*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 61, No. 377, March 1847
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 61,
No. 377, March 1847, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 61, No. 377, March 1847

Author: Various

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MARCH 1847 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'UN EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLXXVII. MART, 1847. CİLT LXI.

YOKSULLUK VE TEDAVİSİ HAKKINDA.

"Eğer sık ​​sık
Başka yerlere dönmem gerekirse - kabilelerin ve insanların arkadaşlıklarının yakınında seyahat etmek ve
Çılgınca tutkuların karşılıklı olarak alevlendiği kötü manzaralar görmek için;
Tarlalarda ve korularda insanlığı duymam gerekirse
Yalnız ıstırabı tüttürmem gerekirse; ya da
Şiddetli konfederasyon fırtınasının üstünde düşünerek
Kederin, sonsuza dek barikatlanmış
Şehirlerin duvarları içinde - bu seslerin
Gerçek yorumları olsun!"
WORDSWORTH.

Yoksullukla etkili bir şekilde başa çıkabilmek için, bireylerin ve birey kitlelerinin yoksullaşmasına yol açan nedenleri bilmek ve yoksulların durumu, tavırları, gelenekleri, alışkanlıkları, önyargıları, duyguları ve batıl inançları hakkında bilgi sahibi olmak gerekir.

_Yoksulluğun
nedenleri_ hakkında ayrıntılı bir soruşturma başlatmayı veya konuyu ayrı bir araştırma konusu yapmayı önermiyoruz.
Başlıca amacımız, kişisel gözlemle, cemaatlere bağlı hale geldikleri bilinen yoksulları sınıflara ayırmak olacak,
bu süreç, onların yoksullaşmasına yol açan nedenler hakkında yorum yapmak için bolca alan sağlayacaktır. Okuyucunun bizimle birlikte metropolde kısa bir süre kalmasını isteyebiliriz ve onu değerli gerçekleri aramak için kendi kapısından on mil uzaklaşmasına gerek olmadığına ikna edebilir ve aynı zamanda onu _yoksulluğun, birçoklarının ona inanmasını isteyeceği kadar basit ve bütünleşik bir kötülük olmadığına_ ikna edebiliriz. Ayrıca, metropolde ve banliyölerinde, İngiltere'nin kırsal ve imalat bölgelerinde bulunabilen her türden yoksulun var olduğunu gösterebiliriz; tıpkı sakinlerinin üç krallıktaki her ilçenin yerlilerinden oluştuğunun gösterilebileceği gibi. Yaşadıkları mahalleye göre sabit nüfusu, büyük bir kasabanın, bir katedral şehrinin veya bir imalat merkezinin sakinlerine benzeyecektir. Ve göçmen olarak kabul edilebilecek sakinlerinin o kısmı, gölgelerin daha derin ve ana hatların daha engebeli olması dışında, benzerliği tamamlayacaktır. Bu kişiler Londra'yı kışlık karargahları haline getirirler. Diğer mevsimlerde çiftçi ve çoban tarafından istihdam edilirler. Metropol yetkililerinin görevlerinin en ağır kısmının bu göçmen sınıflarla ilgili olduğu bir gerçektir. Bunlar arasında en kanunsuz ve en yoksul tarım bölgeleri vardır. Diğerleri, ilkbahar, yaz ve sonbahar aylarında, sebze biçme, saman yapma, bezelye, fasulye, meyve ve şerbetçiotu toplama ve hasat işleriyle uğraşıyorlardı veya uğraşıyormuş gibi yapıyorlardı (ve bu ifade test edilemez). Ya da ülke çapında seyahat ediyorlardı, panayırlara gidiyorlardı, bıçak, tarak ve bağcık satıyorlardı veya satıyormuş gibi yapıyorlardı. Ya da bıçak bileyicileri, tamirciler, müzisyenler veya dolandırıcılardı. Kış yaklaşırken, sürüler halinde şehre akın ediyorlardı. Orada bilinmeyen yollarla güvencesiz bir geçim sağlıyorlardı; bazıları zengin adamın masasından düşen kırıntıları topluyor, diğerleri ise yoksul evlerini tıkabasa dolduruyordu. Bu konu tam olarak araştırılsaydı, birçok ilginç ve faydalı sonuca varılabilirdi. Ancak, okuyucunun arkadaşlığı bu amaç için gerekli değildir; Aynı zamanda, önceki açıklamalar, bir ölçüde, zihnini benzer konuların değerlendirilmesine hazırlayabilir. Bu, bir düşünce dizisi başlatabilir ve onu, bu dışlanmışların gezinme alışkanlıklarının, kendi köylerinde uygulanan katı iş evi sistemi ve iş evi sınavı, kulübelerin yıkılması ve yerel derneklerin dağılmasıyla herhangi bir derecede ortaya çıkıp çıkmadığını ve bu alışkanlıkların, sendikalarda bir yatak ve bir tabak yulaf lapasının, işlerini ve seyahat amaçlarını araştırmadan elde edilebildiği kolaylıklar tarafından beslenip beslenmediğini sorgulamaya yöneltebilir. Sessiz "otoyol" olan Thames boyunca yolumuzu çizelim ve hala birkaç "merdivende" dolaşırken görülebilecek birkaç denizci görünümlü adama sorular soralım; bu dar çıkışların gelişen bir istihdamın pazarları olmasının üzerinden çok da uzun yıllar geçmediğini ve orada bağımsız ve ayrıcalıklı kayıkçıların kalabalıklarının ücretler için başarılı bir şekilde çalıştığını öğreneceğiz. Bu yerler artık terk edilmiş durumda ve adamlar mesleklerini kaybettiler. Bazıları hala çalışıyor; ve birkaç basamakta "Tekne, efendim?" diye bağırış hala duyulabilir. Diğerleri yaz aylarında onları destekleyen tekne şirketleriyle bağlantılı durumlara çekildi. Çok sayıda kişi yasal rıhtımları, müsamaha rıhtımlarını ve rıhtımları sık sık ziyaret eden günlük işçi kalabalığını şişiriyor. Geri kalanlar ise yaşları veya alışkanlıkları gereği diğer meslek alanlarına alışmış işçilerle rekabet etmeye uygun olmadıklarından giderek daha da batıyorlar; bir süre yoldaşların ve eski patronların yardım elleriyle ayakta kalıyorlar ama sonunda cemaat iş evinde bir sığınak aramak zorunda kalıyorlar. Ölüm de kendi payına düşeni yapıyor. Paul's Wharf merdivenlerinde, su seviyesinin birkaç santim yukarısında, nehir duvarına birkaç çalı dikilmiş ve bunların üzerinde kabaca kesilmiş küçük bir tahta var ve üzerine şu sözler yazılmış: "26 Ağustos 1846'da bu hayattan ayrılan yaşlı Browny'nin anısına." Hadi
araba ofislerine doğru yürüyelim. Burada yine büyük bir değişim görüyoruz; nadir bir gösteriyi kaçıran halkın ortak gözü için büyük ve geçimleri bu yerlerde yapılan işe bağlı olan yüzlerce ve binlerce insan için daha da büyük bir değişim. Birkaç yıl önce, okuyucu, gece postalarının yüksek kuzey yolundan ayrılışına tanıklık etmek için Islington'daki "Peacock"ta toplanan büyük bir seyirci grubundan biri olmuş olabilir. Kırbaç şaklamaları, boynuzların ötmesi, dörtnala koşan atlar, yolcuların ve hamalların telaşı ve kat etmeleri gereken uzun ve sıkıcı mesafenin bilinci, genç gözlemcinin hayal gücü ve hafızası üzerinde kalıcı bir etki yaratmıştır. Şimdi, bazen yalnız ve yavaş bir araba görülebilir. O günlerde, metropolün tüm çıkışları benzer sahneler sunardı. Sonra, o çok sayıda, büyük, eski moda, kare galerili han avlularında yapılan işleri hatırlayın; ve ekmekten atılan yüzlerce kişiyi düşünün. Ana yollar ve yol kenarı hanları artık terk edilmiş ve sessiz. Bu açıklamalar yalnızca metropoldeki çeşitli bölgeler ve istihdamlar ile kırsaldakiler arasında bir benzerlik olduğunu göstermek için yapılmamıştır. Eğer hepsi bu olsaydı, başka bir kelime yazılmazdı. Ancak öyle olur ki, bu karşılaştırma, dünyada olup biten değişikliklere atıfta bulunma fırsatı sunar ve bize şunu güçlü bir şekilde hatırlatır: Bazıları yükselirken, diğerleri düşüyor ve birçoğu çamurda, ayaklar altında çiğnenmiş ve unutulmuş durumdadır. Yoksulluk yasalarının, son ikilemde olan sefil varlıklarla ilgisi vardır.

Siyasi ekonomist, makinelerin tanıtımının genel olarak yararlı olduğunu ve bir yerden diğerine istihdam değişikliğinin, kendisinin yalnızca yorumcusu olduğu doğal yasaların
etkisine bağlı olduğunu duyurduğunda haklı olabilir. Ayrıca, aklını yasaların sapmalarıyla değil, kendileriyle meşgul ettiğinde, en sevdiği bilimin belirli sınırlarına dikkatlice dikkat ediyor olabilir. Ancak yoksulluğu şu anda ele alınması gereken mevcut bir kötülük olarak ele alanlar, bunların bilimsel insanların çalışmalarında ayrıştırılıp sınıflandırıldığı gibi doğal yasalarla değil, tüm karmaşık işleyişleriyle yasalarla ve bu karmaşıklıktan kaynaklanan olaylarla ilgili olduğunu unutmamalıdır. Arabacılar, muhafızlar, ahırcılar, at bakıcıları, koşum takımları yapanlar, nalbantlar, araba yapımcıları ticaretindeki çeşitli işçiler ve her türlü görevi yerine getiren paçavra kalabalığı - neredeler? Soruşturmacı Londra'nın arka sokaklarına ve ara sokaklarına gitmelidir. Hayırsever kurumların kayıtlarını araştırmalı ve yerel yardımları yönetenlerle sık sık sohbet etmelidir. Ancak alanı metropolle sınırlı olmamalıdır. Okuyucunun İngiltere'nin kütüphane haritasını açmasına ve tüm bir öğleden sonrasını buna ayırmasına izin verin. Anayolları bir
işaretçiyle takip edin. Her kasabada ve her aşamada durun. Eski bir
yollar kitabına ve daha modern bir ulaşım rehberine bakın. Belleğin görevini yapmasına izin verin: Londra'dan York'a giderken kendinizin ve diğer birçok kişinin anayolda seyahat etmek zorunda kalmasından geçimini sağlayan insan kalabalığını düşünün.
Hancılar, garsonlar ve hizmetçiler, postacılar ve "çizmeciler" vardı. Sonra, trafik akışı kendi kasabalarından ve köylerinden geçtiği için ailelerini makul bir şekilde geçindirebilen çok sayıda dükkan sahibi ve esnaf vardı. Hounslow'a doğru bir yürüyüşe çıkın.
Varlığı, Londra'dan uygun bir
adım
olması gerçeğine dayanıyor olabilir. Kalabalık ve gelişen bir yerdi, ancak ne bir kasaba, ne bir cemaat ne de bir köydü. Hanlardan birinin barına girin ve
bir sürahi bira ve bir bisküviden daha aristokrat bir şey almayın. Avluda dolaşın ve hala orayı ziyaret eden emekli postacılarla serbestçe sohbet edin. Yakında, genel olarak halkın ve özellikle eski postacıların ulusun yıkımın eşiğinde olduğu görüşünde olduğunu öğreneceksiniz; ve buna örnek olarak kendi memleketlerinin çöküşünden bahsedecekler. Yazar, birkaç ay önce Rutland, Northampton ve Lincoln ilçelerinde seyahat ediyordu; ve arabacıyla konuşurken, başını dik tutup, zaman zaman evlerini geride bıraktığımız "eski ailelerden" aynı samimiyetle bahsediyordu, sanki kötü günler yaklaşmıyormuş gibi, dikkatimiz kuzeyden hızla ilerleyen, atlılarla dolu bir araba grubunun yaklaşmasıyla kesildi. Son yol kenarı handa alışılmadık bir telaş havası gözlemlenmişti. Bir garsonun kolunda bir peçeteyle, sadece bir müşteri beklediği değil, açıkça bir müşteri beklediği ve seyahat eden çantacılardan çok daha üst bir sınıftan olduğu görülmüştü: ve bu yalnız bir yol kenarı handı. Kısa süre sonra kafilenin Dük'e ait olduğunu öğrendik. Arabacı, rütbesinden çok daha fazla lütfunun uygulamalarına ve görüşlerine atıfta bulunan bir saygıyla ekledi: "Her zaman bu şekilde seyahat eder, eski güzel planları desteklemeye kararlıdır," ve sonra, bir iç çekişle devam etti, "Hiçbir faydası yok, çok iyi huylu, ama yarardan çok zararı var; birçok insanı, kapatmaları gereken
kurumları açık tutmaya teşvik ediyor. Her şey bitti."

Bu konuyu daha fazla araştırmaya gerek yok. Ekmeğinden atılan bu talihsizleri takip etmemiz veya onların düşmüş talihleri ​​üzerine spekülasyon yapmamız da gerekmiyor. Okuyucuya, bunun son çeyrek yüzyılda başımıza gelen ve şu anda gerçekleşen birçok değişiklikten sadece biri olduğunu özellikle hatırlatmamıza gerek yok. İnsanların işlerini kısa sürede değiştirecekleri şeklindeki yaygın yanılgının tam olarak açığa çıkmasına yer yok. Genel bir kural olarak, bu yanlıştır. İşbölümünün büyük ölçüde sürdürülmesi, bunu etkili bir şekilde engeller. Her meslek birçok dala ayrılmıştır. Her bir
dal, büyük fabrikalarda, tekrar bölünür. Bir genç bir
dal seçer ve her gün aynı işle meşgul olarak,
yıllar içinde, olağanüstü bir beceri
ve uygulama kolaylığı kazanır. Gençlik dönemi azalmaya başlayana kadar çalışmaya devam eder; ve sonra kendi özel bölümü, veya dalı veya
ticareti yerini başka bir şeye bırakır.
Edindiği alışkanlıkların, artık modası geçmiş el sanatlarındaki beceri ve kolaylığının,
onu başka herhangi bir tür işi yapmaktan, hele ki diğer dallarda veya mesleklerde aynı beceri ve kolaylığı edinmiş olanlarla rekabet etmekten alıkoyması gerektiği açık değil midir?

Geliştirilmiş ve genişletilmiş bir açık hava yardımı biçimiyle ilgili en önemli ön soruşturma, yoksulluk kitlesinin nasıl parçalanıp operasyona hazır hale getirilebileceğidir? İngiltere ve Galler'de yardım alan toplam kişi sayısının 1.470.970 olduğu ve bunların 1.255.645'inin açık havada yardım aldığı söyleniyor. Bu rakamların kesin doğruluğunu kabul etmesek bile, bunların gerçekten yoğun bir kalabalığı temsil ettiğinden emin olabiliriz. Yardım alan memurların görevi, bu vakaların her birinin koşullarını öğrenmek ve ağır iş gerektiren diğer görevleri yerine getirmektir. Yardım alan memurların sayısı yaklaşık 1310'dur. Bu kitle, tekdüze sayısal oranlarda değil, alan ve sayının hesaba katılmasına izin verecek şekilde bölünür ve bu memurlar arasında dağıtılır. Yoğun nüfuslu bir bölgede bulunan memur, büyük sayılarla ilgilenir; kırsal bir bölgede ikamet eden memur ise nispeten az sayıda olmakla birlikte ülkenin geniş bir alanına yayılmışlardır. Yoksulluğun toplam kütlesi böylece bölünür ve dağıtılır; Ancak bölünme ve dağıtım zorunlu olarak
sınıflandırmayı içermez ve bunun yerine geçmemelidir.

Genel okuyucuya, yüzlerce binlerce yoksulun sınıflandırılması ve her sınıfın kesin kurallara göre tek tip muamele görmesi fikri hayal ürünü görünebilir. Ona şunu söyleyebiliriz: Bir kamu ofisinde veya bir "Şehir firmasında" tek bir günde hassasiyetle yürütülen muazzam miktardaki işe bakın. Her şey
gürültü veya telaş olmadan yapılır. Makinelerde sarsıntı olmaz veya
vites bitmez. Şehirdeki o eski ev var. Yüz yıldan fazla bir süredir var. Ve her zaman görkemli ve aristokrat bir havayla iş yapmıştır, bize Floransa ve Venedik'i ve
Gent ve Bruges'un ilginç eski şehirlerini hatırlatır. Evin reisleri
sık sık değişmiştir. Bir aile unutulup gitmiştir. Başka biri, doğa
işaret verdiğinde, çıkarlarını ve yetkilerini mirasçılarına bıraktı, onlar
şimdi onun yerine hüküm sürüyorlar. Fakat, devrimler ne kadar hızlı veya ne kadar eksiksiz olursa olsun, iş akışının devamında mantıklı bir kesinti yaşanmadı. Yönetim prensipleri görünüşe göre
tüm dönem boyunca aynıydı. Yine de, zamanlar değiştikçe, bir
pazar kapanıp bir diğeri açıldıkça, yeni topraklar keşfedildikçe, ticaret
istasyonları kurulup kasabalara dönüştükçe, Aborjinler
babalarının
mezarlarını terk edip medeniyetin ilerlemesinden önce emekli oldukça ve Hindistan zevkleri ve arzuları bakımından İngilizleştikçe, eski evin işleri ve kaynakları da genişledi ve yönetim
makinesi değişti. Çeyrek asırda bir, sakin görünümlü bir grup beyefendi gizemli arka salonda buluşurdu; birkaç
kelime söylenir, birkaç kalem darbesi yapılır, birkaç resmi
yönerge bölüm başkanlarına verilir, yeni bir kitap
izin verilir, personele bir ekleme onaylanır ve evin gücü
dünyanın herhangi bir yerindeki iş işlemlerine ve herhangi bir miktara eşit hale getirilir. Şimdi, bu büyük iş evine
masadan bakın. Makineleri inceleyin. Genç bir adam, belki de kıdemli bir memurun en büyük oğlu, eve girer ve belirli bir masaya oturur: ve orada emeklilik veya ölüm boş yer bırakana kadar kalır, sonra yerini bu masadan şu masaya ve benzeri şekilde değiştirir, ta ki yaşlılık veya ölüm sırayla onu ele geçirene kadar. Her gün masanın donuk tahtasına zincirlenir ve aynı kitabın aynı sütunlarına giriş yapar. Bu onun görevidir. Dengesiz, düzensiz, uygunsuz veya hatalı olabilir ve bu şekilde olması kardeşlerine biraz sorun çıkarabilir ve daha yüksek bir yerden kendisine bir azar işittirebilir; ancak makine buna rağmen istikrarlı bir şekilde devam eder. Her memurun veya her masanın, sürekli tekrarın alışkanlık ve mekanik hale getirdiği, kendisine ayrılmış bir görevi vardır. Departman başkanlarında daha fazla zeka gerekli görünebilir. Ancak gerçek bu değildir. Çünkü
bölüm başkanı her seviyeden geçmiştir--yıllarca her masada çalışmıştır ve sezgisel olarak olası ve muhtemel hataları bilir. Onun ayırt etme yeteneği veya yargısı hafızanın kendiliğinden bir egzersizidir ve bir kumar oynayan birinin satranç oynama becerisine benzer. Peki, tüm bunlar nedir? Buna "resmi rutin" denir. O halde, kapsamlı bir işin istikrarlı ve başarılı bir şekilde yürütülebileceği, her zaman birkaç genel kural koyulması ve istikrarlı bir şekilde uyulması ve uygulanması şartıyla görülebilir. _Kitaplarda bu kurallar basitleştirilir, sınıflandırılır ve kalıcı hale getirilir._ Bir muhasebeci, binlerce sesin kendisinin üstünde ve etrafında olduğunu, emir ve talimatlar verdiğini, titizlik ve doğruluk konusunda uyardığını hayal edebilir--hepsi kısıtlanmış, bastırılmış ve susturulmuş olsa da, yine de hepsi önündeki sayfalardan duyulabilir bir ifade olmadan konuşmaya devam etmektedir. Ve
kesinlikle, bu bir hayal uçuşu değil, apaçıklığı nedeniyle gözlemden kaçan bir gerçeği ifade etme biçimi olurdu.
Elbette, bu kitaplar tutarsız ve söylemsel bir şekilde konuşabilir, tıpkı insan gibi; ve eğer konuşurlarsa, ortaya çıkan kötülükler böylece devam ettirilmeye meyillidir. O zaman, kitaplar büyük bir ilgi payına sahip olmalı ve dikkatlice düzenlenmelidir. Sonra bir bekçileri olmalı ve görevleri açıkça belirtilmeli ve karakteri ve geçim kaynakları doğruluğuna ve uyanıklığına bağlı hale getirilmelidir. Sonra, kitapların gösterdiği ve kaydettiği işi yapacak kişinin seçimi vardır.
Gereksinimler farklı mesleklerde değişir. Birinde, kesin dürüstlük büyük bir noktadır; bir diğerinde, zaman konusunda kesin doğruluk veya kumaşları ve imzaları ayırt etme becerisi.
Bazı durumlarda, heyecan koşulları altında kararlılık, yumuşaklık ve etkinlik gerekir; ve bu nitelikler, diğerlerinin yanı sıra,
eğer onların denetimi gerçeği
şüpheli hale getirmemişse, mahalli ve sendika memurlarında
vazgeçilmez gibi görünür. Öğrendiğimiz son ders,
işler ilerledikçe kontrol edilmelidir. İki yöntem vardır.
Birincisi bir kontrol sistemidir ve iş çok fazla yer kaplamadığında uygulanabilir.
Diğeri ise ayrıntılı bir inceleme sistemidir;
her iki yöntemin de kısmen uygulanabileceği durumlar vardır ve bunlardan biri de
yoksulluk yasası yönetimidir.

Yoksullukla etkili bir şekilde başa çıkılabilecek mekanizma genel olarak şu şekilde ifade edilebilir. Şunlara ihtiyaç duyulurdu:--

_Birincisi_, yasaya göre seçilmiş ve yetkileri ve görevleri yasal düzenlemeyle tanımlanmış ve sınırlandırılmış bir Koruyucular Kurulu.

_İkincisi_, etkili memurlardan oluşan bir kadro.

_Üçüncüsü_, bir görev listesi.

_Dördüncüsü_, Bilimsel yeteneği olan kişiler tarafından hazırlanan ve
pratik kişilerin en katı denetimine tabi tutulan bir dizi kitap.

_Beşinci_, Hükümetin doğrudan denetimi altındaki bir teftiş sistemi.

_Altıncı_, Atama ve görevleri yasayla düzenlenen ilçe denetçileri. _Yedinci_, Ve olumsuz olarak, sürekli olarak görevleri ve yönetimi, pratikte belirli saçmalıkları uygulamaya çalışırken ve ortaya çıkan hataları düzeltirken, ekleyebilecek, değiştirebilecek ve şaşırtabilecek herhangi bir spekülatif, müdahaleci, rahatsız edici ve rahatsız edici gücün olmaması.

Bu taleplerin her biri hakkında çok şey söylenebilir. Ancak, yorumlarımızı sınırlamayı ve bunları çeşitli sınıfları ve yoksul çeşitlerini sergilemek ve tedavi yöntemleri önermek için fırsatlar sağlayacak yöne çevirmeyi öneriyoruz.

Çeşitli vesayet kurullarının her bir bireysel vakayı, yalnızca yoksulluğun çıplak gerçeğiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda nedenleri ve çözümlerine ilişkin olarak da ele alabilmelerini sağlamak için gerekli olan kitaplar Günlük veya Defter ve Rapor Defteridir. Günlük basittir ve her bir bölgenin koşullarına uyacak şekilde kolayca oluşturulabilir. Herhangi bir işi olan ve dakikliğe değer veren her kişi, kendine özgü işi veya mesleği için en uygun görünen biçimde düzenlenen bir Ajandaya sahiptir. Gün veya yıl için düzenli olarak yaptığı tüm işler ve ayrıca her gün yaptığı işler kaydedilir. Sonra her gün, düzenli olarak ve aksatmadan, anlatıcısına danışır ve oradan o anki işlerini öğrenir ve böylece işlemlerini düzenler. Yapılan işin doğasına uygun bir biçimde düzenlenen, bir aylık deneyimin önerdiği şekilde yönetilen ve bölünen böyle bir defter, GÜNLÜK olurdu. Sıradan bir iş adamının çıkardığı defterden farklı olurdu çünkü ana bölümleri günlük değil, haftalık veya on beş günde bir olurdu, yönetim kurulu toplantılarını nasıl yaparsa öyle olurdu. Bu, tahliye memuru tarafından saklanır ve her Yönetim Kurulu toplantısında
Başkanın önüne konur--aslında bir "iş
sayfası"dır. Yönetim Kurulu önüne çıkan ve
hakkında emir verilen her yoksulun adı, her vesileyle bu defterde görünür. Ve içeriğinin düzenlenmesi, yoksulların
sınıflandırılmasına bağlı olacaktır.

Rapor Defteri[1] hakkında önceki bir makalede kısaca yorum yapılmıştır.
Boyutu yeterli olmalıdır--çünkü her sayfanın birçok ziyaretin sonuçlarını kaydedeceği ve yoksulun Yönetim Kurulu önüne her çıkışında başvurulacağı varsayılmaktadır. İlk giriş ile son giriş arasındaki zaman aralığı yedi hatta on yıl olabilir.

TAHRİK MEMURUNUN RAPOR DEFTERİ İÇİN ÖNERİLEN FORM.

|Mevcut Tahliye|
|İsimleri|Tarih| |______________|Şartlar
No. I |Bağımlısı|İkamet|Para. |Ekmek|
| Aile. |Doğum| |a.d. | lb. |
|_____|________|_______|______|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | İlk başvurunun nedeni } |
ve tarihi. } |
|
} ... İlk okumada, ailenin reislerinin isimleri, kendilerine bağımlı olabilecek çocuklarının isimleri, çeşitli doğum tarihleri, ikametgah, ailenin çeşitli üyelerinin mesleği, gerçek durumları, yardım başvurusunun kabul edilen nedeni ve geçmişleriyle ilgili olarak tek bir ziyaretin ortaya çıkarabileceği gerçeklerin bir ifadesi görünecektir. Bu, gelecekteki bir rapor için bir temel oluşturacak ve velileri karşılaştırmalar yapmaya ve davanın sadece haftalara değil yıllara göre yükselip yükselmediğine karar vermeye yönlendirecektir. Pratik kişi, bu Rapor Defteri biçimiyle Komiserler tarafından uygulanan arasındaki en büyük fark noktasının, ikincisinin yalnızca bugünden bahsederken, önerilen biçimin geçmişten de bahsetmesi olduğunu fark edecektir; bu, karakterin dikkate alınması durumunda hayati öneme sahip bir ektir. Açıktır ki, başvuranın geçmiş ve şimdiki durumu, geçmişinin ana gerçekleriyle birlikte belirtilirse, sınıflandırma zihinsel eylemi kaçınılmaz olarak gerçekleşecek ve yalnızca mekanik ifade araçları gerektirecektir. Bu kitapla ilgili olarak genel olarak şunlar söylenebilir: _Birincisi_, Her vaka ziyaret edilmeli ve görüşler değil, gerçekler beyanıyla rapor edilmelidir. _İkincisi_, Rapor belirli bir günde iade edilebilir hale getirilmelidir - bu, Başkanın Günlüğü tarafından güvence altına alınacaktır. _Üçüncüsü_, Her başvuran, mesafe veya sakatlık engel olmadığı sürece, Kurul önünde şahsen görünmelidir.

Bu kitaplar elimizde olduğunda, yoksulları kitlelere ayırmaya ve onları gruplara toplamaya başlayabiliriz. Rapor Kitabında yer alan gerçekler, Koruyucular Kurullarının başvuranların hangi sınıfa yerleştirilmesi gerektiğine karar vermesini sağlayacaktır. Ancak sınıfları belirginliklerinde korumak için, onları kalıcı bir şekilde gruplandırmanın hazır ve basit bir yolu
tasarlanmalıdır; ve eski ve mevcut malzemelerin yenilerine tercih edilmesi arzu edilir olduğundan, günlük kullanımda olan "Haftalık
Dışarıda Yardım Listesi", geliştirilmiş bir formun temeli haline getirilebilir.[2]

Nasıl ilerleyeceğiz? Okuyucunun aşina olduğu bir cemaati veya birliği aklına getirmesine ve orayı çalışmalarının sahnesi yapmasına izin verin. Yılın o dönemi, Koruyucular Kurulu ve görevlilerinin dikkatine yönelik taleplerin sıfır olduğu, ilk adımı önceden atmak için seçilebilir. Yılın en uygun mevsimi muhtemelen geç bir Paskalya olacaktır; çünkü o zaman, içeride ve dışarıda yardım için haftalık geri dönüşler hızla azalmaktadır. Kış, engebeli görünümünü
kaybediyor ve hızla ilkbahara dönüşüyor: ve emek
tarlada ve pazarda meşgul. Ve bu, yaz sıcaklığının alışılmadık şekilde yüksek olabileceği ve düşük ateş ve koleranın alçak, bataklık, kalabalık veya
kurutulmamış bölgelerde hakim olduğu durumlar hariç, yılın sonbaharına kadar böyle devam eder. En uzun süre yardım alan vakalar önce alınabilir. Raporun teknik ayrıntıları mevcut belgelerden oluşturulabilir. Her vakanın geçmişi bu kadar kolay hazırlanamaz. Bir gerçekler koleksiyonu olduğu için, bunlar yavaşça eklenebilir. Bu önemli konuya ayrılan alan, memur ne yazık ki çok fazla kelimeyle
sıkıntı çekmediği sürece fazlasıyla yeterlidir. Kış başlamadan önce, sıradan vakaların tüm sayısı raporlanabilir ve sınıfları paylaştırılabilir. Kasım ayında, _tıbbi liste_ artmaya başlar. Ve zayıf ilerlemeler için sıkıcı bir mevsim olduğundan, _rastgele başvurular_ çoğalır. İki veya üç yıl içinde, normalde yardım alan veya rasgele başvuruda bulunan tüm kişilerin isimleri Rapor Defterinde bulunur: ve gerçekler orada kaydedildikten sonra, memurun çalışmaları azalır ve mevcut koşulların araştırılmasıyla sınırlı kalır. Okuyucu, yardım alanların düzenlenmesi önerilen sınıf sayısını gözlemledikten sonra, doğruluğun nasıl sağlanabileceğini - bunların nasıl bozulmadan korunabileceğini - sormuş olabilir. Kabul edilir ki,
ayrımların gerekçeleri açıkça tanımlanmadığı ve
sık meydana gelme olguları olmadığı sürece, sınıflar birleşme eğilimi gösterecektir. Okuyucu aşağıdaki "Haftalık Yardım Listesi"nin biçimine bakma zahmetine girerse,[3] dördüncü, beşinci ve altıncı sınıfların yalnızca bir sütunu olduğunu görecektir. Bu, orada belirtilen ayrımların Koruyucular Kurulu'nun gözleminden kaçabileceği düşünülebileceği için yapılmıştır. Bizim fikrimiz bu değildir. Koruyucular Kurulu'nun
oluştuğu İngiltere'nin yeomanry ve gentry'sine büyük güvenimiz var; ve yerel kurulların Somerset House'daki üçlü yönetime karşı gösterdiği acımasız düşmanlığın çoğunun, bu kurulların bu ayrımları herhangi bir pratik şekilde tanımasını
engellemek için yaptığı yetkili girişimlere borçlu olduğuna inanıyoruz. Bundan bağımsız olarak, yardımın emredildiği dönem, her sınıf için belirli bir zamanın ayrılmasına izin verecek şekilde belirlenebilir; bu, ilerledikçe netleştirilecektir. Ve son olarak, her sınıfın kısa ve doğru bir açıklaması, Günlük, Rapor Defteri ve Yardım Listesi'nin her sayfasının başına basılabilir.

İlk sınıf, doğal akrabalığı olmayan ancak cemaatten aldıkları bir dış yardımla geçinebilen yaşlı ve güçsüz kişilerden oluşur. Bu sınıftaki yoksullar sıklıkla başka yardımlar alırlar. Bu, emzirdiği bir çocuktan, hizmet verdiği bir aileden, katıldıkları kiliseden ara sıra gelen bir bağıştan veya yaşlı yoksulların alışılmış meskenlerini korumalarına veya alışkanlıkların gerekli kıldığı ucuz lükslerin tadını çıkarmalarına yardımcı olan hayırsever topluluklardan birinden gelen haftalık bir önemsiz şey olabilir. Bu sınıflardaki her bir bireyin koşullarının memurun raporu aracılığıyla bilindiği varsayılır; ve her vaka, sağlık ve ikamet izninin yakınlığı,
kurul önüne şahsen çıktığında, _o gün on iki ay sonra gözden geçirilmek üzere ileri taşınabilir_. Bu sınıfa ait vakaların tamamı bu şekilde ele alınacaktır. Bunlar belirli sayıda Kurul gününe ve yılın belirli bir ayına dağıtılabilir. Temmuz ayında bu sınıftaki tüm yoksulların isimleri Günlükte görünür; ve daha sonra isimlerin girildiği sıraya göre, muafiyet memurunun raporları istenir. Elbette, bu aralıkta herhangi bir
durum değişikliği olursa, memura başvuruda bulunulabilir; ve çoğu durumda ödemeler evlerinde yapıldığından, başvuru daha sonra yapılabilir. On iki ayın sonunda, her vaka resmen yeniden ele alınır ve raporlanır. Daha sonra, bazılarının öldüğü, bazılarının yatağa bağımlı olduğu, bazılarının çocuk olduğu ve bir sığınma evi gerektirdiği ortaya çıkar - ikinci çocukluk başlamıştır ve çocuk bakımına ihtiyaç duyarlar; bu nedenle Birliğe kabul edilirler. Birkaç kişi, bir arkadaşlarının ölümü nedeniyle bir ödülü kaybetti ve ödeneklerinin artırılması gerekir.

Bu sınıfa giriş, kazara veya haksız etkiyle kabul edilmeye karşı dikkatlice korunmalıdır. Örneğin, insan acısını dindirmeye yatkın olmayan bir hanım, saygıdeğer yaşlı bir kadından hayırsever yardım için dolaylı bir başvuru alır. Hayırsever listesi
doludur, ancak bu kişiyi mükemmel bir tanıtım notu dışında hiçbir şey bilmemesine rağmen, onu boş göndermek istemez.
Geçici yardım verilir. Hanımın kocasının yakın bir arkadaşı vardır, o da bir velidir. Ve bu ortam sayesinde, kadın, yerel yardım için başvuru sahibi olur. Formlara uyulur.
Koşullarının bir taslağı, bir sonraki yönetim kurulu toplantısında raporun gerekli olması gerçeğinin izin verdiği ölçüde, Rapor Defterine girilir. Adı, şu anda başkanın önünde duran Günlüğün sayfasının sonunda belirince ve sırası gelince, veli, toplantıya, kendisine bir davanın geldiğini ve bu davanın bağış almaya uygun olduğundan
hiç şüphe olmadığını bildirir; ve başkan, kendilerine böyle getirilen bir davaya cömertçe yanıt verileceği konusunda fazlasıyla emindir.
Alışılmadık miktarda bir rahatlama sağlanır ve isim yıllık listeye eklenir. Ve böylece, bazen çalışarak ve bazen de dürüstlük ve ihtiyatla dolu uzun yaşamının kendisine bir unvan kazandırdığı o ara sıra yardımları alarak, dürüst bir kişi, hayatının gerçekten de kaçınması gereken en büyük amacı olan şeye kandırılır. Çalışma hayatına alışmış binlerce kişi ve özellikle de iyi bir hizmette yaşamış kadınlar, yoksul evine dehşetle bakarlar. Şimdi, bu tür hatalardan kaçınmak ve ayrıca davanın gerekliliklerinin tamamen bilinmesini sağlamak için, kurulun "daimi emri" olarak, altı kez ziyaret edilip rapor edilmeden hiçbir davanın yıllık listeye alınmaması gerekir. İkinci sınıf, yasal olarak geçimlerine katkıda bulunmaları gereken akrabaları olan veya insanları birbirine bağlayan sosyal bağlar nedeniyle makul olarak kendilerine yardım etmeleri beklenebilecek arkadaşları ve akrabaları olan yaşlı ve güçsüz kişilerden oluşur. Bu sınıftaki bireylerin birinci sınıftakilerden ayrılması, yasaya göre oğulların ve evlenmemiş kızların ve torunların babalarını desteklemeye zorlanabileceği tek bir gerekçeye dayanmamaktadır. Eğer mahalli otoritelerin Elizabeth yasasının sağladığından daha güçlü bir itirazı olmasaydı, yoksullar listesi kısa sürede taşardı. Kanun, pratikte etkili olmaktan
çok prensipte doğrudur. Neyse ki, insanlığın doğal duyguları, kanunun cezalarıyla
zorlayamayacağı şeyleri kendiliğinden etkiler. Çok fazla ve dikkatli bir şekilde fakirler arasında dolaşanlar için günlük bir hatırlatma konusu - sadece iyi bir görünüm korumak ve evlerinden yoksulluğu uzaklaştırmak için çok çabalayan sınıf değil, aynı zamanda ilgi çekici hiçbir niteliğe sahip olmayan, sıradan alışkanlıkları ölçüsüzlük olan, tavırları kaba ve dili kaba ve anlaşılmaz olanlar - ve daha da düşük bir sınıf için, ahlaksızlık ve suça batmış, Tanrı'dan veya insanlardan bağımsız görünen ve toplumun onlara en kötüsünü yapmış gibi görünenler; bu kaba, eğitimsiz ve ahlaksız insanlarda bile, güçlü bir doğal duygunun sürekli olarak fışkırdığı ve aktığı. Bu duygular bazen bu tür karakterlerde o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkar ki, diğer duyguların ne kadar yıkıldığına ve bu zavallıların dünyadan ne kadar sempati kaybettiğine orantılı bir yoğunlukla gelişmiş gibi görünürler. Yoksullarla ilgilenenler tarafından, bu duyguların -ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi ve çocukların ebeveynlerine olan saygısı- içgüdüsel olduğu ve faaliyetlerinin sevilecek çocuklar ve saygı duyulacak ebeveynler olup olmadığına bağlı olduğu çok sık unutulur. Ve durum böyle olunca, bunların hiçbir durumda yok olmadıklarından memnun olabiliriz. Bunlar iyi belirlenmiş terimlerle veya sıradan sevgi diliyle ifade edilmeyebilir. Bu kişilerin konuşmaları alışılmamış kulaklara sert gelebilir ve eylemler sıklıkla kelimelerle örtüşebilir. Ancak birlik bağı karşılıklı savunma eylemlerinde, karşılıklı saldırganlık eylemlerinde ve karşılıklı yardım eylemlerinde görülür. Gerçek
ayrılma gerekçesi, bu ilişkilerin görevlerinin unutulması veya geçersiz kılınması durumunda bunun son derece uygunsuz ve kamu ahlakına zarar verici olacağıdır. Ve bu nedenle, tahliye memurunun raporundan bu tür bağlantıların var olduğu ortaya çıktığında, davalar elbette hafifletilmelidir; ancak bu tarafların yardım etmesinin beklendiği bildirilmeli ve bunu yapmakla yasal ve ahlaki olarak yükümlü oldukları resmen ilan edilmelidir. Çoğu durumda, sonuç
tatmin edici olacaktır. Bu, cemaatlere küçük bir şey
kaydedilmesi için söylenmemektedir. Çoğu zaman, bu tarafların yapabileceği tek şey yaşlı kişiye çok pahalıya mal olan ancak cemaat kurulunun pek de sağlayamayacağı bir lüksü eklemek olacaktır. Hizmetteki bir kız bir giyim eşyası gönderebilir, bir damat Pazar akşam yemeği verebilir ve bir oğul haftalık olarak bakkaliye yardımı yapabilir. Genel olarak, çeşitli koruyucu kurulların insan doğasının adil bir ortalamasını sunduğu varsayıldığında, ödenekte herhangi bir azalma olmayacaktır. Birçok durumda bu yöntemden elde edilen sonuç daha da tatmin edici olacaktır. Geçim mücadelesinde öyle olur ki, her çabalayan kendi işleriyle o kadar meşguldür ki - ve hatta artan yetenek veya yerleşik dürüstlük ve çalışkanlık daha yüksek bir ücret almaya yol açtığında bile, zihin ya tamamen yeni görevler ve artan sorumluluklarla meşgul olur ya da lüksler yerlerinden öyle gizlice
kaybolur ve ihtiyaç haline gelir ki - kendisinden daha az şanslı olan veya kendi sabrı ve istikrarı olmayan daha fakir kardeşlerini unutmaya meyillidir -

"Zavallılar! Kurallara veya yollara uymayan,
Sağa veya sola sonsuz sapmalar,
Zikzak çizerek ilerlerler,
Ta ki, yaşlılıktan lanetlenmiş, belirsiz ve açlıktan,
Sık sık inleyene kadar."

Bu müreffeh ilişkinin dikkati kesilmelidir. İşte bir gerçek. Yetmiş altı yaşında ileri yaşta bir adam ve karısı daha da yaşlı, yardım için başvuruda bulundu. Kendisi bir tamirci. Hayatının
seksen yıl ve üzeri boyunca hiçbir zaman yardım için başvuruda bulunmamıştı. Yardım sağlandı. Uzlaşma yasası
müdahale etti, çok fazla soruna yol açtı ve davanın kalıcı olarak
ele alınmasını engelledi. Bu engel, ilişkilerin istişare edip düzenleme yapması için bir fırsat sağladı. Bir oğul uzak bir ilçede çalışıyor. Diğeri tam maaşlı bir tamirci; dört çocuğu var ama çalışkan ve ılımlı. Kızı bir avukatlık bürosunda katiple evli ve halihazırda iki çocuğu var. Hiçbir sulh hakimi oğullar için bir "nafaka emri" vermez ve evli olan kız sorumlu değildir. Ama akrabalar ve arkadaşlarla bir istişare yapılır. Ailenin yasal bir talebi
olmayan ve koşulları en az gelişen üyesi, teklifi ilk yapan kişi olur. Yaşlı kadını eve götürür: şöminenin köşesinde bir sandalyeye oturabilir ve anneleri yokken çocuklara bakabilir. Kırsaldaki oğul, iş bolluğuna göre haftada bir veya iki şilin verir. Şehirdeki oğul, yaşlı adamın konaklaması için ödemeyi garanti eder. Yemek yeme hakkı düşünülmüyor - bu olağan bir şey. Yaşlı adam dünyadaki işinin bittiğini sanmıştı; ve bu nedenle umutsuzluğa kapılmıştı. Ancak geçen haftaki olaylar onu birçok zorlukla başa çıkmasını sağlayan o zihin esnekliğine kavuşturdu. Umut yine yükselişte ve ona cana yakın etkisini
gösteriyor. Yardımcısına
bakılıyor; ve kendisine güvenli bir yuva sağlıyor ve açlık tehlikesi
yok. Şimdi, "İçimde hâlâ yapılacak biraz iş var." diyor. Artık kalabalığın ilki olamaz, ancak kalabalığın içindeki yerini alabilir. Her türlü tuhaf, hafif, geçici işi yapabilir; ve uzun yaşamı boyunca çiftliğinden yoksulluğu uzaklaştırmasını sağlayan o azim ve özeni kullanarak geleceğe bakabilir. Artık mahalle yardımına başvuran biri değil. Bu sınıf, pratik olarak, öncekinden ve diğer tüm sınıflardan, yardımın şekline veya değerine dair herhangi bir ayrım veya referans yapılmadan kolayca ayırt edilebilir. Her vaka, memur tarafından altı kez ziyaret edilip rapor edildikten sonra, aynı şekilde ve birinci sınıfla aynı sebeplerden dolayı, başkanın Günlüğünde yaz aylarında sınıf için tahsis edilen o yönetim kurulu gününe taşınmalıdır. _Bu sınıf yılda iki kez revizyondan geçecektir._
Memurun raporları özellikle ilişkilerin koşullarına atıfta bulunacak ve sağladıkları veya sağlayabildikleri yardımı belirtecektir. Tüm bunlar rutin bir konu haline gelecektir.

Üçüncü sınıf, onu oluşturan bireylerin yaşlı olmaması, ancak beyindeki bir bozukluk veya duyusal sistemdeki bir rahatsızlık nedeniyle cemaatler için kalıcı bir yük olma olasılıkları olması bakımından ilk ikisinden farklıdır. Bunlar aptal, budala, kör, sağır veya topaldır veya kronik bir hastalık nedeniyle kalıcı olarak engellidir. Bu tür kişiler için en iyi yerin iş evi olduğu söylenmiştir; ve bazı yerlerde öyle olabilir. Ancak hayırsever çarelerin benimsendiği ve bu talihsizleri aksi takdirde mahkûm olacakları melankoliye yaklaşan ruh durgunluğundan kurtaran yerler vardır. Artık kitaplarda sohbet edebilirler. Onlara meslekler öğretilir. Daha mükemmel bir şekilde organize olmuş arkadaşlarıyla rekabet alanlarına girmelerini sağlayan yardım alırlar. Ancak bu yardım genellikle geri çekilir veya yetersizdir ve bu nedenle cemaatlere karşı sorumlu olurlar. Dördüncü sınıf, memurun bir dizi ziyaretten sonra, velileri çalışkan, ılımlı ve katı dürüstlüğe sahip olduğu konusunda tatmin etmesi gereken gerçekleri bildirmesine izin verilen aileleri olan dul kadınlardan oluşur. Bir eş olarak düşünceleri iki büyük ev içi soruyla sınırlıydı: Kocamın geliri, evini bir yuva haline getirmeden nasıl ekonomik hale getirilebilir? ve çocuklarımın yaşamdaki belirlenmiş konumlarını doldurmaları için nasıl yeterlilik kazandırabilirim? Kocasının yaşamı boyunca, zihni tamamen ev ve aile görevlerine dalmıştı,
şimdi uzun ve sıkıntılı bir rüyadan yeni uyanmış biri gibi hissediyor ve davranıyor. Ölüm şimdi fikirlerinin kanalını çevirdi. Değişim, acı bir ızdıraptı. Ve şimdi kendi "el emeğiyle" çocuklarına ekmek sağlamak zorundaydı, emek alışkanlığı olmadan.
Ölüm her gün böyle davranıyor; ve yine de, bu durumda olan ve mahalli yardım için başvuran dulların sayısı, bu şekilde yas tutan toplam kişi sayısına göre çok küçük bir orana sahip. Gerçek ilginç; ve yoksullukla başa çıkmanın sağlam yöntemleri ancak toplumun alt sınıflarının anatomisi ve patolojisi hakkında ayrıntılı ve kapsamlı bir bilgiden keşfedilebileceğinden, gerçekler incelenmelidir. Bu sınıfı oluşturan dullar, evlenmeden önce, ya sessiz ailelerde güvenilir hizmetçiler, saygın esnafların kızları ya da küçük gelirli dulların daha genç kızlarıydı: ve kocaları muhtemelen dini toplulukların üyeleriydi. Dul kadının durumunun iyi bir hizmetkarlık olduğunu varsayalım. Görevlerini saygın bir şekilde yerine getirdi; ve adı unutulmadı. Karılık durumu sırasında, ilişki bir yandan nazik selamlaşmalar, diğer yandan saygılı sorularla sürdürüldü. Mevcut koşulları sempati uyandırıyor. "Zavallı Ann için bir şeyler yapılmalı!"
Ama o, sadaka hediyeleriyle değil, emekle geçinmek istiyor. Bu, kazanılmayan faydaların ahlaki güçleri nasıl zayıflattığını çok iyi bilen düşünen patron tarafından düşünülür. Ancak hayırseverlik duygusunun ahlaki zarar görmeden tezahür ettirilebileceği birçok yol vardır. Bir oğul odalarda olabilir ve onları bebekliğinin dadısı kadar iyi temizleyip düzenleyebilir mi? Bir ofisin bakımı ona emanet edilebilir; veya şimdiye kadar emek piyasasından, en düşük piyasa fiyatından emek almış ve ihtiyatlı bir tavır, katı dürüstlük ve özel ilişkilerde suskunlukta ortaya çıkan ahlaki niteliklerin değerli olduğunu henüz fark etmeye başlayan arkadaşlara tavsiye edilebilir ve bunların yaygın olmadığını ve elde edilmesi için ödeme yapılması gerektiğini henüz öğrenmemiştir. Tavsiye tam zamanında. Ve bu aile dostu meselenin ahlaki noktalarını kaçırabilir ve eğer patroniçe ücretini belirlememiş olsaydı, örnek olarak dul kadına diğer "kişiye" ne kadar az verdiğini söyler ve aynısını teklif ederdi. Dul kadının gözleri şimdi parlıyor. Minnettar olmak için bir sebebi var ve kesinlikle bağımlı değil. Şimdi dürüst bir geçim
kazanmak için adil bir yolda. Cemaat bir kez bile düşünülmemiş. O zaman bir dini topluluğun üyesi olabilir: hangi cemaatin önemli bir
sorun olmadığı. Yerleşik Kilise'nin bir üyesi olarak birçok
avantajı var. Okuyucu, hiç Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesinin cemaat yardımına başvuran biri olduğunu duydunuz mu? Soru Yahudilerle ilgili olarak tekrarlanabilir; ancak, evrensel bir olumsuzluk beklentisiyle değil; Ancak, mesleklerinin belirsizliği göz önüne alındığında, cevap şu olmalıdır: _Hayır!_ Dul kadın bir Wesleyan metodistidir.
Toplumun orta -veya daha doğrusu alt orta- ve alt sınıflarını oluşturan birçok kişiyi kapsayan dini bir toplulukla birleşmiştir. Üyeleri, ruhsal ve dünyevi olarak sıkı sıkıya birbirine bağlıdır. Bir "sınıf toplantısının" üyesi olarak, umutları ve korkuları, ayartmaları ve denemeleri yalnızca kendi bölümünün üyeleri tarafından değil, aynı zamanda papaz ve cemaat üyeleri tarafından da bilinir. Sınıf sisteminin ruhsal gurur ve ikiyüzlülük yarattığı doğru olabilir: konu bu değil. Gerçeklerle uğraşıyoruz. Ve bu bir gerçektir ve koşullara göre tahmin edilebilir ki, neredeyse aynı sosyal konumdaki kişilerin, kişisel çıkarlar ve zamansallıklar ruhu bastırdığında, pratik dini konularda sohbet etmek ve tavsiyede bulunmak için sık sık bir araya gelmeleri, sıkıntıda olanların talihleri ​​üzerinde önemli bir etki yaratır. İngiltere Kilisesi'nde, bir papaz cemaatiyle bu kadar özgürce kaynaşamaz. Onun sosyal konumu - dili - farklıdır. Fakat ruhun sel kapılarını açan ve kesintisiz bir duygu dalgasının akmasına izin veren ortak çıkar ve ortak tehlike duygusu, bir zihin düzeninin diğer bir rüzgar düzenine kekelemesi durumunda var olamaz, yine de telafi edici koşullar vardır. Öğrenmek, aktif güçleri mutlaka zayıflatmaz. Ve bu sonuncularda, sempatik bir şekilde titreşen akorlar olan ortak bir buluşma zemini buluruz. "Doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar." O zaman din adamları zenginlerin sadaka dağıtıcılarıdır. Bu etkiler,
birçok akrabasıyla birlikte, avantajlı bir şekilde araştırılabilir; ancak ilk bakışta bu kadar çaresiz görünen bu yoksul sınıfının neden yoksul vergisiyle geçinmediğini göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Ancak bazen
başvuranlardır ve bu şekilde bir sınıf oluştururlar. Ailesinin sayısından dolayı, ihtiyaçları sınırlı bağlantılarının giderebileceğinden daha fazladır; veya yalnız olabilir. Bir vesayet kurulunun görevinin yalnızca yoksulluğu gidermek değil, aynı zamanda yoksulluğu kontrol etmek olduğu tekrar tekrar belirtilmelidir. Durum böyle olunca, dul kadının umudu yok edecek kadar
düşüşmesine izin verilmemelidir. Projeleri, araçları ve gerçek ihtiyaçları belirlenmelidir. _Parayla rahatlama, bu sınıfa en iyi rahatlama biçimidir_; ve cömertçe verilmelidir. Boşuna
verilmeyecektir. Elbette bu sınıfta aktif bir mizaca veya güçlü bir zihne sahip olmayan birçok kişi var. Böylelerine, başkanın, yerel yardımın yalnızca geçici olabileceği yönündeki uyarısı sık sık yapılmalıdır: ve bazen görüşleri ve ilerlemesi incelenebilir ve yorumlanabilir. Yardım, tamamen ortadan kalkana kadar zaman zaman ve azalan miktarlarda devam ettirilebilir. Bu tedavi yöntemiyle bir süre harcamalarda artış sağlanabilir; ancak dul kadın sıkıntılarından kurtulacak ve çocuklarının isimleri yoksulluk kara listesinden kalıcı olarak silinecektir. Beşinci sınıf, hayatları boyunca çalışmaya alışmış dul kadınları içerir. Bağlantılar açısından, önceki sınıfın avantajlarına sahip değillerdir. "Sürüklenmişlerdir"[4]. Bebekken, "ona hiç şarkı söylenmedi: hiç kimse ona
çocuk yuvasından bir hikaye anlatmadı. Yaşasın ya da ölsün diye sürüklendi, olduğu gibi. Genç
hayalleri yoktu: hayatın demir gerçeklerine hemen girdi. Çocuk, çok fakirler için bir flört nesnesi olarak var olmaz; sadece
beslenecek başka bir ağız, çalışmaya alıştırılacak bir çift küçük eldir. Ebeveynle birlikte yemek için
birlikte çalışana kadar, rakiptir. Asla onun neşesi, eğlencesi, tesellisi değildir;
gençlik zamanlarını hatırlayarak onu asla tekrar genç yapmaz. Çok fakirlerin çocuklarının genç zamanları yoktur.
Fakir bir kadınla küçük kızı arasındaki sıradan sokak sohbetini duymak, bizim düşündüğümüz
aşağılık yaratıklardan çok daha üstün bir durumda olan daha iyi türden bir kadın arasındaki sıradan sokak
konuşmasını duymak bile yüreğimizi kanatır.
Oyuncaklardan
değildir, kreş kitaplarından, yaz tatillerinden (o yaşa uygun); vaat edilen
görüntü veya oyundan; okulda övgüye değer yeterlilikten.
Yıkama ve nişastalamadan, kömür veya patates fiyatlarından.
Çocuğun, aylaklıktaki merakın dışavurumları olması gereken
soruları, öngörü ve melankolik bir takdirle işaretlenmiştir.
Çocuk olmadan önce bir kadın olmuştur. Pazara gitmeyi öğrendi; çekişiyor, pazarlık ediyor, kıskanıyor, mırıldanıyor; o bilgili,
keskin, keskin: asla gevezelik etmez." Çocuk böyleydi. Genellikle bir kadının hayatının gidişatını değiştiren bekarlıktan evliliğe geçiş, onun için kısa bir zevkten başka bir şey değildi. Kısa süre sonra bakım veren meşgul kızların grubuna katıldı. Bu yüzden kocasını kaybetmek onun için sadece bir trajediydi. Son perde bitti;
perde düştü: şimdi tekrar dış dünyada; belirsiz ve tanımlanamayan bir üzüntüyle eziliyor; ancak etrafındaki gürültü ve telaş, kendi düşüncelerinin karmaşası ve devam eden emeği, yalnız ve işsizlerin boşuna aradığı rahatlamayı sağlıyor. Araya girip onu zahmetinden kurtarmak isteyenler iyi niyetli kişiler olabilir; ancak anlamadıkları konulara karışıyorlar. Paralarını daha yararlı bir şekilde ve Hıristiyan hayırseverliğinin ilkelerine daha fazla dikkat ederek harcarlar, eğer her biri, kendisi için herhangi bir tür emek
verenlerin yeterli bir
ücret almasını sağlardı. En ucuz pazardan satın alıp en pahalıya satmamız politik-ekonomik bir yasa olabilir; ve sofistike bir
süreçle, ilkenin sınırları yalnızca ham maddeleri değil, aynı zamanda üretilmiş ürünleri ve kendimizin
kullandığı emeği de içerecek şekilde genişletilmiş olabilir. Ancak unutulan şey, insanların
sadece ne yaptıklarını ifade eden bir yasanın, bir madde yasasının evrenselliği veya sabitliğine sahip olmadığı, ancak ahlaki nedenlerin etkisinden sapmaya
meyişidir. Yasa, mevcut çağın bir çalışmasından çıkarıldığı için kısmen doğru olabilir. Bu, hesap makineleri ve ekonomistlerin çağıdır. Ahlaki bir
çağda bu yanlış olurdu. Günümüzde, ahlaki insanların doğrudan daha düşük ve daha kaba kardeşleriyle ilgilenmek zorunda olduğu bir zamanda bu yanlıştır. Bu, bireysel ve kişisel bir konudur ve her biri kendi alanında
yapacak yeterince kendi işi olduğunu görecektir. Bu dul kadın, mahalli yardım için başvuruda bulunan bir kişidir. Tekrarlanan ziyaretler ve kısa aralıklarla gelen bir dizi rapor, memurun hem geçmiş yaşamı hem de mevcut durumuyla ilgili olarak gerçeklerin doğru bir anlatımını sunmasını sağlamıştır. Bu dul kadının diğerlerinden farklı olduğu, daha fazla çalışma alışkanlığına sahip olması ve zihninin şu andaki zor konulara sıkışmış olması nedeniyle açıkça ortaya çıkar: Sabah işe gider ve akşam yorgun bir şekilde eve döner. Yarının yemeği güvence altına alınır ve yarınki çalışmanın yeri bilinir. Bir haftanın dar sınırları içinde ruhu hapsedilmiştir. Öyleyse, koruyucuların görevlerinin ne olduğu açıktır. Eğer onların isteği yoksulluğu kontrol etmekse, bu dul kadının sınırlı kapasitelerinin onu yapmasını engellediği şeyle ilgilenmeleri gerekir. Gençliğinde, okuma ve yazma birer başarıydı; ama dünya o zamandan beri, onun haberi olmadan biraz ilerledi. Mekanik sanatlardan biri olan okuma ve yazma, her erkek ve kız çocuğu için vazgeçilmez hale geldi. Bir kız çocuğuna kendi çoraplarını yamaması veya kendi elbisesini onarması gerektiği sonucuna varılmasına yol açan aynı ekonomik nedenler, bir erkek ve kız çocuğuna okuma ve yazma öğretilmesi gerektiğini de gösterir. Eğitimin yayılması, bilginin yayılmasından çok farklı bir şeydir. Dolayısıyla, memurun raporu çocukların okula uygun şekilde gönderilip gönderilmediğini gösterir; ilerlemeleri de test edilebilir. Gelecekte, kızın hizmete girecek kadar güçlü olduğu ve oğlan çocuğunun bir mesleğe veya denize çırak olarak çalışmaya uygun olduğu görülebilir. Her iki durumda da, ustanın veya metresin uygunluğu belirlenir ve raporlanır. Bir prim veya kıyafet verilir; ve olayın ayrıntıları mevcut yönteme göre uygun deftere düzgün bir şekilde girilir ve
efendi ve çocuk zaman zaman ziyaret edilir. Dul kadın böylece kendisine yardım etmek için en az nitelikli olduğu konuda rahatlamış olur ve çocukları kurtulur. Kısa süre sonra yardım beklemekle geçen zamanın daha karlı bir şekilde değerlendirilebileceğini keşfeder ve yardım başvurusunda bulunmayı bırakır. Altıncı sınıf da dul kadınlardan oluşur; ancak bunlar tembellik, ölçüsüzlük veya tedbirsizlikle dikkat çeker. Etiyopya'yı beyazlatmanın bir yolunu bilmiyoruz. Bu sınıf için para yardımı en itiraz edilebilir yardım biçimidir. Ekmek ödeneği kısa süreler için ve taksitler halinde verilmelidir. Bazen verilen değer için çalışma gerekebileceğini ima etmek gerekebilir ve diğer zamanlarda emir verilebilir. Ancak bu sınıftaki bireylerin her şey konusunda dikkatsiz olduğu görülecektir. Eğer onlara karşı hoşgörülü davranılırsa,
gardiyanların varsayılan aptallığından faydalanırlar: eğer onlara karşı çok sert davranılırsa,
bir hapishanenin iç kısmına aşina olurlar; ve ilçe hapishanesinin kasvetli kapısı dehşetini
kaybettiği anda, meydan okuma tavrı takınırlar.
İş evlerinin
sakinleri olarak, tehlikeli casuslardır ve efendi ve müdire tarafından
korku ile karşılanırlar;
dışarıdan yardım alan kişiler olarak,
küstah ve tehdit doludurlar. Belki de bu vakalarla başa çıkmanın en iyi yolu, dikkatin anneden uzaklaştırılıp
çocuklara yoğunlaştırılmasına izin vermektir.
Anne, doğası ve alışkanlıkları artık kontrol edilemeyen vahşi bir hayvan gibidir; ancak yavruları, küçükleri hala evcilleştirilebilir ve
insanlaştırılabilir. Bu noktada, Yoksulluk Yasası Komiserlerinden veya herhangi bir bölge kurulundan değil, Middlesex kontluğunun yargıçlarından gelen bir belgeye atıfta bulunulabilir. Görünüşe göre, geçen Nisan ayında, "genç suçlarının artışını kontrol etmenin ve genç suçluların ıslahını teşvik etmenin en iyi yollarını araştırmak" için bir komite atandı. 3 Aralık'ta Middlesex yargıçlarının bir toplantısında, komitenin raporu okundu ve "tekrarlanan tezahüratlar arasında kabul edildi." Komite, taslağı raporda verilen bir yasa tasarısının Parlamento'ya sunulmasını öneriyor. Girişte, "büyükşehirlerde ve büyük ve kalabalık kasabalarda gençlerin ahlaksızlığı ve suçunun korkutucu boyutunun, yasama organının genel ve acil müdahalesini gerektirdiği; gençlerin suç ve ahlaksızlığının en büyük nedenlerinin cehalet, yoksulluk ve uygun ebeveyn veya dostça bakımın olmaması olduğu; ve yedi yaşından büyük ve on beş yaşından küçük, bu ve benzeri nedenlerden muzdarip tüm çocukların, kötü arkadaşlıklara girmelerini, aylak ve ahlaksız alışkanlıklar edinmelerini, ahlaksızlık içinde büyümelerini ve suçlular olarak ilçe için bir masraf ve yük haline gelmelerini önlemek için korunmaya ihtiyaç duydukları ve böyle bir korumanın ilçe tarafından sağlanması gerektiği" belirtilmektedir. On dört madde var: birinci ve beşinci madde alıntılanabilir--"1_inci_, Korunmasız ve yoksul çocuklar için bir sığınma evi, Middlesex ilçesinde ve ilçe için yasama kararıyla kurulmalı ve ilçenin sulh hakimlerinin yönetimi ve idaresi altına alınmalıdır. " "5_th_, Korunmasız ve yoksul çocuklar, aşağıdaki durumlarda yedi yaşından büyük ve on beş yaşından küçük tüm çocukları kapsayacaktır:
--Ebeveynlerinin kötü davranışları nedeniyle evlerinden sürülen çocuklar;
ebeveynleri tarafından ihmal edilen çocuklar; yetim ve arkadaşları tarafından ihmal edilen çocuklar; piç çocuklar; ve
yetim olan ve onları koruyacak veya onlara bakacak kimsesi olmayan veya
hiç kimsenin bakmadığı çocuklar; kendi kötü davranışlarından dolayı
hiçbir koruma veya bakım bulamayan çocuklar; aylak ve
ahlaksız olan ve ebeveynleri veya arkadaşları kötü davranışlarını kontrol edemeyen çocuklar;
ebeveynlerinin veya arkadaşlarının yoksulluğu nedeniyle uygun yiyecek, giyecek veya eğitimden yoksun olan, ancak arkadaşları veya ebeveynleri cemaat yardımı için
başvurmayan veya almayan çocuklar;
işten
yoksun çocuklar; ve genç suçlular haline gelen sınıftaki çocuklar
genel olarak."

Bu tür bir planın genç suçlarını azaltmada büyük ve yararlı bir etkisi olması muhtemeldir; ve yasa tasarısının maddelerinin tüm iyiyi geliştirecek ve kötüyü önleyecek şekilde çerçevelenmesi düşünülebilir. Ancak, yasa tasarısının kısmi görüşlere dayandığı endişesi vardır. Beş numaralı maddede verilen açıklamalara katılan çocuklar, sakinlerinin zaten yüksek oranlarda vergi ödediği yoksul mahallelerde yaşayanların çocuklarıdır. Bu durum
eğer böyleyse, yasal veya yasadışı olarak sunulabilecek her türlü muhalefet yasa tasarısına ve yürürlüğe girmesine karşı yöneltilecektir. Bu yoksul ve kalabalık mahallelerin yetkilileri vergileri toplamayı zaten aşırı derecede zor bir konu olarak görüyorlar ve bu yoksul ev hizmetçilerinin sayısıyla boğuşuyorlar
yoksulluk gerekçesiyle "oranlarından muaf tutulmak" için başvuranlar. Günümüzün tüm
planlarının yalnızca bir iyi noktası vardır veya orijinal fikrin iyi olduğu ayrıntılı bir gözlemle keşfedilebilir.
Yasa tasarısı, büyük bir hayırseverlik duygusuyla ortaya atılır;
ve Parlamento'da daha fazla çarpıtmaya maruz kaldıktan sonra kabul edilir.
Sonuçta, yasanın, açık ve belirgin bir ayrıntının ihmal edilmesi veya yanlış anlaşılması veya
taraflı görüşlerden kaynaklanması veya doğrudan pratik olmayan bir teorisyenin
beyninden gelmesi nedeniyle etkisiz olduğu bulunur. Ancak, sulh
yöneticilerinin yasa tasarısı durumunda, _orijinal fikrin_ iyi olduğu kabul edilir. Ve eğer bu gerçekleşirse, şu anda
değerlendirilen dul sınıfının çocukları, bu "İlçe Gençlik Sığınma Evi"nde bir yuva bulabilir ve
yok olmaktan kurtulabilirler.

Yedinci sınıf, erkeklerle birlikte yaşayan ve aileleri olan kadınlardan oluşur. Bunu oluşturan bireyler genellikle son belirtilen iki sınıfa benzerler -- _yani_ çalışkan veya tembel,
ölçüsüz veya ayıktırlar. Genellikle, bu sınıfın çeşitli dul sınıflarından daha acil bir şekilde yardıma ihtiyacı vardır; çünkü geçmiş davranışları nedeniyle birçok hayır kurumuna katılımları engellenmiştir. Söylemeye gerek yok ki, onların koşulları ve işlemleri hakkında sıkı bir soruşturma gereklidir.

Sekizinci ve dokuzuncu sınıflar bekar kadınlardan oluşur. Sekizinci, iki çocuğu olan ve fahişe olan kadınlardan oluşur;
dokuzuncusu ise yalnızca ilk suçu işleyenlerdir. Memurun olağan rutindeki soruşturmaları gerçekleri ortaya çıkarır. Bu ayrımın faydası, vesayet kurullarına, ikinci sınıfla adil bir şekilde ilgilenme fırsatı sağlamasıdır: Ayrımın tüm kitaplarda belirtilmesi, onların dikkatini konuya çekecektir. Bu davaları birbirine karıştırmak ve herkese eşit
şiddetle davranmak açıkça adaletsizdir. Yasaklayıcı emrin verildiği birlikteliklerde, bu iki sınıftan tüm bireyler yalnızca evde muaf tutulur. Kabulleri durumunda, bu ayrımın farkına varılması, tesadüfen değil, özel olarak değil, çünkü bir vasinin dikkatinin belirli bir vakaya çekilmesi
olabilir, ancak rutin bir mesele olarak, zorunlu olarak iyi bir sonuca yol açacaktır. Dikkatleri düzenli ve resmi olarak vakanın gerçeklerine yönlendirilmiş olan hiçbir vasi kurulu, her iki sınıfı da ortak bir odada bir araya gelmeye zorlayamaz.

Tıbbi yardım listesi, akut hastalıktan muzdarip olan ve hastalıkları ve aşırı yoksullukları nedeniyle para veya yiyecek yardımı alan yoksul kişilerden oluşur. Kurulun emriyle başka yardım alanlar ve diğer sınıflardan birine mensup olanlar bu listeden çıkarılır. Tıbbi açık hava yardımını ayni olarak düzenlemenin iki yolu vardır. Bir yol, tıbbi görevlilerin vasi kurullarının toplantılarına katılmasını zorunlu kılmaktır. Her açık hava hastasının sağlık durumu hakkında belirli zamanlarda rapor vermek ve her vakaya uyarlanmış besin türünü belirtmek onların görevidir. Böylece kurul, bir memurdan sağlık raporu ve diğerinden de koşullar hakkında bir rapor alır. Bu tatmin edici bir sistemdir. Diğer yöntem, sağlık görevlisinin, A B'nin verem hastası olduğunu ve günlük ---- yiyeceğe ihtiyacı olduğunu reçeteli bir formda rahatlatan memura bildirmesidir. Rahatlatan memurun veto hakkı vardır. Vakayı ziyaret ettiğinde, aile reisinin önerilen maddeleri sağlayabileceğinden emin olursa, rahatlama geri çekilir. Vaka, gerekli talimatları veren bir sonraki kurula bildirilir. İlk plan, nüfusun büyük ve alanın küçük olduğu tüm bu mahallelerde veya birliklerde şüphesiz daha tercih edilen plandır. Ancak, sağlık görevlilerinin çok olduğu ve emeklerinin büyük olduğu tüm büyük kırsal birliklerde, kötü yollar ve bölgenin genişliği nedeniyle, plan uygulanamaz olacaktır. İkinci yönteme gelince, kural olarak, tıbbi görevlinin tavsiyesinin, çoğu durumda, görevden alan görevli tarafından bir emirle eşdeğer olarak kabul edilmesinin geçerli olduğu görülecektir. İstisna, yönetim kurulunun, bir memurun değerini, harcamaları azaltma yetkisi dışında, tahmin etmenin hiçbir yolunu bilmeyen kişilerle dolu olduğu birlikler ve sakinlerinin fakir ve sıkıntılı olduğu cemaatler olacaktır. Ve basının bu kadar yüksek sesle haykırdığı bu kötülüğün, cemaatler üzerindeki mevcut eşitsiz ücret devam ettiği sürece, hakim olmaya devam edeceğinden korkulmalıdır. St. George, Hanover Meydanı'nın ileri gelenleri, cömert ve insancıl olmayı göze alabilirler. St. Luke, Middlesex veya St. Leonard, Shoreditch'te, vergi ödeyenlerin fakir olduğu yerlerde, bu tamamen farklı bir konudur. Ve yine de fakirler bu fakir mahallelerde yaşarlar; ve yaşadıkları yerde, orada rahatlamaları gerekir.

Yoksulluk ve hastalık nedeniyle verilen rahatlamanın yönetimi büyük özen gerektirir. Liste, en değerli
yoksulları içerir: ve verilen rahatlama en büyük değere sahip olduğundan, "dilenciler" ve sahtekârlar tarafından en çok aranan rahatlamadır. Açık hava yardımının yönetimine sızan büyük suistimaller, sağlam vücutluların rahatlamasından değil, uygun bir soruşturma yapılmadan bedensel rahatsızlıklardan muzdarip olduklarını iddia eden kişilere rahatlama sağlanmasından kaynaklanır. Normalde iyi yönetilen mahallelerde, sahtekârlar, dilenciler ve dilencilerin parayla rahatlama elde etme şansı yoktur. Bu nedenle
uyguladıkları tüm kurnazlıklar bu daha değerli rahatlama biçimine yöneltilir. Şimdi, bu sınıftaki insanların tuhaf alışkanlıklarından, bu iddia için genellikle güçlü bir gerekçe vardır. Üç gün aç kalırlar ve haftayı eğlence ve sefahatle tamamlarlar. Refah günleri olarak gördükleri bu dönemler, çoğu zaman cin içip besleyici olmayan yiyecekler yiyerek vücutlarını zayıflatma fırsatlarıdır. Soğuk, sisli bir Kasım gecesi, sözde dul kadının çocuklarını yoldan geçenlerin şefkatini
uyandırmak için en iyi şansa sahip olarak otoyolda gezdirebileceği zamandır; ve ayrıca,
eğer bir hastalığa yatkınlık varsa, koşulların hastalığın gelişimi için en uygun olduğu zamandır. İş evi bu sınıfa sunulabilir - bir revir olarak. Ancak, bu sınıftan olan ve dışsal hastalıklardan muzdarip olanların ve özellikle cezasız kalabilecek olanların bir iş evine girmek istemedikleri ve
tamamen iyileşene kadar orada kalmayacakları bir gerçektir. Ve sonra, gece sokakta kalan çocuklarla ilgili olarak,
ebeveynler bu bebeklerin vücutlarına tedavi edilemez hastalık tohumları ektikleri konusunda uyarılabilir ve
geçimlerinin büyük kısmını oluşturmaya yetecek kadar rahatlama teklif edilebilir; yine de,
ne kadar söz verirlerse versinler, gündüz uyumaya devam edecekler
ve geceleri uzak mahallelerde evsiz dışlanmışlar gibi dolaşacaklar.
Onlara iş evini teklif etmenin faydası yok; reddedecekler ve
bu teklifi, hayırseverlere başvurmak için bir gerekçe haline getirecekler.
Çocuklara gelince, sağlık görevlisi ilaçlarının faydasız
ve hatta tehlikeli olduğunu beyan ediyor. Sabah alınıyor, çocuk akşam maruz kalıyor ve birkaç ay içinde ölüyor --_doğal bir ölüm_? İşte hayırsever ve bilgeleri şaşkına çeviren
daha düşük bir suç ve sefalet derinliği.[5]

Yaşlılar, sakatlar, kronik hastalıktan muzdarip olanlar,
kalıcı olarak engelli olanlar, çeşitli dul sınıfları, bir veya daha fazla çocuğu olan bekar kadınlar ve çoğunlukla geçici hastalıktan sorumlu olanlar, yoğun yoksulluk kitlesinden toplanmış ve
ayrılmıştır. Geriye kalanlar kimlerdir? Bu soruyla ilgili olarak yurtdışında çok fazla hata var. Bunlar, ister yoksullaşmalarına yol açan nedenlerle, ister geçimlerini sağlamanın çeşitli yollarıyla bağlantılı olarak ele alınsın, çok sayıda. İngiltere nüfusunun geçiş aşamasında olan kısmına daha önce atıfta bulunuldu -- _yani_ sıradan işleri daha hızlı ve daha ucuz yöntemlerle değiştirilen ve bu nedenle sıradan geçim kaynaklarını kaybeden ve en alt seviyeye ulaşana kadar bir aşamadan diğerine sürüklenen ve en sonunda iş evinin kapısında bir lokma ekmek istemek zorunda kalanlar. Sonra, soruşturma sonucunda her ayrı bölgenin, özel nedenlerin etkisiyle yoksulluk durumuna düşen kendine özgü geçici yoksul türlerini sunacağı görülecektir. Bireylerin hiçbir zaman sıradan bir iş türüne eğitilmemiş olması sıklıkla olur. Hayatlarının erken bir döneminde, bir meslek öğrenmeleri için yola koyuldular, ancak erken tembellik alışkanlıklarından, efendilerin veya ebeveynlerin suç teşkil eden ihmalkarlığından, belirli bir meslek için doğal yetersizlikten veya buna karşı yenilmez bir hoşnutsuzluktan dolayı, deyişin dediği gibi, "yulaf lapalarına tuz" kazanamadılar. Asla düzenli veya ortalama bir ücret almadılar. Terzilerse, alt sınıftan satıcılar için "slopwork" yapmada yaşlı kadınlarla rekabet ederler. Ya da eski ceket kuyruklarını düzgün kumaş şapkalara dönüştürürler ve bir kadın kabilesine cumartesi gecesi stoklarını sağlayacak kadar çalışkan olabilirler. Ayakkabıcılar olarak, "tercüme" zanaatını icra ederler - terimin bu alt kabulünde bile, özellikle suistimale açık bir meslek. Cahillere, tercümenin eski botları yenilerine dönüştürme eylemi olduğunu ve
vernikli ince deri şeritleri, bol miktarda mum ve
büyük çivilerle yapıldığını belirtmek gerekebilir. Para kutuları, puro kutuları ve çocuk tabureleri üretmekle sınırlı olan
marangozlar vardır.
Erkek ve kadın demirciler, mevsimin de işaret ettiği gibi bahçe tırmıkları, küçük pokerler ve ızgaralar yaparlar. Ve sonra eşleri ve çocukları veya diğer adamların eşleri ve çocukları, bunları pazar akşamları kalabalık mahallelerde satışa çıkarırlar. Teneke huniler "yarım peni gibi düşük bir fiyata" satılır. Küçük ve işe yaramaz şamdanlar, tel çatallar, çocuk oyuncakları ve eski şemsiyeler, yüzlerce aileye ekmek getiren bu çeşitli malların birkaç örneğidir. Pis sokaklarda yaşarlar, temiz değildirler ve bazen ölçüsüzdürler; bu nedenle hastalık saldırılarına karşı özellikle hassastırlar. Hastalık sırasında, hasta bir adamın bir mahalle görevlisinin karşılayamayacağı ve bir tıp adamının ne tavsiye edebileceği ne de izin verebileceği birçok şey vardır. Arzu, yararlı ve vazgeçilmez bir aletin satışı ile tatmin edilir; ve böylece, derece derece kendi geçim kaynaklarından çıkar. Sonra, daha yüksek dereceli üreticiler gibi, halkın isteklerini yanlış anlayabilir ve yaptığı ürünler elinde satılamaz kalabilir veya bir Manchester evi gibi aşırı üretim hatasına düşebilir. Sonra, yoksulların ortak beslenmesini oluşturan malların kıt ve pahalı olduğu mevsimlerde, bunları satın alamayan veya satma konusunda emin olmayan kişiler sermayelerini oluşturan birkaç şiline geri atılırlar. Büyük şehirlerde ve kasabalarda ve büyük pazarların yakınlarında, geçimlerini günlük gıda maddelerinin alım satımıyla sağlayan yoksul insan kalabalığı vardır ve bunların toplam alımları bu pazarların işinde büyük bir kalem oluşturur. Seyyar satıcılar veya seyyar satıcılar çeşitli derecelerden oluşur. Eşeğinin dirseğinde karısıyla birlikte, eşek arabasında gururla seyahat eden o canlı görünümlü adam, yoldan geçenlerin gözünde çok aşağılık bir insan olabilir, ancak kendi dünyasında önemli bir adamdır. "Piyasanın dönüşlerini" izler ve ya sermayeye sahip olduğu ya da sermayeyi kontrol edebilecek bir konumda olduğu için büyük tüccarlarla rekabet edebilir. O bir tefeci; ve eğer kendisine teminat bırakılırsa - fakir bir kadının evlilik cüzdanı veya alyansı yeterliyse - onun "küçük arsasını" satın almasını sağlayacaktır. Onun aracılığıyla, aksi takdirde orijinal satıcıyı tatmin edecek miktarda satın alamayan birçok kişi önemsiz bir harcamayla bir hisse senedi satın alabilir. Bu sınıfın kendine özgü kayıpları vardır ve sonuç olarak mahallelere karşı sorumlu hale gelirler. Alışkanlıkları düzensiz ve ölçüsüz olabilir. Veya fakir bir kadın
son meteliğini cazip bir balık sepeti satın almak için harcamış olabilir.
Çocuğu hastalanır veya kendisi aynı sebepten veya
kazara bir yaralanmadan dolayı,
yağmurda gerekli saatlere dayanamaz; ve böylece stokları bozulur ve bira sevkiyatı Hindistan seyahatinde ekşiyen bira üreticisinden daha büyük bir felaketle karşılaşır.

Katedrallerin ve manastırların yakınlarında, dul kadınların ve yaşlı kızların
en çok bir araya geldiği bölgelerde ve

"Barışın o çok değerli arka sokaklarında",

her zaman çok sayıda iyi niyetli insan bulunur,
hayatı sorunsuz bir şekilde akıtacak paraya,
acı hikayeleri dinlemek için boş zamana ve cömertçe yardım etme yeteneği ve eğilimine sahip. Şimdi
bu iyiliksever kişiler nerede bulunursa bulunsun, bir çakal sürüsü
çağırır ve onları kovalar. Kamusal veya özel hayır kurumları nerede varsa, orada bu kişiler gelişir. Örgütlenmeleri, ara sıra yoksunluklara ve maruziyetlere katlanma dereceleri, onlarla bağlantılı olanların sağlıklarını ve hayatlarını tehlikeye attıkları pervasızlıklar o kadar gariptir ve eğer tam olarak açıklanırsa, insan ve toplum tarihinde o kadar iğrenç bir bölüm olur ki, yayımlanması uygunsuz ve ahlaki olarak güvenli olmaz. Bu mahalleleri istila eden varlıklar arasında, zeki erkekler ve kadınlar vardır - aslında çok zekiler - iyi eğitim almışlardır. Zimmet nedeniyle terhis edilmiş katipler. Tutkularının çalkantısından dolayı, mürebbiye pozisyonundan gelen ve herhangi bir acil durumla eşit yetenek ve inceliğe sahip olan kadınlar. Kompozisyon ve el yazısı açısından en yüksek mükemmellikte dilekçeler yazabilirler. Ayrıca, çirkin ifade ve dilekçe sahibinin varsayılan cehaletinin doğru bir şekilde sürdürülebileceği şekilde, kirli kağıt parçalarına mektuplar yazabilirler. İlçenin tüm hayırsever insanlarını tanırlar. Her kişinin en çok hangi sıkıntıyı giderebileceğini ve en çok hangi gün ve saatlerde görülebileceklerini bilirler. Kardeşliğin çeşitli üyelerine "beyefendilerin" alışkanlıkları ve zaafları konusunda talimat verebilecek konumdadırlar. Biri cömerttir, ancak büyük bir tevazu derecesi talep etmeye eğilimlidir ve ona saygıyla yaklaşılmalıdır. Bir diğeri, yanlış zamanda başvurulursa, onların ısrarlarından kurtulmak için cömertçe verebilir. Bir diğeri kaba ve gürültülüdür; ancak
başvuran buna dayanabilirse -ki bu insanlar dayanabilir, ancak düzgün insanlar dayanamaz- cömertlik kesindir. Birinde temiz keten, iyi kolalanmış bir ön veya düzgün bir şapka kenarı arzu edilir, çünkü
giyenlerin bir zamanlar daha iyi bir çevrede olduğunu göstermesi beklenir.
Bir diğeri ise yalnızca iyi yamalı paçavralar giymiş olanları veya
"gerçek sefaleti" rahatlatacaktır; ve o zaman görünüm sefil bir yoksulluk olmalıdır.

Geçen gün bir birey, görevini düzenli olarak yerine getirirken, bu mahallelerden birinde soruşturma yapmakla meşguldü. Sıkıştırılmış konutlar, etrafında beş dakikada bir arabanın dönebileceği bir bina kütlesinin merkezinde yer alıyordu,
ve yine de birkaç yüz metrelik bir alanda bu kadar gerçek sıkıntının, bu kadar aldatmacanın, ahlaksızlığın ve suçun var olduğu konusunda şüphe uyandıracak hiçbir şey görünmüyordu. Ziyaretçi kalabalık ana caddeden ayrıldı ve evlerin
kalbine giden dar bir kesime girdi. Eskiden sokak zenginlerin
meskeniydi. Bu aristokrat konutların çoğu hala ayakta. Büyük ve yüksektiler. Odalar bir zamanlar muhteşemdi. Büyüklükleri, onları ayıran bölmelere rağmen hala görülebiliyor. Tavanlardaki
incelikli, ilginç ve bazı durumlarda güzel süsleme stili, devasa kalıplar ve zengin bir şekilde oyulmuş
şömine parçaları, gözlemciye eskiden bunların zenginlik ve lüksün meskenleri olduğunu düşündürüyor. Şimdi yaşla birlikte sallanıyorlar: geçen
gün, birinin içi içe doğru düştü. Bu evlere, birbiri ardına, müdahale olmadan girilebilir. Bilmeyenler için, odalar boş bir hastanenin görünümünü sunuyor. Üst katlardaki
tüm odalar tamamen yataklarla dolu. Soğuk bir kış akşamının sonunda girilirse, görünüm soğuk ve ıssızdır. İnişte
durursanız, sesler duyabilirsiniz. Bu odaların
tüm sakinleri binanın alt kısmında toplanmıştır. İçeri girmemelisiniz, çünkü bir yabancıyı gördüklerinde,
anında farklı karakterlerine bürünürler. Bölmedeki bir çatlaktan bakarsanız, görünümleri ve tavırlarıyla - eğer bir insanın biyografisini yüzündeki çizgileri inceleyerek okuyabiliyorsanız - birçok hikaye ve garip, olaylı tarih okuyabilirsiniz - "gerçek, kurgudan daha gariptir" atasözünü örnekleyen. Saat gece yarısıysa ve mevsim kışsa, büyük salon alev alev bir ateşle aydınlanacaktır. Etrafında her yaştan erkek ve kadın gruplanmıştır. Bazıları denizci kıyafetleri giymiştir. Bir köşede, bazı Malaylar tek başlarına yemeklerini yiyorlardır. Üç penilerini ödüyorlar ve rahatsız edilmiyorlar:--gerçekten İngiliz boksunun kurallarını bilmedikleri ve bıçak taşıdıkları varsayılıyor.
Beyaz elbiseleri ve sarıkları, koyu ama parlak ve anlamlı yüzleri, simsiyah saçları ve garip dilleri sahneye romantik bir hava katıyor. Çocuklu dullar, seyyar tamirciler
ve bıçak bileyiciler var. Bunların hepsi uyumsuz bir koro halinde konuşuyor, gülüyor, bağırıyor, şarkı söylüyor
ve ağlıyor. İyi bir neşe eksikliği yok; ve daha az şanslı olanların, "gizlice" olmadıkları sürece, bir paya sahip olmalarına izin verildiğini eklemek adil olur. Kapıda veya misafirler arasında meşgul bir şekilde çalışan ev sahibim ve kadın arkadaşı var:--ikisi de "yaşlı dilenci", ancak
sürekli ve evin "saygınlığını" koruyabilen.

Ziyaretçi geçiyor ve bir yola sapıyor. Gündüz veya gece, eski ve balık benzeri bir kokusu var. Görünüşe göre konutlarda çok fakirler yaşıyor. Gündüzleri, yolun ortasında oturup sebze çamuru ve sabun köpüğünden setler yapan çocuklarına
ağlayan kadınların sesi dışında hiçbir ses duyulmuyor. Hiçbir
kanalizasyon yok;--komiserlerin bunları yapma yetkisi yok--ve bunu talep etmiyorlar. Dışarıdan bakıldığında sakinlerin dürüst olmaktan başka bir şey olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Kapıları açarsanız, merdivenlerin çift ve barikatlı olduğunu, odaların birbirleriyle iletişim kurduğunu ve arkada saklanma veya kaçma olanakları olduğunu görebilirsiniz.
Gece bu yerde dolaşırsanız, birlikte devriye gezen iki polis memurunun görüntüsüyle şaşırabilirsiniz. Saygın görünümünüze rağmen, inceleme ve şüphe konusu olacaksınız.
Ve sonra, mahallede işiniz yokmuş gibi göründüğünüz için, "Tehlikeli bir mahalleye giriyorsunuz, efendim!" şeklinde medeni bir şekilde karşılanacaksınız. Ertesi günün gazetelerinde, bu noktada bir hırsız veya kalpazan çetesinin
güvende tutulduğunu okuyabilirsiniz. Ve bir grup suçlu iskeleden yeni ayrıldığında tekrar ziyaret edilirse, sarhoş bir ağıt sahnesi bulacaksınız.

Bu şeritte bir _çıkmaz sokak_ vardır. En kurnaz araştırmacının bile fiili durumları bakımından kusurlu olduğu kişiler tarafından mesken tutulmuştur.
Ziyaretçi bir meskene girer ve dar merdiveni tırmanır.
Küçük odaya girdiğinde, neredeyse pis kokular tarafından boğulur.
Bir köşede, bir şilte üzerinde, zayıf kolları, bitkin vücudu,
sütlü göz bebekleri ve kuru öksürüğü, hastalığın yaşamın merkezinde yaptığı tahribatı yeterince gösteren bir adam yatmaktadır. Yakın zamanda hayırseverlik eliyle bir ateş yakılmıştır.
Yakınında ve bir küvetin üzerinde oturan bir kadın,
bir dilim jambonu kızartmakla meşguldür ve yükselen ayak seslerini duyduğunda hızla gözden kaybolur. Elbisesi neşeli ama kirli ve yüzü yayalara tanıdık geliyor. Ziyaretçinin girişinde İncil aceleyle alınıyor ve bir bağlılık tavrı takınılıyor. Ziyaretçinin sorduğu soru şu: Evli misiniz? "Ah evet, Suffolk'ta Bury yakınlarındaki bir köyde evlendim; o zamanlar bir şarlatan olarak seyahat ediyordum." Hikaye iyi anlatılmamış. Birkaç sorgu ve bir sürü yalanın söylenmesinden sonra gerçek ortaya çıkıyor, hayatında hiç Suffolk bölgesinde bulunmamış. Birkaç gün içinde itirafını bir erdem haline getiriyor ve evleniyor, ölümünden bir hafta önce. Birkaç metre sonra başka bir sahne sunuluyor. Bu bir adam, karısı ve kalabalık ailesinin durumu. Ziyaretçi, mobilyadan yoksun sefil bir daireye götürülüyor; ve bir köşedeki gevşek talaşların üzerinde, bir çocuk kendi kendine ağlayarak uyumaya bırakılmış. Vaka büyük bir acı olarak
hafifletilmiş. Rahatlama serbestçe akıyor. Karısı
hasta görünüyor; ve doktor onun semptomlarını anlatmasıyla çok şaşırıyor. Görünüşe göre aşırıya kaçmış; ama semptomlara
göre romatizma ile tik ağrısı arasında bir şey olmalı.
Yakında ganimetin paylaşımı hakkında bir kavga çıkıyor. İsimsiz bir mektup alınır, partinin birkaç ikametgahı olduğunu, böyle bir yoksulluk sahnesinin sunulduğu odanın normal ikametgahları olmadığını, sabit hayır
paraları aldıklarını, isimlerinin verildiğini ve daha sonra doğrulanan, haftalık gelirlerinin bir tamircinin en yüksek ücretini aştığı iddiasıyla sonuçlandığını bildirir. Balon patlar ve aile göç eder.

Bu başvuru sırasının mahalle memurları tarafından sıkı bir şekilde dikkate alınmasını gerektirdiğini belirtmeye gerek yoktur. Birkaç başvurucunun gerçekten bir iş yapıp yapmadığını, işi alıp alamadıklarını veya teklif edildiğinde rahatsız olma olasılıklarının olup olmadığını tespit etmek önemlidir. Eğer son açıklanan emirlere aitlerse, elinde bir not defteri olan bir memurun ziyareti başlı başına hoş olmayan bir durum olurdu ve buna mecbur kalmadıkça katlanılmazdı. Gerçekleri toplamak sıklıkla zor bir
durumdur; ve görünüşler çok aldatıcıdır. Tembellik, çalışkanlığın kılığına ve
dilini alır. Tembellik çalışkanlığın rolünü alabilir ve bunu teknik bir doğrulukla gerçekleştirebilir; ve orijinalinden daha
ilginç hale gelecektir. Çalışkan bir adam talihsizliğe düştüğünde, bunu gösterişli bir şekilde
ortaya koymaktansa gizlemeye daha çok
meyillidir. Dili genellikle sert ve kabadır: kendi bağımsızlık ve gurur duygularıyla bir çatışmayı ele verir. Bunu sağduyulu ve alışkın bir göz fark edebilir. Ancak, rahatlatan memurun soruşturmalarının özelliklere veya şüpheli işaretlere değil, yerlere ve gerçeklere meşru bir referansı olduğu unutulmamalıdır. Bu gerçekler, zaman zaman toplandıkça, rapor defterindeki uygun sayfada bir araya getirildiğinde, vesayet kurulu bu başvuranların gerçek karakterini ve koşullarını tahmin etmekte zorluk çekmeyecektir. Geçici yoksulların daha fazla dikkate alınmasıyla, _Açık hava istihdamı_ konusu yararlı bir şekilde ilişkilendirilebilir. Hemen görüşümüzü belirtebiliriz ki, bir yandan iş evini dehşetleriyle birlikte sunarak yoksulluğu test etmeyi öneren veya diğer yandan sağlam vücutlulara _ayrım gözetmeksizin_ açık hava istihdamı sunan herhangi bir plan, toplumun çıkarlarına zarar verir. İyi niyetli bağımsız işçiye iş teklifinin onu korkutabileceği kabul edilir; teklif edilen şartlarda rahatlamayı kabul etmektense birikimlerini tüketecek, mobilyalarını satacak ve anayasasını ihlal edecektir. Ve bazıları bununla yetinebilir. Tasarruf edilen şilinleri görünce sevinebilirler. Ancak, iş ayrım gözetmeksizin ve zaman geçtikten sonra teklif edildiğinde, çeşitli sınıflardan büyük ve her yıl artan sayıda işçinin yardımı kabul edip işi yapacağı kısa sürede görülecektir. Bu gerçek, çalışan nüfusun ahlaki duygularının bozulma sürecinde olduğunu kesin olarak göstermektedir. O zaman ne kadar da adaletsizdir! İşte en zor görevi en büyük vaka ve kayıtsızlıkla yerine getirecek olan, iri yapılı, geniş omuzlu, sert elli, havayla bronzlaşmış bir demir yolu navigatörü; ancak bu, bir üretim kasabasının yerleşik Liliputian işçisinden çok farklı bir konudur. Spitalfields'ın pürüzsüz parmaklı ipek dokumacılarının neden taş kırmaya gönderildiklerinden şikayet ettiklerini anlayabiliriz. Hala büyük amacın yoksulluğu azaltmak olduğu varsayılmaktadır. Bu, bugünün veya bu yılın veya bir cemaatin veya birliğin meselesi değildir; ancak çağın ve ulusun meselesidir. Bu durumda, iki moddan hangisinin tercih edilebilir olduğunu belirlememiz gerekir:
Emek herkese sunulmalı mı, yoksa
Emek performansını yardım almanın bir koşulu haline getirme hakkı bir hak olarak saklı tutulmalı ve ihtiyat ve ayrımcılıkla mı kullanılmalıdır? Soruşturalım.
Toplumun daha yüksek sınıfları arasında, rütbe dereceleri belirgin bir şekilde belirgindir. Orta sınıflar arasında, sosyal
konumun dereceleri ve çeşitleri daha çoktur, daha az belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ve bu nedenle
bir biçim ve tören dünyasıyla çevrilidir. Ve aşağılara indikçe ve alt sıralara girdikçe ve en alta yaklaştıkça, ayrımlar ve dereceler
çoğalır. Sıradan bir gözlemci için, bu ayrımlar dikkate değer olmayabilir; ancak partilerin kendileri için önemlidirler. Yoksullar arasındaki daha yüksek dereceler, konumlarına incelik ve yetenek uygulayarak ve sıkı çalışarak ulaşmışlardır. Doğumun veya ebeveynlerin konumunun
zorluktan yoksun koşullar olduğu anlamına gelmez - oğul genellikle babanın işini takip eder ve birçok işte en büyük oğula, bir çıraklıkta harcanan masraf ve zamandan fedakarlık etmeden bunu yapmasına izin verilir. Nitelikli ve niteliksiz meslekler arasında geniş bir sınır çizgisi vardır. Şehirlerin eski loncalarına karşılık gelen, 
yetenekli meslekler arasında eşit derecede belirgin çizgiler çizilir. Ve günümüzde,
birçok eski meslek bu kadar ayrıntılı bir şekilde bölündüğünde ve alt bölümlere ayrıldığında,
karşılık gelen işçi sınıfları vardır. Ustalar tarafından tanınan
bu ayrımlara değil, özellikle
insanlar arasında geçerli olanlara atıfta bulunulur; çünkü
onların duygularıyla ilgilenmemiz gerekir. Şimdi, bu ayrımlar yalnızca
farklılık ve ayrılık sorularını değil, aynı zamanda benzerlik ve
birlik sorularını da içerir. Her "esnaf"[6] emrinin arkasında durur; ve bunu yalnızca
saygınlığını ve dokunulmaz ayrıcalıklarını korumak için değil, aynı zamanda karşılıklı yardım sağlamak için yapar.
Bununla birçok kibir ilişkilendirilebilir ve birçok maskaralık yapılabilir, kendilerini bilge sanan birçok kişi bunun karşısında utandığını düşünebilir;
ama tamirci sadece kusurlu bir şekilde eski bir kurumu korur. Emeğe bu bakış açısından baktığımızda, çok az sayıda düzenli işçinin, kitleye oranla, cemaatlere nasıl yüklendiğini kavramaya başlarız; ve bu, çeşitli istihdamlarının iniş çıkışlarına rağmen böyledir. Genel olarak dünyanın bilmediği bu içsel destekleyici güç, incelenmeye değerdir. Yoğunluğu, aşağılara doğru indikçe değişir. Kalabalık bir cemaatte, binlerce rahatsız edici etkinin etkisiyle saflardan düşen çok sayıda kişi vardır. Şimdi, anlayış ve yargının gözleri sıkıca kapalı olarak, her sağlıklı başvuru sahibine aşağılayıcı bir istihdam teklif etmenin, onu kendi seviyesine çekmesi gerektiği açık değil midir? Çoğu durumda, aile reisinin, tüm cemaatlerde bir kural olan, şahsen yardım başvurusunda bulunmaya karşı duyduğu iğrenme hissi, ailesinin açlık sınırında bir durumda olması gerçeğini gerektirecek kadar yoğundur. Eğer kendisine teklif edilen yardım için, bilindiği bir yerde ve yoksullaşmış ve kendisinden aşağıda olan, onu alay ve küçümsemeyle karşılayacak bir işçi topluluğu arasında çalışması gerekiyorsa, büyük olasılıkla yardım teklif edilen şartlarda kabul etmeyecektir. Yoksulluk böylece engellenmiş olur mu? Bekleyin ve görün. Tüm değerli
ilişkilerinin bu kadar kaba bir şekilde parçalandığı bir yerde kalması pek olası değildir. Hiçbir evi yoktur. Dört
çıplak duvar, yerdeki şilte, tek halı, hasta ve huysuz çocukları - ve bunlara solgun bir gözle bakılırsa - ev fikrini oluşturan nesneler ve çağrışımlar değildir. Gezginlerden başka yerlerdeki bol miktarda iş hakkında garip hikayeler duyar ve yanlış yönlendirilmiş bir şekilde, karısı ve çocuklarıyla veya onlarsız, hayali
noktayı aramak için dolaşır. Kasabadan kasabaya seyahat ediyor ve
güneye doğru seyahat ettiği sürece
ticaretin izin verdiği cüzi bir ücretle geçiniyor.
Başlangıçtaki bağımsızlık hissi zayıfladı:
ana dayanağı kaldırıldı.
Küçük dünyamızın sakinlerinin ne söyleyebileceğine dair endişe, sıklıkla istikrarlı ve ahlaki bir eylem
yoluna güçlü bir yardımcıdır. Bu evsiz adam, memleketini veya kalabalık şehirdeki olağan mekanlarını terk ederek, kendisini bu sürdürülebilir güçten mahrum bırakmıştır; ve ahlaki ve sosyal olarak düşmüştür. Daha az vücut gücüne sahip olan bir başkası, yoksunlukları tarafından bastırılmış ve sağlıklıyken kendisinden esirgenen düşük ateş veya başlangıç ​​aşamasındaki verem hastası olarak rahatlamayı elde etmiştir. Bunların hepsi doğaldır ve gerçekte doğrudur. Çıkarım, hiçbir sağlıklı başvurucunun, tahliye memurunun rapor defterindeki bir olgu beyanından, aylak veya sarhoş olduğu resmen ve açıkça ortaya çıkana kadar işe alınmaması gerektiğidir. İşlerin normal akışında, adam başkan tarafından suçlanacak ve herhangi bir şüpheye mahal vermeyecek şekilde ona fayda sağlanmalıdır. Başvuru sahibi, "En son A. B. için -----'de çalıştım ve iş bitince başkalarıyla birlikte ayrıldım." diyebilir. Gerçek ortaya çıkana kadar, ona emek harcamadan rahatlama sağlansın. Ve rapor defterinde her dava için bir sayfa açıldıkça, soruşturmadan çıkan ifade kaydedilir ve onun lehine veya aleyhinedir. Başka bir şans için yalvarırsa, ona verin. Emek her durumda _son çare_ olarak görülsün.

Hangi iş verilmeli? Bu esas olarak yerel bir sorudur: ancak birkaç genel yorum yapılabilir. Eski sistemde, yoksulların yaptığı açık hava işi, bağımsız işçilerin yaptığı işle giderek özdeşleşti ve sonunda ayırt edilemez hale geldi. Bir adam ailesini geçindiremediğini iddia ederse, onu işe almak bir uygulama gibi görünüyor; ve cemaatin emeği işe alması gerekiyordu. Şimdi, cemaatçiler zaten ihtiyaç duydukları kadar emek ve tercih ettikleri kişilerle birlikte yoksul emeğini çalıştırma zorunluluğu, bağımsız emekçinin ücretlerini azaltma etkisine sahipti: ya daha az istihdam ediliyordu ya da daha az ücret alıyordu. Böylece, çalışkanlığı ve ölçülülük ve tutumluluk uygulamasıyla tasarruf eden ve bu nedenle bu zararlı sistemin etkisiyle uzun ve kasvetli bir kışı atlatabilecek durumda olan emekçi, aylak ve ölçüsüz seviyesine düşürüldü. Bu kötülük belki önlenebilirdi. Eski suistimaller, birkaç cemaatin ve mezranın çok küçük ve çok fakir olması ve herhangi bir yönetim sistemini benimsemeyi imkansız hale getirmesi gerçeğine atfedilebilirdi. Verilen iş, zor iş olmalı ve bağımsız emekçinin yaptığı işten mümkün olduğunca farklı tutulmalıdır; ve zamanla, buna karşı sağlıklı bir tiksinti duygusu
gelişecekti, bu da iş evine karşı beslenen duyguya benzerdi, çünkü iş evi, şanssızların ve ahlaki ve toplumsal olarak çökmüş olanların zorunlu ikametgahı haline gelmeden önce. Verilen iş kamusal bir iş olmalıydı; ya da özel bir mala uzaktan atıfta bulunan, ancak hiçbir bireyin normal koşullar altında
yapmayacağı bir iş. Örneğin,
taş kırma ve otoyolun onarımı için genel malzeme hazırlama; tepelerin tesviyesi ve vadilerin yükseltilmesi; ana hendeklerin temizlenmesi; yosunların kurutulması; nehirlerin
taranması; atıklardan veya denizden toprakların geri kazanılması; belirli gübrelerin
toplanması; nehirlerin taşmasını önlemek için setlerin yükseltilmesi; sokakların temizlenmesi ve sendika evleri ve diğer kurumlar için kamu harcamalarıyla desteklenen belirli türden emeklerin
yapılması; ve eğer karayolu güvenleri
birleştirilirse ve yetenekli bir yönetim altına alınırsa,
gerekli emeğin bir kısmının yoksullar tarafından yapılması muhtemeldir.

Yapılan emek görevlendirilmeli ve tahmin edilmelidir. Bu vazgeçilmezdir.
Sağlam bir adamın sırt üstü yatmasına ve öğle güneşinin altında
güneşlenirken, uzanmış elleriyle ot ve yabani otları tembelce toplamasına ve havaya
atmasına izin vermek bir istihdam olarak düşünülebilir; ancak buna
emek demek saçmadır. Yoksul emeği atasözünde belirtildiği gibi verimsizdir,
_yani _ neredeyse denetimde değerine yakın bir maliyete sahiptir. Ancak, başvurulursa, dikkatli bir şekilde izlenmelidir, aksi takdirde tanıtımı zararlı olacaktır. Şimdi, son birkaç yıldır, bu işi denetlemek için nitelikli olabilecek
bir sınıf adam
çalışmacı sınıftan
ortaya çıkmıştır. Demiryolu işletmesi, kullanılabilir hale getirilebilecek belirli bir beceri
düzeni geliştirmiştir. Birkaç
millik demir yolunun, tekrar bölünen ve alt yükleniciler tarafından alınan bir dizi sözleşmeye bölündüğü ve alt bölmenin, alt sınıf işçileri çalıştıran veya yöneten adamlar tarafından
birkaç yarda iş alınana kadar devam ettiği iyi bilinmektedir. Benzer bir sınıf adam, çeteciler olarak bilinen nehir kıyılarında bulunur. Sonra terhis edilmiş çavuşlar ve onbaşılar ve hatta erler vardır ki bunlar terhislerini karakterlerine dair olumlu bir raporla
gösterebilirler. Bu özelde ordunun ciddiyetini biliyoruz. Bir terhis, askerin karakterine uygun onayın olması gereken kısmı kesildiğinde, medeni açıdan karakterinin kötü olduğu sonucuna varılmasına yol açmamalıdır. Ancak, onay varsa, tavrında ağırbaşlı, kişiliğinde temiz, görevini yerine getirirken dikkatli ve zaman açısından düzenli olduğundan emin olabiliriz. Çavuş ve onbaşı sınıfları, emre uymanın yanı sıra emre uymaya alışkın olma gibi ek bir avantaja sahiptir. Terhis edilen askerler genellikle aktif bir işe ihtiyaç duyarlar veya ahlaki ve sosyal olarak çökerler. Bu sınıftan adamlar avantajlı bir şekilde seçilebilir. Ancak bazıları, ne masraf! diye haykırabilir! Muhtemelen! Ancak, baskının eşit olmaması nedeniyle ağırlığın hissedilip hissedilmediği görülecektir. Tarımsal bir bölgedeki eski bir mahalle ve ilçenin koruyucusu geçenlerde şöyle dedi: "Bu yeni taşınma yasası bizim için ciddi bir konu, çünkü dış mahallelerdeki kulübeler ölüyor, kulübeler yıkılıyor ve bu yoksul ilçe çocukları desteklemek zorunda kalacak, çünkü burada yaşıyorlar." Elbette, bu tür işlemlere teşvik varken ve yoksullar yoksulları desteklemek zorundayken, kalıcı iyileştirmeye yönelik her girişim ya aktif muhalefetle ya da pasif direnişle karşılaşacaktır. Sonra, yine, üretim sisteminin zayıf ve tehlikeli bir nüfus yarattığı ve sistemin iniş çıkışlarıyla aniden yoksullaşma olasılığı yüksek olduğu için, bu olumsuz dönemler geldiğinde bunu hafifletmek zorunda kalmaları gerektiği söylenir. Üreticinin oranı, sermayesiyle, işinin kapsamıyla veya kârıyla herhangi bir orana sahip midir? Yoksulluk oranı makbuzu, önemsiz bir harcama kalemi olarak kaydedilir. Oranın baskısı onun üzerinde değil, yoksulların ikamet ettiği banliyölerdeki ev sahiplerinin üzerindedir. Sadece bir değirmene sahip olan üretici veya sadece bir depoya sahip olan ve dışarıda çalışan işçi çalıştıran kişi değil, para tüccarı, indirimci, çeşitli büyük acenteler, işini tek bir ofiste yapan ve gemisini dünyanın dört bir yanına gönderen tüccar ve büyük nakliyeciler, işleri yasaya göre vergilendirilmediği için, büyük bir Londra ana caddesindeki dükkan sahiplerinden daha büyük bir yük taşımamalıdır. Muhtemelen _geçici_ bir harcama artışı olacaktır; ancak o zaman yaşlılara, sakatlara ve hastalara adalet sağlanacaktır. Bu açıdan harcama artacaktır; ancak sağlam olanlar açısından bir azalma olacaktır ve bu şekilde: Bir adam işten atılırsa ve alışkanlıkları bilinirse rahatlar; o böylece
sürdürülür ve iş bollaşmaya başladığında adil bir şekilde başlar. Eğer
batmaya zorlanırsa, büyük olasılıkla asla yükselemeyecektir.
Krallıktaki her
koruyucu, kişisel gözlemlerinden,
birlik evine zorla sokulmuş ve bir evini kaybetmiş bir aileden kurtulmanın
ne kadar zor olduğunu bilir. Açık havadaki yardımın, emekle birlikte, yalnızca resmi olarak bildirilen geçmişlerinin gerçeklerinden, aylak, ahlaksız ve ölçüsüz oldukları bilinen, sağlam vücutlu başvuru sahiplerine verilmesi; yapılması gereken işin kamu işi olması; bu işin, akıllıca seçilmiş angaryacılar tarafından dağıtılması ve görevlendirilmesi ve her bir bireye, sıradan işlerden daha düşük bir fiyat oranında verilmesi ve özel olarak talep edildiğinde ve gerekli görüldüğünde yiyecek veya hatta konaklama olarak ödenmesi halinde, sağlam vücutlu başvuru sahipleri açısından mükemmel bir sisteme en yakın yaklaşım yapılmış olacaktır. Ve eğer burada çizilen sistem, ya da daha doğrusu bu makalenin ilerlemesi sırasında zaman zaman bırakılan ipuçları toplanıp düzenlenirse, bunların doğamızın ahlaki ilkelerine ve yoksulun fiziksel durumuna atıfta bulunduğu ölçüde İngiltere'nin yoksulları üzerinde yararlı bir şekilde işleyeceği düşünülmektedir. Ve eğer bir bakanın parlamentodaki görevini düzenli olarak yerine getirirken resmî olarak bildirdiği istatistiklerden, yardım alan yoksulların sayısının ilk üç sınıfa ait olanların sayısının biraz arttığı ortaya çıkarsa, bu rapor ulusal onura zarar veren bir açıklama olarak değil, son derece tatmin edici olarak kabul edilmelidir. İngilizlerin utanması gereken bir konu veya ağlanması gereken bir konu değildir, çok yoksullar arasındaki yaşlıların, sakatların ve hastaların yok olmasına veya değer verdikleri alışkanlıklarının ve ilişkilerinin yok olmasına izin verilmemesi. Sonra, dul sınıfına gelince, ölüm oranlarındaki sayıların artmaya devam etmediği, ancak neredeyse sabit kaldığı görülürse, rapor yine de tatmin edici olacaktır; çünkü bundan çıkarılacak sonuç, yeni vakalar eklendikçe eski vakaların ortadan kalkmış olması gerektiği olacaktır. Ve çalışmaya hazır olmayanlar ve çalışanlar olmak üzere iki büyük sağlam vücutlu kesime ilişkin rapor, bilgiyle dolu olacaktır. Ve son olarak, raporun çeşitli sınıflara dağıtılmamış vakaların sayısını açıklayan kısmı, hükümetin emri altındaki müfettişlerin soruşturmalarını en avantajlı şekilde yapabilecekleri çeyreği gösterdiği için büyük değer taşıyacaktır.

Genellikle mahallelere yüklenen yoksul sınıfları ve tarikatları hakkında yorum yapılmıştır; ve bu rengarenk grubun birkaç tuhaf özelliği taslak halinde çizilmiştir, ki bu grup, kabul edilen tembelliklerinden dolayı çalışmaya zorlanması gereken kişilerden başka bir şekilde sınıflandırılamaz; veya rahatlama karşılığında emek talep edilmesinin zararlı olacağı kişiler olarak sınıflandırılabilir - ve bu yalnızca kişisel çıkarlarına değil, toplumun çıkarlarına da zararlıdır. Ayrıca toplumun tortularını da harekete geçirdik ve açığa çıkardık: normal koşullar altında ne hoş ne de yararlı bir işlem. Ancak araştırmalarımız patolojikti. Ve hekimin veya cerrahın görevi, yarayı incelemek ve apseyi ayrıntılı olarak incelemek ve ardından hastanın alışkanlıkları ve yapısı hakkında eşit derecede ayrıntılı ve daha genel araştırmalar yapmaktır. Daha sonra hekim, ders odasında bu hastalık sınıfı hakkında yorum yapma fırsatı bulabilir; ve daha sonra gerçek tedavi yönteminin bilinmesinden önce kaç tane koşulun dikkate alınması ve değerlendirilmesi gerektiğini gösterecektir. Ve şarlatanların cehalet ve safdillikle beslendiği gibi, meraklı öğrenciyi hayali tedavilerin ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğine dair bir açıklama yaparak memnun edebilir. Şarlatan ilaçların kullanımıyla hastalıklı kısmın sağlıklıymış gibi görünmesinin sağlanabileceğini gösterebilir. Apse kapatılabilir; ancak açık yaranın sadece çıkış noktası olduğu bozulma yine de sistemde dolaşacak, kanı bozacak ve en sonunda hayati organları ciddi şekilde bozacaktır. Okuyucu bu ilaçları uygun şekilde uygulayacaktır. Ve sonra, ilk sınıflar serisinin değerlendirilmesinde olduğu gibi, yoksulların ilgi ve sempati çeken özellikleri üzerinde durma fırsatımız oldu, genel fikrin gerçeklerin genel gidişatıyla uyumlu olması için, okuyucuyu garip sahnelere ve aksi takdirde göz ardı edilebilecek veya bilinmeyen insan sınıflarına yönlendirmek gerekli hale geldi. Okuyucu şimdi, katılık yanlılarının ve evrensel iyilikseverlerin yaygara ve çatışmasının onu gözden kaçırmaya yönlendirmiş olabileceği şeyi açıkça görüyor, yani yoksulluğun lejyonlarına en erdemli, en kötü, en çalışkan ve en aylak olanları dahil ettiğini ve hem düzgün, dürüst yoksulluğa hem de sefil bir yoksulluğa atıfta bulunduğunu. Sonuç olarak, belirlenen şekilde ve ilkelere göre yönetilen genişletilmiş bir açık hava yardım sisteminin eğiliminin, bir sınıfı yoksulluk durumundan çıkarmak, medeni toplumun karmaşıklığı ve üretim sistemlerinin genişlemesinin sebep olduğu sıkıntılarla cesurca, kararlılıkla ve insanca yüzleşmek, dürüst çalışkan yoksullar ile tembel serseriler arasında ayrım yapmak, birine iş bulma şansı vermek ve diğerinin ortalıkta dolanıp kamuda yaşama teşviklerini ortadan kaldırmak olduğunu ileri sürebiliriz. Ve eğer bu herhangi bir dereceye kadar başarılabilirse, bu, _The Edinburgh Review_ doktrinleri ve Yoksulluk Yasası Komiserlerinin sadece hayvansal liflerin sağlığına atıfta bulunan ve ona hayat veren ruha atıfta bulunmayan uygulamalarıyla belirgin bir tezat oluşturacaktır.

KAÇAK AVCI;

YA DA, JUTLAND YÜZ OTUZ YIL SONRA.

Danimarkalılardan.

I.--GEYİK BİNİCİSİ.

Danimarka adaları o kadar hoş, dost canlısı, huzurlu bir görünüme sahiptir ki,
hayal gücümüz onları kökenlerine geri götürdüğünde,
doğanın herhangi bir
şiddetli şoku fikri asla düşüncelerimize girmez.
Ne bir depremle
sökülmüş, ne de bir sel
tarafından
oluşmuş gibi görünürler, daha ziyade alçalan okyanusun
ortasından yavaş yavaş
ortaya çıkmışlardır. Ovaları düz ve geniştir, tepeleri az, küçük ve hafifçe yuvarlanmıştır. Hiçbir dik uçurum, hiçbir derin çukur, doğanın doğuşundaki sancıları hatırlatmaz; ormanlar bulutların kapladığı sırtlarda vahşi bir ihtişamla asılı kalmaz, aksine canlı çitler gibi
verimli tarlaların etrafına uzanır. Dereler köpüren şelalelerden aşağı akmıyor, derin ve karanlık yarıklar arasından, durgun ve berrak bir şekilde, sazlıkların ve çalılıkların arasından kayıyor. Hoş Fyen'den Jutland'a geçtiğimizde, ilk başta sadece bir nehri geçmiş gibi görünüyoruz ve yarımadanın görünümü adalara o kadar çok benziyor ve onlarla o kadar çok akraba ki, kıtada olduğumuza ikna olmakta zorlanıyoruz. Ancak ne kadar derine inersek, ülkenin görünümündeki değişim o kadar büyük oluyor. Vadiler daha derin, tepeler daha dik; ormanlar daha eski ve daha çürümüş görünüyor; sazlıklarla kaplı birçok bataklık, bodur fundalıklarla kaplı birçok toprak parçası, engebeli arazilerdeki devasa taşlar - kısacası her şey, daha düşük bir kültüre ve daha seyrek bir nüfusa tanıklık ediyor. Derin tekerlek izlerine sahip dar yollar ve ortada yüksek bir yükselti, batıya doğru olan konutları gittikçe daha sefil, daha alçak, sanki batı rüzgarının şiddetli saldırısından önce çömelmiş gibi görünen sakinler arasında daha az trafik ve etkileşim olduğunu gösterir. Fundalıklar daha sık ve daha geniş göründükçe, kiliseler ve köyler daha az ve birbirlerinden daha uzaktır. Çiftlik avlularında, orman yerine, çim yığınları görülür; ve düzgün bahçeler yerine, sadece lahana bahçeleri buluruz. İhmal edilmiş ve hiçbir işe yaramayan, geniş fundalıklarla kaplı bataklıklar, anlaşılır bir dille, bunların aşırı bolluğunun olduğunu söyler.

Hiçbir sınır, hiçbir söğüt sırası, bir adamın arazisinin bir diğerinden ayrıldığını gösterir. Sanki hepsi hala ortak tutuluyormuş gibi görünür. Eğer, sonunda, Jutland'ın engebeli sırtlarına yaklaşırsak, önümüzde geniş düz fundalıklar uzanır, ilk başta kelimenin tam anlamıyla ölü höyükleriyle doludur; ancak bunların sayısı giderek azalır, bu nedenle bu alanın daha önce hiç ekilmemiş olduğu makul bir şekilde varsayılabilir. Bu yüksek kara sırtının, okyanustan yükselen ve onu her iki tarafa atan, dalgaların aşağı yuvarlanarak tepeleri yıkadığı ve vadileri oyduğu yarımadanın ilk ortaya çıkan kısmı olduğu düşünülüyor. Bu fundalığın doğu tarafında, burada ve orada, gezginlere pusula görevi görebilecek bodur meşe ağaçları görülür, ağaçların tepeleri doğuya doğru eğilmiştir. Büyük fundalıklarla kaplı tepelerde çok az yeşillik görülebilir, yalnız bir çimenlik veya genç bir engerek, insan şaşkınlıkla, buraya nasıl geldiğini sorar. Fundalıktan bir dere veya nehir geçiyorsa,
hiçbir çayır, hiçbir çalı varlığını göstermez: derinlerde, oyulmuş tepelerin arasında, yalnız yolunu ve sanki çölden aceleyle
çıkıyormuş gibi bir hızla dolanır.

Güzel bir sonbahar gününde, genç ve iyi giyimli bir adam, böyle bir derenin üzerinden, uzaktaki sahibinin yüzeyini kazıyarak ve yakarak küle çevirerek gübrelediği küçük bir çavdar tarlasına doğru at sırtında gidiyordu. O ve halkı, tam da onu biçerken, atlı onlara
yaklaştı ve Ansbjerg malikanesine giden yolu sordu. Çiftçi, önce sorusunu başka bir soruyla, yani yolcu nereden geldi? diye yanıtladıktan sonra, ona zaten bildiği şeyi, yolunu
kaçırdığını söyledi; sonra da demetleri bağlayan bir çocuğu çağırarak, yabancıyı doğru yola koymasını emretti. Ancak, çocuk bu emri yerine getirmeye başlamadan önce, bir an için hem yolcunun hem de hasatçıların tüm dikkatini
çeken bir manzarayla karşılaştı. En yakın fundalıklarla kaplı tepeden, sırtında bir adamla, tam hızla, bir geyik doğruca onlara doğru geldi. Adam, baştan ayağa kahverengiye bürünmüş, uzun boylu, tıknaz bir adamdı ve geyik boynuzlarının arasına sıkışmıştı; geyik boynuzları, bu hayvanların koşarken yapmaya alışkın olduğu gibi, onları geriye doğru fırlatmıştı. Bu sıra dışı binici, ilerlerken şapkasını kaybetmiş gibi görünüyordu, çünkü uzun koyu saçları dörtnala giden bir atın yelesi gibi başından geriye doğru akıyordu. Eli, geyiğin boynuna tuttuğu bıçağı saplama girişiminden dolayı aralıksız hareket ediyordu, ancak hayvanın şiddetli yayları ona vurmasını engelledi. Geyik binicisi şaşkın seyircilere yeterince yaklaştığında, ki bu neredeyse anında oldu, çiftçi onu hemen tanıyarak, "Merhaba, Mads! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı. "Bunu geyiğe veya şeytana sormalısın!" diye cevapladı Mads; ancak cevap tamamen söylenmeden önce, o kadar uzaklaşmıştı ki, son sözler soru soran kişinin kulağına zar zor ulaştı. Birkaç saniye içinde hem adam hem de geyik, izleyicilerin görüş alanından kayboldu. "O kimdi?" Yabancı, gözlerini sentorun kaybolduğu yönden ayırmadan sordu.

"Mads Hansen veya Kara Mads adında vahşi bir adam: derenin diğer tarafında küçük bir kulübesi var. Zamanlar onun için zor: sanırım birçok
çocuğu var ve elinden geldiğince idare ediyor. Bazen bu tarafa
gelip bir geyik yakalıyor; ama bugün geyik onu yakalamış gibi görünüyor: yani," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "eğer gerçekten bir geyikse.
Tanrı bizi kötülüklerden korusun! ama Mads kesinlikle bir
cüretkar adam, ama onun hakkında onurlu ve iyi olan tek şeyi bilmeme rağmen. Arada sırada bir geyik başı vuruyor; ama bunun ne önemi var?
Yeterince varlar; gerçekten çok fazlalar. Orada, çavdarımın başaklarını nasıl kestiğini kendiniz görebilirsiniz. Ama burada av bekçisi Niels var. Evet; Kara Mads'i takip ediyorsunuz. Bugün sizden daha iyi
atlı. "

Bunu söylerken, bir avcı belirdi, geyik binicisini ilk gördükleri yerden
hızlı bir koşuyla onlara doğru geliyordu. "Black Mads'i gördün mü?" diye bağırdı, onlara yaklaşmadan önce.

"Birini gördük, kesinlikle, bir geyiğe biniyordu, ama siyah mı beyaz mı olduğunu veya kim olduğunu söyleyemeyiz; çünkü o kadar aceleyle gitmişti ki, onu gözlerimizle
zorlukla takip edebiliyorduk," dedi çiftçi.

"Şeytan onu getirin!" diye bağırdı avcı, atını durdurup nefes almasına izin vererek; "Onu Haverdal'da, gizlice dolaşırken, bir geyiğin peşinden giderken gördüm. Onu rahatsız etmemek için kendimi küçük bir yükseltinin arkasına yerleştirdim. Ateş etti ve bir geyik düştü. Mads koşarak geldi,
üzerinden atlayıp ona ölümcül darbeyi indirdi, o sırada hayvan
bıçağı hissedince aniden ayağa kalktı, Mads'i boynuzlarının arasına
sıkıştırdı ve merhaba! Silahını aldım ama kendisi almak istiyorum."
Bu sözlerle atını dörtnala koşturdu ve eyerinde bir silah ve sırtında bir başka silahla
geyik hırsızının peşinden hızla yürüdü.

Neredeyse aynı yöne giden gezgin, tahta ayakkabılarını
çıkardıktan sonra, rehberiyle birlikte, ikincisinin koşarak gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Bir milden biraz daha fazla yol almışlardı ve iki biniciyi gördüklerinde, küçük bir nehre doğru eğimli bir tepenin zirvesine
ulaşmışlardı. İlki, kaçak yolunun sonuna
varmıştı: geyik, sığ suyun olduğu
bir noktada, derede ölmüştü.
Karşısında durup, giysilerine işlemiş boynuzlarından kurtulmaya çalışan avcısı, işini yeni bitirmiş ve karaya atlamıştı ki avcı, İlk başta
yanlış bir yöne giden, bir elinde dizgin, diğer elinde tüfekle yolcumuzun yanından at sırtında geçti. Şanssız geyik binicisinden birkaç metre uzakta atını durdurdu ve rahatlatıcı sözlerle, "Hadi, köpek! Öleceksin," kasıtlı olarak ona nişan aldı. "Dur! Dur!" diye bağırdı suçlu, "çok acele etme, Niels! Şimdi avlanmıyorsun; meseleleri doğru konuşabiliriz."

"Daha fazla gevezelik etme," diye cevapladı çileden çıkan bekçi, "kötülüklerin içinde
yok olacaksın!"

"Niels, Niels!" diye bağırdı Mads, "işte tanıklar; beni artık yeterince güvende tuttun, senden gidemem; neden beni malikaneye götürmüyorsun,
ve ev sahibi benimle istediğini yapsın, böylece pazarlıkta iyi içki parası kazanacaksın."

Tam bu sırada gezgin geldi ve bekçiye bağırdı, "Tanrı aşkına, dostum, bir suç işleme, ama adamın ne söylediğini dinle."

"Bu adam büyük bir suçlu," dedi bekçi, tüfeğini çekip eyerinin kabzasına koyarak, "ama bu garip beyefendi onun için araya girdiğinde, ona hayatını vereceğim. Ama sen delisin, Mads!
çünkü şimdi hayatının geri kalanında önünde bir el arabası sürmek için geleceksin[7]. Eğer seni vurmama izin verseydin, her şey şimdi biterdi." Bunun üzerine atını dörtnala koşturdu ve Ansbjerg'e giden gezgin onlara eşlik etti.

Bekçinin ara sıra küfürlü bir ifade veya bir küfürle sessizliğini bozması dışında, tek bir kelime etmeden epeyce yol aldılar. Sonunda geyik hırsızı yeni bir sohbete başladı, Niels buna cevap vermedi, ama bir melodi ıslıkladı, aynı anda cebinden bir tütün kesesi ve pipo çıkardı. Piposunu doldurduktan sonra, bir ateş yakmaya çalıştı, ama çıra tutuşmuyordu.

"Sana yardım edeyim," dedi Mads ve bir cevap almadan veya beklemeden, kendi çırasını yaktı, üfledi ve bekçiye verdi; ama bekçi onu almak üzereyken, topuzun üzerinde duran tüfeğin dipçiğini kavradı, güçlü bir çekişle kayıştan çekip çıkardı ve üç adım geri fundalığa sıçradı. Bütün bunlar geniş omuzlu, tıknaz ve biraz yaşlı geyik hırsızından beklenenin ötesinde bir hızla yapıldı.

Zavallı av bekçisi, solgun ve titrek bir şekilde, tek bir hece bile söyleyemeden
düşmanına öfkeyle kükredi.

"Piponu yak," dedi Mads, "aksi takdirde çıra tamamen yanacak;
belki de yaptığın iyi bir alışveriş değil; bu kesinlikle
daha iyi,--"burada tüfeği okşadı--"ama sırtımı bana verdiğinde onu tekrar alacaksın."

Niels hemen diğerini arkasından aldı, bir eliyle geyik hırsızına uzattı, aynı anda diğerini kendi
parçasını almak için uzattı.

"Bir dakika bekle," dedi Mads, "önce bana söz vereceksin--ama önemli değil, tutman pek olası değil--ama arada sırada fundalıkta bir pop sesi duyarsan, bu kadar acele etme, ama bugünü ve Mike Foxtail'i düşün." Sonra gezgine dönerek, "Atın ateşe dayanıklı mı?" dedi, "Ateş et," diye haykırdı gezgin. Mads, bir eliyle bekçinin tüfeğini tabanca gibi uzattı ve ateşledi;
sonra horozdan çakmağı aldı ve parçayı rakibine geri vererek, "Al pop-tüfeğini; her neyse, şimdilik daha fazla zarar vermeyecek. Elveda ve bugün için teşekkürler." dedi. Bu sözlerle
kendi tüfeğini omzuna astı ve geyiği bıraktığı
noktaya doğru yürüdü.

Dili şimdiye kadar sihir gibi bir güçle bağlanmış olan bekçi,
şimdi uzun süredir bastırdığı öfkesini, bir küfür
ve lanetler
yayınıyla açığa vurdu.

Sempatisi kaçan geyik hırsızından neredeyse umutsuzluğa kapılan av bekçisine geçen gezgin,
gücü yettiğince onu rahatlatmaya çalıştı. "Aslında hiçbir şey
kaybetmedin," dedi, "bir adamı ve tüm ailesini mutsuz etmenin verdiği acınası tatminden başka."

"Hiçbir şey kaybetmedin!" diye haykırdı avcı, "konuyu anlamıyorsun. Hiçbir şey kaybetmedin! O herif iyi tüfeğimi mahvetti."

"Yükle ve bir çakmak taşı daha koy," dedi gezgin.

"Pshaw!" Niels cevapladı, "bir daha asla geyik veya tavşan vurmayacak. Yemin ederim ki büyülenmiş; ve eğer bir çare işe yaramazsa - aha!
tekerlek çukurunda güneşi yalayan biri var; bugün genç tarla kuşu yemeyecek." Bunu söyledikten sonra atını durdurdu, aceleyle tüfeğine bir çakmak taşı koydu, doldurdu ve attan indi. Avcılık zanaatında bilgisi olmayan ve terminolojisinden ve büyüsünden de bihaber olan yabancı da arkadaşının ne yapacağını görmek için durdu; bu arada atını süren adam birkaç adım öne çıktı ve tüfeğinin namlusuyla yolunun üzerinde duran ve yabancının artık bir engerek olduğunu düşündüğü bir şeyi dürttü.

"İçeri girecek misin?" dedi bekçi, tüfeğiyle yılana doğru
itme sırasında. Sonunda, başını namluya soktuktan sonra,
silahını kaldırdı ve engerek tamamen içeri girene kadar salladı. Sonra,
onu, tek bir atomu bile görünmeyen
olağanüstü yüklemesiyle ateşledi ve şöyle dedi, "Bu işe yaramazsa, Mads veya Mike Foxtail'den başkası onu düzeltemez."

Seyahat eden kişi, büyücülüğe olduğu kadar onu çözmenin
tek yoluna da inanmaz bir şekilde gülümsedi; ancak az önce adı geçen büyücülerden biriyle tanışmış olduğundan,
diğeri hakkında biraz bilgi edinmek istedi, ki bu kişi çok sıra dışı ve önemli bir isim taşıyordu. Sorusuna cevap olarak, aynı anda tüfeğini yeniden dolduran bekçi şunları anlattı:--"Mikkel veya ona dedikleri gibi Mike Foxtail, ülkedeki tüm tilkileri kendisine çektiği için, Black Mads'ten bile on kat daha kötü bir karakterdir. Kendini sertleştirebilir.[8] Ne kurşun ne de gümüş düğmeler onda en ufak bir etki bırakmaz. Efendim ve ben onu bir gün şu vadide, yeni vurduğu bir geyiğin yanında, derisini yüzerken bulduk. Bizi fark edene kadar, yirmi adım kala kadar ilerledik. Mike korkmuş muydu, sizce? Sadece arkasını döndü, bize baktı ve geyiği yüzmeye devam etti. 'Derisini karabiberle, Niels,' dedi efendi, 'Ben cevap vereceğim.' Geniş sırtına geyik saçmasıyla yakın mesafeden bir şarjör ateşledim, ama o bunu, kızılağaç mantar tabancasıyla ona ateş etmişim gibi umursamadı. Adam sadece bir an yüzünü bize doğru çevirdi ve tekrar yüzmeye devam etti. Efendi de ateş etti; bunun bir etkisi oldu; sadece kafasının derisini sıyırdı: ve ancak o zaman, önce bir şeyle sardıktan sonra, yerde yatan küçük tüfeğini aldı, bize doğru döndü ve 'Şimdi sıra bende ve eğer kendinizi
götürmeyi düşünmüyorsanız, birinizin içine bir delik açmaya çalışacağım.' dedi. İşte Mike Foxtail böyle bir adamdır."

II.--ANSBJERG.

İki atlı Ansbjerg'e ulaştıktan sonra, tuvaletlerin bulunduğu avluya girdiler, bekçinin önderliğinde ahıra doğru döndüler,
atlarını eyerlerinden çıkardılar ve oradan malikanenin avlusuna giden
bir ıhlamur ağacı sokağından geçtiler. Bu üç bölümden oluşuyordu.
Soldaki, iki katlı, bir çatı katı olan ana bina, "kule" adıyla övülüyordu--görünüşe göre, hiçbir gerçek malikanenin böyle bir eklentiden
olmaması gerektiği ve insanların, hepimizin bildiği gibi,
çoğu zaman bir isimle yetindikleri için.
Kiremitli ve sadece bir kattan oluşan merkezi bina, kâhyadan en alttaki ahır çocuğuna kadar çok sayıda hizmetçiye tahsis edilmişti.
Sağdaki, icra memurunun eviydi. İkisinin arasındaki bir köşede, o günlerde tahta at duruyordu Bir malikanede, ana girişin üzerindeki
işaretli kalkanlar kadar
vazgeçilmezdir.

Bekçi malikanenin avlusuna açılan
kapıyı açtığı anda, ailenin oturduğu binanın en alt katındaki bir pencere açıldı ve yarı boy bir figür
görüntüye geldi, ki bunu tarif etmeyi görevim olarak görüyorum.
Asil mülk sahibi--çünkü büyük pencerenin neredeyse tüm genişliğini dolduran şişman kişi oydu--çeneye kadar uzanan bir sıra düğme, büyük manşetler ve ceplerinde büyük düğmeler olan koyu yeşil kadife bir yelek giymişti; etrafında tek bir bukle bulunan kömür karası bir peruke saçlarını tamamen gizliyordu. Bu nedenle, elbisesinin görülebilen kısmı iki basit parçadan oluşuyordu, ancak bundan sonra tüm kişiliği
görüntüye geleceğinden, tekrarı önlemek için hemen geri kalanını tarif etmeye geçeceğim. Perukanın tepesinde, derin çıkıntılı bir gölgeye sahip, dar yeşil kadife bir şapka vardı; neredeyse insan hafızasında bile rahipler tarafından giyilen siyah şapkalara benziyordu.[9] Alt tarafı mahmuzlu bir çift uzun geniş çizmeyle korunuyordu; ve günümüzde bile birkaç yaşlı köylünün giydiği türden, bir çift siyah, söylenmesi imkansız ayakkabı, kıyafetinin görünür kısmını tamamlıyordu.

"Niels bekçisi!" diye bağırdı efendi. Böylece hitap eden grup, arkadaşına gireceği kapıyı gösterdikten sonra, elinde küçük gri üç köşeli şapkasını tutarak, pencerenin altına adım attı; burada, şerefli ve soylu mülk sahibi, hem yağmurlu hem de kuru havalarda, hizmetçilerine ve mülkteki köylülere huzur veriyordu.
Bu durumlarda bekçi, diğerleriyle aynı görgü kurallarına uymak zorundaydı,
ancak efendi ile avcı arasında daha az resmi bir ilişki gerçekleşiyordu.

"O kimdi?" diye başladı ilki, yabancının girdiği köşeye doğru başını sallayarak.

"Yeni yazar çocuk, nazik beyefendi," oldu cevap.

"Hepsi bu mu! Birisi olduğunu düşünmüştüm. Ne buldun orada?"

Bu son soruya, bekçinin kesesine doğru bir baş sallama eşlik etti.

"Yaşlı bir horoz ve bir çift tavuk, nazik beyefendi!" (Bu "niyetli beyefendi," gelecekte genellikle atlayacağız, okuyucunun her cevabın sonunda tekrarlandığını varsaymasını rica ediyoruz.)

"İki günlük av için bu az. Geyik yok mu?"

"Bu sefer değil," diye iç çekerek cevapladı Niels. "Kaçak avcılar binmek için geyik kullandığında, hiçbiri bizim yolumuza çıkmaz."

Bu konuşma doğal olarak bir açıklama gerektiriyordu; ancak okuyucu zaten buna sahip olduğundan, bu açıklama yapılırken, dikkatimizi bu zarif şahsın geniş sırtının arkasında neler olup bittiğine çevireceğiz.

Burada, genç nişanlı çift Junker Kai ve Froeken
Mette duruyordu.[10] İlki, yaklaşık yirmi beş yaşında yakışıklı bir genç adamdı, zarif bir şekilde giyinmişti ve o zamanın en yeni modasına sahipti. O günlerde kadınların kalplerinin hangi silahlarla saldırıya uğradığını ve kazanıldığını göstermek için, ayaklarından başlayarak, dış görünüşü hakkında biraz fikir vermeye çalışmalıyım, böylece tasvirime devam edebilirim: bunlar, o zaman, geniş bacakları ayak bileklerinin etrafında birçok kat halinde aşağı inen çok geniş burunlu kısa çizmelerle korunuyordu; Bunların altına dizlerinin yaklaşık bir el genişliğinde yukarısına kadar çekilmiş beyaz ipek çoraplar giydi ve üstleri
en iyi dantelden bir sıra ile süslenmişti; ardından sadece küçük bir kısmı görünen, büyük kısmı yine siyah kadifeden bir yeleğin geniş kanadıyla gizlenen bir çift dar siyah kadife pantolon geldi. Bir sıra büyük düğmeli, kısa kollu, bileklere zar zor ulaşan, ancak
kolları dirseklere kadar kıvrılmış ve göğsünün üzerinde bir kancayla
sıkılaştırılmış koyu kırmızı bir ceket dış süslemelerini tamamlıyordu. Saçları geriye doğru taranmıştı
mükemmel bir şekilde düzgündü ve boynuna yakın uzun, dik bir kuyruk halinde bağlanmıştı. Aynı doğrulukla, onurlu genç hanımın elbisesini tarif etmeseydim,
hak etmiş ve güzel okuyucularımdan pek az teşekkür almış olurdum,
ki bu elbise üç ana bölüm altında düşünülebilir: birincisi, sivri uçlu, yüksek topuklu, gümüş tokalı ayakkabılar; ikincisi, alnın üzerine sivri bir tepeyle inen ve tüm kıvrılmış saçları gizleyen küçük kırmızı, altın dantelli şapka; ve üçüncüsü, geniş kolları dirseklere kadar uzanmayan, omuzları ve boynu açıkta bırakan ve -tuhaf görünebilecek- dantelsiz, uzun belli, gök mavisi çiçekli damask elbise; ancak Froeken Mette'nin yüzü o kadar çarpıcı derecede güzeldi ki, ona bakıldığında elbisesi kolayca unutulabilirdi.

Bu iki yakışıklı kişi, dediğimiz gibi, yaşlı beyefendinin arkasında, el ele ve flört ediyormuş gibi duruyorlardı. Junker zaman zaman sivri dudaklarını sanki bir öpücük içinmiş gibi dışarı çıkarırdı,
ve hanımefendi de sık sık yüzünü çevirirdi, tam olarak hoşnutsuzlukla değil,
çapulcu bir gülümsemeyle. En tuhaf şey,
başını her eğdiğinde, avluya göz atmasıydı,
o an hiçbir şey görünmüyordu (çünkü bekçi pencerenin altında çok yakın duruyordu, görülemiyordu) sadece tahta at ve yeni
yazma çocuğu, ofise girdiği anda kendini
açık pencereye yerleştirmişti. Bu sonuncusunun, "yazma çocuğu" yüklemine rağmen,
dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç olduğunu söylemek garip gelebilir, çünkü, ilk olarak, yanağının üzerinde büyük bir yara izi vardı ve,
ikinci olarak, tamamen ve yalnızca bir yazma çocuğu gibi giyinmişti. Froeken Mette'nin annesini, iyi Fru[11] Kirsten'i tasvir ederken anlatımımı sürdürmeme gerek yok. Kirsten, başka bir pencerede oturuyordu ve memnuniyetle gülümsüyordu. Yaşlı iyi kadın, bu eşleşmeye daha büyük bir sebeple sevinebilirdi, çünkü en başından beri tamamen kendi işiydi. Nazik eşinin avcılık lehçesinde şakayla ifade ettiği gibi, bir sürü Junker arasında en şişmanını koklamış ve ayağına bir bilet
takmıştı. Genç beyefendi, Palstrup'un ve diğer birçok lordluğun varisi olan tek oğul olduğundan, eşleşme kısa sürede ebeveynler arasında karara bağlandı ve sonra çocuklarına duyuruldu. Fru Kirsten'in kocasının tabiriyle, onu boynuzundan tuttuğu sırada Paris'ten yeni dönmüş olan damat, bu eşleşmeye oldukça istekliydi, bunun için ona hiçbir teşekkür borçlu değildi, çünkü Froeken Mette genç, güzel, tek çocuk ve Ansbjerg'in varisiydi, geyikleri, yaban domuzları ve sülünleri Palstrup'unkiler kadar iyiydi, ancak fundalık kuşları ve ördekler açısından çok daha üstündü. Geline gelince, o tamamen ailesinin iradesine tabiydi, bu yüzden şimdilik kendi eğiliminin Junker'e ne kadar uygun olduğunu şüpheli bırakabiliriz. Gerçekten de, kadın kalbinin genellikle kendisi için seçmeyi tercih ettiğini ve genellikle bir talipliyi ebeveynleri tarafından seçildiği için reddettiğini biliyoruz; Ancak Junker Kai
sahaya ilk çıkan kişi olsaydı, onun yüzünden herhangi bir endişe duymazdık.

Bekçi, hem yazan çocuk hem de rehberi ve muhtemelen geyik hırsızının kendisi de bilmesini istediği için saklamaya cesaret edemediği tüm talihsizliklerini anlattığında, öfkesi çoğu zaman çılgınlığa varan sert efendi, kaçak avcıya en içten lanetleri yağdırdı ve bunlardan birkaç damla talihsiz dilek yağmuru zavallı Niels'e düştü ve efendisinden korktuğu için kendi iyi niyetli yeminlerini yutmak zorunda kaldı. Fırtınanın ilk öfkesi yatışıp yerini sağduyuya bıraktığı anda, hemen ve bol miktarda intikam için bir plan tasarlandı; cüretkar suçlu
yakalanmalı ve artık geyik çalmaktan kolayca mahkum edilebileceğinden adaletin eline teslim edilmeli ve
oradan, tüm formaliteler tamamlandıktan sonra, Bremerholm'a götürülmeliydi. Zorluk onu yakalamaktı, çünkü eğer tehlikesinin en ufak bir belirtisini bile görse,
anında kaçıp
karısını ve çocuklarını ortada bırakacaktı. Çok hassas bir yerinden ağır yaralanmış olan malikanenin efendisi,
gecenin gelmesinden önce Kara Mads'in kulübesine ulaşabilmeleri için, günün çok büyük bir kısmı kaldığından, bir an bile gecikmeden yola çıkmak istiyordu. Ancak, intikamında her zaman daha kesin bir plan ve daha olgun bir düşüncenin olduğu zarif hanımefendi, aceleci eşine karanlığın suçlunun kaçmasını da kolaylaştıracağını; veya, bu önlenirse, çaresiz bir savunma olacağını; bu nedenle, tüm silahlı kuvvetin
yatırım yapıp
gün ağarırken kulübeyi ele geçirebilmesi için gece yarısından biraz sonra yürüyüşe çıkmak daha iyi olurdu. Bu öneri oybirliğiyle
onaylandı ve Junker, girişimin tehlikesini ve ihtişamını paylaşmaya
davet edildi. İcra memuru (yeni yazı çocuğunun
geldiğini duyurmak ve Vestervig'deki icra memurundan
getirdiği bir tavsiye mektubunu göstermek için içeri girmişti) bahçıvan, kâhya ve ahır uşaklarıyla birlikte kendisini hazır tutması ve ayrıca yürüyüşü takip etmesi için bir köylü arabası emretmesi emrini aldı.

III.--NISSE. [12]

Nisse'yi -en azından adıyla- kim bilmez ki, neredeyse tüm şakaları iyi huylu şakacılığın damgasını taşıyan varlık? Küçük tombul figüründen ve sınırsız özgürlüğün simgesi olan kırmızı Jakoben şapkasından bahsedildiğini kim duymamıştır? Bir mesken olarak seçtiği evin yangından ve diğer felaketlerden tamamen güvende olduğunu kim bilmez? Nisse, varlığıyla onurlandırdığı mesken için gerçek bir nimettir; yangına, fırtınalara ve hırsızlara karşı güvenlidir; o zaman, kim bu küçük adamın sıçramalarını çok kötü karşılar? Ara sıra atlardan birini çıkarıp terden bembeyaz olana kadar biniyorsa, bu sadece hareketini geliştirmek içindir; sütçü kız kalkmadan önce bir ineği sağıyorsa, bu sadece onu erken kalkma alışkanlığına
getirmek içindir; Eğer ara sıra bir yumurta emiyorsa, horoz
tavuğunda kediyle "miou" diye bağırıyorsa veya bir aleti deviriyorsa, kim ona kızabilir veya
ona çatı katının bir köşesine koymayı ihmal etmediği küçük Noel lapası tabağını kinledirebilir? Ancak
bu ihmal edildiğinde karakterinde hafif bir
kincilik duygusu oluşur: çünkü o zaman evin hanımı lapasının yanacağından veya çorbasının pis olacağından oldukça emin olabilir; birası bozulur veya
sütünün kreması olmaz ve tereyağı olmadan
bütün bir gün çalkalanırsa şaşırmamalıdır.

Böyle küçük bir ev cininin aklından çok uzak bir zamandan beri (ve hala, bildiğim kadarıyla,) Ansbjerg'de bir meskeni vardı; ancak bunun tek meskeni olma ihtimali var, çünkü bazen varlığından hiçbir iz
kalmadan yıllar geçiyordu. Ama tam da tarihimizde kaydedilen olayların gerçekleştiği dönemde, eski şakalarına
tekrar başladı. Bahçıvan zaman zaman en seçkin çiçeklerinden bazılarını veya en büyük ve en olgun şeftalilerinden birkaçını kaçırıyordu; ama en harikası, bunlar genellikle sabahleyin Froeken Mette'nin odasında bulunuyordu, buradan makul bir şekilde hanımın daha önce bahsedilen Nisse'nin gözünde yükseklerde durduğu sonucuna varılmıştı. Ayrıca, seyisler, geceleri sık sık atlar arasında büyücülük olduğunu ve sabah içlerinden birinin çok yorgun olduğunu, çok uzun ve hızlı bir yolculuktan yeni dönmüş gibi göründüğünü söylediler. İtiraz ettiler ve bundan kim şüphe edebilirdi ki, ahırda sık sık sıçradıklarını duymuşlardı, ama içeri girdiklerinde her şey tamamen sessizdi. Gerçekten de bir keresinde, uğursuz kırmızı şapkayı bir anlığına bile gördüler ve sonrasında Nisse'nin işlerine daha fazla karışmamak için büyük özen gösterdiler; çok ihtiyatlı bir karardı. Böylesine tartışmasız bir tanıklık, malikanenin tüm sakinleri, özellikle de kadınlar üzerinde derin bir etki bırakmayı başaramadı; hatta malikanenin zarif efendisi bile bu raporları büyük ve anlamlı bir sessizlikle dinledi.

Black Mads'e karşı sefer başlatıldığında durum böyleydi, Ansbjerg tarihinde bir dönem oluşturdu ve daha sonra uzun yıllar olayların tarihlendirilmesinde bir dönem olarak kullanıldı, "bu, Black Mads'i aramaya gittiğimiz yıl oldu; bu, iki veya üç yıl sonraydı," vb. vb. Geride kalanlar endişeli bir beklentiyle, idam ordusunun dönüşünü bütün gün beklediler. Öğle oldu, akşam oldu, gece yarısı; ama hala gruptan kimse görünmedi. Evde, suçlunun yakalandıktan sonra Viborg'a götürülebileceği varsayımıyla kendilerini avutuyorlardı, bu durumda
bütün gün kolayca geçirilebilirdi ve bu kadar yorucu bir yürüyüşten sonra,
birliklerin kasabada bir akşam yemeği ve
bir gece dinlenmesi doğru olurdu. Bu son derece makul varsayıma dayanarak, hem hanım hem de hizmetçiler yatağa girdiler, sadece bir hizmetçi uyanık kaldı. Sonunda, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra,
Junker Kai ve uşağı geldi. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, geç gelmesinin ve grubun geri kalanının sürekli yokluğunun nedenini açıklamak
istenecektir.

Kendisi tarafından oldukça sade bir tarzda inşa ettirilen, yeşil çim duvarları ve bir çatı kirişleri gibi bir araya getirilmiş eğri meşe dallarına serbestçe yaslanan bir funda örtüsü olan kaçak avcının kulübesi, bir kale olarak, avantajlı bir konum olarak kabul edilmişti.
Yaklaşık sekiz mil uzunluğundaki bir bataklığın ortasında, en hızlı çözülmenin bile
su altına alamadığı ve en azından bir atlı için, çim çukurları ve fışkıran pınarlar arasında kıvrılan dar bir arazi şeridi dışında erişilemeyen küçük bir yükselti yükseliyordu.
Black Mads, bu noktada
Arcadian meskenini kurmuştu ve karısı ve beş çocuğuyla birlikte avlanarak yaşıyordu. Daha büyük av eti taze, tuzlanmış
veya tütsülenmiş olarak yeniyordu; Daha küçük olanı, geyik ve tilki postlarıyla birlikte gülün altında sattı ve böylece elde ettiği parayla ekmek ve diğer yiyecekler satın aldı. Karısı ve çocukları komşu köylülerden süt dilendi.

Tam gün ağarmaya başlarken, Ansbjerg Lordu
birliğinin başında bataklığa yaklaştı. Ülkeyi iyi tanıyan Niels av bekçisi şimdi öne çıktı ve tüm birleşik kuvveti kulübenin olması gereken yere güvenle götürdü.
Şaşkınlıkla her yöne baktı: hiçbir kulübe görünmüyordu;
ve yine de o kadar aydınlıktı ki, eğer varsa, kimse onu görmekten kaçınamazdı. Başvurduğu ilk şey -herhangi bir sıkıntı ve şaşkınlık zamanındaki olağan sığınağı- uzun ve enerjik bir lanetlemeydi. Bu anda bu kadar içten bir coşkunun nedenini öğrenmek amacıyla yaklaşan nazik efendisi, bekçisine aynı şekilde içten bir sabah selamı verdi ve yolu yanlış saptırdığını ve herkesi yanlış yola sürüklediğini söyledi. Ancak bu konuda kendine güvenen Niels, ona güvence verdi ve hatta bir düzine kara meleği şahit olarak çağırdı, kulübe orada duruyordu ancak Mads büyük ihtimalle onu görünmez hale getirmişti, şüphesiz iyi arkadaşının at ayağıyla yardımıyla[13]; çünkü halkın "at hverre syn" dediği şeyi anladığı şüphesizdi. Efendisi, bu görüşte en mantıklı kişi olarak onunla aynı fikirde olmak üzereyken, daha da öne atılan Junker, "Burada yangın var!" diye bağırdı. Şimdi herkes oraya koştu; ve kısa süre sonra tüm kulübenin küller içinde olduğu, parlayan közlerinin hâlâ burada ve orada parladığı keşfedildi. Bu keşif, Niels'i, yukarıda adı geçen uzun kuyruklu şahsın kaçak avcıyı tüm yavrularıyla birlikte kaçırdığı sonucuna götürdü; diğer yandan Junker, Black Mads'in kulübeyi bizzat ateşe verdiği ve sonra kaçtığı görüşündeydi. Bu tartışmalar sırasında, gün ağarmıştı ve olay yeri daha yakından incelendi, ancak avcıların geyiklere ait olduğunu söylediği küller, korlar, kömür ve yanmış kemiklerden başka bir şey bulunamadı. Junker'in hipotezine uygun olarak, kaçak, ailesi ve eşyalarıyla birlikte önemli bir mesafeye ulaşamayacağı için komşu fundalığı aramaya karar verildi. Bu nedenle, dört gruba ayrıldılar. Junker, kendi hizmetçisi ve başka bir hizmetçiyle birlikte, muhtemelen Ansbjerg'e ve sevgilisine daha yakın olmak için doğuya doğru yöneldi; ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı. Bir oraya bir buraya aceleyle gidip gelmesi ve kendini, hizmetçilerini ve atlarını tüketmesinin bir anlamı yoktu. Bazen uzakta hareket eden bir şey gördüğünü hayal ediyordu, ancak daha yakından bakıldığında, otlayan koyunlar veya bir çim yığını gibi görünüyordu. Bir keresinde, gerçekten de, şu anda Alman kilisesinin bulunduğu yerin etrafında insanlar gördüğünden emindi; ancak, giderek, yaklaştıkça, şekiller giderek daha belirsiz hale geldi, en sonunda tamamen kayboldular. Bu talihsiz sefer için yapılan hazırlıklar sırasında, kahramanlığın gerekli temeli olan erzak tedariki, bazen daha büyük savaşlarda olduğu gibi, tamamen unutulmuştu. Junker'in tümeninin üçüncü bir kısmı, bu nedenle, eksikliği gidermek için gönderildi; ancak adam akşam yaklaşırken geri dönmediği için, yarı aç Junker yüzünü eve doğru çevirmeye karar verdi. Ancak bu karar, uygulanmasından daha kolay benimsendi. Atlar, binicileri kadar bitkin ve bitkindi. Bu nedenle, işler ancak yavaş ilerledi; ve karanlık çökmeden önce fundalıktan çıkamadılar. Sonuç olarak, yollarını kaybettiler ve Ansbjerg'e ancak gece yarısından sonra ulaşabildiler. Anlatımda geriye gitmemek için, diğer üç tümenin de eşit derecede az şansa sahip olduğunu kısaca belirtmek istiyorum: hiçbiri aradıklarını bulamadı. Boşuna her çimenli bataklığı geçtiler; boşuna her vadiye indiler veya her yükseltiye çıktılar; boşuna tüm komşu köyleri ve çiftlikleri aradılar - hiç kimse Black Mads'i görmemiş veya duymamıştı. Gün sona eriyordu ve bir gecelik konaklama sağlanacaktı. Ansbjerg Lordu bizzat Rydhauge'ye çıktı ve oradan iki gün boyunca fundalık kuşu avında başarılı olduktan sonra evine döndü. Yorgun Junker açlık isteklerini daha yeni tatmin etmişti ki uykulu olanlara da aynı şekilde davranmayı ciddi ciddi düşünmeye başladı ve bu nedenle hizmetçisine onu yatak odasına göndermesini emretti. Ancak, ikincisi kapıyı açma eylemindeyken anahtarı ikiye böldü, böylece bir parçası kilide sabit kaldı. Bunu sökmek için bir karga ve çekiç gerekiyordu; ve sonra bu işlemin çıkardığı ses tüm evi uyandırdı. Çünkü şimdiye kadar neden bu kadar sessizdi ki, hanımların huzurunu bozmamak için? Hatta hizmetçisinin ona tedarik etmeyi başardığı bir parça soğuk etle bile yetinmişti. Bu tür ikilemlerde, genellikle ilk öneri en iyisi olur; ve bu durumda hizmetçiye bir tane sağlandı.

"Kule odası," dedi yarı bastırılmış bir sesle ve efendisine şüpheyle baktı. Bu iyi bilinen, ama kötü şöhretli dairenin ismi Junker'in üzerinden hafif bir ürperti geçti, ama hem hizmetçiden hem de kendisinden korkusunu gizlemeye çalıştı, zoraki bir gülümsemeyle ve kayıtsız bir tonda kıkırdayarak, oradaki yatağın uyumak için uygun olup olmadığını sordu.

Cevap olumluydu, çünkü zarif hanımefendi bu odadaki yatağı her zaman hazır bulunduruyordu, ancak
insan hafızasında hiç kullanılmamıştı. Diğer tüm yedek yatak odalarının anahtarlarını sakladığı için - sadece bir yatak, iki sandalye ve bir masa içeren ve ayrıca hayalet ziyaretçileri tarafından yağmalara karşı yeterince güvenli olduğu düşünülen
bahsettiğimiz yatak odası için oldukça gereksiz bir önlem - hiçbir mazeret veya itiraz ileri sürülemezdi. Junker,
bu nedenle, kendisini korkutucu daireye götürmeye izin verdi;
ve hizmetçi ona soyunmasına yardım ettikten sonra, masanın üzerine bir ışık bıraktı,
gitti ve kapıyı arkasından kapattı.

Karanlık bir sonbahar gecesiydi. Azalan ay son çeyreğine yaklaşıyordu, kavisli yarım diski göklerde derinlerde duruyordu ve odanın tek yüksek ve dar cumbalı penceresinden içeri parlıyordu; rüzgar çıkmıştı;
küçük bulutlar ayın üzerinde hızla, neredeyse ölçülü bir zamanda sürükleniyordu. Gölgeleri, sanki sihirli fenerdeki figürler gibi beyaz duvar boyunca
kayıyor ve şöminede kayboluyordu. Kurşun pencere alevleri
her esintiyle çatırdıyordu, küçük gevşek camlardan üfleyip ıslık çalıyordu; bacada gürlüyordu; oda kapısı takırdıyordu. Junker Kai korkak değildi, kalbi doğru yere oldukça yakındı;
adamıyla buluşmaya, atına binmeye cesaret etti, bir Bucephalus olsa bile;
kısacası, hiçbir canlıdan veya daha doğrusu hiçbir bedensel
yaratıktan korkmuyordu; ancak ruhlara karşı çok büyük bir saygı duyuyordu. Zaman ve
koşullar, ama özellikle odanın kötü şöhreti,
kanını daha hızlı harekete geçirdi; ve tüm eski hayalet hikayeleri, heyecanlı hayal gücünün önünde davetsizce
kendilerini sundular. Phantasus ve
Morpheus, onu ele geçirmek için yarıştılar: birincisi avantajlıydı.
Gözlerini kapatmaya cesaret edemedi, fakat şekilsiz gölgelerin yavaş yavaş şekil ve anlam kazandığı karşı duvara durmaksızın baktı.
Bu koşullar altında, sırtının serbest olması ve tüm düşmanlarının önünde olması rahatlatıcıdır. Bu nedenle doğruldu,
yatak başındaki perdeyi kenara çekti ve geriye doğru bir bakış attı. Yatak bir köşede duruyordu; ayak ucunda pencere vardı; yatağın karşısında
düz duvar, şömine ve onun ötesinde kapı vardı.
Gözleri arkasındaki duvara kaydı, orada zırhlı, yüzü büyük bir balkabağına benzeyen ve koyu kalın saçlarla gölgelenmiş
yiğit bir şövalyenin eski bir portresi asılıydı. Endişeli bakışları buna sabitlenmişti. Bulutlar ayın yüzünden geçerken veya onu örterken
sırayla belirip kayboluyordu.
İlk durumda, yüz ifadesi bir gülümsemeye dönüşüyor gibiydi,
ikinci durumda ise kasvetli bir ciddiyete daralıyordu. Muhtemelen,
diye düşündü, bu, ırkının yok olmasından sonra, şimdi bu uzak daireyi ele geçiren malikanenin eski bir sahibinin ruhu olabilirdi. Duvardaki gölgeler gibi, cesaret ve korku Junker'in ruhunda birbirini kovalıyordu; Sonunda cesareti hakim olunca,
yattı ve kendini Morpheus'un gücüne teslim etti.

Yarım saatten fazla uyumuştu ki, paslı bir kilidin açılmasından kaynaklanan
gibi bir sesle uyandı. İstemsizce
gözlerini açtı, gözleri karşıdaki kapıya düştü, orada beyaz bir figür
göründü ve hemen hemen aynı anda kayboldu. Kapı daha sonra yumuşak bir
gıcırtıyla kapandı. Titreyen bir his geçti üzerinden.
Yine de, dehşetinin efendisi olmaya devam etti, daha soğukkanlı aklı hayal gücünün
güçlerine tamamen yenik düşmemişti. Muhtemelen,
uşak, diye düşündü, soyunmuş olmasına rağmen, ışığın
sönüp sönmediğini görmek istiyordu. Bu varsayımla biraz sakinleşerek,
bakışlarını kapıdan çekti, ancak şimdi pencerenin önünde bir insan figürünün
karanlık üst yarısını fark etti. Başın ve
omuzların ana hatları mükemmel bir şekilde ayırt edilebilirdi. Junker'in cesareti artık onu terk etmişti; ama ne yapmalıydı? Kaçmak düşünülemezdi,
çünkü beyaz figürün kaybolduğu kapıdan kaçarsa, onunla tekrar karşılaşabilirdi; pencere söz konusu değildi ve fark etmediği diğer çıkışlar da söz konusu değildi. Doğal cesareti, "Kim o?" diye bağırmasını sağlayacak bir seviyeye
tekrar yükseldi. Bu haykırış üzerine, figür hızla
dönmüş gibi göründü, ama
cevap vermedi; ve birkaç dakika sonra yavaşça pencerenin altına çöktü ve
sonrasında görülecek veya duyulacak başka bir şey kalmadı. Geceyi
geçirmiş hiçbir gezgin, zavallı Junker'den daha içten bir şekilde gün ışığını özleyemezdi: Gözlerini tekrar kapatmaya cesaret edemedi, açtığında korkunç bir şey göreceğinden korkuyordu. Acı dolu bir beklentiyle dönüşümlü olarak kapıya, şömineye ve pencereye baktı; en yoğun
endişeyle dinledi, ancak rüzgarın uluması,
pencerelerin takırtısı ve kendi nefesi dışında hiçbir şey duymadı. Sonunda gün
doğdu ve odadaki birkaç nesneyi ayırt edebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz ayağa kalktı ve her şeyi en büyük dikkatle inceledi. Boşuna, gece ziyaretçilerinden hiçbir iz bulamadı. Deneyimi için bu şekilde pahalı bir bedel ödedikten sonra, perili odada bir daha asla
bir gece geçirmeme konusunda samimi bir kararlılıkla bu huzursuz konaklama yerini terk etmek için acele etti.

Aile kahvaltıda buluşur buluşmaz ve Junker sonuçsuz keşiflerini anlatır anlatmaz, evin hanımı ona
çok doğal bir soru sordu, Bu kadar yorgunluktan sonra nasıl uyumuştu?

"Oldukça iyi," diye cevap verdi.

Froeken gülümsedi. "Sanırım kule odasında uyudun," dedi.

Junker uyuduğunu kabul etti; ancak, korkusunu nişanlısından gizlemek istediği için, gece tanıdıklarını açıkça reddetmeyi uygun gördü, genç hanım da ondan bir itiraf koparmaya aynı şekilde kararlı görünüyordu. Ona, gözlerinden uyumadığını ve alışılmadık derecede solgun göründüğünü görebildiğini söyledi; ama o
kötü şöhretli odanın karakterini haksız yere edindiğini ilan etti
ve ekledi, eğer cesareti olsaydı orada kendisi de çok güvenli bir şekilde uyuyabilirdi.

"Sanırım," dedi gülerek, "bir gece bunun denemesini yapacağım." Konu artık kapanmıştı ve konuşma başka konulara döndü.

Yaşlı beyefendinin dönüşünden sonra, kule odasından daha fazla söz edilmeden önce birkaç gün geçti; çünkü, ilk olarak, herkes Black Mads'in yakalanabileceği çeşitli yolları tasarlamak, ortaya koymak ve bunlar hakkında yargıda bulunmakla ve ayrıca onun gerçekte nerede olduğuna dair en makul varsayımları oluşturmakla meşguldü; ve ikinci olarak, Rydhauge'daki iki günlük sporu doğru ve ayrıntılı bir şekilde anlatmak için çok zaman harcandı. Bu
bol konu da tükenmişken, yani her kuşun, vurulmuş veya vurulmamış, geçmişi anlatılmış, her isabetsiz için tatmin edici sebepler öne sürülmüş, köpekler ve silahlar arasında akıllıca karşılaştırmalar yapılmış, vb.
vb.,--Froeken Mette, babasına nişanlısının orada geçirdiği geceyi anlatarak, konuşmayı perili oda konusuna yönlendirmeye başladı; aynı zamanda onun dikkatini şakacı bir şekilde ikincisinin ciddiyetine çekti. Bu ikinci sorgulamada, genç hanımın ona sert şakalarıyla o kadar acımasızca baskı yaptığı iki sorgu yargıcı vardı ki, sonunda önceki inkarını hatırlamanın ve orada tekrar uyumak istemediğini itiraf etmenin uygun olduğunu düşündü.

"Bir gölgeden korkmak bir şövalyeye yakışır mı," dedi Mette, "? Ben sadece bir kadınım ve yine de maceraya atılmaya cesaret ediyorum."

"Sorrel'imi ortaya koyacağım," diye cevapladı Junker, "bunu denemeyeceksin."

"Dun'umu buna karşı bahse koyacağım," diye haykırdı Mette.

Şaka yaptığına inanılıyordu; ancak bahse girmekte ısrar ettikçe, hem sevgilisi hem de babası onu bu kadar tehlikeli bir girişimden
vazgeçirmeye çalıştı. Esnek değildi. Junker şimdi tam bir itirafta bulunmayı görevi olarak görüyordu. Yaşlı adam başını iki yana salladı; Froeken Mette güldü ve rüya gördüğünü söyledi ve onu buna ikna etmek için sözünü yerine getirmekle daha da yükümlü hissetti. Kızının cesareti karşısında babalık gururu okşanan baba şimdi onay verdi; Junker Kai'nin elde edebildiği tek şey, bir çan ipinin yatağa yakın bir yere getirilmesi ve hizmetçisinin aynı odada yatmasıydı. Mette,
diğer taraftan, evdeki herkesin
yataklarında kalmasını,
daha sonra hayaletleri korkutup
kaçırdıklarının söylenmemesi için; ve saat on birden sonra hiç kimsenin
ışık yakmamasını şart koştu. Babası ve Junker, geceyi, kule odasından yalnızca uzun bir geçitle ayrılmış olan sözde yaldızlı odada geçireceklerdi. Bu odada, genç hanımın ihtiyaç halinde alarm çalması gereken
zil asılıydı. Kızından daha az kahraman olmayan anne,
serüvene hemen onay verdi ve bu maceranın
gerçekleşmesi ertesi geceye kararlaştırıldı.

IV.-KAÇMA. Isabel, Dun ve Sorrel'in gelecekteki kaderini belirleyecek olan bu önemli gece boyunca, ne aile ne de hizmetçiler fazla uyumadılar: hepsi gerçekleşmesi muhtemel olan
olağanüstü şeylerin endişeli beklentisi içinde yatıyorlardı. Kedilerin miyavlaması, baykuşların ciyaklaması,
köpeklerin havlaması, içeri gizlice
girdiği her seferinde çöpçüyü[14] uzaklaştırıyordu. Ahırcılar atların soluk soluğa kaldığını, homurdandığını ve tekmelediğini duydular;
kadıya sanki ambarda çuvallar sürükleniyormuş gibi geldi;
sütçü kız bunun tam olarak çalkalama sesine benzediğini söyledi; ve
kahya, yeterince açık bir şekilde, kilerde bir tür karıştırma duydu.
Yaldızlı odaya uyku da girmedi.
Malikanenin efendisi ve Junker sessizce yatıyor, ara sıra aralarında asılı duran küçük gümüş zile bakıyorlardı; ama sessizdi ve öyle de olmaya devam etti. Kule saati bire vurduğunda, Junker bahsini yarı yarıya kaybetmiş olarak görmeye başladı; ama
karısına verilen bir kaybın sadece bir elden diğerine bir transfer olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı. Kısacası, gece geçti ve--kule odası açısından--sanki dünyada hiç hayalet veya cin olmamış gibi sessizce. Gün ışığının ilk fark edilebilir
görünüşüyle, yarı çıplak beyefendiler ayağa kalktı ve sabah selamıyla, cesur ruhların olduğu
katmana doğru koştular. Kapıyı tıklattılar,--"Girin" yok. "İkisi de hala uyuyor olmalı." Papa kapıyı açtı--içeri girdiler--hanımın yatağı boştu ve yatak örtüleri bir kenara atılmıştı.
"Bravo," diye bağırdı Junker, "kaçtı ve Dun benim." Yaşlı adam tek bir kelime bile etmedi, ama kimsenin görünmediği hizmetçinin yatağına doğru ilerledi; ama, giysileri kaldırınca, kıpkırmızı bir yüzle ve aşırı terlemiş bir halde göründü. Efendisinin ilk hevesli sorusuna hiçbir cevap vermedi, ama ikisine de şaşkın, yarı çılgın bir bakışla baktı. Sonunda konuşma yeteneğini geri kazandıktan sonra, onlara, kesik ve bağlantısız cümlelerle, gece yarısından kısa bir süre sonra, duvardan korkunç bir hayaletin geldiğini gördüğünü bildirdi. Korkusundan, kendini yatak örtülerinin altına gömmüş ve daha sonra onları kaldırmaya cesaret edememişti; daha sonra ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, bu uzun süre bir gizem olarak kalmadı, çünkü pencere açıktı ve altında bir merdiven vardı - Froeken Mette kaçırılmıştı, ama kim tarafından?

Şimdi malikanede ne büyük bir kargaşa vardı! ne haykırışlar, çığlıklar ve
nesnesiz küfürler--cevapsız sorular! "Arkalarından!" hem babanın hem de sevgilinin ilk emriydi; ama hangi yöne?
Hepsinin en akıllısı olan anne,
tüm hanenin genel bir toparlanmasını önerdi ve baba bunu bizzat uygulamaya koydu. Bu nedenle, her canlıyı ismiyle çağırdıktan sonra,
hiç kimsenin eksik olmadığını ilan etti.
Toplanan tüm birlik aynı fikirdeydi, ta ki Fru Kirsten, "Yazan çocuk nerede?" diye bağırana kadar.
"Yazan çocuk! Yazan çocuk!" şimdi her ağızdan yankılanıyordu.
Etrafa baktılar--birbirlerine baktılar--hayır! yazan çocuk yoktu.
İcra memuru, iki veya üç kişiyle birlikte, yazı odasına gitti ve
efendi ahır çocuklarına, "Atları eyerleyin ve
gök gürültüsü ve şimşek gibi kapıya getirin!" diye bağırdı. İcra memuru kısa süre sonra,
acı dolu bir ifadeyle ve neredeyse nefes nefese, kayıp koyunun gerçekten kaçmış olması gerektiği bilgisiyle geri döndü, çünkü yatak o gece kimsenin orada uyumadığını açıkça gösteriyordu; mahmuzları veya binicilik
kamçısı da bulunamamıştı. Aynı anda, ahır çocuklarından biri
Dun'un gittiği haberini vermek için koşarak geldi. Şimdi hepsi taş kesilmiş, konuşamaz ve birbirlerine bakıyorlardı, ta ki Fru Kirsten sessizliği bozana kadar. "Froeken kızımız," dedi, "bir yazar çocuk tarafından kaçırılmış olamaz; o sadece bir casus olarak gizlice buraya geldi. Eğer çok
yanılmıyorsam, soyguncu batıdan; bu nedenle, onları Vium'a giden yolda ve şimdi uzakta takip edemiyorsanız bakın! Onları yakalamak
hâlâ mümkün, çünkü Dun iki kişiyle çok fazla mesafe kat etmiş olamaz." Tahmini doğruydu; bahsettiği yolda, hızlı koşan bir atın izleri açıkça görülüyordu; ve daha fazla kanıt olarak, malikaneden çok uzak olmayan bir yerde, bir yay ve biraz daha ileride, ikisi de Froeken Mette'ye ait bir eldiven bulundu.

Silahlar, tabancalar ve kılıçlarla donanmış olan efendi, Junker, icra memuru ve av bekçisi, dört iyi donanımlı adamla birlikte kaçakları kovalamak için hızla uzaklaştılar, bu sırada Fru Kirsten, "Peşlerinden! Onları
ölü ya da diri geri getirin!" Şimdi Ansbjerg efendisine ikinci seferinde biraz daha eşlik edeceğiz. Vium'a kadar izler yeterince görünürdü; ancak burada, soruşturdukları bir köylü, şafaktan yaklaşık iki saat önce kasabadan batıya doğru giden bir atın ayak seslerini duyduğunu bildirmeseydi, kaybolmuş olurlardı. Bu istihbarattan yararlanarak, kısa süre sonra Hvam'daki hanın yanından aynı yönde devam eden yolu buldular. Burada, yaklaşık iki saat önce köpeklerin büyük bir rahatsızlık yarattığını öğrendiler. Bu nedenle, kaçakların hızının, izlerden de görülebileceği gibi, artık belirgin bir şekilde yavaşlamaya başladığı anlaşılıyordu. Takipçiler, malikanenin önünde duran bir adamın, bir atın geçtiğini duyduğu ve üzerinde iki kişi olduğunu düşündüğü Sjoerup'a ulaşmıştı. Artık yol sona ermişti; burada birçok yol vardı, hepsi derin
dar tekerlek izleri; hangisini takip edecekti? Kaçaklar
hiçbirini takip etmemişti, muhtemelen atın düşebileceğinden korktukları için, ama
fundalıkların arasında sürmüşlerdi. Takipçiler şimdi bir
danışma yapmak için durdular. Üç ana yoldan biri kuzeybatı, biri güneybatı yönünü takip ediyordu, üçüncüsü aralarında uzanıyordu. Bunlar, birbiri ardına
değerlendirilirken, konuşma gecenin büyük
olayına ve özellikle de şüpheci yazar çocuğa döndü. Adamlardan biri, genci daha önce gördüğünü, ancak o anda nerede olduğunu hatırlayamadığını söyledi. Bir diğeri, birkaç gün önce ormanda kendisiyle özel olarak konuşan bir yabancıyı
görmüştü ve yabancının ona iki kez Kornet
ünvanıyla hitap ettiğini düşünmüştü. Şimdi yaşlı beyefendinin üzerine aniden bir ışık düştü. "Ha!" "O zaman Vestervig'e giden orta yolu tutalım. Yemin ederim ki, yazı yazan çocuk, zırhlı süvarilerde Kornet olan Binbaşı'nın üçüncü oğlundan başkası değil. Fru Kirsten'in bir keresinde beni ona karşı uyardığını ve Froeken Mette'in peşinden geldiğini söylediğini hatırlıyorum. Ve sen," diye haykırdı icra memuruna, "Vestervig'deki icra memurunun el yazısını kendin gördün. Ya hepimizi aptal yerine koydu ya da mektup sahteydi. Ve o sırada o kadar sakin, düzenli ve çalışkandı, o kadar nazik ve mütevazıydı ki, onun asil bir ırktan olduğunu asla hayal edemezdim." Sonra atını dörtnala koşturdu, "Kaçakları ilk gören," dedi, "üç taç kazanacak." Birlik, Karup'taki dereden sığlığa ulaşmadan önce yaklaşık altı mil yol katetmeliydi; Bu arada, bu nedenle, okuyucumuzun izniyle, karşı tarafa yeni ulaşmış olan kaçaklarımıza doğru hızla ilerleyeceğim. Çift yükü altında bitkin düşmüş ve ilk dört beş milin telaşlı uçuşuyla zavallı Dun, fundalıklarla kaplı kıyıda yavaşça ve sendeleyerek yürüyordu. Cornet -gerçekten de oydu- zaman zaman endişeli bir şekilde geriye bakıyor ve her seferinde arkasında oturan ve onu belinden sıkıca tutan sevgili Mette'den bir öpücük alıyordu. "Hâlâ hiçbir şey görmüyor musun?" diye sordu, endişeli bir tonda, çünkü kendisi de etrafına bakmaya cesaret edemiyordu. "Henüz hiçbir şey," diye cevapladı; "ama korkarım ki -güneş ufuktan biraz yukarıda- bizi takip etmek için yola çıkmış olmalılar. Eğer kısrak biraz daha dayanabilseydi. " "Ama kardeşinin arabası nerede?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Şafak vakti dere kenarında bizimle buluşması gerekirdi; ayrıca onu neyin alıkoyduğunu hayal bile edemiyorum, çünkü kardeşim beş yıl önce Türklerle savaşta, yüzüme bu kılıç darbesi saplandığında hayatını kurtardığım genç Macar hizmetçisini onunla birlikte göndermeye söz vermişti. Burada olmaması
tamamen açıklanamaz. Fundalıktan çıkmamıza daha sekiz mil var."

Böyle konuşurken, kıyının tepesine ulaşmışlardı ve
büyük batı fundalığı önlerinde engin bir deniz gibi uzanıyordu; ama
hiçbir araba, hiçbir canlı görünmüyordu. Kornet kısrağın nefes alması için durdu, aynı zamanda yarım bir dönüş yaptı, arkalarındaki fundalık kısmını daha kolay inceleyebilmek için. Orası da
çıplak ve ıssızdı; birkaç dağınık çim yığınından başka görülecek hiçbir şey yoktu, fundalığın çığlığı, derenin çağıltısı, kısrağın soluk soluğa kalması ve kendi iç çekişleri dışında duyulacak hiçbir şey yoktu.
Bir süre öylece kaldılar, ta ki Froeken sessizliğini bozup "Orada hareket eden bir şey yok mu?" diye sorana kadar. Bunu bastırılmış bir sesle söyledi, sanki çoraklığın diğer tarafında duyulacağından korkuyormuş gibi.

"Kalmak için zaman yok "Daha uzun," diye cevapladı; "Korkarım ki
oraya gelen babandır." Bu sözlerle tekrar
batıya doğru döndü.

"Ah! Babam," diye haykırdı Mette iç çekerek ve aynı anda
sevgilisini daha da sıkı kucaklayarak.

Tekrar etrafına baktı. "Görünüşe göre daha da yaklaşıyorlar," dedi; "kısrağa
sürersem, düşeceğinden korkuyorum." Kısa bir mesafe daha ilerlediler,
adamın ezilmiş bir kalbi, kızın ise endişeyle atan bir kalbi vardı.

"Yürümeliyim," diye bağırdı ve attan indi, "bu kadar yardımcı olur;
arkana bakma, sevgili kızım."

"Ah Tanrım! Acaba takipçilerimiz mi?"

"Görebildiğim kadarıyla yedi veya sekiz tane var."

"Ne kadar uzakta olabilirler?" diye sordu Mette tekrar.

"İki milden biraz fazla," diye cevapladı ve onun uyarısına
rağmen tekrar geriye baktı.

"Kimseyi görmüyorum," dedi.

"Şu anda ben de görmüyorum," diye cevapladı, "büyük ihtimalle
bir vadideler: biri şimdi beliriyor, şimdi de bir başkası. Gel,
gel, zavallı Bel," diye bağırdı kısrağı peşinden sürükleyerek, "başka zamanlarda
kemerli bir boyun taşımaya ve ayaklarını
yeterince yükseğe kaldırmaya alışkınsın; şimdi onları yerde sürüklüyorsun ve
sudan çekilirken bir balık gibi boynunu uzatıyorsun."

Bir duraklamadan sonra, Froeken sordu, "Bizi görebiliyorlar mı?"

"Bizi tam arkamızdan at sırtında götürüyorlar," diye cevapladı Kornet, "ve üzerimize daha da
çok geliyorlar."

"Aman Tanrım! Eğer bizi yakalarlarsa, korkarım babam seni öldürür, canım Holger! Ama seni zayıf bedenimle koruyacağım, çünkü senden daha uzun yaşayamam."

Bu acı dolu, kesintiye uğramış konuşmalar sırasında, dereden yaklaşık iki mil uzakta, batı fundalığı boyunca seyahat etmişlerdi. Takipçileri
zaten doğu kıyısına yakındı ve hem
seçilmiş hem de sayılmış olabilirlerdi. Kaçakların endişesi hızla
umutsuzluğa dönüşüyordu; hiçbir umut ışığı görünmüyordu. Cornet kısrakla
nefes nefese yarıştı, Froeken ağladı. O anda, kahverengi giyinmiş uzun boylu bir adam, bir elinde silah, diğer elinde alçak tepeli bir şapkayla, yüksek fundalıktan önlerine çıktı. Kaçaklar
durdu. "Kim var orada? Nerelisin?" diye bağırdı Cornet, askeri bir tonda.

"Oradan," diye cevapladı adam, "evlerin dışarıda durduğu,
ve kazların yalınayak dolaştığı yerden. Peki sen neredensin? ve nereye
gidiyorsun? Ama dur, daha önce birbirimizi görmedik mi? Niels'in bekçisi beni
yatırmak istediğinde, beni son zamanlarda yalvaran kişi sen değil misin?"

"Kara Mads!" diye haykırdı Kornet.

"Bana öyle diyorlar," diye cevapladı kaçak avcı; "ama nasıl oluyor da seninle bu kadar erken, bu kadar güzel bir arkadaşla
burada karşılaşıyorum? Görünüşe göre kaçak avcılık da yapmışsın. Sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, bana haber ver. " "İhtiyaç
zamanında," dedi Kornet, "ilk dost en iyisidir. Ben
Vestervig'deki Binbaşı'nın oğluyum ve Ansbjerg'den bir gelin getiriyordum.
Babası ve bütün bir atlı birliği peşimizde. Bizi kurtarabilir veya
saklayabilirseniz, yaşadığım sürece minnettar olurum; ama hemen olmalı,
çünkü onlar derenin diğer tarafındalar."

Mads, güneş yüzünden şapkasını gözlerinin önünde tutarak,
"İnan! İşte onu, bütün halkıyla birlikte, kesinlikle yakaladık. Akrabalar, akrabalara karşı en sert olanlardır, tilkinin dediği gibi, kızıl köpekler peşindeyken. Eğer seni götüreceğim yeri asla bildirmeyeceğine söz verirsen, bir plan yapmaya çalışacağım."

Froeken söz verdi ve Kornet yemin etti.

"Dinle o zaman çocuklar," diye devam etti, "şu anda derenin karşı tarafındaki kıyıda ilerliyorlar; bu tarafa varmadan önce epey bir zaman geçmesi gerekiyor; ve bizim ne yaptığımızı göremiyorlar. Bu arada, onlar için kolayca üzerinden atlayamayacakları bir çit yapacağız." Bu sözleri söyledikten sonra tüfeğini bıraktı, çakmak kutusunu çıkardı ve ateşe verdi. Sonra iki veya üç avuç kuru yosunu birbirine sürttü, çakmak kutusunu onun arasına koydu, alev alana kadar üfledi, sonra fundalığın ortasına attı, birkaç saniye çıtırdayıp duman çıkardıktan sonra ateş her yöne yayıldı. Kaçaklara amacı hemen belli olmayan bu işle meşgulken, Black Mads düşüncelerini şu kesik cümlelerle dile getirmekten vazgeçmedi: "Rüzgar bizimle, fundalık kurudu; şimdi Niels'in bekçisi yakında piposuna bir ateş bulabilir--çakmak kutumdan ikinci kez faydalanıyor; şüphesiz, fundalık kuşlarına küfredecek ve böbürlenecektir, çünkü onları yağlamadan kızartıyorum; ama ihtiyaç kanun tanımaz
ve cesur bir adam kendi başının çaresine bakar. Bak şimdi! için için yanmaya
başlıyor." Bu sözlerle ayağa kalktı ve Kornet'e dedi ki, "Şimdi
benim yaptığımı
gördüğünüz gibi yapın, bir funda başı çekin, ateşe verin, on adım
kuzeye doğru koşun ve fundalığı ateşleyin; sonra bir tane daha çekin, koşun ve
tekrar ateşe verin, hepsi kuzeye doğru, ta ki iki üç silah atışı uzaklıktaki o küçük fundalık tepesine yaklaşana kadar. Ben de aynısını
güneye doğru yapacağım ve sonra hemen geri koşacağız. Froeken
bu arada atla burada kalabilir. Yakında bitecek: şimdi
başlayalım! Önü aydınlık, arkası karanlık." Bu formülle kaçak avcı operasyonlarına başladı. Kornet talimatlarını yerine getirdi ve kısa süre sonra iki mil genişliğindeki bir fundalık alevler içinde kaldı ve her iki kundakçı da hemen titreyen Froeken'e katıldı.

"Şimdi kahvaltımızı hak ettik!" diye haykırdı Mads, "beni takip edin ve çok mütevazı bir şekilde karşılayın - ama bununla ne yapabiliriz?" kısrağa açık eliyle bir tokat attı, "Evinin yolunu tek başına bulabilir misin?"

"Ah," dedi Froeken, "nereye gidersem gideyim beni takip ediyor."

"Hayır, kesinlikle yapmamalı, çünkü bize ihanet eder: evimin kapısı onun girmesi için çok dar ve onun dışarıda durmasına
cesaret edemeyiz. "Zarar görmeyecek kadar iyisin," dedi kısrağa, eyeri ve yolcuyu indirirken, "ama herkes kendine en yakın."

Tasarımını gören Kornet, metresini elinden tuttu ve onu yangının menzilinin
uzağına
götürmek istercesine birkaç durak kenara çekti. Kaçak avcı tüfeğini aldı, kurdu, kısrağın yanına
gitti, kulağının arkasına tuttu ve ateş etti. Froeken, tam zamanında, zavallı Dun'unun fundalıkların
arasında battığını görerek dehşet içinde bir çığlık
atarak döndü. Kederli kızın solgun yanaklarından acıma gözyaşları
akıştı.

"Yeşim taşı bir ringa balığı kadar ölü," diye haykırdı Mads, onu teselli etmek için; "hatta haberi bile duymadı. "

Sonra dizginleri çıkardı, eyeri ve yolcuyu bir omzuna,
tüfeğini diğer omzuna koydu ve aynı anda
sevgilileri olabildiğince hızlı takip etmeye teşvik ederek ilerlemeye başladı,
şatosunun çok uzakta olmadığı
minnettar bilgisi ile.

"Sadece arkanıza bakmayın," diye ekledi, aynı anda adımlarını hızlandırarak, "ama Lut'un karısını düşünün."

Froeken, binicilik kıyafetine sahip olmasına rağmen[15], uzun fundalıkların arasından bu kadar hızlı gidemiyordu. Sık sık tökezliyor ve dallara
dolaşıyordu. Bu nedenle Kornet, izin beklemeden,
onu kollarına aldı ve isteksizliğine rağmen
onu götürdü.

"Şimdi evdeyiz," diye bağırdı sonunda şefleri, aynı anda
eyeri ve paketi küçük bir fundalık tepesinin eteğine fırlattı.

"Nereye," diye bağırdı Cornet de yükünü hafifletiyordu.
Etrafa bakındı ama insan yerleşimine en ufak bir benzerliği olan hiçbir şey bulamadı. Bir şüphe hızla zihnine
dolaştı; ama sadece bir an için. Eğer adam katil bir soyguncu olsaydı, kendisi kelimenin tam anlamıyla iki eli dolu olduğu sürece,
çoktan kötü niyetli amacını herhangi bir direniş riski olmadan yerine getirebilirdi.

"Buraya," diye cevapladı kaçak avcı; aynı anda çok geniş bir çim parçasını kaldırıp bir kenara koyarken, "Yer üstünde yaşadığım birkaç gün
orada kalmayabilirim; ama tek bir deliği olan zavallı bir faredir," dedi. Bunu söylerken, her biri güçlü bir adamın taşıyabileceği büyüklükte dört veya beş
taşı kaldırıp bir kenara koydu ve şimdi bir kişinin içine
sürünebileceği kadar geniş bir açıklık ortaya çıktı.

"Sanki burada tilkileri kazıyorlarmış gibi görünüyor," dedi Cornet.

"Öyle görünmeli," diye cevapladı Mads; "ama içeri girmeden önce, etrafımıza bir bakalım, henüz yangının yanından geçememiş olan Ansbjerg halkı yüzünden değil, mahallede başkaları da olabilir." Her tarafa baktılar: güneye, batıya ve kuzeye, tek bir canlı varlık görünmüyordu ve tüm doğu tarafı o kadar yoğun duman bulutlarının içindeydi ki sabah güneşinin ışınları onları delemezdi.

"Eğilme nezaketini gösterin," dedi Mads, kendisi dört ayak üzerinde içeri girerken, "ve beni takip edin. Kapı alçak ama yer bizi çok iyi taşır; eşyalarınızı hemen içeri getireceğim."

Biraz zorlukla rehberlerini takip ettiler ve kısa süre sonra kendilerini yeraltı konutunda buldular, geniş bir daire, duvarları büyük yontulmamış taşlardan oluşuyordu ve çatısı birbirine yakındı, üzerinde bir lamba asılıydı, zayıf ışığı mevcut nesneleri
ama yetersiz bir şekilde aydınlatıyordu. Bir tarafta iki yatak vardı, biri daha büyük, diğeri daha küçük; diğer tarafta bir bank, bir masa, iki veya üç sandalye, bir sandık ve iki askılı sehpa. Daha küçük yatakta üç çıplak çocuk yatıyordu, yabancıların girişinde, bir sürü genç yaban ördeği gibi, örtünün altına daldılar. Büyük yatağın yanında Lisbeth, _namıdiğer_ Madam Mads oturuyordu, şaşkınlıkla iki eliyle kucağına düşürdü bir çorap örüyordu. Masanın sonunda, çenesinden dizlerine kadar deriye bürünmüş, kızıl saçlı küçük bir adam duruyordu. Ev sahibi, misafirine iyi arkadaşı Mikkel Tilki Kuyruğu olarak tanıttı. Gülümseyerek ve Mikkel'i işaret ederek, "Bir zamanlar burada kazı yapıyorduk," diye ekledi, "Üvey kardeşinin ardından[16] ve bu köşeyi bulduk. Mike, eskiden bir soyguncunun mağarası olduğunu düşünüyor; ama aynı zamanda eski bir savaşçının mezar yeri de olabilirdi, çünkü orada kemik ve küllerle dolu iki veya üç siyah kap duruyordu." "Hırsızın mağarası" dendiğinde, Froeken'in tüm vücudundan bir ürperti geçti: sevgilisi bunu gözlemleyerek Fransızca, "Korkma, canım, burada güvendeyiz; ama seni götürdüğüm ilk meskenin seni dehşet ve iğrenmeyle 
ilhamlandırması bana acı veriyor. "

"Size tüm konforlarımı ve lükslerimi göstereceğim," diye devam etti kaçak avcı, aynı anda arka plandaki bir kapıyı açarak. "İşte
mutfağım, sadece geceleri ateş yakmaya cesaret ettiğimiz yer; burası da
yemek odam," diye ekledi, bir tuzlama teknesini ve şöminenin üzerine tütsülemek için asılmış birkaç geyik
budunu işaret ederek. "Ekmek ve et de var ve son geyik
derisi ile Viborg'dan bir damla bal şarabı aldım." Bu sözlerle birlikte, masaya taş bir şişe ve tahta bir tabak koydu,
yukarıda belirtilen erzaklarla birlikte. "İstediğiniz kadar yiyin ve için, ve evin ne kadarı varsa; ve ayrılmak istediğinde, güvenilir bir rehberin olacak."

Kornet dürüst Troglodyte'in elini sıktı ve şöyle dedi, "Şu anda sana
şükürlerimden başka sunabileceğim hiçbir şey yok--"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Kara Mads sözünü keserek; "ama bana
sadece bana veya mağarama asla ihanet etmeyeceğine söz ver."

En ciddi güvencelerle bu söz verildi; ve aşıklar
şimdi bir kahvaltı yediler, açlık ve güvenliklerinin verdiği sevinç
bir kat daha fazla keyif verdi.

Ev sahibinin önerisi üzerine, tekrar kesintiye uğrayan yolculuklarına başlamadan önce akşama kadar beklemeye karar verdiler. Bu arada,
Mikkel dışarı çıkıp keşif yapmayı teklif etti; hem takipçileri izlemek hem de Vestervig'den gelen arabayı soruşturmak için. İlk seferinde
mağaranın girişinden daha ileriye gitmedi, oradan onlara grubun yanmış alanın etrafından dolaştığını ve iki
tümen, batıya doğru ilerledi. Birkaç saat sonra, fundalıkta kısa bir mesafeye çıktı ve
şimdi kuzeybatıya doğru bir yöne gittikleri ve fundalığın büyük olasılıkla oldukça güvenli olacağı, kaçakların
hala orada olduklarından şüphelenemeyecekleri ve şüphesiz yanlış bilgiyle doğru yoldan
çıktıkları istihbaratıyla geri döndü. Öğleden biraz sonra Mads ve Mikkel birlikte dışarı çıktılar,
ikincisi batıda bulunan köylerden birinde bir ulaşım aracı sipariş etmek için.
Bir saat geçtikten sonra, Mads, kendisine biraz şüpheli görünen genç bir adamla
tanıştığı ve aksanından Alman olduğu anlaşılan istihbaratıyla geri döndü. Hvam'daki hana giden yolu ve gün içinde bazı gezginlerin geçip geçmediğini sordu. Kornet, genç adamın kişiliğinin ve kıyafetinin tarifinden, bunun kardeşinin Macar hizmetçisi olduğuna ikna oldu. Bu nedenle ikisi de dışarı çıktı ve mağaradan yaklaşık bir mil uzakta ona yetişecek kadar şanslıydılar. Okuyucuyu Macar'ın arabanın görünmemesiyle ilgili
anlattıklarıyla meşgul etmeyeceğiz, sadece hem kendisinin hem de arabacının Karup deresini birkaç mil batıda akan ve arabanın beklediği yerle karıştırdıklarını söyleyeceğiz. Aynı şekilde kısa bir şekilde, öğleden biraz önce takipçiler tarafından durdurulup sorgulandığını ve sadece bu incelemeden ustaca kurtulmakla kalmayıp, onları kaçakların izine götürmeyeceğini doğru bir şekilde yargıladığı bir yöne gönderdiğini, ancak onların kaderi konusunda en acı verici belirsizlik durumunda olduğunu belirteceğiz.

Ertesi sabah, Kornet ve güzel arkadaşı Vestervig'e güvenli bir şekilde ulaştılar, orada karı koca oldular ve malikanenin sahibi olan ağabeyinden Thye'de ikamet etmeleri için küçük bir kır evi aldılar. Junker Kai ilk başta can sıkıcı bir hayal kırıklığı yaşadı ve ikinci olarak, on iki aylık bir aradan sonra Fyen Adası'ndan daha da zengin bir Froeken aldı. Ansbjerg lordu ve hanımı kızlarından ellerini
temizlediler ve onun ve kocasının mütevazı ve pişmanlık dolu mektuplarına rağmen, barışmadılar.

AT BAHÇESİ

Ansbjerg ormanının batı ucuna yakın, tamamen eski saygıdeğer kayınlarla çevrili, geniş bir yeşil alandan oluşan açık bir alan var. Her yıl, Whitsuntide'ın ilk öğleden sonrasında, komşu mahallelerin sakinlerinin büyük bir kısmı bu noktada toplanmaya alışkındır. O gün birçok ev boş kalır ve çoğunda sadece körler ve yatalak olanlar kalır; çünkü topal ve sakatlar, görme duyusundan yoksun olmadıkları sürece, yılda bir kez yeni taze yeşilliklerin arasında eğlenmeli ve Nuh'un güvercini gibi karanlık evlerine parlak yeşil bir kayın dalı getirmelidir. Ne sevinç! Ne sürüler! At Bahçesi - bu buluşma yerinin adı böyledir - şu anda bir arı kovanına benzer; aralıksız bir telaş, sonsuz bir ileri geri, içeri ve dışarı doğru baskı: her ruh sadece neşenin balını emmeye ve canlandırıcı yaz havasını içine çekmeye kararlıdır. Nasıl da acele ediyorlar, çiçekten çiçeğe nasıl da çırpınıyorlar! selamlamak,
tanışmak, ayrılmak, samimi bir şekilde, neşeyle ve aceleyle! Kaç tane genç
sevgili
kalbinin hanımını buraya getirir veya bulur! Kovandan epeyce
uzakta onun bitmek bilmeyen uğultusu ve kargaşası duyulabilir.

Ne kadar yaklaşırsanız, neşeli kargaşa o kadar çeşitli olur.
Tekdüze uğultu kendini haykırışa, şarkıya ve kahkahaya,
yaprakların hışırtısına, keman ve flüt sesine dönüştürür. Sürüler yeşil ormanın her tarafına girip çıkar.
Alt sınıflar Pazar giysileriyle,
üst sınıflar zarif yazlık kıyafetlerle, süvariler siyah, hanımlar beyaz.

"Burada dans mı var?"

"Ah, evet, burada bir orman topu var, elastik çimenlikte bir dans."

"Şu büyük kayın ağacının yanındaki köy kemancısını görüyor musun,
çevredeki kalabalığın çok üzerinde yükseliyor? Şapkalarının çiçeklerle süslendiği
ortamda yayının ne kadar hızlı bir şekilde yukarı aşağı dans ettiğini görüyor musun? Ve gerçek bir İskoç dansı var!

"Charlottenlund'daki Geyik Parkı'nda mıyım?"[17] diye soracaksın. "Ne kadar
bir sürü araba, zarif at arabaları, üniformalı arabacılar,
kaplama koşumlu atlar, soğuk et ve şekerlemelerle dolu çadırlar, ateşin üzerinde kahve kapları, bir sepet dolusu yiyeceğin etrafında çimenlerde uzanmış aileler!"

At Bahçesi'ndesin. Bu, Lysgaard bölgesinde Whitsuntide akşamı,--güzel Doğa'nın saygı günü. Bu bayram böylece
güneş batana kadar kutlanıyor; ancak daha önceleri buraya sadece iki veya üç komşu cemaatin sıradan insanları toplanırdı, ancak
bu masum eğlence şüphesiz ki ormanın kendisi kadar eski bir
âdettir.

Önceki bölümlerde anlatılan olayların yaşanmasından on yıl sonra, yaz festivali her zamanki gibi At Bahçesi'nde düzenlendi. Hikayeyi gençliğimde torunundan duyduğum bir adam, şu şekilde anlattı:--

"Kjaersholm'da icra memuru olarak görev yaptığım ilk yılımda, sevgilim Vium'daydı; oradaki din adamıyla uzaktan akrabaydı. Whitsuntide'ın ilk günü, At Bahçesi'nde benimle buluşmayı kabul etti,
o kadar erken geldik ki,
oradaki tek kişiler biz olduk. Bir veya iki saat ormanda dolaştık, ta ki bir keman sesi bize insanların toplandığını haber verene kadar. Seyirciler olarak oraya gittik, oturduk ve dansçıları gözlemledik. Kısa bir süre sonra, bir hanım ve iki çocukla birlikte iki beyefendinin Ansbjerg'den gelen patikadan yaklaştığını fark ettim. Mahallede yabancı olduğum için, arkadaşıma kim olduklarını sordum. 'Şşş,' diye cevapladı, 'aile. Uzun boylu, tıknaz adam yaşlı beyefendi
yaklaşık beş yıl önce dul kalmış. Yanağında bir yara izi olan genç olan
damadı, hanım kızı ve iki Junker de çocukları. On yıl önce genç beyefendiyle geceleyin kaçmış. Yaşlı hanım hayattayken, bir uzlaşma
düşünülmemişti; ancak onun ölümünden sonra yaşlı beyefendi ikna
edilmesine izin vermiş ve onları evine kabul etmiş. Onun ölümünde hem evi hem de toprağı miras alacaklar. ' Grup bir süre ayakta durmaya devam etti, kırsal kesimdeki insanlara bakarak eğlendiler ve sonra onlara içecek bir şeyler verdiler. Rüzgar tarafından devrilen bir ağacın üzerinde, aralarında bir sürahi bira ve her birinin elinde piposu olan iki yaşlı adam oturuyordu. Aile onlara yaklaştığında ayağa kalkıp pipolarını ağızlarından çektiler.

"'Oturun,' dedi genç adamın; ve yaşlı adama dönerek, 'Niels'in piposunu Karup deresinin yanında yaktığınızdan daha iyi arkadaş oldunuz, değil mi?'

"'Evet, nazik beyefendi,' diye cevapladı hitap edilen kişi gülümseyerek; 'ne kadar küçük olursa olsun hayatı için savaşmayacak hiçbir hayvan yoktur. Kötü bir işti, ama iyi sonuçlandı.' Grup güldü.

"'Dikkatli olun,' dedi yaşlı beyefendi uzaklaşırken, 'orada bindiğiniz geyiğin dalları arasında sıkışmamaya çalışın.' Bunun üzerine hepsi içtenlikle güldüler ve ben arada sırada yaşlı adamın ormanda yankılanan neşeli kükremesini duyabiliyordum.

"'Bu neyi ima ediyor?' dedim arkadaşıma, 've bu iki yaşlı adam kim?'

"'Yeşil elbiseli, gri şapkalı olan,' diye cevapladı, 'av bekçisi. Diğeri, kahverengi cübbeli, yakınlarda yaşayan ve genç beyefendinin beraberinde getirdiği, yardımcı korucu Mads. Size geyiğin hikayesini anlatacağım.'

"O bunları ve kaçmanın tüm tarihini anlatırken,
kendi aralarında dans eden bir çift dikkatimi çekti,
diğerleri ise onları izliyordu.

"'Kim bunlar?' diye sordum; 'biraz dikkat çekici görünüyorlar,
özellikle uzun sarı tenli, o mavi ceketli ve başındaki o sıra dışı şapkalı genç?'

"'O genç değil,' diye cevapladı, 'sadece evli bir adam; dans ettiği kişi karısı; Türkiye'den geliyor ve genç efendisine savaşlardan
eve eşlik ediyor. Sekreter ve bahçıvan ve evde hem tencere hem tava. Karısı genç hanımın hizmetinde uzun zamandır çalışıyor ve
dediklerine göre, anne babasının evinden kaçtığında ona yardım etmiş.'"

Ve şimdi hikayem sona erdi. O zamandan bu yana insanlığın birçok çağı var.
Anılan kişilerin ebedi istirahatine kavuşmasından bu yana birkaç nesil boyunca çınlama ve şarkı söylenmiştir. Ansbjerg'in hem yaşlı hem de genç lordları mahallede uzun zamandır unutulmuştur ve artık kimse Black Mads hakkında bir şey bilmiyor. Malikane sık sık sahiplerini değiştirmiş, topraklar satılmış ve paylaşılmıştır.

Sadece soyguncunun mağarası için bile belirsiz ve karışık bir gelenek korunmuştur. Karup deresinin yaklaşık iki mil batısındaki büyük fundalıkta, hala o uğursuz ismi taşıyan ve taşıyacak olan fundalıklarla kaplı bazı tepeler vardır; ancak artık kimse bir zamanlar şefkatli ve sadık bir aşk için bir sığınak, bir cennet olduğunu düşünmüyor yeraltı.

MAGNEZİA'YA BİR YOLCULUK.

Magnesia ovasına girdiğimizde güneş ufkun altındaydı. Zavallı hayvanlarımız üzgün bir şekilde bitkin düşmüştü; çünkü yolculuğun son kısmı çok zorluydu. Bir süredir gevşek taşlarla dolu kayalık bir patikadan geçmişti; ve son aşama oldukça
ani ve çok engebeli bir inişle gerçekleşti. Zavallı hayvanım bir nalını düşürmüştü ve onun felaketinde sağlanabilecek tek rahatlama, inip onu
yönlendirmekti. Biz de biraz yorgunduk; ancak üzerimize
fışkıran muhteşem manzara, ruhlarımızı canlandırıcı sularla yeniden yıkadı.
Yol, bir süredir bizi hiçbir manzaraya izin vermeyen
sarp kayalıklar ve köşeler arasında kaçmaya zorluyordu ve aslında yolumuzu seçmekte oldukça iyi çalışıyorduk. Ancak çıktığımızda ne bir manzarayla karşılaştık!
Önümüzde asil Asya ovalarından biri uzanıyordu. Gözün
erebildiği kadar, sağa ve sola doğru, yeşil genişlik uzanıyordu; ve
hemen önümüzde, sadece çok uzakta tepelerin sınırı
görülüyordu. Burada ve orada ağaç kümeleri çimleri renklendiriyordu;
ve güzel bir nehir, bu uygun yalnızlıkta eğlenen devasa ve gümüş renkli bir yılan gibi görünerek, her şeyin arasında kıvrılıyordu. Akşam vakti tepelerin tepeleri ve birkaç tüylü bulut güneş ışınlarında pembeye döndüğünde böyle bir sahnenin ne kadar güzel göründüğünü düşünün. İfadesi Cennet gibiydi, çünkü Barış imparatorluğu ne bir görüntü ne de bir ses tarafından işgal edilmişti. Hava tamamen durgundu, sadece kendi ayak seslerimiz hariç: seslerimize gelince, ilk sevinç ifadesinden sonra, susmuşlardı. Sanki ilkel bir yalnızlığa, Astraea'nın en son kalmış olabileceği ve ayak izlerinin henüz insan şiddeti tarafından silinmemiş olduğu noktaya bakıyor gibiydik. Durgun ve sakinliğin mükemmel bir sunumuydu ve Flaxman veya Retsch'in heyecanlandırdığı aynı çağrışımları uyandırıyordu. Bu ovanın kıyısında, inmekte olduğumuz tepelerin rüzgâr altı tarafında rahatça gizlenmiş Magnesia şehri yatıyor. Saygıdeğer bir görünüme sahiptir ve eşsiz konumuna layıktır. Tepelerin altına o kadar yakın bir şekilde yerleştirilmiştir ki, ayrıntıları ilerleyen birine göre çok yavaş bir şekilde açılır. Önce mimari tasarımların en zarifi olan bir minare belirir; sonra bir mezarlık gelir ve en sonunda hamamların ve camilerin kubbeleri ve belirli evler görünür. Yer, bu sessiz köşede saklanmak için gelmiş gibi bir havaya sahiptir; ve sakinleri de aynı fikirde görünüyordu, çünkü onlardan hiçbirini göremiyorduk. Böyle bir saatte, şiirsel adalet, yollara dağılmış, işlerinden dönen köylü grupları ve akşam yürüyüşüyle ​​kendilerini tazeleyen vatandaşlar olmasını talep ediyordu. Ancak burada ekilecek tarla yok gibiydi. Her şey ortak arazi gibi görünüyordu; ve Oglu Paşa'nın süvarileri için ne kadar birinci sınıf bir egzersiz alanı olduğunu ancak hissedebiliyorduk. Vatandaşlara gelince, yürümek onların eğlence anlayışına dahil değildir; bu çabaya esasen o kadar karşıdır ki, muhtemelen yarısı, eğer sigara içmek yalnızca kendi kendine doldurup yakmak koşuluyla mümkün olsaydı, pipolarından bile vazgeçerdi. Şimdi, şunu söyleyeyim ki, bir yolcunun sıkıntısı, varış noktasına vardığında her zaman bitmez. Bunu düşünen herhangi birini, bildiğim bir veya iki yerin dışına koymak ve ona içeri girmenin yolunu bulmasını söylemek isterim. _Büyük kaptan_, Malta garnizonuna, sadece teslim olma nezaketini gösterdikleri için değil, aynı zamanda kapıları açtıkları için teşekkür etti, aksi takdirde içeri nasıl girebileceğini göremezdi. Ve bu yüzden, bence, yerlilerden birinin pilot olarak görev yapması olmadan teslim olmanın eksik kalacağı yerler vardır. Korkarım ki bu yolculuğu boşuna yapmış olabilirim ve
giriş yapmak için kendi başıma bırakılsaydım
iç çekerek dışlanmış olurdum. Nehir, duvarların büyük bir kısmını çevreler; ve kişi
girişin doğru noktasına
varmadan önce neredeyse tüm çevreyi
tamamlayabilir. Fakat içimizden biri yüksek derecede topografik içgüdüye sahipti ve hemen bizi köprüye götürecek olan rotayı
koydu. Zavallı hayvanlarımız ruhlarımızın
tazelenmesine sempati duyuyor gibiydi; hatta talihsiz Rosinante'im bile onun yükünü kabul etti ve
en iyi ayağını öne koydu. Ne yazık ki ayaklarından biri, denizci beyefendilerin normal _daha kötü_ diyeceği türdendi -- nalları olmayan ve
savunmasız bir şekilde bu kadar sert bir darbeye dayanmak zorunda kalan ayak. Bu ayağın tırnağı çatlamıştı ve hem zavallı atın hem de kendi adıma çok sıkıntı çekiyordum. Ama koşulların en iyisini yaptım;
hayvanı hatırlayabildiğim ve insanın atla konuştuğu
lehçeyi taklit edebildiğim her şeyle cesaretlendirdim; ve zavallı adamın ne kadar yakında ahıra konulacağını ve nallanacağını düşünerek kendimi avuttum.

Üzerinden geçtiğimiz köprü çok güzeldi ve çok sallantılı değildi,
veya hiçbir şekilde Türk örneklerinin çoğunda olduğu gibi
omurgası kırık değildi. Geçtiğimiz anda, akşam pipolarının tadını çıkarmak için dışarı çıkmış olan saygıdeğer yaşlı adamlarla
doldurulmuştu. En onaylanmış ve reform yapılmamış tarzda giyinmişlerdi ve birçoğunun
kemere kadar inen uzun sakalları vardı. Mükemmel bir sessizlik içinde oturuyorlardı, hiçbir erkek komşusuyla konuşmuyor veya onunla ilgileniyormuş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, aralarındaki deneyimlerden yola çıkarak, insanın doğası gereği sosyal olmasına rağmen, ancak edindiği deneyimlerle sohbet edebildiğini iddia edebiliriz. Her neyse, iş dünyasının tüm amaçlarına ne kadar az kelimenin cevap verebileceğini ve eşler ve ev işleri yasaklanmış konular olsaydı hepimizin ne kadar az konuşacağını gösteriyorlar. Onların arasından geçerken, tek bir ruh bile bize bakmadı, hiçbiri komşusuna bir dürtme bile yapmadı, en ufak bir duman bile
çıkmadı. Üç Avrupalının bu şekilde kasabalarına girmesinin onlar için her gün görülen bir şey olduğu sonucuna varılabilirdi. Yine de, daha önce hiç böyle bir giriş görmediklerini söylemek
cüretkarlık olur. Seyahat şekli zorunluluk tarafından o kadar sıkı bir şekilde düzenlenmiştir ki, büyük olasılıkla, buraya giren birkaç Frank'ın hiçbiri bizim yaptığımız gibi bağımsız bir şekilde girmemiştir. En azından, şans eseri, bir çift girmişse, kesinlikle insanların ve dilin bilgisinin olduğu yer burasıdır. Görünüşümüz ilk başta onları acemiliğimiz ve cehaletimiz konusunda aydınlatmamışsa, kısa sürede soruşturma girişimlerimizle itiraf edilmiş durumdayız. İlk hedefimiz, elbette, adını kendi karakterimizde yazdığımız Seraph'ın yaşadığı yeri keşfetmekti; çünkü yön anlamına gelen hiyeroglifler bizim için bir rehber olmazdı. Şimdi, kelime dağarcığımız doğrudan bir soruşturmanın uzunluğuna ulaşmıyordu; çünkü eski güvenilir kelimemiz _Katch Sahet_ artık tükenmişti.

"Seraph,--Seraph,"--bakışlarımıza ve jestlerimize
atabildiğimiz kadar güçlü bir sorgulama ifadesiyle şarkı söyledik. Bunun üzerine bazıları kesinlikle yukarı baktılar, ama düşünülebilecek en az heyecanla. Daha yardımsever olanlardan biri bize birkaç kelime bahşetti, ama onu anlamadığımızı
gördüğünde
en belirgin acıma bakışıyla kısa süre sonra durdu. Açıkça cehaletimize acıyor ve bizi hor görüyordu. Bizi
aydınlatmak için daha fazla bir girişimde bulunulmadı; barışçıl yaşlılar da muhtemelen yaşlı adamın konuşmasında dile getirilen soruşturmaların
başarısız sonucu karşısında en ufak bir rahatsızlık duymadılar. Tek yapabileceğimiz şey devam etmek ve işaret dilinde daha yetenekli biriyle
karşılaşma şansına güvenmekti. Ah, diye düşündük, bu kaçamak bizi Napoli'ye yakın bir yerde yapsaydı, iyi bir
iş çıkarabilirdik. Bu pantomimci insanlar arasında, dudakların dili, iletişimin kullanımları için kesinlikle gerekli olmayan, hayal gücünden yoksun ve tembel bir çare haline gelir. Sesi herkes için aynı olan doğa, onlara öyle bir jest gücü vermiştir ki, kelimeler olmadan anlatamayacakları veya anlayamayacakları çok uzun ve zor bir hikaye olmalıdır. Fakat zavallı yaşlı John Turk farklı bir hayvandır ve ancak diyalektik hassasiyetle ele alınabilir. Onların meraksız, duygusuz diatezlerinin böyle bir örneğini daha önce hiç görmemiştik, şimdi bize sundukları gibi. İlerlerken gruba uzun ve hayranlık dolu bir bakışla geri döndük, çünkü gerçekten de çok pitoresk bir konumdu. Fakat, belki de kendimizden çok atlar yüzünden, bir konaklama yeri bulma zorunluluğuna geri dönmek zorundaydık. Bizim için geceyi kuru yumuşak çimenlerin üzerinde, açık gökyüzünün altında geçirmek çok da zor olmazdı, gökyüzü o kadar saf bir şekilde parlıyordu ki,
bu ülkede açık havada uyumanın tek engeli olan bataklıklara dair tüm şüphelerden mahalleyi muaf tutuyorduk. Her şey kuru, berrak ve temiz görünüyordu. Fakat
kasabanın görüntüsüyle bir çabaya kandırılmış olan zavallı atlarımız şimdi tekrar sarkmaya başladı ve açıkça bize işlerini böyle uzattığımız için sözümüzü bozmakla suçlanıyorlardı.
Nereye gideceğimizi bilemiyorduk. Önümüzde sokaklardan oluşan bir labirent uzanıyordu
ve bunların arasında Ermeni mahallesine giden yolu seçmek hedefimizdi. Türkler erken saatlerde yola çıkarlar ve içeri girdiğimizde sokaklarda çok az insan hareketlenmişti ve kısa bir süre daha dolaştıktan sonra neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Şimdi şunu söylemeye hazırım ki
hiçbir ıssızlık büyük bir şehirdeki yabancılığın ıssızlığı gibi değildir. Vahşi doğadaki Aziz Jerome veya sütunundaki Stylites, iki milyonluk şehrimizdeki birçok yoksul münzeviden daha yalnız değildi. Ve biz de insan yerleşiminin görünmediği bir yerde kamp kurmaya çağrılmış olsaydık sonsuz derecede daha rahat olurduk.

Bir sokaktan yukarı ve diğerinden aşağı geçtik, neredeyse dayanılmaz derecede yorulana ve sığırlarımız için gerçekten rahatsız olana kadar. Kimseyle karşılaşmadık; veya karşılaştıksa bile bizi fark eden kimse olmadı. Bir kadının boğuk silueti yanımızdan geçerdi, gaoorları gördüğünde peçesini daha da
sıkı çeker ve aceleyle yoluna devam ederdi. Bir veya iki çocuk bize bakmak için durdu; ancak deneyimlediğimiz kadarıyla, onların eğitimsiz fanatizmi, bizi anlamaya veya yönlendirmeye çalışmaktansa, kafamıza bir
utanç duymaya daha yatkındı. İlk etapta, para uğruna, kabul edilebileceğimiz bir Yunan veya Ermeni evi için keskin bir şekilde göz kulak olduk: Seraph'a _bonne bouche_ olarak tanışmayı kendimize sakladık. Ancak yine de yorulduk ve bir bakımevi görmedik. Her şey,
kapalı ve kapalıydı. Açıkça, İzmirli arkadaşlarımızı ayıran sosyal mizaca sahip değillerdi, -hiçbir kapı açık değildi, aile partileri görünmüyordu, akşam yemekleri yayılmış değildi. Yaklaşık iki saat geçti - gece oldukça inmişti; ve sonra yer ölüler şehri olarak geçebilirdi.

Durum tartışmasız bir şekilde garipleşiyordu ve konumumuzun saçmalığıyla
harika bir şekilde gelişen neşemiz, yaşlı kadınların ağzımızın yanlış tarafı dediği şeye
geçiyordu. Daha önce hiç böylesine meraklı,
duygusuz bir toplulukla karşılaşmamıştık. Beklentimiz tam olarak, telaşlı bir Boniface'in dışarı fırlayıp bizi en iyi salonuna
karşılaması olmasaydı, en azından paranın değerini ve yabancıların isteklerini bilen birini bulacağımızı düşünmüştük.
Ama işlerin gerçek görünümü karşısında tamamen şaşkına dönmüştük ve korkarım Sultan'ın egemenliğinin bu özel kısmıyla ilgili
mizah duygusunu kaybetmeye başlamıştık. Yine de, her akıllının gerçekten iyi bir karmaşanın dibinde bulduğu o şakacı tatmini koruduk, yani bir macerayı kurgulamış olma hissi ve bundan ne çıkacağını görme merakı. Bu yüzden, görünüşler o sokaklarda sonsuza kadar dolaşmak zorunda kalacakmışız gibi görünse de, bir şeylerin ortaya çıkacağını biliyorduk; ve sadece
sonuç için biraz sabırsızlanıyorduk.

Sonunda, bizi zorluğumuzdan kurtaracak olan yardımsever yabancıya rastladık. Hristiyan kostümü giymiş bir adamın, arkadaşlarının başının dertte olduğunu duymuş ve yardımına ihtiyaç duymuş birinin havasıyla bize doğru koştuğu görüldü.

"Bona sera, signori."

Sözcükler ne kadar da müzikal geliyordu!

"Aman Tanrım," dedik, "_per carita_, bize hangi iyi ruhlu Yunanlının bu gece bizi evine alacağını söyle."

"_Padroni miei_, bu gece herhangi bir eve girmek için çok geç kaldın.
Hepsi yatağa girdi ve evleri kapalı. Han'a gitmelisin."

"Seraph'ın ---- nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum--buradan çok uzak değil."

"O zaman, eğer çok nazik olursan, bizi onun evine götürürsün: çünkü
ona bir mektubumuz var ve evinde kalmayı umuyoruz."

"_Andiam_,--gel; geç oldu, ama Seraph yatağa girmemiş olacak, çünkü zengin ve çok işi var. Sadece, efendilerim, acele etmelisiniz ki, eğer sizi kabul edemezse, o da kapanmadan önce sizi Han'a götürmek için
zamanım olsun. "

Bu sonuncusu çok tatsız bir öneriydi; ancak
kendi zihnimizde kamusal eğlence kaynaklarına ihtiyaç duyma olasılığını kabul etmiyorduk. Seraph'ın çok iyi bir adam olduğu sonucuna vardık; ve hiçbir iyi adam bizi koşullar altında sürüklemezdi, bizim eğlencemiz ona biraz rahatsızlık
maliyetine mal olsa bile.

Yaklaşık bir çeyrek saat daha yardımsever rehberimizi takip ettik, bizi rahat ve saygın
görünümlü bir mahalleye götürdü. Resimsel etki açısından bir bütün olarak
sadece Smyrna'nın Ermeni mahallesinden aşağı değildi. Evler özellikle iyiydi ve daha
izole bir ruhla inşa edilmişti; daha iyi olanlar neredeyse
tamamen müstakildi. Rehberimiz bunların en iyilerinden birinin önünde durdu.

"Seraph burada yaşıyor ----."

Çok umut verici bir görünüme sahip, bir bahçeyle çevrili,
ve her bakımdan rahat ve kusursuz. Bu evi bulma umuduyla öylesine yaşamıştık ve orada durmaya öylesine kararlıydık ki, sanki davet edilmiş ve bekleniyormuşuz gibi hemen içeri at sürüyorduk. Yine de, değerli Ermeni'nin, böylesine mesafeli bir heyetin beklenmedik
görünüşü karşısında biraz şaşırabileceğini, tebriklerimizi sunabileceğini ve şüphesiz ki daveti kabul edebileceğini düşünecek kadar ihtiyatlıydık.

J---- ve ben, atlara bakmak ve elçiliğimizin sonucunu beklemek için kapının dışında kaldık. Böylesine rahat bir yerde büyümüş olmanın iyi talihini tebrik ettik ve
şimdi her şeyin yolunda olduğu konusunda anlaştık. Seraph bizi kendisi kabul edemese bile,
tavsiyesi üzerine bizi kabul edecek olan, oradaki bir aileyi tanıdığından emindi. Ama birkaç dakika sonra habercimizin uzun bir süre uzakta olduğunu düşünmeye başladık ve ben neler olup bittiğine bir göz atmaya karar verdim. Bahçeye girdim ve hemen işin
müreffeh bir durumda olmadığını gördüm - mektup henüz okunmamıştı bile. Değerli tüccar, mutfak görevlerini yerine getirirken belli ki rahatsız olmuştu, çünkü önünde bir kap su ve elinde bir marul vardı. Bu soğuk karşılamadan pek de utanmamış olan K----'ye iyice bakmıştı ve şimdi mektubu açmadan önce dikkatlice inceliyordu. Çoğu zengin adam gibi, çok sessiz ve çok dikkatliydi. Sonunda mektubu açmaya vakit buldu ve yavaşça
okudu. Bunu başardığında, bize herhangi bir şey söylemesinin gerekmediği aklına gelmedi. Sahne, zengin bir Londra tüccarının fakir bir akrabasını karşılamasında yaşanabilecek türdendi.

"Signore Seraph," dedi K----, "dostumuz John bize bu mektubu verdi, çünkü kısa ziyaretimiz sırasında bize
bir hizmette bulunmak isteyebileceğinizi düşündü."

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Geceyi geçirebileceğimiz bir ev söyleyebilirsiniz."

"Böyle bir ev bilmiyorum. Magnesia'da böyle bir ev yok."

"Hiçbirinin vatandaşınızın arkadaşlarını kabul etmeyeceğini söyleyemezsiniz, John."

"Beyler, Han'a gitmelisiniz. Han'dan başka bir yer bilmiyorum. Han'da mükemmel bir konaklama bulacaksınız." Ve bunları söyledikten sonra, yemek pişirme araçları arasında koşturmaya devam etti ve tüm yabancılara soğuk davrandı.

Şimdi bu beyefendi kendi türünün kötü bir örneğiydi, böylece İzmir'deki çok saygıdeğer arkadaşının tavsiyesine
utanç verdi. Ya da belki
o gün 'Değişim'de bir şeyler ters gitmişti. Kesin olan şu ki
daha önce hiç böyle bir karşılama görmemiştik. Geldiğimiz her yerde, sevgi veya para için bizi
karşılamaktan memnun olan birini bulmuştuk. Birden fazla durumda, bu önceki düşünce için olmuştu; ve aslında bazı köylerde yolcuyu karşılamak en büyük adamın tanınmış ayrıcalığıdır. Onlar için eğlendiriciyi oynamak nadir bir fırsattır ve ayrıca onlara her türlü gezgin hikayesini dinleme fırsatı verir. Ayrıca, kendilerinin de her an ihtiyaç duyabilecekleri iyi bir görevdir; ve ülke genelinde misafirperverlik ilişkileri kurmaları,
aşağılık sebeplerden bile olsa, onlar için iyi bir politikadır. Hatırladığım bir olay,
kaç takipçimiz ve atımız olduğunu bilmediğim büyük bir grubumuzun, geç bir saatte ve çok sayıda olmamıza rağmen, çok neşeyle karşılandığımızdır. Bize en misafirperver ilgi gösterildi ve her türden bol miktarda yiyecek sağlandı; ve ayrıldığımızda eğlendiricilerimiz hiçbir kuruş ödül almadılar. Ve hatırlayabildiğim başkaları da var, ancak belki de talebin bu kadar güçlü olduğu hiçbir yer yoktu.

Seraph'ın kapısından reddedildiğimizde, barbar ve huysuz olarak oyladığımız kişi, geceyi geçirmek için Han'a ulaşma kaygısına dönüştü. Bizi bu misafirperver olmayan eşiğe kadar götüren yeni tanıdığımız, sanki kabul edilmemize güvenmiyormuş gibi, dışarıda bizi bekliyordu. İyi bir adam gibi yanımızda kaldı, ta ki bizi Han'ın bulunduğu şehrin yukarı kısmına kadar götürene kadar. Newgate'e benzer bir cephesi olan büyük bir bina gördük. Girişte, kaba bir divanda sigara içen Khandgi oturuyordu, bizim yaklaştığımızı fark ettiğine dair en ufak bir işaret bile vermedi. Girişten, farklı kısımlarında ateş ve lambanın neşeli parıltısının parladığı, hatırı sayılır büyüklükte bir iç avlunun perspektif görüntüsünü aldık. Birkaç kişi oradan oraya geçiyordu ve genel olarak mekan, geçtiğimiz sıkıcı sokaklardan
çok daha canlı görünüyordu.

Arkadaşımız yaklaştı ve Khandgi'yi selamladı, Khandgi de iltifatımızı tüm ciddi nezaketle iade etti. Ardından, kendimizle ilgili bir konuşma yapıldı, bu sırada Türk, kişisel sunumlarımızı belli bir ilgiyle okudu. Muhtemelen, böyle gözetimsiz seyahat eden insanların serseri olmadığına onu ikna etmek için biraz inceleme gerekiyordu. Belki de aynı fikir, arkadaşımız Seraph'ın
eksiklikleriyle de ilgiliydi. Mevcut durumda sonuç daha tatmin ediciydi, çünkü Khandgi nazik bir şekilde hoş geldin dedi ve bize inmemizi işaret etti. Daha önce ihtiyaçlarımızı açıkladığımız arkadaşımız, Khandgi'nin isteğini dikkate alarak, yiyecek konusunda ihtiyaçlarımızı karşılama zahmetine gireceğini, ancak çarşı çoktan kapandığı için akşam yemeğimiz için biraz beklememiz gerekeceğini söyledi. Bir tefekkür ihtimali olduğunu duyduğumuza çok sevindik ve ona iyi niyetinden dolayı içtenlikle teşekkür ederek kervansaray'a girdik. Bu hanın hemen girişinde, alışılmadık derecede rahat, küçük bir daire vardı, burada daha sosyal olan birçok misafir, sırt çantalarını
almaktaydı. Daha doyurucu bir yemek hazırlanırken burada geçici bir konaklama yapmak bizim için çok iyiydi. Ancak, emanet edildiğimiz saygıdeğer beyefendiyi takip ettik. Bagajımız çok hantal değildi, sadece eyerlerimiz ve kılıflarımızdan oluşuyordu, bunları hemen çıkarabildik, çünkü iki saatlik devriye atları oldukça soğutmuştu. Zavallılar! Hala yiyeceklerini beklemek zorundaydılar, çünkü onlara doğrudan beslenmelerini istediğimizi belirtmemize rağmen, yetkililer bize beklemeleri gerektiğini söylediler. Bu bölgelerde, herhangi bir atı veya atları, diğerleriyle aynı anda beslemek dışında, beslemeye büyük bir itirazları var, çünkü yiyecek hiçbir şeyi olmayan hayvanların, diğerlerinin mısırlarını çiğnediğini duyunca kıskançlık duyduklarına inanıyorlar. Onlara karşı, bu vahşi yaratığa karşı çok nazik olduklarını söylemek adil olur. Dört ayaklılarımızı bir süreliğine onların bakımına bıraktık ve odamız olacak olan yere çıktık. Çok sayıda kapısı olan geniş bir galeriden geçtik,
bir tanesinde şefimiz durdu ve büyük bir anahtar çıkardı.
Orta büyüklükte, tamamen mobilyasız,
ama oldukça temiz bir hücreye
tanıtıldık. Bu oda ve anahtar bize verildi ve
tuzaklarımızı atarak kendimizi rahat ettirdik. Tıpkı bir hapishane hücresi gibiydi;
büyük taş duvarlar,
pencerede küçük bir açıklık vardı, ancak bu pencere parmaklıklı değildi, camlı da değildi;
buna şaşırmadık, çünkü cam artık pahalı veya
en azından alışılmadık bir lüks. Han'ın karakteri, daha sonra daha özel olarak öğrendiğimiz gibi, her yerde tutarlı bir şekilde gözlemleniyor - yani,
ihtiyaçları karşılayan, ancak gereksiz hiçbir şey olmayan,
taşınabilir hiçbir şey olmayan bir yer. Ev ve yuvayı yanınızda kolayca taşıyamazsınız ve
bunları kamu kurumu sağlar; ancak yenilebilir,
giyilebilir veya kullanışlı olan her şeyi kendiniz sağlamalısınız.

İyi arkadaşımız bir lamba getirdi, onu yere koydu; ve akşam serin olduğu ve hücrenin uzun süredir kiracı olmadığı havası olduğu için, ona bir ateşin
hoş olacağını belirttik. Bizim lehimize bir istisna yaptıktan sonra, çeşitli ihtiyaçlarımızı karşılamayı üstlenmişti, sözleşmesini iyi niyetle yerine getirmeye koyuldu ve sadece bizim için ne yapabileceğini bilmek istiyordu. Çıplak zemini işaret ettik ve ona, onurlu bir adam ve bir beyefendi olarak, böyle bir kanepenin
geliştirilmeye müsait olup olmadığını ima ettik. Muhtemelen, kolunda Frank lüksüne dair bir şeyler geveledi, diğer insanlar gibi uyumakla yetinemezdi; ya da en azından diğer insanlar gibi
kapot sağlamakla yetinemezdi. Ama bize, bizim ne demek istediğimizi anladığını ve hazır kabul ettiğini belirtti; ve kısa süre sonra
bir prensin dinlenebileceği, yorgun bir yolcudan bahsetmeye bile gerek olmayan halılarla dolu bir uyduya girdi.

İşte, ateşin etrafındaki koltuklarımıza uzanmış,
ruhumuzu en iyi sigara icatlarından biri olan nargileye yatıştırıyoruz. Bunların ve _şekersiz_ kahvenin sağlanması,
kuruluşta bir kafe işleten Khandgi'nin meşru yetki alanına giriyordu; size verebileceği her şey saf bir lütuftur.
Bu seyahat günlerinde herhangi biri, bir nargileye ait
yapıyı bilmiyorsa, bunun bir nargileyle aynı prensipte çalışan, ancak etkisi bakımından
harika derecede üstün bir sigara içme cihazı olduğunu anlasın. Duman, uzun, yılan benzeri bir
tüp vasıtasıyla sudan çekilir. Burada Hint kibriyle olan uyumu yatıyor; ancak
fark şu ki, nargilenin chillum'unu oluşturan yarı gül yaprakları, yarı guava jölesi olan hastalıklı bileşim yerine,
nargille saf tütünle beslenir; gerçekten de belirli bir tür ve belirli bir isimle anılır, ancak yine de nicotiana cinsinin gerçek bir örneğidir. Timbooke olarak adlandırılır ve yalnızca
İran'dan geldiği iddia edilir.

Dairemizin rahatsız edilmeden mülkiyetinde uzun süre kalmadık.
Anahtar bize büyük bir resmiyet
ile teslim edilmişti; ancak kısa süre sonra kira sözleşmemizin hiçbir inziva hakkı içermediği anlaşıldı.
Geldiğimizin haberi yayılmıştı ve Han'ın diğer sakinlerinden birkaçı
bu şekilde seyahat eden bu hayvanların ne tür olduğunu görme arzusuyla
ilgilendi. Kapımız açıldı ve önce bir adam, sonra da bir başkası, en kayıtsız şekilde içeri girdi. İçeriye ne kadar soğukkanlılıkla girdiklerini görmek çok eğlenceliydi: bazıları bize selam verdi, bazıları ise vermedi. Bazıları pipolarını veya nargilelerini getirip yere çömeldiler ve bizi izlediler. Biz onlarla konuşamadığımız için, onlar bizim hakkımızda birbirleriyle konuştular; aynı anda tüm gözleriyle bize baktılar ve meraklarını gidermek için, olan kişiye veya nesneye, o an için, kısıtlama olmaksızın işaret ettiler. Birçoğu bize sorular yöneltti ve muhtemelen daha önce hiç tanımadıkları biriyle karşılaşmadıkları bir dil konusundaki bilgisizliğimize omuz silktiler. Bu beyefendilerin, hatırlanacağı üzere, ayık sakinlerden değil, hanın tesadüfen gelen sakinleriydiler; her türden tüccar ve serseri. Tüccarlar arasında her zaman serseriler vardır; mallarıyla
bir yerden diğerine, pazarların görünümüne göre seyahat eden adamlar.

En azından onlar kadar onları işaretlemekten eğleniyorduk,
ve kişisel gözlemlerimizde çok daha fazla kısıtlanmıyorduk. Birçok belirsiz iltifat kulaklarına zararsızca geldi, ki bu anlaşılsaydı gülümsemelerini
bulandırırdı. Sonunda, belli ki iş için gelmiş olan bir kişi içeri girdi. Bize kısa bir duyuru yaptı ve bir cevap bekledi. Elbette, oturup kendini mutlu etmesi için genel bir davet dışında hiçbir cevap gelmedi. Bunu yapmaya hiç de istekli değildi. Sözlerini, kendisiyle şaka yapılmaması gerektiği ve onu anlamıyormuş gibi davranmanın bir faydası olmadığı gibi görünen bir vurguyla tekrarladı. Sanırım doğamızın genel bir yanılgısı olan bir şeye örnek teşkil etti, çünkü aynı anormallikle sık sık karşılaştım, yani sözlerini yavaşça ve vurgulu bir şekilde tekrarladı, sanki dilden bihaber olsa da, açıkça ve kasıtlı olarak ifade edildiğinde, anlamını kavrayamamak imkansızmış gibi. Acil bir duruma dair bir hisse hiç yaklaşmadık. Umutsuzluk içinde, "Aivan, aivan" kelimesini, makul varlıklar olarak her türlü sempatimizi çeken bir tonda tekrarlamaya devam ederken, devam eden
zekasızlığımızın tam bir terbiyesizliğini hissettik ve anlıyormuş gibi görünerek ve olayın kendi kendine
çözülmesine izin vererek memnuniyetle daha da
arttırırdık. Ancak bu, arkadaşımızı tatmin etmeyecekti: açıkça bizim tarafımızdan
yapılması gereken bir şeyler vardı.

"Aivan, aivan!" diye bağırdı yardımcılar, koro halinde.

Bu işe yaramazdı. Kelime bizim kelime dağarcığımızda yoktu. Şimdi, şiddetle el kol hareketleri yapmaya, elini birkaç kez yüzünde gezdirmeye ve
başka evrimler yapmaya başladı. Bunların bana, itiraf ediyorum, hiçbir anlamı yoktu; ancak K----, daha çabuk kavrayan biri olarak, pantomimden bir şekilde bir fikir çıkardı.

"İnan bana, atlarla ilgili bir şeyler kastediyor."

S---- bu öneriyi, bu insanların yolları hakkında sahip olduğu ek bilgiyi hesaba katarak geliştirdi. "Ben buldum. Atlarımız için dizginler nerede demek istiyor. Bunlar Han ahırlarında asla sağlanmaz ve tüm gezginler bunları kendileri için alır."

Burada hata bizdeydi: Hiçbirimiz bu maddeyi sağlamamıştık ve ahır görevlisinden dizginleri, eğer sağlayabilirse, sağlamasını ve faturaya koymasını rica edecek sözcükler istiyorduk. Şaşkınlığımızın ortasında, ihtiyaç halinde bir arkadaş olarak selamladığımız bir adam içeri girdi. Bir Yunanlıydı, fizyonomisiyle, hatta kıyafetiyle bile, kesinlikle tanınıyordu. Bir iletişim kanalının yeniden açıldığını görmek ne kadar da hoştu, ancak bizim gibi konuşma yeteneğinden mahrum bırakılmış olanlar bunu yargılayabilir.
Sözlerimiz gerçekten de epea pteroenta oldu. Bir anda, tahmin ettiğimiz gibi olan tüm meseleyi bize açıkladı. Bizimle iletişim kurabilen tek kişi olma ayrıcalığından oldukça gurur duyuyor gibiydi ve tercümanlık görevini büyük bir şevkle üstlendi. Onun aracılığıyla ahırları ziyaret etmek istediğimizi açıkladık ve damat hemen bizi takip etmeye çağırdı. Kalkarken tüm şirket dağıldı; kısmen nezaketten, kısmen de bizi biraz daha görmek istediklerinden. Bu soyluların dürüstlüğünden en ufak bir şüphemiz yoktu; ancak dairemize giriş hakkı konusunda çok az tören olduğunu gördüğümüzden, bazı ahlaksız kişilerin yokluğumuzdan yararlanıp eşyalarımızı elden geçirebileceğini bilmiyorduk. Bu nedenle, açgözlülüklerini en fazla kışkırtabilecek eşyalarımızı çıkarmanın ihtiyatlı olacağına karar verdik. Eyerlerimiz ağırdı ve kolayca ceplerimize sığmıyordu, ancak
tabancalarımız hacimli elbiselerinin altına saklanmış ve Khandgi'nin gözü önünden kaçırılmış olabilirdi. Bu nedenle, bunları yanımızda taşıdık ve bu tür bir giysiyle şahsen
güzel bir görüntü çizdim. Silahlarım o kadar muazzam uzundu ki,
uçları ceplerimin sınırını önemli ölçüde aşıyordu ve bana
tamamen bir haydut havası veriyordu. Sergi bizi hayrete düşürdü, ancak
yerlilere sıra dışı gelmedi, şüphesiz ki
böyle bir şeyin ulusumuzun olağan yürüyüş kıyafeti olduğunu düşünüyorlardı.

Anlaşılmaz seyis elinde bir fenerle önden yürüdü ve bizi
Han'ın büyük dörtgeninden geçerek kendi alanına götürdü.
Gerçekten iyi bir ahırdı, rahat ve temizdi ve bir at orada
kendini eğlendirebilirdi. Atlar, eşekler ve develerle doluydu--bu son hayvan türü için
bir ahır sadece ara sıra lükstür. Genellikle, bu dayanıklı hayvanların izi ahır
bulunmayan yerlerde bulunur ve herhangi bir olağan yerleşim
sınırını aşacak kadar çok sayıda seyahat etmeye alışkındırlar. Burada sessiz komşular gibi görünüyorlardı ve daha küçük dört ayaklılara hiç de saldırgan değillerdi. Oraya vardığımızda, dizginlerin zorluğunun üstesinden gelmeyi başardık ve beslenme zamanı yaklaşırken, atlarımızı suya götürdük. Zavallı nalbant, yolculuğundan dolayı oldukça kötü durumdaydı ve ön bacağını, ertesi gün için kötüye işaret eden bir şekilde dışarı çıkardı. Ancak, hepsi mısırlarını iyi aldı, bu yüzden onlara iyi geceler diledik ve en iyisini umduk. Dışarıdayken, bir süre gezilerimizi sürdürdük ve
kuruluşun yerel ekonomisini inceledik. Bina, ortasında açık bir avlu bulunan büyük bir meydanı kaplıyordu. Ahırlar ve diğer ofisler zemin katın çoğunu kaplıyordu, ancak kamu daireleri için biraz
oda bırakılmıştı. Bir tarafında konakladığımız galeri avlunun etrafına uzanıyordu ve her tarafı ayrı misafir odalarına bölünmüştü. Bunların hepsi bizimkiler gibi sağlam, kare hücrelerdi, dört duvar ve ateş için bir tava sağlıyordu. Bunun yanı sıra, her odada bir su sürahisi vardı ve bu mobilyaların toplamıydı. Bir süre galeride aşağı yukarı dolaştık ve birçok açık kapıya göz attık, böylece birkaç örnek gördük. Bunlardan bir veya ikisinde, kendimize karşı kullanılan kadar az törenle ve aynı kadar az
hakaretle baktığımız gezgin grupları gördük. Kesinlikle bakmaya değerdi, çünkü vahşi adamlardı, nereden toplandığı bilinmiyordu ve alışılmadık
bir şekilde pitoresk görünüyorlardı. Sonunda ev sahibimiz akşam yemeğini getirdi, buna özellikle iyi niyetliydik. Hiçbir zaman titiz değildik ve o anda tüm aşçılara karşı en hoşgörülü ruh hali içindeydik. Ama görünen karmaşa neredeyse iştahı
şaşırttı. Büyüklerin uyguladığı Türk mutfağı, kendi türünde birinci sınıftır. Ama bu akşam yemeği onların ev yemeklerinin adil bir örneği olsaydı, bir Han'ın mutfağını tekrar kanıtlamayı iddia etmezdim. Bir pediluvium ofisine kabul etmekte tereddüt edeceğimiz ve kesinlikle herhangi bir saygın bulaşıkçının bulaşık yıkama hizmetinden reddedeceği
aşağılık görünümlü bir küvette sunulmuştu. İçeriği en şüpheli karakterdeydi. Yağlı bir çorbada, doku ve biçim olarak bilgimiz dahilindeki hiçbir yenilebilir yaratığın parçalarına karşılık gelen hayvansal madde parçaları yüzüyordu. Bu, hamsi ve sonuncusu kusursuz olan güzel bir somun ekmekle süslendi. Elbette
kaşığımız veya çatalımız yoktu; bu yüzden kollarımızı sıvadık ve çorbaya
daldık. Görüntüyü rahatsız eden şey, tadınca daha da iğrenç çıktı; yine de, yeme isteğini neredeyse tamamen giderdiği için,
bir şekilde, sonuçta, bir akşam yemeğinin görevini yerine getiriyordu.

Khan'da erken saatlerde her şey sessizdi ve hiçbir şey uykularımızı
bozmuyordu. Ertesi sabah erkenden kalktık ve kasabaya doğru yürüdük. Müslümanların her türlü kamusal dinlenme yerinin yakınına bir çeşme koymaya özen göstermeleri, gezginler için mutlu bir gelenektir, çünkü bu şekilde abdestini her zaman bir şekilde alır. Çeşme ve Türk hamamıyla, kendimizi günün acil durumlarına hazır hale getirmeyi başardık. İlk işimiz kahvaltı
aramak için çarşıya çıkmaktı. Burada kebaplar ve büyük bir çörek gibi bir tür kekle yola çıktık; kek bir tabağın görevini görüyordu. Kebaplar, şişlere saplanmış garip et parçalarının aşırı yağlı bileşimleri, sosisin kötü bir taklidi oldukları için, bir hikayede manduksiyondan daha iyi şeylerdir. Gün ışığında gördüğümüzde kasabanın bizim tahminimize göre yükseldiğini gördük. Çarşı, elbette, İzmir'deki gibi zengin malların sergilendiği bir yer değil. Pahalı halılar ve Brousa ve Şam'dan ipekler sergilenmiyor. Ancak şehir, _quoad_ şehir, Asya metropolünden kesinlikle
üstün. Sokaklar daha geniş, binalar daha sağlam, serseriler o kadar çok değil. Her şey temiz ve saygın görünüyor. Burada ne bir ticaret telaşı, ne de sosyal bir mayalanma
görünümü var. Her yerde, sakinlerinin servetlerini kazandıkları ve eğlenmek için emekliye ayrıldıkları bir yerin sakin ve yerleşik havası var. İnziva ve mutlu cehalet onları reformcuların
çılgınlıklarından korumuş ve onlara sağlıklı bir despotizmin
faydalarını sunmaya devam etmiştir.

Ancak kulaklarımıza bizi ürküten bir ses geldi. Tam bir askeri bandodan gelen müzik
fışkırması havaya yayıldı: ve ayrıca, iyi bir uyum ve ölçüyle duyuluyordu. Kısa sürede herhangi bir sayıda askeri yetiştirmeye alışkın bir ülkede olduğumuzu biliyorduk; ancak düzensiz askerler, özel hizmetlerinin sona ermesiyle birlikte dağıtılmaya alışkındı. Ancak, Magnesia'nın büyük bir süvari
deposu olduğu ortaya çıktı. Sesi takip ettik ve alayla birlikte kışlalarına geri döndük. Asil bir görünüme sahiptiler. Atlar
birinci sınıftı ve adamlar devlete bir hizmette bulunabilecek gibi görünen iyi ve güçlü adamlardı. Geçtikleri bir sokağın köşesinde durduk ve onları iyi görebiliyorduk. Çok
güçlü bir alaydı, bin kişilik tam kadro. Üniformaları
yeni okuldandı, yani Avrupa modeline göre. İzmir ve Konstantinopolis'te görülen düzenli piyade örnekleri, Türk birlikleri hakkında yalnızca olumsuz bir fikir verir. Bizim tarzımızda çapraz kuşaklı olmaları pek yakışmaz ve teçhizatlarının kısıtlaması altında somurtkan görünüyorlar. Ancak bu atlılar, fırsat buldukça mükemmel binicilik göstererek ve belki de kıvrımları dikkatli bir göz ve sağlam bir oturuş gerektiren asil hayvanlardan biraz canlılık toplayarak, cesur bir şekilde at sırtında gidiyorlardı. Sonuçta, süvari, Selinga ovalarında vahşice at sürdükleri günlerden beri olduğu gibi, doğal güçleri gibi görünüyor. İnsanların doğal dehası, cesur görünümlü, kullanışlı ejderhalarla, tüfek taşıyan ağırkanlı adamların karşılaştırılmasıyla yeterince anlaşılabilir. Bunlar piyadelerin oluşturulacağı malzeme gibi görünmediği gibi, denizcilerin oluşturulacağı malzeme de değil. Bu son dönüşümde son zamanlarda birçok çaba sarf edildi ve denizcinin mekanik görevleri açısından kesinlikle önemli bir ilerleme kaydedildi. Son zamanlarda Suriye kıyılarında Kaptan Paşa ile birlikte bulunan herkes, denizcilik evriminin güçlerinin gelişmiş durumuna şaşırdı. Ancak bu sadece bir çabadır ve etkileri uzun süre devam edemez, çünkü bir denizcinin yapıldığı malzeme onlarda yoktur. Bakışları ve tavırları onları hemen kınamaya yeter ve ayrıca eğitimin onlar için hiçbir şekilde uygun olmadığını göstermeye yeter. Şimdi tüm bu ejderhalar
sanki meslekleri tam da zevklerine göreymiş gibi ve
atlarıyla ve kendileriyle gurur duyuyormuş gibi görünüyorlardı. Geçit törenindeki tek saçmalık
(çünkü her şey saçmaydı, yoksa tüm Türk emsallerine aykırı olurdu) albayın ardından, görmek isteyeceğiniz kadar
cesur görünümlü bir adam olan, sırtına zanaatının aletlerini bağlamış bir şekilde, flütçüsü geliyordu. Bu, kesinlikle alayı
en son anda, bir tür düş kırıklığı havasıyla geldi.

Eğlenceyi görmek için onları yakından takip ettik ve kışlanın önündeki geçit töreni alanına, tam atlarından inip, serinlemek için
atlarının etrafında dolaşırken ulaştık. Aralarına girmek konusunda biraz tereddüt ettik; çünkü
nazar konusunda tuhaf fikirleri var; ve arkadaşlarımızdan birinin, sadece atlarına dikkatlice baktığı için bazı askerlerden özellikle iyi bir dayak yediği olmuştu. Ama bu adamlar çok medeniydi ve hatta yaklaşmamızı
da davet ettiler. Subaylardan bir veya ikisi bizimle konuştu. Hemen
bir adam geldi ve bizi kendisini takip etmeye çağırdı, nereye gittiğimize dair en ufak bir fikrimiz olmadan bunu yaptık. Bizi geçit töreni alanının tam karşısına ve kışlanın görkemli girişine götürdü. Burada bizi İtalyanca konuşan bir beyefendi karşıladı ve bize alayın başhekimi olduğunu ve bizi karşılamak için
yukarıda bekleyen albayın özel dostu olduğunu söyledi. Yukarı çıktık, doktor önümüzdeydi ve tercümanlık yapmaya gönüllü oldu.
Oda, günün yakıcı sıcağından kaçmak için çok hoş bir sığınaktı.
Zemin serin bir şekilde paspaslanmıştı, duvarlar neredeyse çıplaktı, güneş
dışarıda değildi ve sıcak hiçbir şey göze çarpmıyordu. Albay odanın üst ucundaki divanda oturuyordu. İçeri girdiğimizde ayağa kalktı ve bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Bir alayın başında olması gerçeğini ifade etmek için ona _albay_ diyorum. Ama gerçekte, böyle bir unvanın tarif etmeye alışkın olduğundan çok daha büyük bir adamdı. Sadece alayı sayıca çok güçlü değildi, aynı zamanda kasabanın askeri valisiydi; kendi dillerinde doğru üslubu Miralahi'dir.

Oldukça önemli bir kişi olduğunu açıkça görebiliyorduk;
ama İtalyan doktor, mümkünse, bu konuda bize hiçbir hata yapma şansı bırakmamaya kararlıydı. Ara konuşmasını, sürekli olarak bir kenara notlar ekleyerek süslüyordu; bu, şüphesiz tebaası olan kişinin tam dinleyici kitlesi önünde konuşulduğu için, korkunç derecede eğlenceli hale geliyordu. Albayın gerçekten çok büyük bir adam olduğunu ciddi şekilde düşünmemize neden oldu; Magnesia'da istediğini gayet iyi yapabildi: ve biz de, doktorun, albayla istediğini yapabileceğini not etmeliydik. Albaya konuşmalarımızı, albayın bize yaptığı konuşmalardan daha
gerçek bir şekilde iletip iletmediğini bilmiyorum, tespit edebildiğimiz alaşım miktarından. En azından iltifatlarımızı cilalamış ve koşullarımızı biraz
abartmış olması muhtemel. Her neyse, çok hoş bir gruptuk ve
sohbetimizden karşılıklı olarak memnun görünüyorduk. Misafirperver
neşesine katıldığımız uzun bir aradan sonra, ayrılmak için ayağa kalktık. Ama gitmemize izin vermedi, o garip yeri ziyaret eden
İngiliz subaylarının onun misafirleri olması gerektiğini söyledi. Önce bize kışlayı gösterecekti, sonra onunla eve gidip
yemek yemeliydik. Bu teklif bizi çok sevindirdi ve isteyerek kabul ettik. Biz,
geldiğimizi nasıl fark ettiğini sorma merakına kapıldık,
açıkça belli ki, geçit töreni alanında bizi tanıdığı ve bize davetiye gönderdiği için,
gelmiş olmalı. Bize,
günlük raporlarının rutini içinde, bizim tariflerimizin ona Han'a
gelmiş olarak sunulduğunu söyledi: böylece bizi gördüğünde,
kim olduğumuzu biliyordu.

Sonra kışlayı incelemeye koyulduk. Hiçbir şey her bakımdan
olduklarından daha güzel veya daha iyi muhafaza edilemezdi. Hiçbir İngiliz kışlası
daha temiz veya daha iyi havalandırılamazdı. Ayrıca işgalcilerin zevkine uygun olan subayların bazı odalarını da gördük. Orkestranın tamamen yerlilerden oluştuğunu gördük. Orkestra şefinin en azından bir yabancı olduğunu varsaymıştık; ancak Türk becerisinin, yardımsız, müzisyenlerin eğitimini ve hatta
müziğin çoğunun bestesini yaptığından emin olduk. Mutfağa girdik ve
hazır olan erkeklerin yemeğini tattık. Meg Dods'un kendisinin sahip olabileceği en mükemmel çorba veya karışımdı.
Oradan ahırlara gittik ve burada her şey takdire şayandı. Hiçbir Avrupa alayının daha iyi atlı olmadığını söylemek cüretkarca olurdu. Albayın özel
ayağı, sergilenmesiyle açıkça gurur duyduğu asil bir koleksiyondu. Muayenemizi, onların menajının en hayranlık uyandıran kısmını bulduğumuz
hastaneyi ziyaret ederek sonlandırdık. Bu, doktorun kendi alanıydı ve ayrıntıları ayrıntılı bir şekilde sergiledi.
Günümde birçok hastane gördüm ve bunun mükemmel olduğunu söyleyebilirim. Bina gösterişsizdi, ancak önemli
kolaylıklara bakıldı. Havalandırma için yeterince genişti;
ve yatakların hepsi temiz ve rahattı ve yeterince geniş aralıklarla yerleştirilmişti. Bu kuruluş, başlıca İtalyan doktor tarafından yönetiliyor; ancak ikinci sıradaki doktor, cerrah dedikleri şey ve diğer tüm görevliler yerli Türkler. Revir mükemmel bir şekilde bakımlı ve görevleri arasında düzenli bir hasta
kaydı tutmak da var. Bu ayrıntılar, her hastanın rahatsızlığını ve tedavisini şekillendiriyor: böylece herhangi bir belirli hastayla ilgili tatmin edici bilgiler, Londra'daki herhangi bir hastanede olduğu kadar burada da kolayca elde edilebilir; ve tıbbi emsaller kesinlikle belirlenmiş.

Arkadaşımızın bu kaydı incelememize sunma nezaketini göstermişti ve ayrıntılarının doğruluğuna şaşırdık. Bize, görevleri arasında, hükümete periyodik olarak nozolojik bir geri dönüş yapmak ve ölümlerin sayısını ve bunların nedenlerini rapor etmek olduğunu söyledi. Çok az kişi, Türk hükümetinin, erin hayatı ve refahı için bu kadar endişeli olduğunu görmeye hazır olurdu. Böylesi insanileştirilmiş bir politika, en azından birkaç yıl önce bu insanların iç ekonomisi hakkında duyduğumuz her şeyle ve tüm söylentilere göre, bugün bile Mehemet Ali'nin ordularında izlenen yöntemle harika bir tezat oluşturuyor. Çok yakın zamanda yayınlanan bir Fransız dergisinde, bu hükümdarın askeri kullanımlarıyla ilgili bazı ayrıntılar veriliyor ve bu da, olası abartılara izin verilerek, korkunç bir gerçeklik izlenimi yaratıyor. Gerçekten de, kesin veriler olmadan, bu tür kişiler arasında hastalık ve ölümün, dikkatli bir gözetimle kontrol edilmediği sürece, ayaklanması gerektiğini kavramak kolaydır. Dinleri tarafından kısıtlandıkları abdestlere rağmen, alışkanlıkları çok kirlidir ve bu sadece kollarını ve bacaklarını etkiler. Temiz
çarşafın faydalarından habersizdirler ve kadercilikleri her türlü dikkatsizliğin kaynağıdır. Bir kışlada toplanmış yedi veya sekiz yüz böyle adamı düşünün, bunlardan birinin kirli evinden, belki de veba olan ateşi beraberinde getirmiş olma olasılığı çok yüksektir; ve onları tolere edilebilir bir sağlık ve konforda tutabilecek bakımın ne kadar büyük ve sürekli olması gerektiğini kavramak kolay olacaktır - sadece hastanede değil, onları etkileyen tüm düzenlemelere de yayılmış bir bakım. Erkeklerin sağlıklı ve aktif görünümleri, rejimlerinin mükemmelliğinin en iyi varsayımsal kanıtıydı. Magnesia'dan
kışla ekonomisine dair olumlu bir tanıklık olmadan bile ayrılsaydık,
bu adamların yetenekli bir şekilde subaylaştırıldığına ve iyi bakıldığına emin olurduk. Alaylarda olduğu gibi gemilerde de, koşul verimliliğinin ancak subayların verimliliği ve sempatisiyle uyumlu olduğu değişmez bir gerçektir. Deniz disiplinimizin büyük sırrı bu gerçeğin kabul edilmesidir: ve bunun daha eksiksiz bir örneğini gemilerimizde bulamazsınız. Orada her subay (her _iyi_ subay) adamlarına karşı ve onlarla birlikte hisseder. Hizmetin olumlu gereksinimleri dışında hiçbir şeyin onların rahatını bozmasına izin verilmez.
Sağlıklarının bakımı, kaptanın gemisinin bakımı kadar hırsı ve görevidir. Denizde geçen garip dünyada, bir kara insanını, her saat en tehlikeli risklere maruz kalan adamlara gösterilen dakik ilgiden daha fazla etkileyen çok az şey vardır.
Hizmet ihtiyacında, uzuvlar ve hayat serbestçe riske atılır; ancak ıslak bir ceket giyilmez veya bir yemek keyfi olarak ertelenmez. Jack, kendine hiç önem vermeyen bir yük altında, kendisini önemseyen subaylarına kendini adar; onların emriyle denize atlamaya veya dönüp ana direği tamamen kaldırmaya hazırdır. Bu duygunun güverteden baş güverteye kadar hakim olduğu iyi düzenlenmiş bir savaş gemisi, belki de doğamızın yapabileceği amaç uyumunun en iyi sergisini sunar. Tek bir alayın incelenmesi, genel gözlemler yapmak için yeterli bir zemin değildir; ancak bu tek örnek söz konusu olduğunda, Türklerin bu en arzu edilen duruma biraz yaklaşmış olduklarından bahsedebiliriz. Bir Osmanlı'nın kuruluşa cerrah pozisyonunda olduğunu görünce şaşırdık; çünkü böyle birinin dini ilkelerinin, böyle bir görev için gereken çalışmaların yürütülmesine karşı yenilmez bir şekilde karşı olduğu anlaşılmaktadır. Diseksiyon olmadan anatomi hakkında ne bilebilirler? ve anatomi konusunda beceriksizler,
bıçağı insan vücudunun karmaşıklıkları arasında şifa verici bir şekilde nasıl yönlendirebilirler? Yine de bu hastanedeki tüm cerrahi müdahaleler, en zorlu operasyonların başarıyla gerçekleştirildiği yerli cerrahın bakımıdır. Bu doktorların işlerinin ehli olduklarının en iyi kanıtı, hasta listesinin çok küçük olması gerçeğinde bulunur. Ne kadar az yatağın dolu olduğunu görmek oldukça
şaşırtıcıydı. Gerçekten de, adamlar o kadar iyi giyinmiş, iyi beslenmiş ve o kadar havadar bir şekilde yerleştirilmişler ki, sağlık durumları görevdeyken kendi evlerinde olduğundan çok daha güvenli olmalı.

Denetlememiz biraz zaman aldı ve günü akşam yemeği saatine getirdi. Misafirperver albay, tüm sorularımızı nezaketle karşıladıktan sonra, ikametgahına doğru yol aldı. Bu günün kayda değer deneyimleri arasında, kendisinin varlığıyla bize
sağladığı ve kendisi ile adamları arasında var olan duygu tonunu belirlememizi sağlayan en azından bir şey vardı. Beni adamlarının arasına
almaya ve tavırlarında onun nezaketsizliğini okumamı engellemeye
çaresizim. Nefret ve kısıtlanmış korku, nesnelerinin varlığında bastırılma olasılığı için fazla güçlü sebeplerdir. Göz, nefret ateşi içeride
kızdığında kıvılcım
vermeyecek kadar sadık bir ruh göstergesidir. Fakat farklı binalardan geçerken, her göz neşe ve memnuniyet ifade ediyordu. Merakımızdan memnun görünüyorlardı ve ziyaretinden memnundular. Kendisi de sergileyici rolünü oynamaktan memnun görünüyordu. Farklı bölmelerden
geçti, tam olarak bir İngiliz ejderhasının havasıyla değil, ama yine de etrafında epeyce asker vardı. Her şeyiyle ele alırsak, gördüğüm en iyi iki Türk büyük adamından biriydi. Birinci yeri mükemmel dostum Rodos Paşası'na ayırıyorum. Tüm o kambur, kaygısız tavrıyla, ne kadar zarafeti korumayı başardığını ve iyi mizahının sadeliğine rağmen otorite duygusunun nasıl korunduğunu görmek şaşırtıcıydı. Bir adam sizi yemeğe davet ettiğinde, tabii ki bir çitin altında yaşayan bir çingene değilse, evine girmeniz gerektiğini varsaymak olağandır. Miralahi'nin özel kuruluşuna
tanıtıldığımızı hesaplamıştık ve sabahki araştırmalarımızın bu kadar uygun bir şekilde
sonuçlanacağı ihtimaline sevinmiştik. Fakat arkadaşımız bizi ahırlar ve bahçeler arasından, evinin bir ucundaki asma ve sarmaşıkların altında
sıkıca gizlenmiş, görmek isteyeceğiniz en güzel küçük köşke doğru yönlendirdi. Burada doğa, bizim kendi topraklarımızda pek bilmediğimiz ruh hallerinde bir düzenlilik
kazanır. Burada gerçekten yağmurlu mevsimde yağmur yağar ve yazın gerçekten sıcaktır. Bu nedenle, herhangi bir zamanda ne kadar sıcak veya soğuk olacağını neredeyse bir dereceye kadar bilerek, mutlu yerliler yaşam tarzlarını mevsimin mizacına göre
uydurabilecek durumdadırlar. Bu büfe her zamanki yaz oturma odasıydı; tüm serinletici etkileri çekmek ve güneşi dışarıda bırakmak için her bakımdan zarif bir şekilde tasarlanmıştı. Yanlar, esintinin geldiği yöne doğru açıktı; ve güzel bir çeşme, bol akışını o kadar yakınımıza
fışkırıyordu ki neredeyse sıçrayan suyunu alıyorduk. Bahçenin seviyesinden biraz daha yüksekteydik; bu da bize limon ve turunçgillerin harmanlanmış kokularını veriyordu. Orada halı, yünlü kumaş veya sıcak görünen hiçbir şey yoktu. Serin paspaslar içerideki mozaik zemini kaplıyordu; ve dışarıda, göz fışkıran suyla ve portakal ve limon ağaçlarının koyu yeşiliyle tazeleniyordu. Gerçekten, sıcak bir günde insan daha kötü bir yerde olabilirdi!

Ama yenilebilir hiçbir şey yoktu, ne bir masa, ne de akşam yemeği fikriyle ilişkilendirdiğimiz başka bir cihaz. Kişi, büfenin, misafirlerin ziyafete gitmeden önce bir araya toplanması için ayrılmış bir oturma odası olduğunu düşünebilirdi. Ev sahibimiz sabahleyin başka bir arkadaşını daha yanına almıştı, böylece doktor ve bizle birlikte çok saygın bir parti yapmıştı.

Akşam yemeğini beklerken, St. James'ten Otaheite'e kadar aynı ve aynı bilinen sefalet olan o elle tutulur bekleyiş halinde kısa bir süre oturmuştuk ki, ev sahibimiz doktor aracılığıyla bize şu tezi
ortaya koydu.

"Farklı milletlere göre farklı yemek yeme biçimleri vardır."
Öneri aksiyomatikti: onaylar gibi baktık ve sırada ne olacağını bekledik.

"İngilizlerin istediği gibi, Fransızların istediği gibi ve Türklerin istediği gibi.
Bugün nasıl yemek yiyeceksiniz?"

"Gerçek Osmanlılar gibi," diye bağırdık, vurgulu ve coşkulu bir şekilde. "Gerçekten, ev sahibim, sermaye iştahlarımız var ve dahası, bizim tarafımızda eski bir atasözü var."

Şimdi, bu değerli beyefendinin bize sunduğu tarzlarda gerçekten bir eğlence verebileceğini varsaymamalıyız. Şüphesiz ki bu sadece geleneksel bir ifadeydi ve size evini ve sahip olduğu her şeyi kendinizinmiş gibi düşünmenizi söyleyen Meksikalının konuşmasından daha fazlasını ifade etmiyordu:--yine de medeniydi. Hizmetçilerden birine bir işaret yapıldı ve hemen önemli hazırlıklar başladı. Her birimize dizlerimize serdiğimiz bir peçete verildi.
Daha sonra kollarımızı sıvayacak kadar ilerledik: sonra bir duraklama oldu. Hemen bir görevli geldi, kamp taburesine çok benzeyen bir alet getirdi, bu alet ortamıza dikildi; ve bunun üstüne hemen büyük ve parlak bir pirinç tepsi konuldu. Bunun üzerine, bir
göz açıp kapayıncaya kadar, bilinmeyen türden
bir tuzlu bileşimle dolu bir leğen belirdi. Tüm eller bunun içine dalmaya başladı. Gerçekten de alışılmadık derecede iyiydi ve
başka bir tat için birini hazır hale getirdi. Fakat neredeyse ikinci bir
tadın alınabilmesinden önce, yemek kaybolmuş ve yerine bir başkası gelmişti.
Ve böylece yemek boyunca böyle oldu: saldırıdaki ilk anlık duraklama, hüküm süren leğenin kaldırılması ve
başka bir leğenin üretilmesi için bir işaretti. Toplamda on sekiz veya yirmiden az yemek olamazdı; çoğu oldukça pahalıydı ve kuş gibi gagalamanın tek başına yer
alanından daha ciddi bir ilgiyi hak ediyordu. Genel olarak, bu ciddi şekilde aç olan insanlara pek uymayacak bir şeydi: ama bu adamlara yeterince uygundu, çünkü
asla yardım edebileceklerinden daha fazla egzersiz yapmazlar,
açlığın ne olduğunu asla
bilmeyecekleri varsayılabilir. _Platları_ arasında, sanatsal olarak ve sanki
Karnaval'a göre yapılmış
bir krep vardı. Sonunda bir kase şerbet veya o cinsten bir çeşitle karşılaştık, bunları tüketmek için kaşık kullanmamıza izin verildi.
Onlarla yemek yemek yeterince keyifli olurdu, eğer parmaklarıyla yemek yemenin barbarlığı olmasaydı: onların misafirperverlik anlayışlarının daha da kötüleştirdiği bir kötülük. Bir misafire özel bir onur vermek istediklerinde, tabaktan küçük parçalar koparmak, belki de bu lokmaları bir top haline getirip yabancının ağzına atmak
onların geleneğidir. Bazen dikkatli ev sahibi parmaklarını
kütleye daldırır ve en güzel parçaları yemeğin kenarına yığarak sizin tüketiminize hazır hale getirir ve bu sayede sizi seçme zahmetinden
kurtarır. Dost canlısı eğlendiricimizin bu daha yumuşak iyilik gösterisinden
memnun olması bizi mutlu etti; çünkü morceaux'ların kimliği konusunda bir hata yapmış gibi davranmak için büyük bir
yaratıcılığa gerek yoktu. Kötü niyetli doktor bizi bu sınavdan geçirmeye kararlı görünüyordu ve göz kırparak ve fısıldayarak cehaletimizi elimizden almak için elinden geleni yaptı. Bu iyi Miralahi bize karşı çok nazikti. Uzun süre oturduk ve onunla çok konuştuk ve şehirdeki kalışımızı
uzatmak için bizi davet etmekte ısrarcıydı. Sunmuş olduğu teşvik kesinlikle cazipti - bizim özel
yararımıza, tüm birliklerinin büyük bir incelemesini yapacağına dair sözden başka bir şey değildi. İsteğimizi takip etmekte özgür olsaydık, davetini kesinlikle kabul ederdik, hem nezaketi için hem de böyle bir incelemenin her gün karşılaşılmaması nedeniyle. Bize küçük bir şekilde askeri bir gösteri sundu. Sohbet sırasında pala egzersizi ile ilgili bazı sorular sordu ve çizimler istedi. Sonra ejderhalarından birini çağırdı ve onu kendi tarzlarına göre süvari kılıcı egzersizine soktu: ve özellikle vahşi görünümlü bir egzersizdi.

Ama artık iyi albaya veda etmemiz gereken zaman gelmişti;
ve bunu onun misafirperverliğine dair içten bir hisle ve bir subay olarak ona karşı büyük bir saygıyla yaptık. İyi ofisleriyle bizi takip etti; Doktoru bizimle birlikte Han'a göndererek, orada bir yerleşimde bize yardımcı olması ve ilerlememiz için bize iyi tavsiyelerde bulunması için. İlk başta, o gece gideceğimiz Manimen'e ulaşmamızın imkansız olacağını düşündüğü için, bizi günün bu kadar geç bir saatinde yola çıkmaktan caydırmak için çok ciddi bir şekilde uğraştı. Türkiye'de karanlıkta seyahat etmenin güvenli olmadığı bir gerçektir: aslında, gece çöktükten sonra bir muhafız kulübesinin önünden geçmenize
izin verilmesi pek mümkün olmazdı. Ancak, otoritenin izin verdiği saat sayısının kat etmemiz gereken mesafenin çok ötesinde olduğunu çok iyi bildiğimiz için, mesafeyi zaman içinde kat etme şansımızı denemeye kararlıydık. Gerçekten misafirperver bir adam gibi, bizi ayrılmaya kararlı bulduğunda, ayrılmamızı hızlandırmaya karar verdi. Arkadaşı doktor, yemek ve yem için en gerekli soruların bazılarını, yerel dilde, ezberleyene kadar, bize birkaç kez tekrarlamakla uğraştı. Bunları
karakterlere ve anadilimizin yazımına göre yazdığımızda, tüm olasılıklara karşı tamamen hazır hissettik.

Ayrılışımızın ruhu, girişimizin ruhundan ne kadar da farklıydı!
Yirmi dört saat bile geçmeden, fark edilmeden ve korunmadan kasabaya
girmiştik: artık veda etmek için neredeyse acı çekiyorduk. Çok kısa bir
zaman, ıssızlık ile iyi arkadaşlık arasındaki farkı işlemek için yeterliydi. Ve bu örnek, zayıf bir şekilde işaretlenmiş, neredeyse gülünç bir fark olsa da; sadece dereceleri çarpmanız gerekir ve
hepimizin meşgul olduğu uzun yolculuğun seyrinde her gün olan şeyin bir resmine ulaşırsınız. Bir adam bugün perişan ve yas tutuyor, çünkü ıssızdır; yarın neşeyle parlıyor, çünkü arkadaşlık kurabileceği bir ruh bulmuştur. Ruh, ancak kürelerin yaptığı gibi, uyum içinde müzik yapar. Bunları düşündüğümde ve bunların insan sempatisini geliştirmeye yönelik olduğunu hissettiğimde, bana "Magnesia'ya Yolculuğum"un hatırasından bile bir ahlaki ders çıkarabileceğim gibi geldi.

JAVA.[18]

Geniş bir arazinin zengin sahibi, çevresini çevreleyen köylü bahçelerine pek aldırmaz. Orman açıklıkları ve verimli mısır tarlaları, zengin otlakları ve sayısız ineğinin düşüncelerine dalmışken, park çitinin koruyucu gölgesinde yuvalanmış çayırlıkların ve lahana tarlalarının varlığını unutur. Bazen birinin düzgün sınırlarına veya diğerinde otlayan yalnız süt ineğine dostça bir bakış atabilir: onlara açgözlü bir gözle bakmak için çok Ahab olmalı; çoğunlukla onları düşünmez. Kendisine efendi diyen geniş alanlarda, enerjileri için bolca istihdam, bolca tefekkür konusu bulur. İngilizler ve koloniler için de durum böyledir. Maceracı ruhları ve sömürgeleştirme konusundaki özel dehalarının haklılığı ve erdemiyle, dünyanın her yerinde muazzam topraklar tutuyorlar - dünyayı çevreleyen daha küçük mülkler ve müstahkem mevkiler zinciriyle birbirine bağlı topraklar - Avrupa rakiplerinin ve müttefiklerinin bayraklarının dalgalandığı Asya, Amerika ve Afrika'nın dar köşeleriyle pek ilgilenmiyorlar. Onları pek ziyaret etmiyorlar - onlar hakkında daha az yazıyorlar. Bazı durumlarda bu kayıtsızlık zorunlu hale geldi. İspanya ve Hint Adaları'nın Egemenliğinin ikinci unvanı boş bir sesten daha fazlası olduğunda ve Amerika'nın yarısı İspanyol boyunduruğu altında çömeldiğinde, o uzak bölgelerdeki gezginlere her türlü cesaret kırıcı şey gösterildi; bir Fransız demokrat veya İngiliz Protestan Jakobenlik ve sapkınlık ilkelerini yaymasın ve ezilen kalabalığı haksızlıklarının farkına varmasın diye. Meksika'da da durum böyleydi, ana vatanına isyan edene kadar, İspanyol rahiplerin yalancı yazılarından toplanabilenler dışında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Yine, uzak konum ve salgın iklim merakı korkuttu ve araştırmayı engelledi. Bu özellikle Java adasındaki Hollanda mülkleri için geçerlidir. 1811'de İngilizler tarafından ele geçirilen ve Fransızların eline geçmesini önlemek için, barışta Hollanda'ya geri döndüklerinde, eski valileri Sir Stamford Raffles, hacimli ve bilgili "Java Tarihi"ni yazdı. Üç yıl sonra, Crawford'un "Hint Takımadaları Tarihi"nde ada hakkında daha fazla bilgi verildi. 1824'te Marchal'ın kitabı Brüksel'de yayınlandı, ancak yukarıda adı geçenlerden yalnızca bir derleme olduğu ortaya çıktı. Ve o zamandan beri, aynı konu üzerine, bazıları değerli olan, Hollanda ve Almanya'da birkaç eser üretildi, bu ülkelerden pek az biliniyorlar. Günümüzde, Hollanda Doğu Hint Adaları'nın işlerine tahsis edilmiş bir dergi Amsterdam'da düzenli olarak yayınlanıyor. Ancak İngilizler, Hollanda kolonilerine ve sömürgecilere pek ilgi duymuyor; ve ara sıra bazı Doğulu gezginler bunlara gelişigüzel bir bölüm ayırmış olsa da, çeyrek asırdır dilimizde Java adasıyla ilgili olarak adlandırmaya değer hiçbir şey yazılmadı. Çoğu insanın, her şeyden önce ziyaret etmek istediği bir ülkesi vardır. Bazıları İtalyan ihtişamının klasik kalıntıları arasında dolaşmayı veya Yunanistan'ın ölümsüz yerlerini ve ünlü savaş alanlarını keşfetmeyi özler; bazıları İspanya'ya aşık olur ve Endülüs ve Elhamra'nın ardından
çöker; diğerleri ise, dayanıklı Kuzey'in yumuşak ve yıpratıcı Güney'den daha güçlü bir şekilde hayal gücüne hitap ettiğini düşünür, İskandinavya'yı düşünür, Maelstrom'a susar ve Thor ve Odin'i, buzulları ve geyik avlarını hayal eder. Batı Hint Adaları'nın, ne yolculuğun uzunluğu ne de Sarı Jack korkusunun onu teslim olmaktan alıkoyamadığı, kendine özgü ve karşı konulamaz bir hayranlığı olan bir arkadaşımız var; Britanya'nın uçurumlarını hiç gözden kaybetmemiş olan bir başkası var ki, memleketinden uzak kaldığı ilk dönem, Hindistan'a yapılacak bir zevk gezisine ayrılacak. Bu tür hayaller ve eğilimler sıklıkla erken okuma ve çağrışımlara bağlanabilir, ancak sıklıkla kaprisli ve açıklanamazdır ve okuduğu ve duyduğu tüm bölgeler arasında Doğu Takımadaları'nın, çok zeki ancak az şanslı, macera ve pitoresk sevgisiyle ve tıbbi ve bilimsel bilgi depolarını artırma arzusuyla dolu genç bir Alman doktor olan Dr. Edward Selberg için neden en büyük cazibeye sahip olduğunu araştırmayacağız. Tercihinin nedenlerini açıklamakta kendisi bile şaşkındır. Birçok zorluk, sevgili projesinin -Sunda Adaları'na bir ziyaret- gerçekleşmesine karşı çıkıyordu. Araçları, bu kadar pahalı bir keşif gezisinin maliyetine yetersizdi; ve bilimsel avantaj amaçlarından biri olmasına rağmen, masraflarının kendi hükümeti veya başka bir ülkenin hükümeti tarafından karşılanacağına dair hiçbir umudu yoktu. Sonunda, Amsterdam'daki arkadaşları aracılığıyla, Eylül 1837'de Helder'den Java adasına yelken açtığı bir nakliye gemisine cerrah olarak atanmasını sağladı. Geminin mürettebatının yanı sıra, yolculuğunda kendisine eşlik edenler arasında yüz asker ve iki subay vardı. Hollanda Doğu Hint Adaları, sivil veya askeri maceracılar için küçük bir cazibeye sahiptir. Gençleri ve ateşlileri büyüleyen, onları memleketlerinden alıp Batavia'nın ateş üreyen bataklıklarına çeken çok az sayıda hızlı talih, daha da az sayıda rütbe ve şan vizyonu vardır. Bu nedenle Hollanda hükümeti, oraya gönderdiği adamların karakteri ve kalitesi konusunda çok titiz davranamaz. Dr. Selberg'in yol arkadaşlarıyla ilgili anlattıkları bunun kanıtıdır. "Askerler arasında," diyor, "çeşitli ülkelerin yerlileri vardı,
Hollandalılar, Belçikalılar, Fransızlar, İsviçreliler; bunların neredeyse yarısı farklı Alman devletlerinin
reddettiklerinden oluşuyordu. Bunların çoğunun en kötü yanı fizyonomileriydi; her kötülüğün izleri ve yaşadıkları çeşitli iklimlerin
yıkımları yüzlerinde görülebiliyordu. Bunlar Cezayir, İspanya veya Batı Hint Adaları'nda görev yapmış, memleketlerine duydukları özlemle Almanya'ya geri dönmüş ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra, hareketsizlikten bıkmış veya zorunluluktan dolayı Hollanda Doğu Hindistan
hizmetine katılmış adamlardı. Hollandalılar, bir sömürge alayına girmeleri koşuluyla hapis cezaları affedilen veya kısaltılan hükümlülerden oluşuyordu. Bunlar hepsinin en kötüleriydi; hiçbir cezadan korkmuyorlardı, korkunç bir
sonra onları ölümün beklediğine tamamen ikna olmuşlardı. Java iklimi ve onların itaatsizliklerini ve aşırılıklarını kontrol etmek neredeyse imkansızdı. Müfrezenin çok küçük bir bölümü ise, asla gerçekleşmeyecek olan talih hayallerinin, serbest bir geçiş için askere yazılmaya ikna ettiği maceracılardan oluşuyordu."

Aylaklık, bu tür rengarenk kötülük yapan sürülerini dizginlemeyi iki kat daha zorlaştırırdı ve Hollanda hükümeti, gemide mümkün olduğunca, onların meşguliyetini ve eğlencesini sağlar. Betsey ve Sara'da, Dr. Selberg'in nakliyesinde, muhafızlar düzenli olarak bindiriliyordu;
pipo, tütün, domino, dokuz iğne ve hatta müzik aletleri, huzursuz ve hoşnutsuz askerlere bol miktarda tedarik ediliyordu. Ancak ekinoks mevsimiydi ve bir süre deniz tutması
bu tür oyuncakların ihmal edilmesine neden oldu. Ancak Madeira'yı geçtikten sonra hava düzeldi ve Dr. Selberg yolculuğunun tadını çıkarabildi ve gözlemlerini
yapabildi. İkincisi, başlangıçta gemiyi
çevreleyen yunuslar, köpekbalıkları ve uçan balık sürüleriyle sınırlıydı;
ve eğlenceye gelince, çok kısa sürdü. İlk aydan sonra, serin alize rüzgarı onları terk etti ve dayanılmaz
sıcağa maruz kaldılar. Askerler, tüfek ve tabancalarla nöbette durarak komik bir görünüme sahiptiler, ancak gecelik başlığı, gömlek, keten ayakkabılar ve tek giysileri olarak pantolon giydiler. Denizdeki yaşamın can sıkıcılığına ek olarak, dar alanlarının izin verdiği ölçüde ayrı yaşayan subaylar arasında pek de samimiyet yoktu. Bunlardan biri, ilerleme umuduyla ülkesini, ailesini ve metresini terk eden genç bir teğmen, kendisine saldıran pişmanlıklara dayanamadı ve yolculuğun başlarında kendini vurdu. Askerler ve denizciler arasında kavga çıkmasından korktuğu için, Hat her zamanki burlesk törenler olmadan geçildi. Sonunda, Yeni Yıl günü, gemi kıyıdan yaklaşık bir buçuk fersah uzaklıktaki Batavia yollarına demir attı. Denize açılan iki nehrin girişindeki çamur bankaları, büyük gemilerin daha yakına yaklaşmasını engelliyor; ve birçok gemi, karadan esen rüzgarın
üzerlerine savurduğu sıtmayı önlemek için daha da büyük bir mesafe izliyor. O enlemlerin sıcağı kürek çekmeyi Avrupalı ​​denizciler için çok zorlu bir çaba haline getirdiğinden, kıyıyla iletişimi sürdürmek için dört Malay Betsey ve Sara'ya alındı. Uzun yolculuğundan yorgun düşen Dr. Selberg, neşeli bir kalple bir tekneye atladı ve Batavia limanına çıktı. Bir zamanlar o şehre Doğu'nun İncisi unvanını veren ihtişamdan çok az iz buldu. Mücevher ışıltısını kaybetti; eski ihtişamdan neredeyse hiçbir iz kalmadı. Tıkanmış kanallar, yıkılan evler, cansız sokaklar her tarafta buluşuyor ve göze hoş gelmiyor; sadece burada ve orada görkemli bir bina daha iyi günleri anlatıyor. En dikkat çekici olanı, büyük bir taş döşeli avluyu çevreleyen güzel kanatları olan, basit ama uygun bir mimari tarza sahip devasa bir bina olan Stadt-Huis veya şehir evidir. Eskiden bu yapı mahkemeleri, bankayı ve
buluntu hastanesini içeriyordu, ancak şehrin sağlıksızlığı bu kurumların Weltevreden'in yüksek banliyösüne taşınmasına neden oldu.
Kanatlar hala hapishane olarak kullanılıyor. Diğer kamu binalarının hiçbiri özel bir ilgi görmüyor. Amsterdam planına göre inşa edilen dar sokaklar ve onları kesen kanallar, Batavia'nın sağlıksızlığına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Şehir sadece gündüzleri yaşam belirtileri gösteriyor; akşama doğru, tüm Avrupalılar birçok vatandaşını yok eden zehirli atmosferi uçuruyor ve banliyölerin ve bitişik köylerin daha temiz havasını arıyorlar. Orada konutları var ve geceyi geçiriyorlar. Sabahın dokuzunda, Batavia'ya giden yollar arabalarla dolar, -Avrupa'da çizme ve ayakkabıların gerekliliği kadar Java'da da gereklidir, o iklimde yürümek söz konusu değildir- ve hayat ıssız şehre geri döner. Çinliler, Araplar ve Ermeniler, dünyanın dörtte üçünün ürünlerinin sergilendiği dükkanlarında meşguldür; bol bir pamuklu elbise giymiş Avrupalı ​​tüccar, muhasebe
evine gider, kamu ofisleri açılır ve çarşı, ticaretin burada topladığı sayısız insan ırkıyla dolar. Komşu köyler ve ona ait kır evleri dahil olmak üzere, Batavia şehri garnizon hariç yaklaşık 3000 Avrupalı ​​sakini, 23.000 Cava ve Malay, 14.700 Çinli, 600 Arap ve 9000 köle barındırmaktadır. Nüfusun 160.000 kişi olduğu zamandan beri acı bir düşüş. Araplar, Çinliler ve Cavalılar, her birinin tahsis edilmiş mahalleleri veya kampları vardır, buna denir. Araplarınki Rua Malacca'dadır - eski Portekiz isimlendirmesinin bir kalıntısıdır - ve alçak, Hollanda yapımı evlerin ve hafif bambu kulübelerin bir karışımından oluşur. Araplar, Müslüman yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalmaları nedeniyle kendilerine özel bir kutsallık atfeden yerliler tarafından büyük saygı görüyorlar; ve bu saygı o kadar büyük ki, onlara ait olduğu bilinen gemiler Takımada korsanları tarafından saygı görüyor. Sessiz, düzenli yaşamlarıyla dikkat çeken bu insanların arasında suçun bilinmediği söyleniyor. Hollanda hükümetinin Binbaşı unvanı verdiği ve vatandaşlarının iyi davranışlarından sorumlu olan bir şefin emri altındalar. Dr. Selberg, mahallelerinden geçerken, birçok kapının önünde, renkli kağıtlarla süslenmiş yeşil dallardan yapılmış zafer kemerleri gördü. Bu, bu konutların sakinlerinin yakın zamanda Mekke'ye yaptıkları bir hac ziyaretinden döndüklerinin ve oradan tüm gerçek inananların saygısını kazandıklarını gösteriyordu. Çin bölgesine giden yol, ıssız sokaklar ve sağlıksızlıkları nedeniyle terk edilmiş harap evlerden oluşan bir labirentten geçer. Bu yalnızlık ve ıssızlık sahnesinden, hareketli Çin Kampong'una çıkarken, o aktif ve yaratıcı insanların sayısız ticaret ve el sanatlarını sürdürdüğü yerdeki tezat çarpıcıdır. Burada, en basit ve görünüşte en yetersiz aletlerle mekanikçiler, imalatlarına mükemmel bir son verirler; burada, oyuncaklar, giysiler, yiyecekler, kısacası Çinlilerin, Cavalıların veya Avrupalıların isteklerine ve zevklerine hizmet edebilecek her şeyle dolu dükkanlar vardır. "Birkaç Çin evinin çatısında, bazılarının ağzı,
diğerlerinin tabanı sokağa dönük olan kavanozlar gördüm. Bunlar, tuhaf bir
geleneğe uygun olarak böyle yerleştirilmişler. Tabanı sokağa dönük olan kavanoz, evde henüz büyümemiş bir kız olduğunu gösterir.
Kız evlenebilir duruma geldiğinde, kavanozun konumu tersine çevrilir; ve evlendiğinde, tamamen indirilir."

Hem sayısal olarak hem de enerjileri ve çalışkanlıkları nedeniyle Çinliler, Java nüfusunun çok önemli bir bölümünü oluştururlar ve Hollanda hükümetinin önlemleri olmasa, yakında adayı tamamen istila ederlerdi. Her yıl oraya yerleşmelerine izin verilen sayı, yasayla sınırlıdır ve Dr. Selberg'in Surubaya'da kaldığı süre boyunca, dört yüz tanesini içeren büyük bir çöp gördü ve bir yolcu indirmeden geri koymak zorunda kaldılar. Böylece sayıları sabit tutulur veya hatta
azaldığı söylenebilir; 1817'de Raffles, Java'daki Çinlilerin yaklaşık yüz bin olduğunu tahmin ederken, Dr. Selberg, yirmi yıl sonra, bunların sayısını seksen beş bin olarak hesaplıyor. Çin'de göç, yasalarca yasaklanmış olmasına rağmen, aşırı nüfuslu bölgelerden ve hasat başarısız olduğunda, binlerce Çinli kaçıyor ve çeşitli Doğu Hint adalarına gidiyor. Java'dakilerin çoğu, eşlerini ulusal geleneklerini benimsemeye zorlayan Çinli erkeklerle evli Javalı kadınlardan doğmuştur. Bu birlikteliklerin çocuklarına Hollandalılar tarafından _pernakans_ denir ve onlar da Çinlilerle evlenir. Sonuç, saf Çinlilerden ayırt edilemeyen bir ırk olmuştur. Anakaradan gelen yeni gelenler genellikle sırtlarındaki giysilerden başka pek bir şeyle gelirler ve kendi başlarına yol alabilecek kadar gelenekleri ve dili öğrenene kadar daha müreffeh vatandaşlarından iş ve destek alırlar. Kendi topraklarında gururlu ve kendini beğenmiş olmalarına rağmen, Java'da mütevazı ve itaatkardırlar ve amaçlarını kurnazlık ve kurnazlıkla ararlar. Çalışkan ve zekidirler, açgözlülükleri ve ilkesizlikleri olmasa evlat edindikleri ülkeye büyük fayda sağlarlardı. Bu baskıcı ve rahatlatıcı iklimde, Avrupalı ​​işçilerin onlarla hiçbir şansı yoktur ve ayrıca aynı sonuçları yarı yarıya daha az araçla elde ederler. Öte yandan, şehvet düşkünü ve sefahat düşkünü ve umutsuz kumarbazlardır. En sevdikleri oyun, basit Javalıları en ahlaksız ve yüzsüz şekilde dolandırdıkları bir piç olan Topho'dur.

Durgun kanallardan, kötü içme suyundan ve bitişik bataklıklardan kaynaklanan Batavia'nın sağlıksızlığı, sıklıkla hatalı bir şekilde tüm adaya yayıldığı düşünülmüştür. Bütün, bir kesimin hatası yüzünden kınanmıştır. Aralıklı ve aralıklı ateşler ve dizanteri en yaygın hastalıklardır, ancak bunlar genellikle küçük bölgelerle sınırlıdır. 1811'den 1815'e kadar olan İngiliz işgali boyunca Batavia'da konuşlanmış olan 78. Alayın cerrahı Bay Currie, "Java," diyor, "artık Avrupalıların mezarı olarak görülmemeli, çünkü Batavia şehrinde ve kuzey kıyısındaki iki veya üç yerde olduğu gibi tuz bataklıkları ve ormanların hemen yakınında olmadığı sürece, hiçbir tropikal iklimin sağlıklılık açısından ondan daha üstün olmadığı güvenle söylenebilir."
Hızlıca yazılmış ve dağınık bir doğu seyahati kitabının yazarı[19], ancak, kişisel deneyime dayanarak, bundan çok daha ileri gidiyor ve 
"ortak sağduyuyla, susadığında cin ve su içme alışkanlığından tamamen kaçınarak, cömertçe ama dikkatli yaşayarak, her zaman kapalı veya başlıklı bir araba kullanarak güneş ışınlarından kaçınarak ve ıslak ayaklara ve nemli giysilere karşı ortak önlemler alarak, bir insan Batavia'da yaşayabilir ve hayatın tadını çıkarabilir, dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar." diyor. Bay Davidson burada 
özellikle yağmurlu mevsimde ölümcül bir ikametgah olduğunu kabul ettiği Batavia şehrinden değil, birkaç yıl ikamet ettiği banliyölerden bahsediyor. Ancak bunlar, sağlıklılık açısından yalnızca ikinci sınıfa girer ve bataklıklara, ormanlara ve sümüklü deniz kıyısına çok yakındır, bu nedenle şehrin arabayla ulaşılabilecek bir mesafede yaşamaya zorlayanlar hariç, arzu edilen bir mesken değildir. Hollandalı yazar Waitz, _Levensregeln voor Oost Indie_ adlı eserinde, Java'daki Avrupa yerleşimlerini üç sınıfa ayırır; havanın kuru ve sıcaklığın ılımlı olduğu sağlıklı veya dağlık bölgeler; sıcak ve nemli olan daha az sağlıklı olanlar; ve son olarak, aşırı sıcaklık ve büyük nemin yanı sıra atmosferin bataklık miasmata ile yüklü olduğu kesinlikle vebalı bölgeler. Batavia'nın güneyindeki Weltevrede, Ryswyk ve diğer köyler veya daha doğrusu _faubourgs_ ikinci sınıfa aittir; Batavia
kendisi, Bantam, Cheribon, Tubang ve Banjowangie, üçüncü veya
en kötü bölüme. Ve Dr. Selberg bize varlığını tespit edebildiği tek iki upas ağacının Cheribon ve Banjowangie'de yetiştiğini bildiriyor,
ki bu da elbette o ağacın zararlı etkisine dair yaygın batıl inancı doğrulama olasılığı taşıyordu. İlk bakışta dikkat çekici görünen bu tesadüfün açıklaması kolaydır, upas bataklık bir toprağı tercih ediyor.

Avrupalıların Java'da olası uzun ömürlülüğüne ilişkin olarak Dr. Selberg'in açıklaması Bay Davidson'ın tahmininden önemli ölçüde farklıdır.
Hollandalı _çalışanların_ izin ve eve ücretsiz geçiş hakkı kazanmak için kolonide on altı yıl, emekli maaşı almak içinse yirmi yıl hizmet etmeleri gerekiyor. Doktora göre çok azı birinin veya diğerinin tadını çıkaracak kadar uzun yaşıyor. Ve bunu yapanlar, ayrıcalığı pahalı bir
fiyatla satın alırlar. Zayıflamış bedenleri, güçsüzleşmiş zihinleri, ince saçları ve donuk gözleri,
en iyi zamanlarında mahvolduklarını gösterir. Birkaç istisna dışında, sıcak bir ülkedeki temel sağlık koşullarını tamamen ihmal ettikleri doğrudur. Kendilerini şehvet düşkünlükleriyle zayıflatırlar ve toptan içki ve baharat tüketirler. İçkinin hastalıkları uzak tuttuğu ve hayatı koruduğuna dair saçma bir inanç vardır, bir _aut bibendum aut moriendum_ vakası; oysa gerçek tam tersidir, çünkü o iklimde içkiler zehirdir. Gerçek muhtemelen, can sıkıntısını gidermek ve en azından bir süreliğine Avrupa'yı Java ile değiştirmiş olmanın pişmanlığını kovmak için içtikleridir. Dr. Selberg, kolonide konuştuğu her Avrupalının oradan ayrılmayı özlediğini belirtir. Ancak eve dönüş yolculuğu pahalıdır ve bu yüzden ölüm veya izinleri onları rahatlatana kadar orada kalırlar. Bazı şanslı kişiler hızla servet edinmeyi başarırlar, ancak bunlar çok az sayıdadır ve örnekleri, diğer vatandaşlarını Hollanda konforlarından uzaklaştırmak, ateş, kaplan, sivrisinek ve Java'nın diğer büyük ve küçük tehlikelerine göğüs germek için yeterlidir, nadiren elde ettikleri ve elde ettiklerinde, bozulmuş sağlıklarının tadını çıkarmalarını zorlaştıran servetin peşinde koşarlar. Kolonicilerin bir diğer sınıfı, kendi ülkelerinde suç işlemiş, kanunun intikamından kaçmış kişilerden oluşur. Bunlar, dünyanın bir çeyreğinden diğerine geçişin bir tür ahlaki aklama olarak kabul edildiği Java'da pek de kötü sayılmaz. Ve gerçekten de, kötü karakterler, yetersiz Avrupa nüfusu arasında o kadar bol miktarda bulunur ki, saygın kesim kendilerini uzak tutsa, muhtemelen azınlıkta bulunurlardı. Birçok günahkâr, önemli miktarda mülk edinmiştir. Surabaya'daki
ana otelin zengin ev sahibi, damgalı bir kürek mahkûmu. Dr. Selberg
sık sık kendini sert içki içenlerin arasında bulurdu ve bunlar,
şarap dillerini çözdüğünde, geçmiş yaşamlarının ayrıntılarını
açıklardı ve bu ilk başta onun sadeliğini çok şaşırttı. "Bir keresinde," diyor, "her zamanki gibi içki ziyafetiyle sona eren bir akşam yemeğine davet edildim.
Masada komşum, Ren eyaletlerinden, Java'da on iki yıl kalmış bir Alman'dı. Çok sarhoş oldu ve bir daha asla
göremeyeceği sevgili ülkesinden bahsetti. Adada iyi
görülen, zengin bir adamdı ve ona oraya yerleşmeye ilk
neden olduğunu sordum. Çok sessizce,
işlediği bir hırsızlık yüzünden olduğunu söyledi. Sanki bir engerek
ısırmış gibi sandalyemden fırladım ve evin sahibinden o adamın yanından başka bir yerde oturmama izin vermesini rica ettim. İsteğimi yerine getirdi, aynı zamanda gülümseyerek, birçok kişiden benzer şeyler duyacağımı,
ama onların Avrupalı ​​ve neşeli adamlar olduğunu ve Java'da ikamet ettiklerinden beri davranışlarının kusursuz olduğunu söyledi." Böyle bir
toplum halinde, en iyi plan soruşturmalardan ve yakınlaşmalardan uzak durmaktı. Böylece
doktor, bir süre sonra, mükemmel Javan
akşam yemeklerini yiyebildi ve Medoc ve Hochheimer'ını yudumlayabildi,
arkadaşlarının Amsterdam'daki bir Zuchthaus'ta dürüst bir adamın
arkadaşlığından daha iyi yerlerinde olup olmadıklarını sormadan veya umursamadan.

Dr. Selberg, yağışlı mevsimde Batavia'daydı, Avrupalıların
ne kadar bol ve hacimli olduğunu anlayamadıkları
yağmur sağanakları,
toprağı çatlatan ve bu ateş yuvasının
üzerine kurulduğu alçak bataklık zeminden salgın hastalık pompalayan bir güneş ısısıyla dönüşümlüydü. Ateşlerin ve diğer yaygın hastalıkların nedenlerini ve semptomlarını araştırmak için bolca fırsatı oldu. Bilime olan tutkusu onu ciddi bir tehlikeye sürükledi, çünkü yoksulluk veya diğer nedenlerin şehri terk etmesini engellediği talihsiz sakinlerin zehirli solumaların etkisinden sinekler gibi öldüğü bir zamanda şehirde bir gece geçirmesine neden oldu. Havanın kalitesi o kadar kötüydü ki akciğerleri ve koku alma duyularını etkiliyordu ve solunumu engelliyordu; ve buna sadece birkaç saat maruz kalmasına rağmen çeşitli hoş olmayan semptomlar yaşadı, ancak ilaç
sandığına başvurarak bunların ortadan kalkmasını sağladı. Bu nedenle, bu bozuk atmosferin sürekli olarak onu soluyanlar üzerindeki korkunç etkisi hakkında bir fikir oluşturulabilir. Bataklık buharında doğal unsurlarını bulan sivrisineklerin vebası da Batavia'yı dayanılmaz bir uyku yeri haline getirmeye katkıda bulunur. Dr. Selberg tarafından gözlemlenen ancak açıklamayı denemediği çok
tek bir fenomen, şehirde ve çevresinde sürekli olarak algılanan güçlü misk kokusudur.

Genel okuyucudan çok tıp okuyucusu için daha az ilgi çekici olan doktorun ateşli araştırmalarını atlayıp, Batavia'da birkaç gün kaldıktan sonra gittiği Surabaya kasabasına eşlik ediyoruz. "Öğleden sonra saat dörttü: bir anda gemi küçük yerli teknelerin bir sürüsüyle çevrildi -tambanganlar,
denildiği gibi; ve her türden gürültülü selamlama ve hizmet teklifleriyle
saldırıya uğradık. Başvuranlardan bazıları bizi
şehre kürek çekmek istiyordu, diğerleri bize meyve ve yiyecek satmakta ısrar ediyordu; ananas,
şaddok, arak, kurutulmuş balık, haşlanmış yengeç, vb. vb., çok şüpheli temizlikteki küvetlerde ve kavanozlarda saklanıyordu. Çinliler bize çeşitli mallarını
zorla haber veriyorlardı;--güzelce örülmüş büyük hasır şapkalar; purolar,
şemsiyeler, Hint mürekkebi, yelpazeler ve benzeri önemsiz şeyler. Burada her renkten bot ve ayakkabıyla dolu bir Javan proa vardı; orada, aynı şekilde alacalı papağanlar, makavlar, maymunlar ve kakadulardan oluşan yüzen bir hayvanat bahçesi vardı ve
satılacaktı şarkı. Kuyumcular, elmas tüccarları ve
oyulmuş boynuz ve fildişi satıcıları vardı; gümrük için dilekçe veren ve
bir düzine farklı dilde dürüstlük sertifikaları gösteren çamaşırcı kadınlar,
bunlardan hiçbirini anlamıyorlardı; genç Javan kızlarıyla dolu kanolar,--bunların sonuncusu da satılıktı. Hemen,
Avrupa medeniyetinin önemli ölçüde ilerleme kaydettiği bir mahalleye geldiğimi gördüm.
İstisnasız,
büyük Avrupa kuruluşlarının civarında, yerlilerin ahlakının en düşük seviyede olduğunu gördüm.

"Neşeli, hareketli bir sahneydi. 'Buraya, efendim, yemek!' 'Efendim, hoş geldiniz!' 'Padang'dan altın!' 'Gümüş florine ayakkabılar!' 'Başkent
arrack!' ve kuşların çığlıkları ve gevezelikleriyle karışan elli başka çığlık; Borneo'dan büyük bir orangutan ve farklı teknelerdeki bir dizi maymun birbirlerine en şeytani
yüz buruşturmalarla hakaret ederken. Kanoların çoğu, devrilmelerini önlemek için büyük bambu saplarından oluşan bir çerçeveyle çevrili, içi boş ağaçlardan oluşuyordu; bunlardan ikisi teknenin pruvasına ve kıçına çapraz olarak sabitlenmişti ve uçları da buna paralel uzanan diğerleriyle birbirine bağlıydı. Bambuların hafifliği ve kaldırma kuvveti, teknelerin batma riskini ortadan kaldırır. Onları dalgalı bir denizde, dalgaların üzerinde savrulurken ve omurgalarının neredeyse tamamını gösterirken gördüm, ancak hiçbirinin devrildiğini görmedim."

Surabaya veya Sorabaya (Timsah Tatil Köyü) kasabası, Java'nın kuzey kıyısının doğu ucuna doğru, Madura adasının karşısında ve Batavia'dan beş yüz İngiliz mili uzaklıkta yer almaktadır. Kalimas veya Altın Nehri'nin ağzına yakın büyük bir ovada yer almaktadır; ve günümüzde Java'daki Hollanda yerleşimlerinin en gelişmişidir. İklim nemli ve sıcaktır, termometre
genellikle geceleri seksen beşi gösterir; ancak Batavia'dakinden daha az sağlıksızdır. Nehir kanallarla boşaltılıp
tüketilmez; kasaba iyi planlanmış ve açıktır; ve güzel evler
güzel bahçelerle serpiştirilmiştir. Ancak Batavia'da olduğu gibi liman, büyük gemilerin girişini engelleyen çamur bankaları tarafından az çok engellenmiştir. Hollandalı vali General Daendels ve halefi Baron Van der Capellen tarafından desteklenip teşvik edilen yer,
hızla büyüdü ve refaha kavuştu. Bir darphane, bir cephanelik, gemi yapımı için rıhtımlar, çapa dökümhaneleri ve benzeri diğer tesislere sahiptir. Bu avantajlara rağmen, Avrupa nüfusu, kasabada ve önemli ölçüde büyük olan tüm eyalette, askerler hariç, en fazla altı yüz elli kişiden oluşur. Tüm uluslardan ve renklerden oluşan toplam nüfus çeyrek milyona ulaşır. Yaşam biçimi, eskiden ne olursa olsun, artık sadece bir iş yeri, ofisler, dükkanlar ve depoların bir araya geldiği Batavia'dakinden çok daha neşeli ve daha hoştur. Surabaya'da yaşam daha güvenlidir ve daha fazla keyif alınır. Her akşam, güzel mevsimde, Çin mahallesindeki büyük meydan - Javanların kırılgan kulübeleriyle olumlu bir tezat oluşturan, devasa konforlu binalardan oluşan - tüm şehrin toplandığı bir tür panayıra dönüştürülür. "Yer, bir yabancının gözüne sahnenin ilginç
egzotik karakterini artıran binlerce meşaleyle
aydınlatılıyor. Cavalılar, Çinliler, Avrupalılar, Liplaplar (Avrupalıların ve Cavalı kadınların çocukları için kullanılan Batavya terimi) ve
çeşitli diğer ırklar, gösterileri ve
performansları izlemek için oraya akın ediyor. Orada hokkabazlar ve ip cambazları, Avrupalı ​​kardeşlerininkinden çok daha üstün olan hünerlerini sergiliyor; Çin komedileri oynanıyor ve Çin orkestraları yeni gelen yabancının kulağına
doluyor; Rongengs (dans eden kızlar) bir dizi şehvetli tavır sergiliyor; gonglar çalınıyor, trompetler çalınıyor; Çinli kumarbazlar
yerde yatıyor ve Cavalıları çok sevilen tzo ve topho oyunlarında soyuyor." Java halkı kendi tarzlarında çok müziklidir
ve birçoğu barbarca bir
tanımlama olan, bazıları Çinlilerden ödünç alınmış her türden tuhaf enstrümana sahiptirler. Dramatik sergilere ve kukla gösterilerine çok düşkündürler ve şeffaf bir perdenin arkasında hareket eden _ombres chinoises_ figürlerinin orijinal mucitleri olduklarını iddia ederler. Crawford, "Hint Takımadaları Tarihi" adlı eserinde, bu yaratıcı dehanın zaferinin kredisini onlara verir ve bu zafer, Uzak Fast'tan Londra sokaklarına ve Palais Royal'deki Monsieur
Seraphin'in barına kadar ulaşmıştır.

Java eğlencelerinin hepsi, az önce bahsedilenlerle aynı insani ve nazik karakterde değildir. Yumuşak ve barışçıl bir yapıya sahip olmalarına rağmen, Javalılar
hayvanlar arasındaki kavgalara tutkuyla düşkündürler. Bu karşılaşmaları izlerken, her zamanki sakin ciddiyetleri ve gizemli çekingenlikleri kaybolur ve yerini heyecanlı bir çocuğun gürültülü, şiddetli hevesi alır. Horoz dövüşleri çok revaçtadır ve birçok eski Java şiirinde, tepeli dövüşçülerin kahramanlıkları gülünç bir mağnilokanta tarzında anlatılır. Ancak diğer ve daha ciddi yarışmalar sıklıkla gerçekleşir. Bunlardan bahsetmeden önce, Dr. Selberg'in Surabaya'da kaldığı süre boyunca gerçekleşen bir kaplan avının canlı anlatımına geçelim. Java'da çeşitli türlerde kaplanlar bol miktarda bulunur. En yaygın olanları kraliyet kaplanı ve leopardır; bu son hayvanın siyah kaplanı bir piç türüdür. Her iki türün yavruları da sıklıkla aynı inde bulunur; ve siyah kaplan çok küçükken, derisinde leopar benzeri lekeler fark edilebilir. Yaşlandıkça bunlar kaybolur ve tüyleri tekdüze siyah olur. Cava'nın iç kesimlerinde bu korkak ama kana susamış ve kurnaz canavarlar tarafından çok fazla kötülük yapılır. Büyük Avrupa yerleşimlerinin civarında, kazalar daha az sıklıkta görülür, kaplanlar kalabalık bölgelerden kaçar ve bir insan yaklaştığında ormana çekilir. Kaplanlardan biri ortaya çıktığında, yetkililer genellikle bir sürü emri verir. Ancak çok azı öldürülür, ancak
başlarına bir ödül konur ve yılda ortalama üç yüz Cava'yı öldürmeye devam ederler. Bu, büyük ölçüde, türü yok etmek için ellerinden geleni yapmak yerine, yiyicilerine karşı bir tür batıl inançlı saygı besleyen ve bunu, düşmanı yatıştırmak ve pençelerini eşlerinden ve çocuklarından uzak tutmak için başvurdukları bilinen yerlere yiyecek koymaya kadar götüren yerlilerin kendi hatasıdır. Kaplana karşı koymaya zorlandıklarında veya Avrupalı ​​müttefikleri tarafından ona karşı yönlendirildiklerinde, olağan tehlike koşullarında kesinlikle cesur bir halk olmadıkları için, muazzam bir soğukkanlılık ve cesaret gösterirler. Raffles, vahşi hayvanlar karşısındaki korkusuzluklarına dair birkaç anekdot aktarır ve Dr. Selberg de benzer bir anekdot sunar. "Bir Javan suçlusu, yiyecek eksikliği ve yapay tahriş nedeniyle vahşiliği en üst noktaya çıkan büyük bir kraliyet kaplanıyla dövüşmek üzere padişah tarafından mahkûm edildi. İnsan savaşçıya izin verilen tek silah, ucu kırılmış bir kreese'ydi. Adam, sol yumruğuna ve koluna bir bez sardıktan sonra, yılmayan bir sakinlikle arenaya girdi ve hayvana sabit, tehditkar bir bakış attı. Kaplan, amaçlanan kurbanının üzerine öfkeyle atıldı, o da olağanüstü bir cesaret ve hızla sol yumruğunu açık çenelere sapladı ve aynı anda, keskin ama anlamsız hançeriyle hayvanı tam kalbine kadar parçaladı. Bir dakikadan kısa bir süre içinde kaplan, fatihinin ayaklarının dibinde ölü yatıyordu. Suçlu, hükümdarı tarafından sadece affedilmekle kalmadı, aynı zamanda yüceltildi." 

Bir kaplanın bir Javan kadına saldırıp onu parçalamasının ardından bir av emri verildi ve Dr. Selberg de buna katılmaya davet edildi. Şafaktan önce ata bindi, ancak buluşma yerine
vardığında güneş doğmuş ve sıcaktı, orada güçlü bir Avrupalı ​​ve Cavalılar topluluğu buldu. "Önümüzde, çalılarla
doldurulmuş ve birbirine dolanmış küçük bir orman vardı: burası kaplanın iniydi. Ağaçlardan yaklaşık yirmi adım uzakta, biz Avrupalılar, tüfeklerimizle, birbirimizden on iki adım uzakta ve yarım daire şeklinde yerleştik. Arkamızda, uzun mızraklar, kreesler ve kısa kılıçlarla silahlanmış birkaç yüz Javan'dan oluşan yakın bir zincir vardı. Kaplan saflarımızı
yarırsa, onu kendi tarzlarında öldüreceklerdi. Yerliler -en azından askerlik yapmamış olanlar- ateşli silah kullanmada
beceriksiz olduklarından, kaza korkusuyla bunlara güvenilmiyor. Ormanın karşı tarafından bir müzisyen kalabalığı
şimdi ilerliyordu, davullar, üçgenler ve gonglar çalıyor ve kaplanı saklandığı yerden korkutup, bize doğru
sürüklemek için cehennem gibi bir gürültü
yapıyorlardı. Hepimiz tetikteydik, silahlar kurulmuştu, gözler
ahşaba dikilmişti. Aletler giderek daha da yaklaşıyordu ve her an canavarın
sıçramasını bekliyordum. Ancak, ondan hiçbir
iz yoktu ve hemen önümüzde avcılar belirdi.
Bu sonuçsuz kovalamaca ve beklenmedik sonuçtan dolayı içtenlikle hayal kırıklığına uğramıştım,
solumda duran avcıya katılmak üzereydim ki,
diğer yanımdaki bir Cavalıyı çağırdı ve mızrağını sağ ön tarafımdaki, bizim hat ile küçük orman arasındaki bir çalılığa saplamasını emretti.
Canavarın orada olması imkansızdı, diye düşündüm: ve arkadaşımla konuşmak için döndüm. Sadece bir iki kelime söylemiştim ki, bir hışırtı ve telaş etrafıma bakmama neden oldu. Cavalı çalılığın önünde duruyordu, iki eliyle bir kaplanın boğazını
kavrıyordu. Vahşi hayvan zaten kurşunlarla, mızraklarla ve hançerlerle delinmişti: geniş bir kan akışı, düşmanını sıkıca tutmaya devam eden Javan'ın
yüzünden akıyordu, ta ki cansız cesedi ellerinden kurtarana kadar. Yarası ilk başta korktuğumuz kadar ciddi değildi: Kafa derisinin bir kısmı kopmuştu ve burnu hafifçe
yaralanmıştı. Sessizce ve görünüşe göre sersemlemiş bir şekilde duruyordu ve ancak bir görevli ona her kaplanın başına konulan on dolarlık ödülü alacağını söylediğinde
ayağa kalktı. "

Bu tarla günleri ara sıra gerçekleşse de, Javanlar
keçiyle yemlenmiş ve kaplan içeri
girdiğinde kapısı kapanan
büyütülmüş bir fare kapanı aracılığıyla kaplan yakalamanın başka ve daha kolay bir yoluna sahiptir. Daha sonra esir bambu mızraklarla öldürülür veya daha sık
güçlü bir ahşap kafese aktarılır ve
bir kasabaya götürülür, burada
bizonlarla savaşarak fatihlerinin eğlencesine katkıda bulunur. Java bizonu en büyük türlerdendir, kısa kalın tüylerle kaplıdır ve neredeyse yatay yönde büyüyen, iki fitten uzun keskin boynuzları vardır. Rengi kirli mavi-siyahtır ve talihsiz kaplanın
genellikle bulduğu gibi, genel olarak çok çirkin bir müşteridir. Ormanın ileri gelenleri ile ovanın efendisi arasındaki bu düellolar için, arkasında mızraklarla silahlanmış Javanların durduğu, güçlü palisadlarla çevrili düzenli bir arena inşa edilir.
bizon ringe getirildi, yerli, genellikle bir şef,
dans eden bir adımla kaplanın kafesine yaklaştı, müzik eşliğinde,
kafesi açtı ve aynı şekilde geri çekildi, gözlerini kaplana dikti.
Zorlu rakibini iyi tanıyan kaplan,
istemeden ortaya çıktı ve arenada sürünerek dolaştı, düşmanından kaçındı ve
başına veya boynuna sıçramak için bir fırsat kolladı. Şu anda,
saldırgan olarak her zaman kaybolan bizon, sinsi düşmanına
muazzam bir kükremeyle saldırdı. Kaplan uygun bir
an yakaladı ve uzun pençelerini bizonun boynuna geçirdi; ancak öfkeli
boğa onu palisadlara çarptı ve korkuyla bağırarak
tutuşunu bıraktı. Artık dövüşten her zamankinden daha fazla kaçıyor; ama
bizon onu boynuzlarıyla delinceye veya bariyere çarpıp öldürünceye kadar
takip eder. Bazen dost Kaplan en baştan itibaren bir pislik yığını olduğunu kanıtlar ve sonra Javalılar onu sivri uçlu çubuklarla dürter,
kaynar suyla haşlar, yanan samanla yakar ve cesaretini
artırmak için diğer insancıl yöntemlere başvurur. Eğer bizon çekingen davranırsa, ki
bu sık sık olmaz, benzer zulümlere maruz kalır.
Ama zavallı kaplana hiç şans verilmez; çünkü eğer
cesaret ve şans sayesinde daha iyi bir hayvan olduğunu kanıtlarsa, adil oyun hakkında en ufak bir fikri veya cesarete karşı herhangi bir sempatisi olmayan Javalılar onu _rampoh_ adı verilen tatsız bir operasyona tabi tutarlar.
Etrafını bir çember haline getirirler ve umutsuz bir sıçrama yapıp
ölümünü mızrak uçlarında bulana kadar ona eziyet ederler.

Dikkat çekici bir gerçektir ki, Java kaplanları nadiren veya hiç Avrupalılara saldırmazlar. Yerlileri düzinelerce tüketirler; ancak Dr. Selberg, bir Hollandalıya veya başka bir beyaz adama yönelik bir saldırı hakkında hiçbir bilgi edinemedi. Javalılar bunun gayet farkındadır ve aralarında sadece bir yerlinin bulunduğu bir dizi Avrupalı ​​bir kaplanın saldırısına maruz kalırsa, yerlinin her zaman kurban olduğunu iddia ederler. Bu iddia birçok örnekle doğrulanmıştır. Dr. Selberg, kaplanın bu eksantrikliği veya epikürcülüğü için çeşitli nedenler ileri sürer ve diğer hipotezlerin yanı sıra, hayvanın Javalıların hogoo'suna, yani sarı karkaslarına hindistan cevizi yağı sürenlere karşı taraflı olabileceğini öne sürer. Javalılar bunu farklı şekilde açıklıyor ve Avrupalıların ruhlarının ölümden sonra kaplanların bedenlerine geçtiğini iddia ediyorlar - bu, misyonu uygarlaştırmak ve geliştirmek olan ve ancak çok sık olarak zulmetmeyi ve yozlaştırmayı tercih edenler için acı bir hiciv. Böyle bir batıl inanç, bu beceriksiz, barışçıl halk ile Avrupalı ​​fatihleri ​​arasındaki ilk tanışmanın nasıl gerçekleştiğini ciltler dolusu tarihten daha fazla gösteriyor.
Hollandalıların Java'daki ilk yönetimi birçok zulüm eylemiyle damgalanmıştı. Raffles, "Onların önde gelen özellikleri," diyor, "yerlilerin safdil saflığını korkutmak amacıyla kibirli bir üstünlük varsayımı ve en az yakalanabilecekleri yerlerde ihanet ve tehlikeden şüphelenmelerine yol açan olağanüstü bir korkaklıktı." Böylece, on altıncı yüzyılda, Madura Prensi'ni, eşlerini, çocuklarını ve takipçilerini, sadece, dostça niyetlerle ve önceden anlaşarak gemilerine binip onları ziyarete geldiğinde, kalabalık maiyetinin onları endişelendirmesi nedeniyle öldürdüklerini görüyoruz. 1731 yılında Batavia sokaklarında dokuz bin kişinin bir sabah soğukkanlılıkla katledildiği Çinlilerin katledilmesi, Hollandalılara karşı kayıtlara geçen bir başka suçtur. Adım adım, yolları kanla işaretlenmiş, ilk başta tek bir fabrika kurmak için izin almış olan insanlar,
adanın tamamını ele geçirdiler. Güney tarafında hala iki tane nominal olarak bağımsız prens var, gerçekte Hollandalıların vasalları ve ancak onların isteğiyle varlar. Hollanda yönetiminin şu anki karakteri yumuşaktır; özellikle köleler, artık az sayıda ve sayıları azalanlar, insanca muamele görüyorlar ve aslında özgür Cavalıların alt sınıflarından daha iyi durumdalar, ev hizmetçisi olarak çalıştırılıyorlar, yerliler ise pirinç ve kahve tarlalarında acı dolu ve zahmetli bir hayat sürüyorlar. Ancak, Hollanda hükümetinin niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, özellikle mükemmel Van der Capellen olmak üzere bazı genel valilerin Cavalıları uygarlaştırma ve iyileştirme çabaları ne kadar değerli olursa olsun, henüz bu arzu edilen amaca doğru çok az ilerleme kaydedildi. Avrupalıların az olduğu adanın iç kesimlerinde, yerlilerin karakteri, fatihlerinin kendilerine bolca sunduğu tüm kötülükleri kaptıkları kıyıdan çok daha iyidir. Raffles zamanında, malzemelerinin ve inşasının maliyeti beş ila on şilin arasında değişen sefil kulübelerde yaşayarak, atalarının sahip olduğu toprağı sefil bir ücrete işlerler. Ancak, vahşice katlandıkları, elden ağza yaşadıkları ve yoksulluk ve iklimin getirdiği hastalıklardan ve Avrupa'dan gelen diğer hastalıklardan muzdarip oldukları için, oldukça memnun görünürler. Talihsizliklerinin ortasında, tek bir büyük tesellileri, teselli edici ve sürükleyici bir kötülükleri vardır; kumar oynamak için yaşarlar. Bir şans oyunu için her şeyi terk ederler, görevlerini ve ailelerini unuturlar, kendi paralarını ve diğer insanların paralarını harcarlar ve hatta özgürlüklerini zar atmaya koyarlar. Prensten kaba saba adama kadar uzanan ve genellikle Avrupalı ​​babalarının ve Kızılderili annelerinin ahlaksızlıklarını birleştiren Liplaps veya melezleri de içeren ulusal bir hastalıktır. Hayvan dövüşleri popülerdir,
özellikle bahis için muhteşem bir fırsat sundukları için.
Horozlar ve bıldırcınlar, kaplanlar ve bufalo'ların yanı sıra, mümkün olan en az
kavgacı olan diğer hayvanlar da bir yarışmaya teşvik edilir. Çekirgeler listeye girmeye zorlanır ve dövüş alanına ulaşana kadar başları bir samanla gıdıklanır. Yaban domuzları tuzaklara yakalanır ve genellikle onları sert bir şekilde cezalandıran keçilere karşı mücadele ederler, Javan domuzları küçük ve çok az güç ve cesarete sahip oldukları için. Sonra, ipleri kireç ve dövülmüş camla kaplı kağıt uçurtmalar arasında yarışlar vardır, böylece
birbirlerine temas ettiklerinde birbirlerini keserler ve düşen uçurtma
sahibinin bahsini kaybettiğini ilan eder. Ve Dr. Selberg, bize gündüz ve gece, ana yollarda ve köylerin yakınında, şans oyunları oynayan grupların
yeryüzüne uzanmış olarak görülebileceğini bildirir. Ve bunlar
hiçbir şekilde insanların en aşağısı değildir. Doktor, hem erkeklerin hem de kadınların bu kötü alışkanlığa olan olağanüstü bağımlılığının birkaç örneğini verir.
Bir Javan'a bir miktar puro sipariş etmişti, o da günlük olarak yüz tane yapıp
teslim etmeyi üstlenmişti ve bunun karşılığında kendisine bir florin ödenecekti. İki
gün boyunca adam sözleşmesine sadık kaldı ve sonra bir
hafta yüzünü göstermedi. Soruşturma sonucunda, çok fakir olmasına ve geçindirmesi gereken
büyük bir ailesi olmasına rağmen, zar kutusuna karşı koyamadığı ve
bir çift florinini kumarda kaybetmeye gittiği ortaya çıktı. Bu küçük miktardan bile kurtulması, Cava sikkelerinin sonsuz alt bölümleri sayesinde, bir Pichi'ye veya delikli küçük bir teneke parçasına inen ve 5.600'ü bir dolar eden sayesinde, biraz zaman alabilirdi. Dr. Selberg Cava'dan ayrıldığında, bir Hollandalı pilot gemiyi Passaruang'a kadar dümenledi.
Adam çok melankolik görünüyordu ve üzüntüsünün ne olduğu sorulduğunda, önceki seyahatinde karısının tüm birikimlerini kumarda harcadığını söyledi. Anahtarını para kutusunda unutmuştu ve eve giderken son para da kaybolmuştu. Dr. Selberg ona eşini bu kadar tehlikeli bir eğilimden kurtarıp kurtaramayacağını sordu. "O bir Liplap, efendim," diye cevapladı adam, omuz silkerek, düzeltmenin işe yaramayacağını ve iyi bir kilidin tek çare olduğunu kastederek. Javan'ların yönettiği gemilerde madeni para ve diğer değerli malları taşıyan tüccarlar, mürettebata kumar oynamaları için para sağlar, bu da onları alışılmış tembel uyuşukluklarından uyandırmanın ve uyanık olmalarını sağlamanın tek yoludur.

Kalimas'ta kürek çekerken, Dr. Selberg, Avrupa tarzında zengin giysiler giymiş ve iki kadın kölenin eşlik ettiği bir _tambangan_ içinde havalanan genç bir melez kadının parlak gözleri ve diğer mükemmellikleri karşısında fazlasıyla büyülendi. Birkaç gün sonra, arkadaşı Dr. F.'yi ziyaret etmek için dışarı çıktığında, Surabaya hastanesinin Alman şefi, yine bu esmer güzeli, büyük Çin şemsiyelerinin gölgesinde, zengin üniformalı hizmetçilerin tuttuğu, zarif bir araba ve dörtlüde uzanmış halde gördü. Maceraperest Asklepios'umuz hemen onun peşinden dörtnala gitti. Ne yazık ki, ekibi tam kariyerlerinde kısa bir süre durmayı kafalarına koydular - inatçı küçük Javan atlarıyla alışılmadık bir numara değildi - ve devam etmeleri için ikna edilmeden önce, bilinmeyenin tüm izleri kayboldu. Daha sonra doktor, talihsiz bir düello nedeniyle ülkesini terk eden ve Java'da kısa bir süre kaldıktan sonra, hükümet görevinde bulunduğu için borçlarını ödemekten ve pahalı alışkanlıklarını zengin bir melez mirasçıyla evlenerek karşılamaktan mutluluk duyan iyi bir aileden gelen Alman olan kocasıyla tanıştırıldı. Hanımın tarihi, toplumun ilginç bir durumunun göstergesidir.
Bir Cava kölesinin ve adanın en zengin eyaletlerinden birinin yöneticisi olan bir Hollandalı beyefendinin kızıydı. Neredeyse tüm melez çocuklarda ve hatta saf Avrupa kanından olan birçok çocukta olduğu gibi, annesinin bakımı altında, yani hiç bakım görmeden, en alt sınıftan Cava'lıların, babasının hizmetçilerinin toplumunda büyüdü. Hollandalı, daha önce onu kızı olarak kabul edip, tüm mal varlığını ona bırakarak, yaklaşık on yaşındayken öldü. O zamana kadar vahşi ve neredeyse çıplak bir şekilde dolaşmasına izin verilen çocuk, şimdi koruyucuları tarafından ele alındı ​​ve Avrupa kıyafetleriyle son derece zarif bir hanıma dönüştürüldü. Elbette hiç eğitimi yoktu, ancak başlangıçtaki barbarca cehalet halinde kaldı. Dört yıl sonra yukarıda adı geçen Alman beyefendiyle tanıştı ve kısa süre sonra evlendiler. Dr. Selberg, evlerine yaptığı ilk ziyareti hakkında karakteristik bir açıklama yapar. "Dr. F. ile Bay Von N.'yi ziyaret etmeye gittim, ancak o beyefendi dışarıdaydı. 'Dönmesini bekleyelim,' dedi arkadaşım, 've bu arada hanımının ne yaptığını göreceğiz ve ona saygılarınızı sunabilirsiniz. N. karısının, ülkemizdeki statü sahibi bir hanıma uygulanan tüm törenle karşılanmasını ister.' Avrupa ve Asya mobilyaları ve lüksleriyle dolu birkaç daireden geçtik ve büyük, açık bir odanın girişinde durduk. Hafif ama anlamlı bir hareketle, F. Orada görüşümüze sunulan bir grubu işaret etti. Pahalı bir halının üzerinde Bay Von N.'nin hem erkek hem de kadın siyah hizmetçilerinden birkaçı yatıyordu ve aralarında Mevrouw Von N. vardı, sadece elbisesindeki daha zengin kumaşlarla arkadaşlarından ayırt ediliyordu. İpek bir _sarong_ (bir tür ekose etek) ve aynı kumaştan bir _kabaya_ kostümünü oluşturuyordu; altın işlemeli, kırmızı kadifeden bir çift Çin terliği çıplak ayaklarının yanında duruyordu. Bir zar kutusunu şakırdattı ve hizmetçiler hanımlarının her hareketini yoğun bir hevesle izleyerek
atışı endişeyle beklediler. Zarlar düştü ve kazananlar anlaşılmaz bir çığlıkla kendilerini bahislere attılar. Tüm grup o kadar meşguldü ki, bir süre fark edilmedik. Sonunda bir şaşkınlık ünlemi hanımı istenmeyen varlığımız konusunda uyardı. Köleler
hızla kaçıp gittiler. Mevrouw Von N. terliklerini kaptı ve Dr. F.'ye
şaşkın bir reveransla gözden kayboldu. Bu garip
sahne karşısında şaşkına dönmüştüm. Arkadaşım güldü, beni başka bir odaya götürdü ve gördüklerimi N.'ye söylememi istedi. N. hemen içeri girdi ve bizi Java'da genel olan yapmacıksız samimiyet ve misafirperverlikle karşıladı." Kadın şimdi çağrıldı ve bir süre sonra tam bir Avrupa görünümüyle ortaya çıktı. Onunla sohbet etmek zordu, çünkü Felemenkçe konuşamıyordu ve cehaletinden duyduğu utançla Malayca konuşamıyordu. Kocası tarafından ihmal edilen ve doğumuyla Cava ve Avrupalı ​​kadınlar arasında belirsiz bir konuma yerleştirilen zavallı kız, ne ikincisinin eğitimine ne de birincisinin sahip olduğu ev işlerine sahipti. Daha sonra Dr. Selberg, Von N.'nin evinde biraz zaman geçirdi ve orada yaşananları anlatışı Cava toplumunun üslubu ve ahlakına pek uygun değildi. Bir sabah ev sahibiyle birlikte yola çıkan kadın, karısıyla bir entrika çevirip çevirmediğini sordu sessizce. "Açıkça konuşabilirsiniz," dedi, büyük bir kayıtsızlıkla ve masum doktorun sonsuz dehşetine. Von N.'nin hanımının kendisinin bir evlilik ihmalini keşfetmesine izin verdiği ve onun misilleme
yaptığından şüphelendiği anlaşılıyordu. "O bir Liplap," dedi, "ve sen sadece bir
_orang bar_ (yeni gelen) olsan da, bunun ne anlama geldiğini biliyorsun." Eğlendiricisinin bu alaycı davranışı karşısında şok olan Dr. Selberg, ertesi gün Von N.'ye misafirperverliğinin karşılığı olarak çift namlulu bir silah
verdikten sonra evden ayrıldı. Java'nın her yerinde ve hatta otellerin
var olduğu yerlerde, özel evler her zaman yabancılara açıktır ve onun
karşılaması çok
samimidir. Ancak ayrılırken, adanın geleneğine göre, ev sahibine, misafirperverliği cimrilik amacıyla kabul etmediğini gösterecek kadar değerli bir hediye vermek onun görevidir. Javanların safdilliği ve batıl inançları inancın ötesindedir. Rüyalar, alametler, uğurlu ve uğursuz günler, astroloji, muskalar, büyücülük onlar için inanç ve saygı meselesidir. Her çalının ve kayanın, hatta havanın kendisinin _Dhewo_ veya ruhlar tarafından mesken tutulduğuna inanırlar. Kendi geleneklerinin kendilerine sağladığı sayısız doğaüstü varlık çeşidinden
memnun olmadıkları için, başkalarını Kızılderililerden, Perslerden ve Araplardan ödünç almışlardır. Dhewolar iyi ruhlardır ve onlara büyük saygı gösterilir. Ağaçların büyümesini düzenlerler, meyveleri olgunlaştırırlar, akan derelerde mırıldanırlar ve ormanın durgun gölgelerinde yaşarlar. Ancak en sevdikleri mesken, uzun dallarını yere doğru sarkıtarak bir saray oluşturan Warinzie ağacıdır (_ficus
Indica_). Javanlar batıl inançlarını günlük yaşamın en sıradan
olaylarıyla karıştırırlar. Örneğin hırsızlar, soymayı düşündükleri eve, yeni yapılmış bir mezardan aldıkları biraz toprağı
atarak,
ev sakinlerinin bu sayede derin bir uykuya dalacağına ikna olurlar. Bunu yaptıklarında ve özellikle de
toprağı yatağın altına koymayı başardıklarında,
cezasızlığın tam inancıyla işe koyulurlar. Toprak dolu bambu kutuları sıklıkla
yakalanan hırsızların elinde bulunur ve bunlar genellikle bunların hangi amaçla kullanılacağını itiraf ederler. İngiliz işgali sırasında, bir bufalo kafatasının sürekli olarak adanın bir ucundan diğerine ileri geri taşındığı tesadüfen keşfedildi. Javanlar, kafatasının hareketsiz kalmasına izin veren adama korkunç bir lanet
verildiği fikrine kapılmışlardı. Kafatası yüzlerce mil yol kat ettikten sonra Samarang'a getirildi ve oradaki İngiliz sakini onu denize
attırdı. Javanlar sessizce izlediler ve lanetin beyaz adamların müdahalesiyle etkisiz hale geleceğini düşündüler. Dr. Selberg, bu basit adalıların
gülünç batıl inançlarına dair kendi gözlemlediği çeşitli başka örnekler veriyor. Raffles ve Crawford'un eserlerinde çok dikkat çekici bir örnek verilmiştir. 1814'te, Sumbing dağının yüksek zirvesine kadar bir
yol yapıldığı keşfedildi.
Yol yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık altmış İngiliz mili uzunluğundaydı
ve inşasının bir koşulu da hiçbir su yolunu geçmemesiydi, dağın yamacına sayısız zikzaklar çizerek tırmanıyordu.
Bütün bir eyaletin ve şiddete karşı alışılmış ve anayasal olarak karşı çıkan bir halkın emeğinin sonucu olan bu devasa çalışma, hükümet başlangıcından haberdar olmadan önce tamamlandı.
Kökeni çok saçma ve önemsizdi. Yaşlı bir kadın bir rüya gördüğünü ve bir tanrının dağın
tepesine inmek üzere olduğunu söyledi. Ovaya inişi için bir yolda çalışmayan herkesin üzerine bir lanet düşecekti. Bu kadar sınırsız bir safdillik, elbette
yaramaz kişiler tarafından kolayca hesaba çekilir ve sıklıkla Cavalıları isyana teşvik etmek için kullanılır. Adanın tarihi,
modern zamanlarda bile, çoğunlukla yeteneksiz ama vatandaşlarının
aptallığını kendi lehlerine çevirmek için yeterli kurnazlığa sahip kişiler tarafından başlatılan ayaklanmalarla doludur.

Cavalıların zekalarının zayıflığı, ancak onların
tuhaf hafıza eksiklikleriyle eşdeğerdir. Kendilerinin de bir payının olduğu bir olayın meydana gelmesinden birkaç hafta sonra, hem zamanını hem de koşullarını tamamen unuturlar. Hiçbiri kendi yaşları hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Dr. Selberg'in görünüşe göre on altı yaşında bir uşağı vardı. Sık sık ona kaç yaşında olduğunu sorardı ve asla aynı cevabı iki kez alamazdı. Marsden, aynı tuhaflığı Sumatra Malaylarında ve Humboldt da Chaymas Kızılderililerinde fark etti. Ancak, ikinci insanlar beş veya altıdan fazlasını saymayı bilmezler, bu Cava'larda böyle değildir. Hafızalarının eksikliği, tarihsel kayıtlarını şüpheli bir değere dönüştürür, çocukça masallara ve gerçek olayların anlatılarına karıştırdıkları sıra dışı yanlış tanıtımlara ek olarak korkunç bir tarih karmaşası yaratır.

Her ne kadar, daha önce gözlemlendiği gibi, Avrupa kurumlarında ve yakınlarında yaşayan yerlilerin yozlaşmışlığı ve ahlaksızlığı, içlerindeki erdemleri ve sadelikleri kadar büyük olsa da, Cava'nın herhangi bir yerinde suçun bol olduğu söylenemez. Mevcut yüzyılda, Valinin bir yolculuğa çıktığında güvenliği için dualar okunur ve dönüşünde şükranlar sunulurdu; şimdi tüm ada, Avrupa'nın herhangi bir yeri kadar güvenli bir şekilde gezilebilir. Cava'lar ne kavgacıdır ne de açgözlüdür ve soyguncu olduklarında bile yağmaladıkları kişileri nadiren öldürür veya kötü muamele ederler. Öte yandan, onurlarına gelebilecek her türlü zarara karşı aşırı hassastırlar ve her türlü hakaret, İngilizce'de "çamurlukta koşmak" olarak _serbestçe_ çevrilen korkunç _Amok_'u üretmeye meyillidir. Bu, birini öldürmek amacıyla öfkeyle ve umutsuzca saldırmak anlamına gelen bir Malayca kelimedir. Ayrıca vahşi bir hayvanın avına hücumunu veya bir birlik grubunun, özellikle süngüyle, hücumunu ifade etmek için kullanılır. Bu intikamcı öfke patlaması Malaylar arasında sık görülür ve Cava'lar arasında da hiç de nadir değildir.
Genel karakteri çok nazik olan Cava'larda, bu ani ve çılgınca
patlamalar gören kişiyi hayrete düşürür, yaklaşan fırtınaya dair önceden hiçbir belirti olmadığında daha da büyük olur. Bir Cava bir
hakaret, belki bir darbe almıştır, ancak her zamanki sakin, ciddi tavrını korur, ta ki aniden ve korkunç bir çığlıkla kreese'sini çekip sadece kendisini gücendirenlere değil,
güvenmeyen yoldan geçenlere ve genellikle en sevdiği kişilere saldırana kadar. Bu, genellikle yorgunluktan ölene veya kendisi yere düşene kadar süren geçici bir deliliktir. Paroksizm geçtikten sonra pişmanlık onu ele geçirir ve
Javalıların sıklıkla _amok_ olarak adlandırdığı _matta glab_ veya kör gözünün üzücü sonuçlarına hayıflanır. Tehlike endişesi
sık sık bu tür deliryuma yol açar. "İki Cavalı," diyor Dr. Selberg, "evli adamlar ve yakın arkadaşlar, bir gün bambu sepetleri satmak için Tjandjur'a gittiler. Biri tüm stoklarını elden çıkardı, bir Çin mağazasına gitti, karısı için bir mendil ve şemsiye aldı ve talihsiz olan ve hiçbir şey satamayan arkadaşıyla birlikte evine dönmek üzere yola çıktı. Şanslı satıcı neşeliydi, başarısından ve karısına götürdüğü hediyelerden çocukça bir şekilde memnundu; arkadaşı ciddi ve sessiz bir şekilde yanından yürüyordu. Birdenbire birincisi de sessizleşti; arkadaşının onu kıskandığını ve onu bıçaklamak istediğini düşündü. Kreese'sini çekerek, suçsuz adamın üzerine atıldı ve onu yere serdi. Aniden gelen pişmanlık, asılsız şüphe ve zalimce eylemin yerini aldı ve kısa süre sonra gelen bazı Cavalılar, arkadaşının cesedinin başında çılgınca dolaştığını ve kurtarılması için yalvardığını gördüler. adalete."
Ancak, nadiren bir _amok_ sadece bir kurban yaratır. Javan kadınları
bu öfke nöbetlerine maruz kalmazlar, ancak bu nedenle daha az
tehlikeli değillerdir. Son derece kıskanç bir yapıya sahip olduklarından, rakiplerinden intikam almak için sessiz ve
gizli yollara sahiptirler. Zehir hazırlamada yeteneklidirler - özellikle de yavaş öldüren,
tüketim semptomlarına benzer semptomlara neden olan bir zehir. Bir Javan bunları
algıladığında, kendisinde neyin sorun olduğunu gayet iyi bilerek ve panzehirleri
işe yaramaz olarak reddederek kaderine razı olur. Ve Avrupalı
doktorlar henüz bu zehirin etkilerine karşı çok az şey yaptılar,
bu zehrin bileşenlerini bunlara karşı koymak için yeterli doğrulukta
bulamadılar. Bir tıp adamı Dr. Selberg'e bunların arasında bakır tozu ve
insan saçı olduğunu, kendisinin tamamen
bilmediği diğer maddelerle birlikte olduğunu söyledi. Doz genellikle Javanların başlıca
yiyecekleri olan pirinçle verilir. Yaygın olarak kullanılan bir diğer zehir olan arsenik, tüm
çarşılarda satılmaktadır. Bu zehirleme uygulaması, Avrupalılarla evli Liplap kadınları arasında alışılmadık bir durum değildir ve nominal olarak Hıristiyan olsalar da,
çoğunlukla Müslüman kız kardeşlerinin tüm ahlaksızlıklarına ve batıl inançlarına sahiptirler. İkincilerin herhangi bir dine sahip oldukları söylenemez, çünkü
Muhammed'in inancı hakkında birkaç dışsal biçimin ötesinde çok az şey bilirler.
Java'nın daha yumuşak bir şekilde yönetildiği ve
yerlilerin Hollandalılar tarafından daha iyi muamele gördüğünden beri, _amoks_'ların çok daha az sıklıkta olduğu belirtilmiştir. Naziklikle, Javan'larla çok şey yapılabileceği açıktır, minnettarlıkları ve sadakatleri, adada yaşamış olan tüm Avrupalılar tarafından kabul edilmektedir.
Bir diğer mükemmel nitelikleri de gerçeğe olan sevgileridir. Mahkemeler, bir suçlunun
suçluluğunu tespit etmekte pek zorluk çekmez. Bunu hemen itiraf ediyor ve ahlaki ve anlık körlük gibi olağan savunmalarda bulunandan başka bir hafifletici sebep aramıyor. Passaruang, Dr. Selberg'in ziyaret ettiği son Cava kasabasıydı. Kendisine aynı adı taşıyan eyaleti keşfetmekten ve içerdiği çeşitli ilgi çekici nesneleri incelemekten büyük keyif alacağına söz vermişti. Denizden uzaktan görülen ateşli krateri canlı merakını uyandıran Pelian Bromo yanardağına tırmanmayı planlıyordu; bin yıl önceki Java medeniyetinin kalıntıları olan eski tapınakların kalıntılarını ziyaret etmek ve Arjuna Dağı'nın kayalık yamaçlarından aşağı üç yüz fit yükseklikten akan şelalelere bakmak istiyordu. Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. O zamana kadar sağlığı mükemmeldi; ne sıcak ne de sıtma sağlıklı Alman ten rengini Java'daki çoğu Avrupalının yanaklarını lekeleyen safra rengine dönüştürmeyi başaramamıştı. Ancak iklim her zamanki haraçından vazgeçmedi ve Surabaya'dan Passaruang'a geçişinde ciddi şekilde hastalandı. Gemide bir hafta acı çektikten sonra, kendini biraz daha iyi hissetti ve kıyıya çıktı, ancak bir nüksetme yaşadı ve
zengin bir Cava'nın evine bilinçsizce götürüldü. Yavaş yavaş
öğle yemeğinde ziyaret etmek istediği ülkenin konforlarıyla tanışıyordu. Batavia'daki bataklık buharı tarafından neredeyse boğulmuştu, sivrisinekler tarafından yarı yarıya yutulmuş ve bir
fırtınada neredeyse boğulmuştu. Madura adasında, bir bataklıktan geçerken, bir yerlinin
omzunda, taşıyıcısı onun saatini çalmaya çalışmıştı ve bu özgürlüğünden nefret ettiğinde, kendisi ve teknesinin mürettebatı
saldırıya uğramış ve katliamdan kıl payı kurtulmuşlardı. Ve şimdi hastalık geldi,
bu haşere ve zehir diyarına bağlı küçük rahatsızlıklarla daha da kötüleşti. Aniden ve şiddetli bir ateşle yatağa mahkum olan adam, gece onu terk ederken yatağının yanına açık bir kakao çekirdeği koyan, basit ama hoş bir ateş düşürücü olan dost canlısı ev sahibinden her türlü nezaketi ve ilgiyi gördü. Kuru bir dil ve yakıcı bir susuzlukla uyandığında, çekirdeği aradı ama boştu. Ertesi gece aynı şey tekrarlandı ve sütünü kimin çaldığını hayal edemedi. Yanında iki çekirdek ve bir ışık bırakılmasını emretti: gece yarısına doğru hafif bir ses dikkatini çekti ve iki küçük hayvanın istikrarlı ve dikkatli bir şekilde yaklaştığını, dışarı fırlamış gözleriyle ona baktığını ve sonra çirkin burunlarını kakao çekirdeklerine daldırdığını gördü. Bu özgür ve kolay haşereler, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, soluk gri-yeşil renkte, kırmızı benekli, keskin dişlerle dolu büyük bir ağız, beyaz halkalarla işaretlenmiş uzun ve ayaklarında keskin pençeler bulunan bir kertenkele türü olan _gekolar_ idi. Dokundukları her şeye tutundukları bu pençelerin arasında, açtıkları yaralara damıtılan zehirli bir salgı vardır.
Dr. Selberg bu sevimli yaratıkları çok iyi tanıyordu ve hatta birkaç tanesini şişelemişti, bunlar şu anda bir Alman müzesinin raflarını süslüyor;
ama o zamanki zayıf ve yarı delirmiş haliyle, onların varlığı onu korkutuyordu; ve eğer yemeklerini bölerse, dikkatlerini kendisine verebileceklerini düşünerek, kazara bir ses onları korkutana kadar, rahatça içmelerine izin verdi. Ziyaretleri, belki de iyi bir alamettir, çünkü ertesi gün, doktor kendini yeterince iyileşmiş olarak buldu ve
taşıma aracına geri döndü. Fırtınalarla boğuştuktan ve St. Helena'da kısa bir gezinti yaptıktan sonra, Doğu seyahatlerine olan özlemi makul ölçüde yatışmış bir şekilde Avrupa'ya ulaştı ve
insanlarına Hint Takımadaları'nın güzel ama ateşli kıyılarındaki notlarından ve gözlemlerinden faydalanmalarını sağladı.

KATİLLERİN MAĞARASI;

VE ÜÇÜNÜN YENİ İNGİLTERE'DEKİ DURUMU.

"Oliver Newman" titreyerek açtığım bir şiirdi; çünkü Southey gibi birinin
okuyacağı son yeni şiir, hafife alınabilecek bir şey değil. Sonra mezarından bize geldi, "bağbozumu bittiğinde parlayan üzümler gibi"; ve böylesine coşkulu bir zihnin son meyvesi, en iyisi olmaktan uzak olsa da, tadına varılmalıdır; tıpkı mevsiminde olmasa bile, toplaması zor olan elmaları yemekten hoşlandığımız gibi. Ama bu amaç için değil. Romancıların ve hikaye anlatıcılarının bu yirmi yıldır kemirdiği bir tarih üzerine kurulu yeni şiiri bulduğumda şaşırdım ve eğer edebi gurmelerin onu parça parça kapma biçimine bakılırsa, eski bir konu hakkında tuhaf bir şekilde tadına varılabilir bir _haber_ parçası gibi görünüyor. İlk olarak, her şeyi okuyan Sir Walter Scott, bir "Kuzey Amerika yayını"[20] ele geçirdi ve buradan öğrendi;
şaşkınlıkla, "Restorasyondan sonra hiç duyulmayan" kral katili Whalley'nin Massachusetts'e kaçtığını ve orada saklanarak yaşadığını, öldüğünü ve yakın zamanda tespit edilen belirsiz bir mezara gömüldüğünü öğrendi. Bay Cooper'a hikayeyi daha önce kullandığı için hak ettiği itibarı vererek,
kendi benzersiz tarzıyla hikayeyi yeniden ele aldı ve Amerika'daki maceralarını anlatan
Binbaşı Bridgenorth'un ağzına koydu. Southey,
sonrasında bunu duymuş gibi görünüyor, "Holmes' American Annals"ı[21] _Quarterly_'de incelerken, Kral Philip'in savaşını ilk olarak bir destanın konusu olarak düşündüğünü itiraf ediyor -- bu düşünce daha sonra alevlendi ve
Goffe'yi (başka bir kral katili) şiirinin kahramanı yapmaya karar verdi. Hikayenin birkaç ayrıntısı, "Murray's Family Library" adlı bir ciltte romantizm ve dedikodudan gerçek tarihe dönüştü;[22] ve Oliver Cromwell'in gizemlerinin büyük "Açıklayıcısı" bunları tekrar tek bir cümlede özetliyor ve her zamanki soytarılığıyla "Oliver'ın _kuzenlerinden_ ikisinin New England'a kaçtığını, oradaki mağaralarda yaşadığını ve
zor zamanlar geçirdiğini" söylüyor. Ve şimdi Southey'den aynı hikayeye göndermelerle dolu ve sonuçta sadece bir kısmını veren şiir geliyor; çünkü
Hiç kimsenin, Restorasyondan sonra Amerika'da _üç_
kral katilinin yaşadığı ve öldüğü ve
mezarlarının bugün bile orada olduğu gerçeğinden bahsetmediğini görüyorum.

Gerçekten de, yeni şiir beni belirli bir el yazmasında bir değer olabileceğini düşünmeye yöneltti. kendi notlarım, aslında bir gezginin notları, ama 18 yazında New England'da yaptığım bir turun sonuçları, bu tur sırasında kaçakların uğrak yerlerinden birini ziyaret etmenin yanı sıra, hikayelerinin mevcut olan her şeyini araştırmak için çaba sarf ettim. Orada, kötü yazılmış ve daha da kötü düzenlenmiş, onlarla ilgili tuhaf bir küçük hesap buldum; dindar bir Jakoben gibi görünen ve Kral Charles'ın katillerine olan saygısı neredeyse putperestliğe varan Dr. Stiles'ın eseri. Newhaven'daki Yale Koleji'nin başkanıydı ve Malignantlar hakkında, New England'ın ilk yerleşimcilerinin oğulları için miras olarak yanlarında getirdikleri tüm nefret ve samimiyetsizliğe tamamen sahipti. Kolejinden bir üye bana, Stiles'ın lisans öğrencilerine, Restorasyon'dan sonra kralın Oliver için yanlışlıkla asıldığına dair o aptalca hikayeyi anlattığını söyledi; ve bunu sadece kuru bir adam anlatıma güldüğünde ve gülünecek ne olduğu sorulduğunda, "boynunu kaybetmiş bir adamı asmak" diye cevapladığında bıraktı. Regicides hakkındaki doktorun kitabını okuduktan sonra, anekdottan şüphe edemem, çünkü Oliver'a olan sevgisini coşkuyla taşıyor; Goffe ve Whalley'nin kişiliğinde "eğlenceli meleklerden" bahsediyor ve onlara St. Paul'ün azizleri andığı güzel dili uyguluyor - "yoksul, sıkıntılı, işkence görmüş olarak dolaşıyorlardı; çöllerde, dağlarda ve dünyanın mağaralarında dolaşıyorlardı - ki dünya onlara layık değildi_." Kitabın kendisi gördüğüm en karmaşık tekrar ve çelişki yığınıydı ve yine de bana çok eğlenceli geldi. Bununla bağlantılı olarak, onu "açıklamaya" yardımcı olan birkaç tane daha edindim; ve böylece, çok fazla sözlü
bilgiyle, davanın oldukça net bir görüşüne ulaştığımı düşünüyorum. Sadece topladıklarımı, bir turistin ilgisiz tavrıyla verebilirim, ama
belki de birisine, bir tarihçinin daha ciddi görevini yerine getirirken çok daha iyi ayarlayacakları gerçeklerle hizmet edebilirim. New York civarında birkaç hafta geçirdikten sonra, "Doğu Eyaletleri"ni ziyaret etmek için bir vapurla o şehri terk ettim; yolculuğumuz East River ve Long Island Sound'dan geçiyordu ve Newhaven'a yolculuğu tamamlamak için yaklaşık beş saatlik bir yelken yolculuğu gerekiyordu. Geziyi hiç de hoş bulmadım. Sound'un kendisi genişti ve yolumuz kıyıları arasında eşit mesafelerde uzanıyordu, oldukça alçak oldukları için bir yolcu tarafından kolayca fark edilemezdi. Sonra bir fırtına çıktı, bu da denizde büyük bir dalgaya neden oldu ve gemideki birkaç kişi arasında hastalık meydana geldi. Genel olarak, vapur Hudson'dakilerden çok daha kötüydü ve çok ilgisiz bir yolcu grubuyla doluydu, kabinden ayrılmaktan memnundum,
ilerlemeye devam ettim ve yolculuğumuzun sonunu sabırsızlıkla bekledim.

Burada ilk olarak kıyıdan biraz uzaklaşmış, yükselen ve kıyıya bu özel noktada, genellikle ayırt edilemeyen bir onur kazandıran iki cesur burun gördüm. Kısa süre sonra Newhaven koyuna girdik ve kasabanın kendisi belirmeye başladı, iki dağ arasında çok sıkı bir şekilde gömülüydü ve çevresindeki manzaradaki belirgin paylarından
azımsanmayacak bir güzellik elde ediyordu. Bunların dört veya beş yüz fitten daha yüksek olmadığını düşündüm, ancak zarif zirvelerle işaretlenmişlerdi ve ön planda koy ve liman ve ufka doğru eğimli tepelerin ince bir taslağı ile yaklaşan yabancıya ziyaret edeceği bölge hakkında çok hoş bir izlenim veriyordu. Çok yakınımda duran ve dışarıya bakan bir kişi, ikiz dağların Newhaven meridyenine coğrafi
ilişkilerinden dolayı Doğu ve Batı Kayalıkları olarak adlandırıldığını söyledi ve pek de hazırlıklı olmadığım bir yorumda bulundu: Batı Kayası, kral katilleri Goffe ve Whalley'e sığınak sağladığı için
kutlanıyordu.

Bu ifadeye olan ilgimi fark eden yol arkadaşım, bana özetle şunları söyledi. Engebeli kayalarındaki bir yarık, bir zamanlar
gerçekten o günah keçileri tarafından mesken tutulmuş ve hala "Kral Katilleri Mağarası" adıyla anılıyor. Newhaven ayrıca bu adamların mezarlarını barındırır ve onlara öylesine dikkat çekici bir saygıyla bakar ki, ilerleme ve gelişmenin demir yolu hızı bile onları dokunulmaz tutmak için kontrol altına alınmıştır; Amerika'da çok belirgin olarak görülmesi gereken bir haraçtır, çünkü sıradan bir engelin onların sürekli "devam etmelerine" engel olmasına asla izin verilmez. Görünüşe göre, kral katillerinin dinlendiği eski mezarlık, kamusal bir meydan için çok arzu edilir bulunmuştur; ve kasabanın dışında bir taklit Pere-la-Chaise yeni yaratılmışken, tabutlar ve kemikler, mezar taşları ve mezar heykelleri ve anıtsal küpler, ölülerin yeni şehrini kurmak ve ölü aslanlardan daha iyi olan yaşayan köpeklere yol açmak için ortadan kaybolmuştur. Kasaba halkı böyle bir dirilişi saygıdeğer büyükbabalarına ve büyükannelerine vermiştir; ancak kral katillerinin kalıntılarına vermemiştir. Cinayet ve isyanın bu tapınaklarında, kürek ve kazma hareketsiz duruyordu; ve bir zamanlar huzursuz olan kiracıları, yaşarken birçok karışıklık arasında gidip geldikten sonra, bir tür mezar boşluğunda, bir zamanlar arzuladıkları Westminster Manastırı'ndaki mermer ile çok zor kurtuldukları Tyburn'deki hendek arasında uyumaya bırakıldılar.

İletişim kuran arkadaşım, 'Registiler'den fazlaca bahsetmemem konusunda beni uyardı. Onlara "Yargıçlar" demeliyim, dedi; çünkü, Püritenliğin bazı ilkelerini ve tüm önyargılarını sürdürdüğü Newhaven'da, Charles'ı günahkâr bir Kötücül ve İsyanı azizlerin krallığının görkemli bir ön tadı olarak görme anlayışlarıyla daha uyumlu olarak kullanılan yaygın örtmecenin bu olduğu anlaşılıyor. "Hakimler Mağarası" bu nedenle Batı Kayası'ndaki hırsızların ininden bahsettikleri ifadedir; ve meydandaki o mezarlardan bahsederken her zaman aynı derecede dikkatli bir ifade kullanırlar; hatırlanması gereken, insanların küllerini barındıran mezarlardır; bu mezarlar, eğer daha iyilerine verdiklerinin karşılığını alsalardı, halkın insafına bırakılacaklardı. Newhaven, bu hazinelere ek olarak, farklı bir tür olan başka bir Püriten kalıntısına da sahiptir. İlk yerleşimciler burada çok popüler bir mezhep üniversitesi haline gelen bir Kalvinist kolej kurmuşlardır ve bu dönemdeki ziyaretim kısmen kuruluşunun yıllık anma töreninin tekrarlanması nedeniyle olmuştur. Vapurun siperlerine yaslanan ve bana gerçekleri veren kişinin -ki bunları aldığımdan çok farklı bir şekilde anlattım- bu önemli
yıldönümünde kolejine gitmek üzere giden muhalif bir papaz olduğundan şüpheleniyorum. Prens Albert'in Southampton'daki _savans_'ı ziyaret ettiğinde söylendiği gibi sesinde _bir ton_ vardı ve bu da sempatisini yeterince gösteriyordu.[23] Kral katilleri açıkça dininin takvimli azizleriydi ve maceraları da onun _Acta
Sanctorum_'uydu. Yine de çok medeni ve eğlenceliydi ve rıhtıma vardığımda, beni şehre götürmesi için (kendim için olduğunu varsaydığım) tuttuğum arabada bana zorla eşlik eden daha kötü bir arkadaş bulamayınca mutlu oldum. Ancak, araba ve vagonlar için o kadar büyük bir akın vardı ki, tek başına giden yoktu; ve buna bağlı olarak kendimi
yeniden hikaye yol arkadaşımla yakın bir iletişim içinde buldum, ki o da
kısa süre sonra iki kişiye daha yer açtı; katı yüz hatları ve
tartışmacı konuşmalarıyla ciddi kişiler, ki bu beni bir Püriten üniversitesinin öğretim görevlilerinin ve doktorlarının huzurunda olduğuma ikna etti.

"Hadi!" diye bağırdı biri, bagajımız arkaya bağlanır bağlanmaz; ve tam kovalamacayla, at arabaları ve arabalarla
şehrin merkezi kısımlarına doğru yola koyulduk. Daha yeni sokakların,
sıcacık küçük kulübelerle inşa edildiğini ve dik açılarla kesiştiğini gözlemledim. Maga'nın eleştirmenleri tarafından haklı olarak kınanan banliyö Gotik, olması gerektiği kadar
olağandışı değil; ancak kapılar etrafındaki bir dizi düzgün küçük çalılık ve genel olarak her şeyin düzgün bir şekilde
hareket etmesi, Newhaven gibi minyatür bir şehrin çevresine çok iyi uyuyor. Gölge ağaçları için böyle bir yer hiç görmedim. Her yere ekilmişlerdir; tekerleklerden ve okul çocuklarından dikkatlice kutulanmış, ve görünüşe göre "piç kaymaları
gelişmeyecek" lanetine karşı mücadele eden küçük ince dallar; ve uzun caddelerde, o kadar dikkat çekici ve o kadar çok sayıda olan saygıdeğer, tepeden bakan ağaçlar; ki kasaba, şairleri tarafından, "Karaağaç Şehri" olarak bilinir.

Daha önce tarihini öğrendiğim Cenaze Meydanı'na
kısa sürede ulaştık ve civarındaki bir otele yerleştik.
"Engebeli karaağaçları", şehrin kaba atalarının bir zamanlar onların gölgesinde dinlendikleri gerçeğinin tek izi değildir; çünkü, meydanın ortasında, hala makul Gotik bir kilise vardır; sevimli bir yakınlıkta, gerçekten orijinal bir mimari tarzda, ve Katolik dininin katedrallerde sergilendiği gibi, Püritanizmin doğal bir gelişimini sergileyen iki toplantı evi görünür. Bu toplantı evlerinden birinin arkasında, profilden, Connecticut Themis'inin tanrısallığı olan ve Commonwealth'in Solon'larının iki yılda bir onun onuruna yasama oyunları düzenlediği tuğla ve alçı tapınağın klasik alınlığı çıkıntı yapar. Daha da arka planda, sık bir koruya bakan sivri kule ve kubbe görülür; akademik bitki örtüsünün dostça gölgesinde, uzun bir sıra kışla görünümlü bina bana kolejler olarak gösterilir.

Müzelerin bu bakımsız evleri, bir üniversite kasabasına girdiğimin tek göstergesiydi. Sokaklar, sakallı ve bıyıklı gençlerle doluydu, bunlar henüz _in statu
pupillari_ olduklarına dair bazı kanıtlar gösteriyorlardı; ancak şapka takıyorlardı ve bir paçavra cüppe veya cübbe göstermiyorlardı. New York'taki eski ve gerçekten saygın kolejde, bu tür şeyler
tamamen terk edilmez; ancak, bunların Papalık'tan çok fazla tat aldıkları için dindar bir şekilde
kaçınıldığı Newhaven'da, fakültelerinin bir üyesi,
öğretmeni, doktoru veya bilgini olmayanlar, benim eski kafalı fikrime göre, bir üniversitenin gerçek rejiminden
kesinlikle ayrılamaz olan, zamanla onurlandırılmış nezaketle
görünürler.
Kasaba ile Cübbe arasında fark ettiğim tek ayrım, Kasaba'nın ikisinin de daha saygın
görünümünü oluşturduğu bir ayrımdır; çünkü kolej rozetleri, adamın gömleğinin fırfırlarına anlamsız bir şekilde yerleştirilmiş veya saatlerinin kurdelelerinden gösterişsiz bir şekilde sarkan garip görünümlü altın madalyalardan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Kolejlilerle aynı yürüyüşlerde baston sallayan ve puro içen akıllı dükkan sahiplerinin bu zavallı
süslemeleri çok kıskandıklarından hiç şüphem yok; ancak benim fikrime göre, onlar olmadan görünümlerinde çok daha az Baştankara var ve onlar olmadan daha iyi oldukları düşünülebilir. İlk izlenimlerim, genel olarak, pek de olumlu değildi; çünkü genç adamlardaki bu tür şeylerden, onların _alma mater_'i hakkında hüküm vermek zorunda kaldım. Ayrıca, üniversiteyle daha sonraki tanışmamın, Amerika'daki en popüler öğrenim merkezlerinden birine yaptığım bu ziyarette istemeden hissettiğim hayal kırıklığını pek azaltmadığını da itiraf etmeliyim. Kesinlikle
memnun olmaya hazırdım; çünkü New York'ta, derecelerini bu yerde almış, yüksek eğitimli birkaç kişiyle tanışmıştım; ancak, asıl amacımdan bu sapmayı savuşturmak için, Mezuniyet Töreni'nin itibarlı bir olaydan başka bir şey olmadığını söylemeliyim. Duyabildiğim ve görebildiğim her şeyi dikkatlice gözlemledikten sonra, konu veya tarz dikkate alındığında, performanslar hakkında övgü dolu sözler söyleyemem. Egzersizlere katılan bu kadar çok eğitimli adamın kendilerini daha iyi sergilememesinin nedenini açıklayamam. Bir sanat lisans öğrencisinin verdiği bir konuşma, o kadar küstahça bir şekilde seslendirildi ki, ara sıra vurduğu ciddi görünümlü ilahiyatçıların buna nasıl dayanabildiklerine şaşırdım. Duyduğum her şeyde, çok az istisna dışında, iyi bir İngiliz stili, yüce duygu ve hatta sağlam bir ahlak eksikliği vardı. Üniversitedeki profesörlerin ve üyelerin çoğu itiraf edildiği gibi kültürlü zihinlere ve hatta seçkin bir eğitime sahip kişilerdir: yine de bu büyük kutlama söylediğimden daha iyi değildi. Bunu ancak Newhaven'daki her şeye nüfuz eden mezhepsel etkilerle ve mezhepçiliğin asla yaratamayacağı tamamen akademik bir atmosferin eksikliğiyle açıklayabilirim. İyi eski başkanın törensel bir girişimle dereceler verdiğini görmek gerçekten gülünçtü, bu da bir başlık değil, doğaçlama bir kolaylık ve işlerin aceleye getirilmesinden başka bir amaç taşımıyor gibiydi. Tüm bunların konumla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünebilir; yine de ben kral katillerinin bununla çok ilgisi olduğunu hissettim. Bu üniversitede, Puritanizmin üretebileceği en iyi şeyleri görebilirsiniz; ve düşündüm ki
Gasp'ın istilacı reformları altında Oxford ve Cambridge ne hale gelebilirdi, eğer Protektora kendini
yenilemek ve doğal sonuçlarını o saygıdeğer
temeller üzerinde yürütmek için daha az güçsüz olsaydı.

Başlangıçtan sonraki gün, West
Rock'a doğru bir yolculuk yaptım. Güney Eyaletlerinden çok zeki bir kişinin ve onun akrabası olan ve bu yolculuğu
yapmak için çok hırslı olan genç bir hanımın eşliğinde olmaktan çok mutluydum. Dağın eteğine kadar yaklaşık üç mil süren keyifli bir yolculuktu, orada indik, sürücü
atları kendi başlarına bıraktı ve rehberlik görevini
üstlendi. Güzel dostumuz için tırmanmak biraz sıkıcıydı; ama yukarı çıktık, sık sık rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti göstermeyen kaba taşlar, sürüngen asmalar ve çalılıklar üzerinden; rehberimiz ceket eteklerinin parlak düğmelerini önümüzde tutuyordu ve bazı diğer açılardan bana Hartz'daki Mephistopheles'i hatırlatıyordu. Kesinlikle, kral katillerinin yüksek odalarına böyle bir merdiven sağlamak Doğa açısından çok uygundu; çünkü onların zamanında herhangi bir sıradan araştırmaya meydan okumuş olmalı ve bulunduğunda, masaldaki Uyuyan Güzel'in etrafında yetişen kadar çok diken ve çalılık bariyeri sunmuş olmalı.

Kaya tepesi gibi görünen yere ulaştığımızda, aniden açık bir yere geldik, ama ağaçlar ve çalılarla çevriliydi, bu yüzden manzarayı
etkili bir şekilde kapatıyordu. Mağara buradaydı; ve onu bulmayı
umduğumuzdan çok farklıydı! Küçük bir Antiparos'u keşfetmeye kendimizi hazırlamıştık ve mağaramızın, gerçek anlamda Stonehengian görünümlü ve yan yana duran iki devasa taş arasında, sadece bir in veya gizli yere dönüştüğünü görünce oldukça üzüldük. Bir anlığına, bu dağın tepesindeki bu tekil konumlarının, jeologlar veya antikacılar için bir konu olup olmadığından şüphelendim; ve bu soruyu, taşlarını, seleflerinin kürsüleri çaktığı kadar güzel çakan, Westminster'ın bilgili Dekanı'na yönlendirmek istiyorum. Taşlar, yaklaşık yirmi fit dik, biri neredeyse konik, diğeri ise neredeyse gerçek bir paralel yüzlü. Aralarına, sıkışana kadar başka bir büyük taş düşmüş gibi görünüyor; ve bu taş ile altındaki zemin arasındaki çok küçük açıklık, bir mağara adını haklı çıkaran tek şeydir, ancak taşların etrafında muhtemelen hayvanların barınabileceği ancak insanların barınamayacağı birkaç çatlak vardır. Mağaranın kendisini bir zamanlar içinde yaşayan çift için yeterince büyük kılmak için, toprağın taşın altından kazılması gerekirdi, böylece üstü kapalı bir çukur oluşturulurdu; ve o zaman bile, vahşi kediler veya kaplanlar için çok daha uygun olduğundan, "tazının sığınağı" olarak yapıldığı söylenen kadar iyi bir yer değildi. Kendimi, İngiliz yasalarının bir adamı denizin üzerinden üç bin mil öteye ve sonra böyle bir yuvaya sürükleyebileceğine ikna edemedim! Ama öyleydi; ve aynı zamanda bir intikam ve adaletti.

Ne kadar kötü olsa da, Goffe ve Whalley, bir çapraz kiriş ve iki yulardan veya hatta Londra Kulesi'ndeki dairelerden daha hoş görünüyordu. İçine bir yatak ve gerçek bir Crusoe tasviri olan diğer "yaratık konforları" yerleştirdiler. Mağaranın ağzı kalın bir çalılıklarla örtülmüştü ve yer diğer birçok açıdan amaçlarına uygundu. Bahsettiğim paralel yüzlü, merdiven benzeri bir şeyle donatılmış olduğundan kolayca tırmanılabiliyordu ve tepesinden kasabanın, koyun ve ülkenin
millerce ötesindeki güzel bir manzarası vardı. Bu nedenle, onlara bir gözetleme kulesi olarak hizmet etti ve bir koruma aracı ve eğlence amaçlı bir gözlemevi olarak
çok faydalı olmuş olmalı. Taşa kendim çıktım ve iki yüz yıl önceki manzaranın ne kadar farklı olduğunu hayal etmeye çalıştım. Sürgün orada saatlerce otururdu, şimdi oturulabilecek gibi değil, yelkenlerin ve vapurların limana girip çıkmasını, posta arabalarının ve tren vagonlarının sürekli geçip gitmesini görmek için değil; ama tek bir geminin körfeze doğru geldiği görülse veya tek başına bir atlının aşağıdaki vadide yolculuğunu sürdürdüğü görülse veya duyulsa şaşkınlık ve korkuyla bakmak.

Kaçaklar bu inlerinde yaşarken, kayanın dibinde yaşayan bir oduncu tarafından günlük ekmek ve diğer yaşam ihtiyaçları düzenli olarak karşılanıyordu. Bir çocuk her gün dağa bir miktar erzakla
çıkıyor ve bunları belirli bir taşın üzerine bırakıyordu ve kimseyi görmeden veya Echo'ya hiçbir soru sormadan geri dönüyordu. Bu şekilde her zaman dolu bir sepet getirir ve boş bir sepet alırdı, yüksek ihanete ortak olduğundan en ufak bir şüphe duymadan ve söylendiği gibi kime veya ne için hizmet ettiğini hiç bilmeden. Bir Brahman'ın bir putun önüne pirinç koyması gibi, küçük olan da taşı beslerdi veya sepeti "ormanın görünmeyen ruhuna" bırakırdı; ve küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ın tüm yalnız küçük ormancıların olağan kaderinden kaçması iyi oldu, çünkü dağda cheesecake'lerin tatmin edemeyeceği ağızlar ve gevezelikler varmış gibi görünüyor. Kayanın sakinleri bir gece, korkunç gözlerini karanlık deliklerine doğru çeviren ve o kadar korkunç bir şekilde homurdanan tarif edilemez bir canavarın -bir panter veya daha kötüsü- ziyaretinden korkunç bir korku yaşadılar ki, eğer Londra'nın tüm icra memurları inlerini kuşatmış olsaydı, daha az endişelenirlerdi. Yavrularını arayan anaç bir kaplan gibi görünüyordu ve davetsiz misafirleri keşfettiğinde, ormanın her koridorunun tekrar yankılanmasına neden olan bir annelik kederi uluması başlattı ve inindeki sakinleri o kadar korkuttu ki, cesaret ettikleri anda dağdan aşağı doğru koştular, kendi izlerinden gelen her türlü çığlığı duymaya hazırdılar, onunkinden ziyade. Bu hikayeyi bize rehberimiz anlattı ve burayı terk etmelerinin sebebini açıkladı. Tırmandığım taşın üzerinde, farklı yıllara ait çok sayıda isim ve baş harfin kazındığını gördüm. Görünüşe göre üniversiteden gelen ziyaretçiler tarafından oraya bırakılmışlardı. Birden fazla yerde, demokrasiye olan ilk aşkıyla ateşli bir genç, Goffe ve Whalley'nin inziva yerlerinin üzerine
yerleştirdiği yazıyı yenilemek için çaba sarf etmişti. "Zalimlere karşı koymak Tanrı'ya itaattir." Sanırım
bu yazıt için Old Mortality'nin ofisini yapacak her zaman yeni adamlar olacak, çünkü bu özdeyiş Amerika'da vatanseverlik nutukları atanlar arasında uzun zamandır popüler olan bir özdeyiş. Genel olarak ne kadar popüler kalacağı,
aslında şüpheli olabilir, çünkü kölelik karşıtları bunu son zamanlarda benimsedi ve
onların ağzında, köleliğin destekçilerinin korkmak için pek de az sebebi olmayan kışkırtıcı bir slogan haline geldi. Ben bu sloganı New York sokaklarına asılmış bir kölelik karşıtı pankartta gördüm.

Bu yazıttan ve kayadaki isimlerden, bu noktanın benim ve arkadaşlarımda uyandırdığından çok farklı duygulara sahip olan bazı kişiler tarafından ziyaret edildiğini çıkardım. Değerli şefimiz, doğru,
"Yargıçlar"dan, bu kadar güçlü bir cumhuriyetçinin herhangi bir onur için gösterebileceği kadar saygıyla
bahsetmişti; ve gerçekten dürüst adam bize hissettiğimizden daha fazla şefkat için kredi vermiş gibi görünüyordu ve sürgünlerin sefaletini anlatırken, hassasiyetlerimizi incitmeyecek şekilde kendini ifade etmeye çalıştı. Ama korkarım ki onun düşüncesi tamamen kaybolmuştu; çünkü herhangi bir insanın böyle bir konaklama yeri alacak kadar aşırı bir duruma düşürüldüğünü düşünmek ne kadar üzücü olsa da, Goffe ve Whalley'nin kaç tane asil ve sevimli, kaç tane gerçek ve sadık fakiri kendilerinden daha büyük sefaletlere sürüklediğini düşünebiliyorduk. Bu nedenle kendimi erime ruh haline zorlayamadım; 30 Ocak 1648'i düşünmem ve kendi kendime "Şüphesiz yeryüzünde yargılayan bir Tanrı vardır." demem yeterliydi. Hanımefendi Lord Clarendon'ın Tarihi'nden bazı gerçekleri hatırladı ve bu noktaya olan ilgisinin, kral katillerine sempati duymakla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Onun küçümseyici koruyucusu şaşkınlığını dile getirdi ve şakayla bana onun burayı bir Mekke olarak gördüğünü, aksi takdirde kendisinin bu kadar az saygı duyduğu bir yere kadar ona hizmet etme zahmetine girmeyeceğini söyledi. Kendisiyle hiç de tutarlı olmayan bir şekilde kral katillerinin anılmasına ilgi duyduğunu itiraf etti; ancak
Lord Capel'in isyanın işini tamamlayan baltayı öptüğünü ve kraliyet efendisini hayattan mahrum bıraktığını hatırlattım;[24] ve o şehitliğin akıllı araçlarının bile kanla
kırmızıya boyandıkları için bir tür kutsal emanet değeri kazandığı konusunda anlaştık.

O zaman mağara adamları sadece iki kişiydi; ancak Newhaven'a gelen ve şimdi orada mezarında yatan üçüncü bir kaçak kral katili vardı. Bu, Goffe ve Whalley'nin isimleriyle birlikte, bazılarının Binbaşı Charta olarak adlandırmaktan çekinmediği o rezil ölüm fermanında bulunan John Dixwell'den başkası değildi. Dixwell'in ismi, hesaplaşma gününde asılmaya bile değmeyeceği düşünülen oi polloi arasında yer alıyor; ancak Whalley'ninki listede dördüncü sırada yer almanın kötü itibarını işgal ediyor ve Oliver'ın sert el yazısının hemen yanında; William Goffe'ninki ise Pride'ın imzasından hemen önce imzalanmış, o günkü zavallı el yazısı, hatırlanacağı üzere, zavallı bedenine 1660 yılında darağacında hava aldırmıştı. Bu arada Scott, Whalley'e _praenomen_ Richard'ı veriyor; ancak parşömende duruyor, ruhunun iyiliği için fazla okunaklı -- Edward Whalley. Amerikan anlatıma geçmeden önce İngiltere'deki tarihlerinin geri kalanına mı döneyim? Belki de
bu "açıklamalar" günlerinde, her şeyin
iki yüz yıl önce, ilk kez, sakin ama ciddi bir incelemeden geçtiği söylendiğinde, herkesin bildiğini, ancak bireysel ilgiyi
zararlı kılan diğer olaylarla büyük bir karışıklık içinde bildiklerini tekrarlamakla kendimi şımartabilirim.

Dixwell hakkında, nispeten çok az şey biliniyor, sadece ilk vatanseverlik eyleminin ülkesini terk etmek olduğu anlaşılıyor. Parlamento ordusunda görev yaptı; yargıç olarak oturdu ve Westminster Hall'daki İhanet Yüksek Mahkemesi'nde kral katili olarak ayağa kalktı; Koruyuculuk sırasında Oliver'ın albaylarından biriydi; Kent şerifi oldu ve şüphesiz kendisinden daha fazla yaşama hakkı olan birçok haydutu astı; ve sonunda 1656'da aynı ilçe için parlamentoda oturdu.[25]
Restorasyondan sonraki deneyimleri, son belirtilen tarihten yaklaşık on yıl sonra Amerika'da ortaya çıkana kadar bilinmemektedir.

Whalley, isyancıların en kötü şöhretlilerinden biriydi. Oliver'ın kuzeniydi ve Oliver'ın bazen vahşi bir sevgi gösterdiği birkaç kişiden biriydi. Naseby'de kötü bir davada iyi bir asker olduğunu kanıtladı; Banbury'de ise öfkeli bir askerdi. Serseriler kendi aralarında kavga ettiğinde, Cornet Joyce'u Holmby'den kralın majestelerini naklederlerken karşılayan subaydı[26] ve kraliyet tutuklusunu koruyucusundan kurtarmayı teklif etti; Charles bu teklifi büyük bir onurla reddetti, bu konudaki tüm sorumluluğu onlara bırakmayı tercih etti ve iki kötü adamdan hangisinin hapishane gardiyanı olacağını hiç umursamadı. Ancak Hampton Court'ta talih Whalley'nin lehine karar verdi ve kralı bir süreliğine kendi eline aldı; ta ki talih kralın vahşetinden kaçarak kurtulmasını sağlayana kadar, kahramanımızın parlamentodan bir miktar hoşnutsuzluk duyduğu bir kaza. Tam bu noktada Cromwell "sevgili kuzeni Whalley"e[27] bir mektup yazdı ve ona majestelerine hiçbir şey olmasına izin vermemesini rica etti; bu mektupta onun samimiyeti şüphesiz Pickwick tarihindeki bazı vatanseverlerin samimiyeti kadar gerçekti. Bu vatanseverler, ellerinde para ve gözlerinde yaşlarla seçime gelen bazı seçmenlere saygı duyarak kıdemli Weller'dan tüm yüklerini Islington'daki kanala _bozmamasını_ rica ettiler. Bu beladan kurtulduktan ve onu daha da kötü bir belaya sokan lanet olası işi yaptıktan sonra, Dunbar'da kralın İskoç akrabalarına karşı kılıcını çekti ve orada bir atını kaybetti ve bileğinde bir kesik aldı[28], ancak Edinburgh kalesi valisine küstahça bir mektup yazmasını engelleyecek kadar ciddi değildi. Cromwell, Barebones'un parlamentosunu dağıttığında topuzu elinden alan adamdı. Sonra Lincoln'ü ve diğer beş ilçeyi dolaşarak, "Tümgenerallerden" biri olarak, itirazcı Anabaptistlerle[29] ilgilendi; ilk başta kral üretim konferansında biraz tereddüt etti, ancak sonunda projeye dahil oldu; ve bir görev duygusuyla, cumhuriyetçi çekincelerini aşarak, Oliverian soylularından biri olarak Lordlar Kamarası'nda bir koltuk almaya izin verdi.[30] Eğer ünvanlar, Linne Lordluğu gibi, mülklerle elde edilecek olsaydı, o kesinlikle asaletine hak kazanırdı, çünkü Newcastle Dükü'nün mirasıyla, zavallı Henrietta Maria'nın ortak malının bir kısmıyla şişmanlıyordu, Tanrıya şükür, hesap günü geldiğinde; ve Lordum Whalley, eğer biri ipe gelirse, İngiltere'de kalırsa sallanacağını varsayarak, denizaşırı ülkelere gitti. Goffe da, Whalley'nin bir kızıyla evlenmiş olan Cromwellian kuzenindendi.[31] O bir askerdi, ancak böyle bir egzersiz için herhangi bir çağrı olduğunda, örneğin, Windsor'da gerçekleştirilen ve kralın öldürülmesiyle sonuçlanan,[32] olağanüstü bir yalvarış ve konuşmadan sonra, o meşhur inleme ve güreşte olduğu gibi, biraz açıklama yapabilirdi. Peder Whalley topuzu çıkardığında, damadı Goffe tüfeklileri içeri aldı ve Anabaptistleri kovdu, onlara karşı Sussex ve Berks'te dolaştı, zenginleşti ve Richard'ın burnunu ayırma ve Koruyucu'nun eski ayakkabılarını, boşalır boşalmaz giyme hayalleri kurdu.[33] O da duygularını bir lord olmak için feda etti; ve belki de kraliyet ayakkabılarının ona cumhuriyetçi ayakkabılar kadar uyacağını düşünerek sonunda Oliver'ı kral yapmayı kabul etti.[34] Onun onurları tamamen medeni nitelikte değildi, çünkü Oxford'da M.A. yapıldı ve böylece hikayesinin bir dizi hatayla son bulduğu Anthony Wood'un biyografilerinde kendisine bir yer edindi, bunları _Fasti_'nin şu sözleriyle aktarmalıyım:--"1660'ta, Kral II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasından kısa bir süre önce, majestelerinin bildirisine aldırmadan boynunu kurtarmak için kendini geri çekti; karşılaştığı herkesin onu öldürmesinden korkarak dolaştı; ve 1664'te Edmund Ludlow, Edward Whalley ve diğer kral katilleriyle birlikte Lozan'da yaşıyordu, o sırada bunlardan biri olan John l'Isle oradaydı, bazı cömert kralcılar tarafından öldürüldü. Daha sonra birkaç yıl serserilik yaptı; ancak öldüğünde veya cesedinin bulunduğu yerde "[35]

Noel günü, 1657'de, iyi John Evelyn, bu nedenle
birçok ağır cezaya maruz kalmasına rağmen, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibinden kutsal ayini almak için Londra'ya gitti.[36] Daha sonra Ely Piskoposu olan Bay Gunning, görevli din adamıydı ve festivale uygun bir vaaz verdi. Eucharist'e devam ederken, ibadet ettikleri yer Oliver'ın haydutları tarafından kuşatıldı.
Katılımcılara kapılardan ve pencerelerden tüfeklerini doğrultarak, sunağın önünde diz çökerken onları vurmakla tehdit ettiler. Evelyn,
onların bu kadar ileri gitmeye yetkili olmadıklarını ve
sonuç olarak tehditlerini yerine getirmediklerini tahmin ediyor; fakat hem rahip hem de halk esir alındı ​​ve
sorumlu oldukları ciddi kabahatten dolayı yargıçların önüne çıkarıldılar. Jeremy Taylor'ın nazik dostunun kendisini suçlu olarak kimin önünde bulacağı, bu saygıdeğer Yargıçlar Whalley ve Goffe'nin önünde! Şüphesiz, günün törenlerinin kutsallığını ihlal eden onların emriydi.

Evelyn sadece sert bir din eğitimiyle kurtulmuş gibi görünüyor; ancak birçok ibadet arkadaşı hapse atıldı ve başka türlü ağır şekilde cezalandırıldı.
Muhtemelen sınav teolojik olarak deneyimli Goffe tarafından yürütüldü, çünkü Evelyn'in sakladığı örnek her bakımdan onun dehasına layıktır. Sevimli itirafçıya "Doğum'un batıl inanç zamanını" nasıl korumaya cesaret ettiği soruldu; ve krallar için dua ederken Charles Stuart ve hatta Papacı olan İspanya kralı için dua ettiği söylendi! Dahası, Dua Kitabı'nın İngilizce Ayin'den başka bir şey olmadığı ve daha da benzer bir etki yarattığı söylendi; "ve böylece," diyor Evelyn, "cehaletime çok acıyarak beni kovdular."

Evelyn tarafından tesadüfen saklanan bu anekdot, onların ne tür
karakterler olduğunu gösteriyor. Herhangi bir fanatik yoldaşları kadar samimi görünüyorlar, ancak Püriten liderler hakkında hangisinin kurnaz ikiyüzlü, hangisinin aldatılmış fanatik olduğunu söylemek her zaman zordur. Her ne iseler de, İngiltere'nin onlarla ilgili olduğu sürece, zamanları kısaydı; ve bu olaydan üç yıl sonra,
birdenbire ortadan kayboldular. Kendilerini dünyadan o kadar mükemmel bir şekilde gömdüler ki, 1660 yılından, Scott'ın[37] romantizmi tekrar dünyaya Whalley adını getirene kadar, İngiltere'de başka bir yarımkürede neredeyse başka bir nesle kadar uzayan hayatlar hakkında bir şey bilinip bilinmediği şüpheli olabilir. Hiç kimse henüz 
regicides tarihinde bir Amerikan bölümü olduğunu hayal etmemişti.

Yine de, kolonilerin bilinen mizacını ve erişilemez
güvenliklerini göz önünde bulundurarak, kaçaklardan sadece üçünün Atlantik'i aşmış olması dikkat çekicidir. Gerçekten de, bir başkası daha vardı, gizemli bir kişi, ki onun hakkında sadece 
regicide'le ilgili olmasına rağmen muhtemelen "yargıçlardan" biri olmadığı biliniyor.
Yüz yaşından fazla olana kadar Rhode Island'da yaşadı,
oğulları ve kızları oldu ve onlara Balina soyadını miras bıraktı. Her kimse, vicdanı onu rahat bırakmayan samimi bir tövbekâr gibi görünüyor. Bir yatak yerine bir pazarlık tahtasında uyudu ve birçok çilecilik uyguladı, kendini kanlı bir adam olarak suçladı ve Tanrı'nın adaletini küçümsedi. Suçunun ayrıntılarını
asla açıklamadı; ve adı muhtemelen varsayılmış bir isim olduğundan, kralının öldürülmesinde ne kadar payı olduğunu tahmin etmek zordur. Hacker'ın alayında bir teğmen olan Whalley vardı; ve Amerikalı yazar Stiles, bu Balinanın aynı adam olabileceğini düşünüyor. Fakat sonra, bu Whalley böylesine korkunç bir pişmanlığı açıklamak için ne yaptı? Hacker'ın büyük trajedinin en kanlı sahnesindeki aktif rolünü ve Hulet'in yargılanmasındaki çelişkili tanıklığı[38], darbeyi vuran adamla ilgili olarak; ve bunu, birkaç teğmenden birinin işi yapması için çaba sarf edildiği gerçeğiyle birleştirdiğimizde,[39] itiraf ediyorum, bir zamanlar bu adamın suçlayıcı vicdanının korkunç bir şekilde kazanılmış olduğundan ve en azından iskelede görünen maskelerden biri olduğundan şüphelenmek için bir neden olduğunu düşündüm. Bu varsayım, eyalet davalarında ortaya çıkan hiçbir şeyle sarsılmamış olsa da, Bayan Strickland'ın[40] görüşüne saygı göstererek, gri sakallının Hulet ve gerçek kral katilinin Gregory Brandon olduğuna ikna olmuş olan Bayan Strickland'ın görüşüne saygı göstererek, o zamandan beri iptal ettim.

Kral katillerinin Amerikan tarihi, Whalley ve Goffe'nin Boston'a ayak bastıkları ve kralın ilan edildiğine dair ilk haberi getirdikleri 27 Temmuz'da başlar; bu haber, Kanal'dan ayrılmadan önce onlara ulaşmış gibi görünüyor. Yasaklanmış olmalarına rağmen, sömürgeciler arasında kahramanlardı ve hatta vali Endicott bile onlara hoş geldin demeye cesaret etti. Boston ve çevresi sakinleri onlara çok ilgi gösterdiler ve isimlerini ve karakterlerini gizlemeye çalışmadan serbestçe dolaştılar. Bostonlular
tamamen Cumhuriyetçi değildi; ancak; ziyaretçileri arasında çok fazla etkilenmiş birkaç
Kraliyetçi fark edildiğinden, aniden
Cambridge'in havasının Boston'dan daha sağlıklı olduğunu düşündüler ve
şimdi şehrin sadece bir banliyösü olan o köye yerleştiler.
Orada diğer insanlarla serbestçe kaynaştılar ve
yerin Kalvinist toplantılarına cemaat üyesi olarak kabul edildiler; ve bazen, öyle görünüyor ki, Peak'teki ünlü parti gibi, "doğaçlama dua ve açıklamalarla yeteneklerini sergilemeye" bile cesaret ettiler.
Şehri ziyaret ettiklerinde, bir keresinde saldırganın barışı korumak için bağlı olduğu bir hakarete maruz kaldılar; ancak, eğer bilseydi, kanunun gözünde hiçbir yanlış yapmamış olurdu, kendisine karşı çıkan değerli kişilerden herhangi birini bir yargıcın önüne çıkardığı için yüz pound ödül almaya hak kazanırdı. Ancak, yetkililer Restorasyon hakkında resmi bir bildirim almamışlardı ve ikinci Koruyucunun altın egemenliği altında yaşıyormuş gibi devam etmeyi seçtiler.

Cambridge'de yaşarken, kral katillerinden birinin hikayesi anlatılır,
bu hikaye korunmayı hak eder, çünkü sadece gidip gelmelerinin açık biçimini değil, aynı zamanda Cromwell askerlerinin askeri başarılarda ne kadar deneyimli olduğunu da gösterir. Boston'da bir eskrim ustası belirmiş, kolonilerdeki herhangi bir adamı kendisiyle kılıç oynamaya davet etmişti; ve bu cesaret gösterisini, şehrin halka açık bir yerinde kurulmuş bir tiyatro sahnesinde birkaç gün boyunca tekrarladı. Bir gün, şarlatan meydan okumasını ilan ederken, bir kalabalığın dehşeti ve hayranlığı içinde, görünüşe göre, köyde yetişmiş bir adam mecliste belirdi, meydan okumayı kabul etti ve bir peçeteye sarılmış bir peynirden ve bir kılıç gibi Don Kişotvari bir etkiyle savurduğu, su birikintileriyle dolu bir süpürgeden başka hiçbir silahı olmadan karşılaşmaya doğru ilerledi. Ayaktakımının bağırışları ve meydan okuyanın şaşkınlığı gayet iyi hayal edilebilir; ancak, kendini pozisyona atan köylü, folyocu adamın gelmesine şehvetle meydan okudu. Diğerinin bahşettiği tek uyarı, saçmalıklarıyla birlikte gitmesi yönündeki sert bir emirdi; ancak
köylü tatmin olmakta ısrar etti ve o kadar inatla
süpürgesini savurmaya ve peynirine karşı koymaya devam etti ki,
gladyatör, yükselen bir öfkeyle, sonunda ona yeterince umutsuzca saldırdı.
Bu hamle, köylünün yumuşak ve lezzetli kalkanında çok soğukkanlı bir şekilde karşılandı ve hemen süpürgesiyle ustaca bir leke
sürüp kılıç ustasının sakalını ve bıyıklarını kokulu
içeriğiyle ıslatarak karşılık verdi. Köylüye ikinci ve daha öfkeli bir hamle, ustaca bir beceri ve etkinlikle savuşturuldu ve kılıç oyuncusunun gözlerini gülünç bir şekilde lekeleyen süpürgeden gelen başka bir selamla ödüllendirildi; kalabalık, onun çökmüş görünümüne neşeyle
kükredi. Üçüncü bir hamle, kahkahalar arasında peynire tekrar yapıldı;
süpürgeci sakince rakibinin nefes alıp üfleyen fizyonomisinin burnunu, gözlerini ve sakalını sildi. Öfke ve üzüntüyle tamamen taşınan şampiyon şimdi rapierini bıraktı ve
komik rakibine pala ile saldırdı. "Dur, dur, iyi dostum," diye bağırdı Süpürge, "şimdiye kadar her şey adil! Ama oyun buysa, dikkat et, çünkü kesinlikle hayatını alacağım." Bunun üzerine, şaşkına dönen gladyatör dehşet içinde kaldı ve önündeki saçma hayalete bakarak, kalabalığın alayları arasında, "Kim o? İngiltere'de benimle boy ölçüşebilecek sadece iki kişi vardı! Goffe, Whalley veya Şeytan olmalı!" diye bağırdı. Ve öyle de oldu, çünkü o Goffe'ydi. Kasım ayında, Goffe ve Whalley'nin çok sayıda günahı kapsayan af kapsamına alınmadığı ortaya çıkan Tazminat Yasası çıktı. Yine de, vali konseyine kaçaklarla ne yapması gerektiği konusunda resmi bir soruşturma bile yapmadan önce Şubat ayından çok önceydi; bu formalite, boş olmasına rağmen, Massachusetts'ten ani bir şekilde ayrılmalarına neden olmuş olmalı. Newhaven'da, yoğun bir Püritenlik onlara çok daha güvenli bir sığınma yeri sunmuş gibi görünüyor;[41] ve Whalley'nin bir kayınbiraderi son zamanlarda orada bir tür pastoral onur taşıdığından, sığınma şehirleri olarak burayı seçerlerse, koruma sözü almış olmaları olasıdır. Artık Boston'dan Newhaven'a tren ve vapurla bir günden daha kısa sürede gidilebiliyor; ama o zamanlar onları iki haftadan kısa bir sürede Alsatia'larına getiren çok iyi bir yolculuktu. Orada azizler ve itirafçılar olarak kabul edildiler; ve koloninin sıkı fıkı papazı Davenport onları özel himayesi altına almış gibi görünüyor. Bir tür taşralı Hugh Peters gibi görünüyor,
ama erdemleri de yok değildi: ve yerel yetkililerin gözünde ondan, Kral Charles ve Konseyi'nden çok daha fazla korku vardı. Majesteleri aslında tamamen sindirilmişti
ve rahatsız edilmişti, emri daha sonra bu yiğit küçük Papa'nın iradesiyle çatıştığında: ve kral katilleri sonunda Amerika'da ölmeyi ona borçluydu.

Ülkedeki hükümet gerçekten bu konuda ciddi görünüyordu ve Endicott'a kaçakları tutuklamak için tüm gücünü kullanmasını gerektiren bir kraliyet emri ulaşması uzun sürmedi. İtaat gibi bir şeye
korkmuş gibi görünüyor ve iki gayretli genç
kraliyetçi takipçi olarak hizmetlerini teklif ettiğinde, onları Newhaven'a göndermek zorunda kaldı. Bu genç adamlar görevlerini o kadar şiddetle yerine getirdiler ki, Davenport'un telaşlı fanatizmi olmasa, kesinlikle kolonilerin onurunu kurtarırlardı ve Westminster Hall'daki lordluklarına iki tane daha devlet davasının zahmetini verirlerdi. Kendi iyiliği için, hiç kimse, sonucun böyle olmamasına üzülemez. Ancak, bu kadar önemli isyancıların davalarında tarihin ne kadar çok ilginç ayrıntısının ortaya çıktığını düşündüğümüzde, bu şekilde hizmet edebilir hale getirilememeleri ve sonra Prynne ile birlikte Kule'deki eski parşömenler arasında tövbe etmeleri
üzücü görünüyor. Newhaven kolonisinin valisi olan Leete adında biri, kasabadan birkaç mil uzakta yaşıyordu, ancak Davenport'un kontrolü dışında kalacak kadar uzakta değildi, onun ruhsal tatbikatı onu beklenen karşılaşma için iyi bir düzene sokmuştu. Bu özenli papaz, ayrıca, Şabat günü trompetinde belirsiz bir hazırlık sesi çıkarmamayı görev bilmişti ve kendisine emanet edilen ruhlar için, eğer şeytanın herhangi bir ayartması tarafından, vicdan bekçisi ve dogmatik olan onun yerine krala ve yargıca itaat etmenin kutsal metinlere uygun olduğunu düşünmeye yönlendirilirlerse, derin endişesini dile getirmişti. Kutsal yazının uygulanmasında Hugh Peters'ın ilahiyat okuluna özgü bir beceriyle, peygamber İşaya'dan alınan şu metnin yaklaşık otuz veya kırk örneğini yastığına zahmetle vurmuştu: "Dışlanmışları sakla,
gezenleri ifşa etme. Dışlanmışlarım seninle kalsın, Moab!
Sen yağmacının yüzünden onlara bir örtü ol."[42] Bu açıklamadan sonra, elbette görev konusunda hiçbir anlaşmazlık yoktu. Papa bir
aldatıcıdır ve Katolik Konseyleri yalandır; ancak takipçileri tarafından bir Püriten vaizin cennetten bir kehanet olduğundan ne zaman şüphe duyuldu?

Sadık takipçilerin, küçük general güçlerini mücadele için böylece hazırladıktan sonra Newhaven'a gelmeleri boşunaydı. Waterloo'da, arkasında Soignies ormanı olan Wellington, Davenport'un, Kral Charles II'nin Püriten kolonilerini yönetme konusundaki küstah girişiminde onu geri püskürtmek konusunda olduğu kadar Napolyon'u yıpratmaktan emin değildi. Buna göre, takipçiler Vali Leete'yi beklediklerinde, onun vicdanının, Majestelerinin emrinin aslının kendilerine verilmemiş olması gerçeğine karşı özellikle hassas olduğunu gördüler; bu emri, işe koyulmadan önce görmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Ancak, sonunda, bazı yakalama direklerine, kaçakları yakalamalarını ve suçluların yakalandıklarında şiddetli bir kaçış gerçekleştirmelerine izin vermeleri durumunda, şefkatli başsağlığı güvenceleriyle birlikte, bir emir göndermelerini talep eden bir emir göndermeye kadar gitti. Önceden planlanmış bir saçmalık, kanunun biçimlerini yerine getirmek için icra memurları, kasabadan bir iki mil uzakta, Doğu Kayası'na doğru giderken, reisidalleri yakaladılar; ve memurlar, geri dönmelerini mazur gösterecek kadar morluklar alana kadar, kendilerini çok kararlı bir şekilde savundular. Ancak bu hoş küçük egzersizden sonra, reisidaller, Kral Charles II'nin Boscobel maceralarının tarzında, daha şanslı bir şekilde kurtuldular. Çünkü bir köprünün altında serinlerken, genç Bostonluların o yöne doğru dörtnala koştuklarını keşfettiler ve sadece başlarının üzerinde, köprünün çatlaklarından öfkeli takipçilerine bakarken, dört ayaklı bir heksametrenin yankılanmasıyla yakınlarına yatmak için vakitleri oldu. Hiç şüphe yok ki, Oxford Sanat Ustası Goffe'nin klasik kulağı, tozlu ovada hala davul çalan, geri çekilen at nallarının hoş prozodisiyle eşsiz bir şekilde canlanmıştı; ancak kaçışlarından o kadar ciddi bir şekilde endişelenmiş görünüyorlardı ki,
eğer bir daha gülümseseler, kesinlikle iyi huylu olmaları için pek bir nedenleri yoktu; çünkü o gün ormana gittiler ve uzun ve sefil bir sürekli endişe hayatına girdiler, ki bundan
herhangi bir şekilde ölüm, daha iyi insanlar için, rahatlatıcı bir rahatlama olurdu. Hemen rotalarını Batı Kayası'na çevirdiler,
orada ormanda buldukları eski bir baltayla,
hala, durumdan dolayı, "Balta Limanı" olarak adlandırılan bir yerde kendilerine bir kulübe inşa ettiler.
Burada, mağarayı sonunda döşeyen ve onları
kayadaki yaşamlarıyla tanıştıran oduncu Sperry ile tanıştılar.

Görünüşe göre fırtınalı günlerde ve bazen sadece hava değişikliği için, zavallı Troglodytes dağdan aşağı iner ve bir süre oduncuyla birlikte evinde kalırdı. Mağaralarında yaklaşık bir ay yaşamışlardı, oysa oduncuya böyle bir gezi neredeyse özgürlüklerine mal olacaktı. Bu arada takipçiler New York'a doğru çılgın bir av gerçekleştirmişler ve kralın öldürülmesinden daha fazla tehlike ve sıkıntıdan sonra geri dönmüşlerdi. Bir şekilde bu sefer avlarının kokusunu aldılar ve daha yaklaştıklarını fark etmeden Sperry'de onlara rastladılar. Ancak şansları yaver gitti ve arka kapıdan kaçıp yuvalarına ulaştılar, takipçilere kendilerini göstermeden veya ziyaretlerinin yakın zamanda Sperry'nin koruması altına girdikleri şüphesini uyandıracak hiçbir iz bırakmadan. Ancak, sonunda orijinal emri alan ve böylece vicdan azabından kurtulan Leete, bu sırada o kadar endişelenmiş görünüyor ki, kaçaklara, kendisinin ve kasabanın güvenliği için gerekliyse, teslim olmaya hazır olmaları gerektiğini bildirdi. Zavallı adamların bu haberi aldıktan sonra, cesur adamlar gibi mağaralarından çıkıp, korkak koruyucularına gidip hemen teslim olmayı teklif etmeleri takdire şayandır. Burada korkusuz Davenport yine araya girdi ve tüm koloni farklı bir görüşe sahip olmaya başlasa da, ihtiyatlı Leete'yi teslim zamanını ertelemeye zorladı; ve Goffe ile Whalley buna göre bir hafta dinlendirildiler, bu süre zarfında komşu bir deponun bodrumunda acı verici bir gerilim içinde yaşadılar, valinin masasından yiyecek aldılar, ancak asla huzuruna kabul edilmediler. Bu arada, telaşlı papaz vaaz verdi, öğüt verdi ve tüm önemli yerleşimcileri valinin çekingen tavsiyelerine karşı kendi tarafını tutmaya teşvik etti ve sonunda teslimiyeti tamamen engellemeyi başardı; ve kaçaklar mağaralarına geri döndüler, bir daha asla insanların önünde açıkça görünmediler, günleri yarım ömür daha uzamasına rağmen. Charles II'nin gevşek saltanatı altında böylesine tekil bir ihtiyata gerçek bir çağrı yapılması inanılmaz görünüyor: yine de ne kadar çekingenleştikleri ve karanlıkta sabırla fare avlamalarını ne kadar uzun süre destekledikleri dikkat çekici. Bundan sonra hiçbir şey onlara güven
vermemiş gibi görünüyor. Takipçiler Boston'a döndüler ve Majestelerinin otoritesinin Newhaven'da gördüğü aşağılamayla ilgili öfkeli bir rapor hazırladılar; tüm bunların tek etkisi, New England'ın birleşik kolonilerinin, etkisiz ama kapsamlı bir aramanın yapıldığına dair resmi bir bildiriyi renklendirmekti. Bunun üzerine yaygaranın kesilmesine izin verildi; ancak kral katilleri hala yakın durdular ve gün ışığından kaçındılar. Silahşörlerin vahşi sıraları bir zamanlar tam gölgeleri gibi görünen şehvetli Goffe ve Whalley'nin, bir köyün kalbinde üç ay boyunca sessizce yaşayacak kadar terbiyeli tebaalara dönüşebileceğine kim inanırdı ki, besleyicileri dışında, hiç kimse onları görmedi veya duymadı. Ancak öyle de oldu; çünkü koşullar münzevi ile devrimci arasındaki farkı çok fazla yaratır ve aynı karakterin çok gürültülü ve çok hareketsiz olması da çok olasıdır. Mağarada iki ay daha geçirdikten sonra, muhtemelen kışlık karargahlarına gitme zamanını buldular ve buna göre Newhaven'ın biraz batısındaki bir köye taşındılar, burada Tompkins adlı biri onları mahzenine aldı. Orada iki yıl hayatta kalmayı başardılar, bu süre zarfında tek eğlenceleri, başlarının üstünde eski bir kraliyetçi türkü söylerken bir hizmetçinin onlara hakaret ettiğini duymak gibi üzücü bir eğlence olmuş gibi görünüyor. Bu bile mahzende geçirdikleri hayatın monotonluğuna bir nebze olsun rahatlama sağlıyordu ve genellikle hizmetçilerinden bunu başlatmasını istiyorlardı. Kız, sesinin talep edildiğini
öğrenmekten ve çukurda ne kadar büyük bir izleyici kitlesi olduğunu hayal bile etmeden, buna göre büyük bir etkiyle çalmaya başlar ve Goffe ve Whalley'nin ve diğer Roundhead'lerin, bir başka Wildrake'in isimlerini
anarak kaçamak cevaplar verirdi. Belki de mahzende bulunan değerli kişiler, aynı şarkının, gece havasında bir kraliyetçi meyhaneden trollenerek, uyanık polislerini sergilemek ve çok sayıda sarhoş kötü adamı tutuklamak için bahaneleri olduğu o güzel günleri
hatırlayarak kendilerini teselli ediyorlardı.

Eğer ek bir tesellileri varsa, bu, dinlerinin tarzında, kendi tuhaf tarihlerinin çok ayrıntılı bir şekilde önceden haber verildiğini gördükleri Kutsal Yazı'nın coşkulu bir yorumundan türetilmiş gibi görünüyor. Hugh Peters ve yandaşlarının üzücü sonunu duymuşlardı ve bunun Kıyamet'te kehanet edilen iki tanığın öldürülmesi olduğuna ikna olmuşlardı;[43] ve şimdi 1666 yılı için emin ve kesin bir umutla bakıyorlardı, muhtemelen "Canavarın sayısını"[44] içerdiği için büyük bir devrimle işaretleneceğini varsayıyorlardı. Ancak bu mahzende iki yıl geçirdikten sonra Boston'a bazı kraliyet komisyon üyeleri geldi ve onlardan korkarak tekrar mağaralarına çekildiler ve vahşi canavar onları kovana kadar iki ay orada kaldılar. Aynı zamanlarda, izlerini
görebilen ve mağaralarını, içinde bir yatakla birlikte bulan bir Kızılderili, keşfini öyle bir yaygara kopardı ki, Newhaven'ı sonsuza dek terk etmek zorunda kaldılar. Davenport'un şimdi onların taşınmasını tavsiye etmiş ve geri çekilmelerini sağlamış olması muhtemeldir; çünkü Massachusetts'teki kırsal bir yerleşim yeri olan Hadley'in papazı Russell, onları kabul edip barındırmak üzere anlaştı;
ve oraya, ormanların içinden, yüzlerce mil uzaklıktaki yıldız ışığı yürüyüşleriyle gittiler; eğer "yolsuz ormanlarda bir zevk varsa", muhtemelen yolculuklarındaki tek zevkin bu olduğunu gördüler. Her ne kadar haydut olsalar da, onlara acımadan duramayan, üç bin mil uzaktaki bir kraldan korkarak, Amerikan vahşi doğasında geceleyin gizlice dolaşan, fahişeleriyle eğlenen ve babasının anısına herhangi bir kral katilinin isteyebileceği kadar az saygı gösteren
bir kral. Hadley'de, papaz Russell onları mutfağına ve sonra bir dolaba aldı, oradan da bir kapaktan aşağı, bodruma indirildiler - orada uzun yıllar yaşayacaklar, orada ölecekler ve orada - onlardan biri - bir süreliğine gömülecekti. Bu bodrumda yaşarken, zavallı
Goffe günlük hayatının bir kaydını tuttu; ve bu ilginç günlüğün, Boston'da, bir sonraki yüzyılda, Damga Yasası hakkındaki isyanlar sırasında, birkaç evin yakılmasıyla yok olması çok üzücü. Ancak, hala kopyaları var; ve bununla ilgili, sürgünlerin İngiltere'deki olayların gidişatı hakkında sürekli bilgi sahibi olduğunu; Goffe'nin karısıyla yazıştığını, ona annesi olarak hitap ettiğini ve adını Walter Goldsmith olarak imzaladığını; ve papaz Russell'a destekleri için para gönderildiğini kanıtlayacak kadar çok şey biliniyor. Neyse ki kopyalanan günlüğün bir sayfası,
kader katillerinin ve suç ortaklarının hüzünlü bir kataloğudur, hepsi kaderlerine göre sınıflandırılmıştır, kayıtların tutulduğu melankolik mizahın dokunaklı kanıtlarıyla birlikte.
İngiliz tarihinin sayfasına isimlerini bırakmış olan büyük haydutlar veya aldatılmış fanatikler olarak altmış dokuz kişiden oluşan bir tablodur; ancak orada Goffe'nin listesinde, gerçekten de hüzünlü bir kayıtta duruyorlar,

"Bazıları savaşta öldürülmüş,
Bazıları tahttan indirdikleri hayaletler tarafından rahatsız edilmiş;"

ancak gezgin tarafından hepsi arkadaşları olarak, "ona sadık ve adil" olarak belirtilmiş. Yirmi altısı kesinlikle ölmüş olarak işaretlenmiştir; diğerleri mahkum edilmiş ve
Kule'de; bazıları kaçaklar olarak ve bazıları da yıkımlarından ve rezaletlerinden sessizce kurtulmuş olarak. Geçmiş ve gelecek, tarihleri ​​bu tür kroniklerde anlatılan adamlar için ne kadar karanlık olmalıydı; ama böylece ürkekçe "geri çekilme boşluklarından" Büyük Babil'e baktılar; ve değerli Canavar yıllarının geçtiğini gördüler ve hala
bir değişiklik olmadı; ve sonra kaba hesaplamada ufak bir hata olması umuduyla kendilerini teselli ettiler; ve böylece umuda karşı umutlandılar
ve korkunç anılarını gizli tuttular ve belki de ara sıra gelecek yargıya dair endişelerle onları yüreklerinde tarttılar.

Hadley'de, muhtemelen evdeki şeyler hakkında çok kasvetli dedikodu öğrendikleri dikkate değer bir ziyaretçi vardı. 1665'te, John Dixwell onlara katıldı ve şaşırtıcı bir gizlilikle kolonilere kaçtı. Görünüşe göre maceraperest bir adamdı, günlerini bir mahzende geçirmeye hiç istekli değildi ve buna göre onları kısa süre sonra kendi arkadaşlarına bıraktı ve nereye gittiğini kimse bilmiyor; ancak 1672'de Newhaven'da Bay James Davids olarak göründüğü, bir eş aldığı ve yatağında ölmeye kararlı olduğunun her belirtisiyle yerleştiği kesindir. İlk Bayan Davids çocuk sahibi olmadan öldükten sonra, birkaç yıl sonra tekrar evlendiğini, çocuk sahibi olduğunu ve komşularından biraz utangaç olan ve papazıyla uzun sıkıcı konuşmalar yapmayı seven ciddi bir vatandaş olarak ün kazandığını görüyoruz - Davenport'un halefi, çalışmalarından dinlenmiş gibi görünüyor. Acaba bu konuşmalar bu kadar sıkıcı mıydı? Evin iyi kalpli karısı, şüphesiz, Bay Davids ve kocasının Kalvinizm'in beş noktası üzerine öğretici bir toplantıya girdiklerini düşünüyordu:
ama o uykulu New England papazına, İsyan'ın büyük olaylarıyla ilgili, bizzat orada bir aktör olan birinin dudaklarından duyduğu hikayeleri kim kıskanmaz! Ne kadar sıklıkla piposunu doldurur, zevkini
tüttürür veya daha ciddi bir anda bırakırdı, Oliver'ın heyecan verici anekdotlarını duymak için; nasıl göründüğünü; nasıl konuştuğunu ve emrettiğini! Rahip, Strafford hakkında, Laud hakkında, Pym'in avına atlaması hakkında, anlatıcının bir kral katili yargıcı olarak oturduğunda neler hissettiği hakkında ve tüm birleşik ifadeleriyle, istifa ve kararlılık, kraliyet onuru ve Hıristiyan itaatiyle, yılmadan karşı karşıya geldiği o doğru kraliyet yüzü hakkında ne gibi yazılmamış tarihler öğrenmiş olmalı. Zaman geçti ve Hadley kral katilleri mahzenlerinde çürüdüler, Dixwell ise yeşil yaşlılıkta bir defne ağacı gibi gelişti. Goffe'nin Ağustos 1674'te "annesi Goldsmith"e yazdığı ve bir kopyasının saklandığı bir mektup, bir zamanlar cesur ve sadık olan Whalley'nin yılların emeğini gösterdiğini gösteriyor. "Eski dostunuz Bay R." diyor, sahte baş harfini kullanarak, "hâlâ yaşıyor, ancak o zayıf durumda devam ediyor. Mantıklı bir konuşma yapmaya pek muktedir değil (anlayışı, hafızası ve konuşması onu çok yoruyor) ve hiçbir şeye pek dikkat etmiyor gibi görünüyor... ve ona yardım etmekten zevk alan bir dostu olması onun için büyük bir lütuf... çünkü benim yardımım zayıf ve yetersiz olsa da, Mesih'in o kadim hizmetkarı onsuz iyi geçinemezdi. Rab, her şeyden yararlanmamıza ve sabırla onu beklememize yardım etsin, ta ki bizimle ne yapacağını görene kadar."

Oğlanlar büyüyüp adam oldu ve küçük kızlar evlenilebilir kadınlar oldu, böylece bodrumda yaşadılar; ve Hadley halkı papazlarının kapısından girip çıktı ve evinin etrafında sayıları iki üç katına çıktı,
ve hiç kimse böyle sakinlerin aralarında yaşadığını hayal bile edemedi. Bu dikkat çekici gizlilik, "Peveril of the Peak"te bir hikaye olarak verilen tarihi gerçeği açıklar.[45] Bu, Kral Philip'in savaşı sırasında, Goffe'nin mektubunun tarihinden sonraki yıl olan 1675'te ve Whalley'nin çöküşünde çok ileri gitmiş olması gerektiğinde meydana geldi, bu nedenle Bridgenorth'un Julian Peveril'e dramatik bir şekilde iddia ettiği gibi kahraman olamazdı. Vahşilerin beklenen saldırısından kurtulmak için Tanrı'ya yalvaran yerleşimciler arasında oruç günüydü; ve hepsi, etrafında nöbetçilerin devriye gezdiği kaba küçük toplantı evlerinde toplanmışlardı. Papazın evi sadece birkaç çubuk uzaklıktaydı; ve muhtemelen, mahzenlerinin tüm güneş ışığını
içeri alan sefil camlardan Goffe, Kızılderililerin istilasını ve savaşın tüm dehşetini, Dunbar'ın ateşleri eski damarlarında tekrar yanmaya başlayana kadar ve her zamanki ihtiyatını aşarak onu bu dünyadaki son başarısına ve belki de en iyisine gönderdi. Aniden, yerleşimciler her şeyi kaybettikleri için vazgeçip genel bir katliama boyun eğmek üzereyken, aralarında garip bir hayalet görüldü ve onları Tanrı adına bir araya gelmeye teşvik etti. Uzun beyaz saçları ve alışılmadık kıyafetleri olan yaşlı bir adam, son saldırıyı en cüretkar cesaretle yönetti. Bunun Tanrı'nın bir meleği olduğundan şüphe duymadan, onun darbelerini takip ettiler ve kısa sürede vahşileri püskürttüler; ancak kurtarıcıları gitmişti. Geldiğine veya gittiğine dair hiçbir ipucu veya iz bulunamadı. O, onlar için Melkisedek'ti, "yaşamın başlangıcı veya günlerin sonu yoktu"; ve Rab'bin dualarına cevap olarak meleğini gönderdiğine dair sağlam batıl inançları, coşkularıyla tamamen uyumlu olsa da, şüphesiz kurnaz papazın kendisi tarafından, sorunlu soruşturmaları engellemenin masum bir yolu olarak biraz teşvik edildi. New England'ın birçok yerinde uzun süre bir mucize olarak kabul edildi ve sırrın nihai ifşası gerçek bir kocakarı masalının gizemini bozdu.

Bundan yaklaşık üç yıl sonra, Whalley ruhunu Tanrı'ya verdi ve on dört yıl boyunca ölü olarak yaşadığı bodruma geçici olarak gömüldü. Russell şimdi büyük bir korku içindeydi ve haklıydı, çünkü New England'da yeni bir taç görevlisi çalışıyordu ve tüm suçluları adalete teslim etme konusunda gayretli bir kararlılık gösteriyordu ve suçlular değilse bile onlar yerine başka birini. Edward Randolph,
bugün Amerika'da bir yargıç Jeffreys'in itibarını bırakmış olan, hükümet için bir
Jehu'ydu ve kral katillerine karşı hisleri, Southey'in "Oliver
Newman"da ağzından çıkan sözlerle gayet iyi bir şekilde dile getirilmiştir:--

"On beş yıl,
İki kral katilini aralarında sakladılar,
İnden gizliye, bulduğumuz gibi,
Kokunun olduğu yerde. Ama, onları istedikleri gibi toprağa gömeceğim,
Onları yuvalarından çıkaracağım ve deliklerinden
Aydınlığa ve adalete sürükleyeceğim."

Böyle bir adamın enerjik önlemlerinden endişelenen, artık arkadaşına olan kişisel ilgisinden kurtulmuş olan Goffe, bir süreliğine Hadley'den ayrılmış gibi görünüyor; Russell ise son görüldüğünde Virginia'ya doğru yolda olduğuna dair bir rapora itibar kazandırdı. Kısa süre sonra, New York'ta bir çiftçi kıyafetiyle lahana satarken tanındığı eklendi; ama muhtemelen Dixwell'i ziyaret edeceği Newhaven'dan daha öteye gitmedi ve böylece son mektubunun 1679 tarihli olduğu Hadley'e geri döndü ve şüphesiz ertesi yıl orada öldü.

İki cesedin Newhaven'a nasıl ulaştığı uzun zamandır bir muamma.
Görünüşe göre Russell, Goffe'yi ilk önce kısmen kendi arazisinde, kısmen de bitişik arazilerde kazılmış bir mezara gömdü ve bu taktikle kemiklerin bahçesinde olduğunu inkar etmek zorunda kalırsa kendini haklı çıkarmayı amaçladı. Ancak 1680 ve 1684 yıllarında Randolph'un öfkesi zirvedeyken muhtemelen her iki kral katilinin kalıntılarını da kazdı ve bunları Dixwell ve yerin ortak mezar kazıcısı tarafından gizlice gömüldükleri Newhaven'a gönderdi. Bazıları, Monmouth Dükü'nün isyanının üzücü sonuçları sömürgecileri amansız Jeffrey'lerden korkutana kadar kaldırılmadıklarını varsayıyorlar. Kendisi de bir kral katilinin dul eşi olan ve Dük'ün iki takipçisini sakladığı için acı çeken Leydi Alicia Lisle'in kaderi, çok doğal olarak ihtiyatlı Russell'ı alarma geçirmiş ve Goffe ve Whalley'e ev sahipliği yapmadaki payının tüm izlerini ortadan kaldırmasına yol açmış olabilir. İki "adaletsiz yargıç" için olan dostluğu, onu üçüncü biriyle tanışmaktan korkmaya yöneltmiş gibi görünüyor. Dixwell'e gelince, Newhaven'da yaşamaya devam etti ve Bay James Davids karakterini büyük bir saygınlıkla ve o kadar sessiz bir şekilde sürdürdü ki, Randolph Amerika'da üçüncü bir kral katilinin saklandığından hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor. Yine de, tacın bir başka ateşli taraftarından, tıpkı vaşak gözlü ve hatta Amerikan tarihinde daha da kötü şöhretli olanından kıl payı kurtuldu. 1686'da Sir Edmund Andross, Newhaven'ı ziyaret etti ve sakinlerin halka açık ibadetinde hazır bulundu.
James Davids her zamanki yerindeydi ve kişiliğinin ve tavırlarının onuru Sir Edmund'un özel dikkatini çekmeyi başaramadı. Muhtemelen Sir Edmund, Goffe'nin kokusunu aldığını düşünmeye başlamıştı.
Cennet törenleri bittikten sonra, dikkat çekici görünümlü ibadet eden kişi hakkında çok özel sorular sordu.
Ancak Bay Davids ve ilginç ailesi hakkında aldığı doğal ve incelenmemiş tarifler nedeniyle daha fazla araştırma yapmaktan vazgeçti. Bu kadar yapmacıksız bir şekilde cevap verebilmeleri iyi oldu, çünkü Andross onlarla kavga etmeye hazırdı, varlığıyla onurlandırdığı dini ibadetten dolayı büyük bir hakaret aldığını düşünüyordu. Görünen o ki, katip, çift uygulama için yetersiz olmayan bir mezmur seçmeyi görev bilmişti ve buna göre Sir Edmund'u hassas bir noktadan etkilemişti, "Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine" biraz imalı bir dizeyi söyleyerek - "Neden sen, zalim,
övgüye değer kötü işlerini övmek için
dışarıda övünüyorsun." Bundan sonra, kırk yıl boyunca öldürülen bir kralın haklı kanı ona karşı ağlasa da, Dixwell'in beyaz saçları 1688'de başkalarına reddettiği bir barışla mezara gelmeye bırakıldı. Bu arada, o kral Windsor'daki törenlerinde yatmış, "gelecek kötülükten uzaklaştırılmış" ve adının peşinden giden kötülükten ve şehit anısına düşen çok daha büyük aşağılamadan rahatsız olmamıştı, iki oğlunun, onuruna karşı ne kadar sahtekâr, saf örneğine saygısız ve uğruna öldüğü kutsal inançtan
kaçmış olsalar da. Bu oğullar sonunda Stuart hanedanı için diğer düşmanların boşuna çabaladığı yıkımı gerçekleştirmişti; ve James Davids mezarına yatırıldıktan iki hafta sonra, onu ölümden uyandırmaya neredeyse yetecek kadar büyük bir haber geldi. "Muhteşem Devrim" olarak adlandırılan bu olay, koloniler için bir "taçlandırma merhameti"ydi; ve merhum kral katilinin dostları şimdi cesurca vasiyetini hazırladılar ve bunu Veraset Mahkemesi'ne sundular. Mirasçılarına İngiltere'de hatırı sayılır bir mülk bağışladı ve kendi tarzını ve unvanını "Kent bölgesindeki Folkestone Manastırı'ndan John Dixwell, _alias_ James Davids, Esquire" olarak tanımladı.

West Rock'a yaptığım ziyaretten sonra, alacakaranlıkta üç kral katilinin mezarlarına gittim.

Onları, meydandaki toplantı evlerinden birinin arkasında, birbirlerine çok yakın ve çimenlerde neredeyse fark edilemeyecek şekilde buldum. Her biri, bir yüzü hafifçe düzeltilmiş ve kaba harflerle yazılmış, kaba taş bloklarla işaretlenmişti. Dixwell'in
mezar taşı diğerlerinden çok daha iyiydi ve en dolu ve en okunaklı yazıyı taşıyordu. Muhtemelen iki fitten biraz daha yüksek, kırmızı kumtaşından, oldukça kalın ve ağır ve şöyle yazıyor:--"I. D. Esq.,
18 Mart'ta, 82 yaşında, 1688-9'da öldü." Whalley'nin anısına bir şey yapmak için, eğilip çok yakından incelemek zorunda kaldım. Baştan aşağı, tabletlerime kopyaladım ve o sırada herhangi bir tuhaflık fark etmedim, ancak doğru olduğunu düşündüğüm "1658, E. W." yazısını aldım. Ben bunlarla meşgulken, öğrencilerden biri genç bir hanıma eşlik ederek geldi, Goffe'nin mezarının baş taşına eğildi, birkaç dakika dikkatlice inceledi ve sonra ayağa kalktı ve mutlu koruyucusuyla birlikte "Bunu Yaşlı Ölümlülüğe bırakmalıyım, çünkü hiçbir şey göremiyorum." diye haykırarak uzaklaştı. Onun söylediği gibi buldum ve daha fazla memnuniyet duymadan bıraktım; ancak akşam, bu gerçeklerden bahsederken, bana hem Goffe'nin hem de Whalley'nin anıtlarının bir çizimi gösterildi; bunun yardımıyla, ertesi sabah erkenden ziyaretimi tekrarladığımda, onlara ek ilgi katan çok ilginç işaretleri fark ettim. Whalley'nin mezar taşına daha dikkatli bakıldığında, kopyaladığım tarihte 5 ile güçlü bir şekilde harmanlanmış bir 7 görülür; böylece benim aldığım gibi okunabilir veya Whalley'nin gerçek ölüm tarihi olan 1678 olarak okunabilir. Aynı şifre ayak taşında tekrarlanmış ve açıkça kasıtlı. Goffe'nin mezarı da daha az ilginç değil. Taş
ilk başta "M. G. 80" olarak okunuyor; ancak daha yakından baktığınızda, M'nin altına gereksiz bir çizgi kesildiğini fark ediyorsunuz, bu da göründüğü gibi alınmaması gerektiğini ima ediyor. Aslında ters çevrilmiş bir W ve tüm anlamı "W. G. 1680"; William Goffe'nin gerçek baş harfleri ve ölüm tarihi. Dixwell
bu kaba düzeneklerin gravürcüsü değilse bile, şüphesiz
bunları o tasarladı; ve kendi dönemlerinde tespit edilmekten kaçınma ve bizim
günümüzde dikkat çekme amaçlarına gayet iyi ulaştılar. Bu kaba mezarların yanında durup, mutlu İngiliz evlerinde uzaklarda doğmuş, bir zamanlar büyük adamlar arasında yer almış ve özgür ve müreffeh bir devletin yasal senatörleri arasında sayılan adamların son kalıntılarını incelerken, kendime rağmen beni etkileyen bir şey vardı! Bir an için acıma dürtülerimi kontrol ettiğimi ve Filistin'deki Yahudileri taklit etmenin erdemli olup olmayacağını düşündüğümü itiraf ediyorum. Onlar, bugün bile, Kral Vadisi'nde geçerken Absalom'un sütununa bir çakıl taşı atıyorlar ve isyancının doğa dışı suçundan duydukları dehşeti gösteriyorlar. Ama sonunda nefretimde olduğu kadar sevgimde de bir Hıristiyan olmanın ve kral katlinin külleri üzerinde, kraliyet şehitlerine verilen lütuf için Tanrı'yı ​​yücelten 30 Ocak'taki o tatlı duayı okumaktan daha kötü bir intikam almamanın daha iyi olduğuna karar verdim, "bu sayede, sürekli, uysal bir şekilde, tüm barbarca aşağılanmalara katlanarak, kan dökmeye ve sonra Kurtarıcı'nın örneğine göre, katilleri için dua etmeye muktedir oldu." İki yüz yıl geçti, neredeyse ve o aşağılık mezarlar onursuzluklarıyla devam ediyor, bir zamanlar sakinlerinin yıktıklarını düşündükleri monarşi ise her zamanki gibi sarsılmaz. Ayrıca, kökünü ve dalını koparmayı düşündükleri kilisenin, başka bir yarımkürede ve bu mezarların çok yakınında, saygıdeğer hizmetini ilahilerle anlatan sağlıklı bir kız doğurduğu da fark edilmemeli ki, Goffe ve Whalley'nin kemikleri, kalabalık ibadet edenlerin sesleriyle hemen yanı başındaki org yükseldiğinde, hatta Püritenlerin kendi topraklarında ve şehirlerinde bile, adeta sarsılıyor olmalı. Bu kadar çok suç ve kan dökülmesinin ne sonu! İngiltere'nin sessiz bir kilise bahçesinde, yeşil küçük bir höyük yerine, "babalarının mezarlarının yanında" böyle bir mezar - diye düşündüm - "hızla!" Bu zavallı adamlar huzur ve sadakatle yetinselerdi, vaftizlerini kaydettikleri aynı cemaat kilisesinin saçakları altında böyle mezarlar bulabilirlerdi; Gelinlerini aldıklarında çınlayan cenazeleri için çalan çanlar. "Köy Hampden" ne kadar da iyi, geniş dünyanın Whalley'sinden; ve o sevecen ellerin
olduğu taştaki kaba kafiye ve çiftçinin dürüst ismi, bu korkak baş harflerle ve çimenlerde gizlenen anıtlarla
karşılaştırıldığında ne kadar da kıskanılacak!

Sta, viator, _judicem_ calcas!

Bir yargıç, İngiltere'nin kutsal majestelerinin bir zamanlar kurtuluş için durduğu ve yaşam ve ölümün sert sorunlarını beklediği solmayan yüzü önünde; yargılamaya cesaret ettiği için, bu karanlık mezardan çıkıp, diri ve ölülerin yargıcı olana
cevap vermesi gereken _adaletsiz bir yargıç_.

YARIMADADAN EN SON HABERLER.[46]

Son zamanlarda Avrupa'nın Pireneler'in güneyindeki kısmının işlerinden bıktık ve en azından bir süreliğine bununla ilgili hiçbir şeye tekrar değinmeyi düşünmüyoruz. İspanyol devrimlerinden bıktık, sebepsiz _pronunciamentos_'tan ve yozlaşmış entrikalardan bıktık, Madame Munoz ve "masum Isabel"den, saray entrikalarından ve sahte seçimlerden, aşağılık bakanlardan ve aptal İnfantalardan bıktık. Sakallı Das Antas, Alman Schwalbach, Dük Saldanha veya Lusitania'nın ordularının herhangi bir lideri bir dövüşü kazanırsa veya kaçarsa, bir _bacallao_ pulunun değerini umursamıyoruz. Bizim için, Portekiz'in şişman majestelerinin, (ölçeğine göre on sekiz taş, bu yüzden onaylanmıştır)
Necessidades'te kalması mı, yoksa bir İngiliz
firkateynine binip kaçması mı gerektiği derinden
önemsizdir. Portekiz'i, tüm Trans-Pirene ayaklanmaları ve iç savaşların homeopatik
sıradan hekimi Albay Wylde'ın bakımına bırakıyoruz; İspanya'yı ise süngülerle desteklenen ve Tuileries'in cana yakın etkilerinden ilham alan Camarillas'ın şefkatli merhametine bırakıyoruz. Bu iki ülkeyle ve her yıl gerçekleşen devrimleriyle rahatsız edildik, bu devrimler bize bir leğendeki kasırgayı hatırlattı, ta ki huzursuz, çalkantılı nüfuslarının sabırsızlığıyla isimlerinden bile hoşlanmamaya başlayana kadar. Yine de, Yarımada hakkında söyleyecek bir sözümüz olan birkaç kitap var, ancak Portekiz isyanlarını ve İspanyol siyasetini tartışma fırsatını değerlendirmeyeceğiz. Ülkede uzun süre ikamet eden İspanya yazarları, hakkında yazdıkları toprakların karakteristiği olan bir _borracha_ tınısı, bir domuz derisi kokusu, tuhaf ve atasözü benzeri ifadelere bir eğilim edinirler. Bu tuhaflık önümüzdeki kitaplarda algılanabilir; her ikisinde de sayfalar boyunca cesur Kastilya tadı hissedilir. Ve ilk olarak -en değerli olanla başlamak gerekirse- Bay Ford'un "Toplantıları" ile ilgili olarak. İşlerinde o kadar kurnaz aşçılar vardır ki, dünkü ziyafetin parçalanmış kalıntılarından, bir öncekinden daha az hacimli ama daha lezzetli ikinci bir ziyafet hazırlarlar. Bunu yapmak hem beceri hem de yargı gerektirir. Baharat eklenmeli, soslar tasarlanmalı, ağır ve hantal porsiyonlar reddedilmeli, büyük bir yaratıcılık kullanılmalı, dünün pişmiş etlerinin parçalarından bugünün narin harmanını çıkarmak için uygun bir şekilde. Bay Ford, edebi _yeniden pişirme_ sanatında kendini ustaca göstermiştir. Ustaca ve bilgili "İspanya El Kitabı", koşmayı ve okumayı seven bazıları tarafından çok küçük puntolarla, çok ciddi içerikle bulunmuş olduğundan, kremasını sıyırmış, içine birçok güzel aromalı ve hoş çeşni katmış ve sonucu tek bir kompakt ve keyifli ciltte sunmuştur. Çalışmasını hemen hafifletmiş ve yoğunlaştırmıştır. Lizbon hacı Bay Hughes,
başka bir yola saptı. Kısalık veya yakın paketleme iddiasında bulunmuyor, ancak yöntemden vazgeçerek ve açıkça konuşkan olma kararlılığıyla başlıyor. Akıcı bir kalemle ve bir kelime akışıyla, ince ve dağınık bir üslupla
vurarak, tek amacının eğlendirmek olduğunu ilan ediyor ve bu bakış açısıyla
söylemsel ve tehlikeli olmayı öneriyor. Kesinlikle eğlendirici; abartmaya olan bastırılamaz eğilimi aşırı derecede eğlendirici, kendisi ile kurduğu mükemmel terimler ise sık sık bir gülümsemeye neden oluyor. Sözlerinin derinliğini
göz ardı edebiliriz, ancak kitabının belirli bölümlerinin şüpheli zevkini affetmekte zorluk çekiyoruz. Ancak, kusurları hakkında yorum yaparken,
yazarın kötü sağlığı için hoşgörü gösterilmelidir. Şüphesiz ki, bunun olmasını istiyor, çünkü bize defalarca uzun yıllardır devam eden bir akciğer rahatsızlığından muzdarip olduğunu ve bunun ölümcül bir şekilde sonlanacağını beklediğini bildiriyor. "Dış dünyayı ve insanlığı gözlemleyerek, talihsizlik üzerine kafa yorma ve işsiz bir varoluşta kaçınılmaz olarak kaybolacak olan o neşeyi meslekte keşfetme eğiliminden kaçmaya çalışıyorum, ve hastalığımın evreleri üzerinde duruyorum." Duygularımıza böyle bir çağrıdan sonra ne söyleyebiliriz? Bu koşullar altında yazılmış bir kitabı nasıl sert bir şekilde eleştirebiliriz? Yazarın hastalığının ciddiyetine dair şüpheci bir imada bulunursak, "hafiflikleri ve kalpsizlikleri sadece sempati duymayı reddetmekle kalmayıp, hatta hastalığımın gerçek olup olmadığından bile şüphe eden" duygusuz kişilerle aynı sınıfa gireceğiz. Gerçekten, Eylül ve Aralık ayları arasında hasta adamın bin beş yüz mil yol kat ettiğini öğrendiğimizde - bu mesafenin son kısmı - zorlu koşullarda yaşamaya zorlandığı bölgelerden geçiyordu - sık sık sıcaklık değişimlerine ve Madrid'in sağlıksız iklimine maruz kalıyordu - verem hastalarında ani ölüm - kendi kayıtlarına göre, bir katırcı iştahıyla yemek yiyordu, "ventalara koşuyor ve akşam yemeği için şehvetle bağırıyordu" (bkz. cilt i. s. 206.) - kahvehanelerde öfkeli tartışmalar yürütüyor ve rakiplerini tamamen söndürdükten sonra, sekiz sayfa uzunluğunda Propaganda nutuklarıyla onları bitiriyordu (ibid. s. 334,)--ve son olarak, yolculuğunun aralıklarında, tahmin ediyoruz ki,--şu anda masamızda duran iki hacimli ve sıkı basılmış cilt, mükemmel sağlıkta olan birçok kişinin
bu kadar güçlü bir hastayla yarışmaktan
memnun olacağını söylemeliyiz. Bu nedenle, bu şekilde umutsuzca asılan sarı bayrağın yanlış bir
işaret olduğuna; Bay Hughes'un, tamamen hayali valetudinarians başlığı altında sıralanmasa bile, en azından hayal ettiğinden çok daha az umutsuz bir durumda olduğuna; ve uzun, üslubunu düzeltecek, tonunu iyileştirecek ve bu kitabın eğlencesi ve özgünlüğü açısından sıklıkla olduğu gibi her bakımdan övgüye değer bir kitap yazacak kadar uzun yaşayacağına inanıyoruz. "Overland Journey" için çok olumsuz bir durumdur, çünkü yayınlanma ve konu benzerliği "Gatherings from Spain" ile çakışmaktadır ve bu da aralarında bir karşılaştırmayı kaçınılmaz kılmaktadır. Bay Ford'unki gibi zarif ve akademik bir kitapla, Yarımada'da dikkatimizi çeken çok az eser avantajlı bir şekilde devam edebilir. Ancak, bir karşıtlık oluşturma fikrini tamamen reddettikten sonra, Bay Hughes'un son eserinde hala tartışılacak çok şey buluyoruz. Dikkatsiz, sıklıkla küstah, bazen hatta kaba ve okurken, kurnaz bir gözlemci ve zeki bir adamın bu şekilde karikatüre düşmesine ve halkın önüne basılı olarak çıkan herkesin beklediği nezaket kurallarını ihmal etmesine üzülüyoruz. Bunlara karşı en başından itibaren saldırıyor. Fransa'ya ayak basar basmaz, keskin zekâ ve zekâyı hedeflerken, çok az incelik gösterdiği güzel cinsiyet hakkındaki yorumlarına başlar. Çıkarımları da en hayırsever olanlar değildir. Havre'deki genç hanımlar, perdelerini çamurdan ve tozdan korumak için, evrensel Fransız geleneğine göre, çok güzel bacaklarından birkaç santim sergilerler, bunu annelerinin teşvikiyle yaptıkları ve kocaları tuzağa düşürdükleri varsayılır. "O, on yedi yaşından büyük değil ve bilinci yok gibi görünüyor - yüzü, çoğu Fransız bekar hanımınki gibi, sadelik ve dinginlik gibi görünüyor (evlendikten sonra biraz farklı oluyor.) Onun _mükemmel şekillerinin_ farkında olmadığını varsaymak ne kadar da gülünç!" Bay Hughes, Galyalı bakireler hakkında şok edici bir fikre sahip, onlara karşı davranışları biraz yakışıksız görünüyor. "Yurtdışındaki çok genç kızlar bilinç kazanmış gibi görünüyor ve onlara sadece şöyle bir baktığınızda bile sık sık gülüyorlar." Canlı hastamızın bakışlarında özellikle neşelendirici bir şey olup olmadığını bilmiyoruz, ancak saygıdeğer genç Fransız kadınlarının bu kadar yakışıksız bir davranış sergilediğini ilk kez duyuyoruz. Karşılaştığımız bir sonraki ima farklı bir nitelikte, ancak
nesneleri tarafından bundan daha fazla hoş karşılanmazdı. Bay Hughes Paris'te, Bulvarlarda bir _flanerie_ yapıyor ve son modayı not alıyor. "Elbiseler artık aşırı yüksek, boğaza kadar sokulmuş ve altında _lekelenmiş bir şey_ olabileceğine dair bir şüphe uyandırıyor." Bu yorumun ima edici ve tatsız doğasından bahsetmeye gerek yok, bu kadar titiz bir eleştirmeni neyin tatmin edeceğini bilmekte oldukça şaşkınız. Bir kadın ayak bileğini gösterir ve
utanmaz bir entrikacı olarak
anlatılır; bir diğeri boynunu kapatır ve
derisel bir rahatsızlıktan şüphelenilir. Böyle bir çıkarımla aynı seviyede, bir mağaza vitrinindeki bir alçı grubunun kaba anlatımı ve "dişler, diş etleri, dil, boğaz, vb. ile ilgilenen Dr. Toothache'nin uzun bir dil için bir tedavisi olup olmadığı veya diş etlerini diş eti lastiğiyle yamalayıp yamamadığı" varsayımının nüktedanlığıdır! Bu tür şeyler, samimi bir sohbette veya yakın bir arkadaşa yazılan dedikodu dolu bir mektupta pek kabul görmez; ancak şüphesiz binlerce kişinin okuması için tasarlanmış basılı bir kitapta, üzücü bir şekilde yersizdir. Bundan, Bay Ford'un sayfalarının güçlü sağduyusuna ve zarif alaycılığına geri dönmek rahatlatıcıdır. Elbette, her şeyin iyi olduğu, hoş bir yere düşmek için, "Toplantılar"ı rastgele açıyoruz. Neye tökezledik? Demiryollarına. Threadneedle Sokağı için ilginç. Mani günlerinin geride kaldığı doğru,
herhangi bir yeni hatta yakalanan bir İngiliz kapitalisti, ne kadar imkansız eğimler ve ıssız bir bölge olursa olsun, makul bir prospektüsle
şişirilir.
Yine de, ve nüksetme durumunda, İspanyol demiryollarının uygulanabilirliği hakkında bir iki kelime söylemek yersiz olmayacaktır. Bay Ford
İspanya'yı çok iyi bilen bir adamdır: bundan kimse şüphe edemez. Onun doğruluğu ve tarafsızlığı da sorgulanamaz. Bu tür
projeleri övmek için ne kadar ilgisi olursa olsun,
onları övecek kimse bulamaz. Bu nedenle, Yarımada demir yolu planlarının balon doğası hakkında henüz karar vermemiş olan tüm kişilere, derhal Bay Murray'den "Toplantılar"ın bir kopyasını istemelerini ve Beşinci Bölümün son altı sayfasını üç kez, derin bir dikkatle okumalarını öneriyoruz. Ayrıca 8. ve 13. sayfalara da göz atabilirler ve çoğunun muhtemelen bilmediği şeyi öğrenebilirler: Yarımada, İspanyol coğrafyacılar tarafından yedi ayrı zincire bölünmüş, hepsi birbirine az çok bağlı ve sayısız dala ve dala sahip bir dağ topluluğudur. Bay Ford, arazinin bu çok cesaret kırıcı yapısına rağmen, "şu anda demiryolları hakkında çok konuşuluyor ve muhteşem resmi ve diğer belgeler yayınlanıyor, bunlar sayesinde 'tüm ülke (kağıt üzerinde) hızlı ve yemyeşil bir iletişim ağıyla kesişecek' ve 'İspanyollar arasında mükemmel bir homojenlik' yaratılacak." Bu son fikrin saçmalığı, yalnızca İspanya'nın farklı eyaletleri arasında karakter, ilgi alanları, duygular ve hatta ırk açısından var olan büyük farklılıkları bilenler tarafından takdir edilebilir. Zaman, sükunet ve güvenli ve babacan bir hükümet, sonunda çok arzu edilen karışımı sağlayabilir ve demiryolları da elbette büyük ölçüde aynı amaca katkıda bulunur, eğer yapılabilirlerse. Ancak dağlardan bahsetmeye gerek yok, neredeyse aynı derecede zorlu birkaç engel daha var. İspanya, nüfusu az, sakinleri az seyahat eden ve ticareti önemsiz olan uçsuz bucaksız bir ülkedir. Ayrıca, Yarımada demiryollarının projelendirmecileri, toprağa özgü ve MULETEER olarak bilinen iki ayaklı bir hayvanı hesaba katmamışlardır. Şu anda İspanya'nın tüm iç taşımacılık ticareti bu beyefendiye aittir. Mesleğini kaybettiğinde ne diyecek? Buharla yoldan çıkarıldığında nohut ve sosislerini nasıl alacak? Bay Ford, lokomotiflerin getirilmesiyle ciddi şekilde zarar görecek olan kaçakçının da, kendisi gibi, soyguncu veya vatansever olacağını düşünüyor; bunlar, tüm İspanya'daki en sorunlu iki sınıftır. Onu bir tren vagonunun muhafızı olarak görev yapmaya, lambaları düzeltmeye, portmantoları biletlemeye veya yol kenarında kollarını uzatarak durmaya ikna etmek, sadece İspanya veya İspanyol katırcıları hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından düşünülecektir. Şüphesiz sık sık hattın kenarında bulunurdu;
ama tehlikeyi uyaran bir telgraf olarak değil. Yeni haydutluk
kapasitesinde, gözetmenliği yolcuların çantaları için olurdu. Eski Finchley tarzında, kendisini ve tabancasını vagonun penceresine sunarak bir ekspres treni zor durdurabilirdi, ama birkaç taş ve ağaç gövdesi de işe yarardı. Bay Ford, "Bir avuç
muhalif," diyor, "herhangi bir cistus yetişmiş atıkta, beş dakika içinde, her an yolu kesebilir, treni durdurabilir, ateşçiyi vurabilir
ve özellikle bagaj trenini parçalayarak
motorları kendi ateşlerinde yakabilir." İngiliz kulağına bu saçma bir abartı gibi gelebilir. Buharın güçlü patlamasıyla kutularından üflenmiş olsalar bile, bir posta arabası çetesini hayal etmekte zorluk çekiyoruz,
bir Cambridge, Rockingham veya Brighton'daki bir patlamanın beyefendi sürücüsü olan Kaptan Brown veya Jones'un emriyle, demiryolları boyunca barikatlar kurmak ve hızlı kurulmuş bir çitin arkasından mühendisleri seçmek için bir araya geliyorlar. Burada bu tür suçlular için hiçbir cezasızlık olmayacaktı;
yeniliğe karşı kampanyaları onları hızla Newgate'e ve
hurklara götürecekti. Yolların az olduğu, polisin
kusurlu olduğu ve şu anda kaçakçıların ve diğer kötü şöhretli
kanun kaçakçılarının geçidin tepesinde yürüdüğü, kasabalarda cesurca göründüğü ve kendilerini her bakımdan komşuları kadar dürüst insanlar olarak gördükleri Yarımada'da durum böyle değil. Ancak, böyle yarı-Afrikalı, yarı-medeni bir ülkede karşılaşılması muhtemel, neredeyse kesin olan popüler muhalefetin, Yarımadayı demir damarlarla kaplamayı teklif eden
atılgan entrikacılar tarafından bir an bile dikkate alınmaya değer olduğu varsayılmamalıdır. Bu kişilerin küstahlığı, ancak onların mükemmel coğrafi cehaletleriyle denktir; bunun birkaç örneği, "Toplantılar"ın yazarı tarafından
çokça mizah ve ironiyle
gösterilmiştir. Yüzdürülmeye çalışılan en saçma planların bazılarının kökeni, iç savaşın sona ermesinden bu yana ve özellikle son bir iki yıl içinde, çok sayıda İngiliz'in, az çok umutlu veya umutsuz girişimleri takip etmek için İspanya'ya gitmesidir. Uzun bir barış, nüfusun hızla artması ve servet edinmenin her geçen gün zorlaşması nedeniyle, MACERACI sınıfı son yıllarda hem bu ülkede hem de kardeş krallıkta sayılarını büyük ölçüde artırdı. Bu, her ne kadar umutsuz ve başarıdan şüpheli olsa da, her türlü girişimde bulunmaya her zaman hazır olan işsiz ve istekli beyefendilerin kalabalığından açıkça anlaşılıyor. Gizli bir keşif gezisi, bir köşe başındaki eyalete veya antipodean cumhuriyetine düşünülsün ve İrlandalı lordlar, İngiliz baronetleri ve düşük rütbeli uşaklar dahil olmak üzere her rütbeden ve sınıftan, üç veya dört hizmette savaşmış, az çok korsan veya gayri meşru, hepsi pard gibi sakallı ve mayıs direkleri gibi kurdeleli ve hepsi bir kez daha kavgaya atılmak ve kendilerini yabancı bir bayrak altında göstermek için istekli olan bir sürü cesur süvari başlatılsın. Bunlar, on dokuzuncu yüzyılın
maceracı savaşçılarının, Mike Lambournes ve Dugald Dalgetty'lerinin örnekleridir. Daha hesapçı ve hırslı bir sınıftan olan
maceracı spekülatif, madenleri keşfetme, demiryolları tasarlama, kanallar tasarlama ve benzeri girişimlerde Dousterswivel yeteneğine sahiptir. İspanya son zamanlarda bu beyefendilerin çoğunun ilgisini çekti, ortak bir kanalizasyondan bir kömür madenine, bir omnibus şirketinden yüzlerce fersahlık demir yoluna kadar her şeye uçuyorlar. Bu türden
dehalarla, İngiliz kapitalistleri tarafından hevesle yakalanan, Bay Ford'un ifade ettiği gibi, işsiz nakitleri ceplerinden kafalarına kadar yükselen bazı uygulanamaz projeler ortaya çıktı. Guadarama sıradağları ve Asturias Alpleri gibi önemsiz engellere rağmen Madrid'i Atlantik'e bağlamayı amaçlayan o muhteşem planın projelendirmecisinin kim olduğunu bilmiyoruz, ancak "Toplantılar"dan, "planının şirkete devredilmesi için 40.000 sterlin alacağını ve aslında 25.000 sterlin aldığını, bunun da doğal ve diğer zorluklar göz önüne alındığında yetersiz bir ücret olarak kabul edilmesi gerektiğini" öğreniyoruz. Ne yazık ki, planını sattığında, alıcılara zorlukların nasıl üstesinden gelineceğini göstermedi; ve aslında bunu yapmaya şaşırırdı, çünkü daha sonra bunların üstesinden gelinemez olduğu ortaya çıktı. Ancak İspanyol demiryollarıyla ilgili tüm gerçekler özetle şöyledir ve on satırda özetlenebilir. Ne yüzeyinin doğası, ne de nüfus miktarı ve ticaretin önemi nedeniyle İspanya, bu yüzyılın en büyük
icadını almaya uygun değildir. Fransa için belirlenen plana göre Madrid'den sınırlara ve başlıca liman kentlerine doğru uzanan düzenli bir demir yolu sistemi düşünülemez ve asla gerçekleştirilemez. Ve vadiler boyunca ve nehirlerin akışını izleyerek yapılabilecek hatlar açısından, ülke henüz onlar için olgunlaşmamıştır. İspanya henüz kanallar edinememiştir; ismine layık ana yolları azdır ve aralarında çok mesafe vardır, sadece başkentten kıyıya veya sınıra giderler, kavşaklar ve kentler arasındaki iletişimler ise çoğunlukla sadece _caminos de herradura_, yani berbat bir tasvire sahip at nalı veya dizgin yollarıdır. Düz araziler üzerinde ucuz inşaatın birkaç kısa hattı ve kalabalık bir bölge, büyük kasabaların yakınlığı veya doğal ürünler açısından alışılmadık derecede zengin bir ülke gibi özel koşullarla desteklenmiş olması, İspanya'da henüz ağır bir kayıp olmadan gerçekleştirilebilecek tek demiryollarıdır. Madrid ile Aranjuez arasındaki hat, Bay Ford'un düşündüğüne göre, şu anda gerçekleştirilebilecek tek hat.

Bay Ford'un kitabına serpiştirilmiş resimlerden çok memnun kaldık, kurşun kaleme veya gravüre hiçbir şey borçlu olmayan resimler, gözlerimizin önüne koyulan yarım sayfalık harf baskı, zengin renkli ve son derece tamamlanmış bir tablonun parlak inceliğiyle, İspanya'ya özgü insanlar, şeyler ve sahneler. Bunların arasında, eski Morisco taşıyıcılarının asi torunu olan katırcının taslağı hayat dolu; ve en kurnaz sanatçının fırçasına meydan okuyoruz, adamı,
tüm tuhaflıklarıyla, Bay Ford'un canlı ve zarif kalem ve mürekkep dokunuşlarından daha canlı bir şekilde önümüze getirmek için. Tozlu yanları ve iyi dengelenmiş yükleriyle, uzun boylu katırların, engebeli
sıralardan veya yorgun bir _despoblado_'dan geçerek, neşeli
kazıklarının güneş ışınlarında sallandığını, sayısız
çanlarının şıngırtısının, şeflerinin hüzünlü şarkısıyla karıştığını görüyoruz, ki şef, hayvanlarının yanında yürümekten yorulduğunda, geçici bir dinlenme için balyaların üzerine
yükseldiğinde, buna bir gitarın monoton uğultusu da ekleniyor. Şarkı, şarap _bota_'sının çekilmesiyle veya haydut zulmü veya kaçakçı cesareti ile ilgili
bir çılgın hikayenin anlatımıyla kesilmediği sürece çanlar kadar durmaksızındır. "İspanyol
katırcı iyi bir adamdır; zeki, aktif ve dayanıklıdır;
açlığa ve susuzluğa, sıcağa ve soğuğa, çamura ve toza göğüs gerer; sığırları kadar
çok çalışır, asla çalmaz veya soyulmaz; ve bu ülkedeki üstleri iflas hariç her şeyi yarına ertelerken _o_ dakik ve dürüsttür." Bay Ford'un kitabı, ele aldığı ülkede pek fazla ilgi görmeyecektir. Çok fazla gerçek anlatır. İspanyollar tarafından "El Kitabı"nın kusurlu bulunduğunu duyduk, ancak ona
nereye saldıracaklarını şaşırdıkları ve aynı şekilde, gerçek veya hayali bazı önemsiz yanlışlıklara yönelik aşırı eleştirel eleştirilerinin, onun ulusal kusurları ve zaafları ortaya koyduğu
kurnazlık, zekâ ve lezzetli küstahlığa duydukları öfkeyi dışa vurmanın bir yolu olduğu açıktı. İspanyol karakterinin en gizli
kuyruklarına dalıyor ve iyi yanlarını kabul ederken, zayıflıklarını acımasızca araştırıyor. Dünyada hiçbir insan kendileri ve ülkeleri hakkında İspanyollar kadar
kibirli, aşırı gergin bir iyi görüşe sahip değildir. Onların İspanya'dan bahsettiğini duyduğunuzda, onu Avrupa'nın en medeni ve gelişen ülkelerinin avantajlarını birleştiren dünyadaki ilk krallık olarak hayal edebilirsiniz. Burada kitlelerden bahsediyoruz; Elbette aydınlanmış ve açık görüşlü bir azınlık var,
düşmüş durumunu görüp kınayan. Ancak popüler düşünce
tam tersidir. "İspanya diyen, her şeyi söyler" atasözü böyle der. Ve yine de İspanya hakkında gevezelik ederken ve onu, söyleyenin inanmadığı boş bir övünme
yoluyla değil, övünçlerinin sağlam temeline, yeryüzündeki tüm krallıkların üstünde tam bir inançla
yüceltirlerken, aslında, var olan en az homojen ulusturlar, -kelimenin kapsamlı anlamıyla en az vatansever olanıdırlar.
Hiçbir yerde eyaletler arasındaki ayrımlar bu kadar belirgin değildir, hiçbir ülkede farklı bölgelerdeki sakinler arasında bu kadar çok antipati
bulunmaz. "Almanlar gibi, Anavatan hakkında şarkı söyleyebilir ve konuşabilirler:
Her iki durumda da teori muhteşemdir, ancak pratikte her İspanyol kendi eyaletinin veya kasabasının Yarımada'daki en iyi eyalet veya kasaba olduğunu ve kendisinin de oradaki en iyi adam olduğunu düşünür." Fransız taşralılarının kınandığı ancak Fransa'da merkezileşme sisteminin ortadan kaldırmak için çok şey yaptığı _patriotisme du clocher_, bir adamın sempatisini kendi ülkesine veya bölümüne daraltan önyargı, İspanyollarda olağanüstü derecede belirgindir. Çeşitli nedenlere, ülkenin birbirinden bağımsız ve kıskanç birkaç krallıktan oluştuğu eski bölünmüşlüklerine, elverişli iletişim eksikliğine ve insanların evde kalma alışkanlıklarına, ayrıca unvanın şehirden şehre çok sık devredildiği başkentin önemsizliğine kadar izlenebilir. Bir İspanyol diğerinden kendi vatandaşı olarak bahsettiğinde, ikisinin de İspanyol olduğunu kastetmez, ikisinin de aynı eyaletten olduğunu kastetmektedir. "Çok kullanılan 'Espanolismo' ifadesi," diyor bu konuda zavallı Donlara karşı çok sert olan Bay Ford, "yabancıların dikte etmelerine ve İspanyolların 'Espanoles sobre todos' diye adlandırdıkları öz saygıya karşı bir hoşnutsuzluğu ifade ediyor, ülkenin mükemmelliklerini ve üstünlüğünü göklerin altındaki her şeyden ne kadar yüksek görürlerse görsünler, ülkeye karşı gerçek bir vatanseverlik sevgisinden daha çok." 

Bir çıkış için çok şey var. Bunu ilk bölümde buluyoruz ve sonrakilerin çok azı Don Kişot'un vatandaşları için benzer bir vuruş yapmadan sona eriyor; vuruşlar her zaman ustaca uygulanıyor ve çoğu durumda fazlasıyla hak ediliyor. İspanyol menkul kıymetleri (yanlış bir adlandırma kullanmak gerekirse) ister kredi, ister arazi, ister demir yolu olsun ve İspanyol maliye bakanlarının _kesintisiz_ dakikliği konusunda Bay Ford özellikle sert ve haklı bir nedeni var. Günümüzün _Hispanica fides_'i, kadimlerin _Punica fides_'ine rakip olabilir. Bu
bir
atasözü haline gelmiştir. Bu kadar asil niteliklere sahip bir halkın, iyi bir hükümet ve muazzam kaynaklarının uygun bir
yönetimi altında asla işlemeye
cezalandırılmayacakları tekrarlanan sahtekârlık eylemleri nedeniyle çevre ülkelerinin küçümsemesine maruz kalması acı vericidir. Ancak, mevcut plan altında, saçma tarifeleriyle, tüm ülkeye yabancı mallar tedarik eden ve gümrük gelirini elde edilebilecek miktarın onda birine düşüren hayranlık uyandırıcı bir şekilde organize edilmiş kaçakçılık sisteminin
anası olarak, İspanya'nın sahtekârlık ve yolsuzluğun
onu sürüklediği mali utanç labirentinden olası bir çıkış yolu görmüyoruz. O, kredisini tüketmiş ve dürüst tefeciler arasındaki karakterini mahvetmiş, Yahudilere ve tefecilere başvurmak zorunda kalmış, şimdi ise, ateşli gençlik ve hesapsız sefahat günleri geride kalmışken, karakterini kurtarmak ve alacaklılarıyla anlaşmak isteyen, tasarruf etme kararlılığından ve yüklü ama verimli mülklerinin kaynaklarından yararlanma yargısından yoksun, pervasız bir savurgana benziyor. İspanya'nın borçları Bay Ford tarafından yaklaşık iki yüz seksen milyon sterlin olarak belirtiliyor, bu tahmin Bay Macgregor tarafından 1844'te parlamentoya sunulan raporlara dayanıyor. Ancak, doğru bilgiye ulaşmanın zorluğu nedeniyle olası abartısı "Toplantılar"da kabul edilen bu ifade, Bay Ford'un mektubunu cildinin sonunda yayınladığı isimsiz bir muhabir tarafından şiddetle çürütülüyor. Bu "Doğruluk Dostu"nun (kendisi böyle imzalıyor) bazı iddiaları o kadar
şaşırtıcı ki, unvana sahip olma hakkını tamamen çürütüyor. Ona göre, tüm İspanyol borcu yukarıda belirtilen miktarın dörtte birinden daha az, ülke çok zengin, önemsiz taahhütlerini karşılayabilecek durumda ve İspanyol hisseleri, ona sahip olacak kadar şanslı olan herkes için bir servet! Bundan sonra, bilinmeyen mektup yazarının, çok değer verdiği değerli tahvillerin büyük bir sahibi olduğunu ve bunların _uygun_ fiyatına, yaklaşık 60 veya 70'e yükseleceğini güvenle tahmin ettiğini bize bildirmesi aşırı bir çabaydı. Bunlar, iflas etmiş İspanya'nın alacaklıları için birer teselli kırıntısı. Yine de, Bay Ford, Yarımada tahvil sahiplerinin
güneşli beklentilerine olan kuşkusunu sürdürüyor; ve anonim arkadaşının parlak vizyonlarının tam ve derhal gerçekleşmesini umarken, İspanyol stokunun aktif, pasif veya ertelenmiş olsun, herhangi bir şeye karşı aşırı hoşnutsuzluğunu ilan eder. "Dikkatli olun," der, özlü ve ikna edici üslubuyla, "İspanyol stokuna, çünkü, resmi kayıtlara, _documentos_'a ve aritmetik labirentlere rağmen,
bir Arabesk desen kadar karmaşık olmalarına rağmen,
anlaşılır olmadan kağıt üzerinde iyi görünürler;
ustaca dönüştürmelere, faiz fonlarına, vb. vb. rağmen, thimblerig her zaman aynıdır. Ve soru şudur:--Ulusal kredi, ulusal iyi niyete ve
fazla gelire bağlı olduğundan, bir ülke, gelirleri uzun zamandır ve şimdi, hükümetin olağan giderleri için acınacak derecede yetersiz olan borçların faizini nasıl ödeyebilir? Bir taştan kan alamazsınız; _ex nihilo
nihil fit_." Bu uyarıdan sonra, böyle bir yerden gelen, yatırım arayan aklı başında kişiler, Glenmutchkin demir yolu hisselerinde yatırım yapmayı düşündükleri kadar, her şeyi vaat eden, başarısız İspanya'nın itibarsızlaştırılmış
kağıtlarında da yatırım yapmayı düşüneceklerdir.

İngiltere'de ve özellikle Fransa'da yaygın olan, İspanya'nın seyahat etmek için güvenli olmayan bir ülke olduğu fikri, Bay Ford tarafından enerjik bir şekilde
mücadele edilmektedir. Elbette, bir el kitabının yazarının, tarif ettiği ülkede, bir adamın yolculuğunun sonuna kadar boğazının bütün olarak mı yoksa kesik olarak mı varacağının şansının eşit olduğunu kabul etmesi son derece politik olmayan bir davranış olacaktır. Ancak, bu düşüncenin, her iki kitabı da bir İngiliz şöminesinin yanında eğlendirmek veya İspanyol bir otoyolda faydalı olmak için eşit derecede uyarlanmış olan Bay Ford'un gözünde hiçbir ağırlığı olmadığından eminiz. Ancak, turistlerin
abartılı ifadelerine ve sebepsiz korkularına duyduğu küçümseme, onu
tam tersi uca götürüyor. Ona inanın, Yarımada'da neredeyse hiç soyguncu yok, ancak hırsızların bol olduğunu, özellikle de itiraf odalarında, avukat odalarında ve hükümet ofislerinde bulunduğunu kabul ediyor. Aşağıdakilerin _naifliği_ eğlenceli: - Katırcıların dedikodularından ve kahvehanelerin gevezeliklerinden derlediği her boş hikayeyi bir araya getirip kaydeden gezginlerden bahsediyor,
"İngiltere'nin birçok bölgesinde yaygın olan, Yarımada'nın tamamının haydutlarla dolu olduğu fikrini sürdürüyorlar. Eğer durum böyle olsaydı toplum
var olamazdı." Bu iddia inkar edilemez. Aynı şekilde, iç savaşın çok yakın bir zamanda şiddetlendiği ve çok yakın bir tarihe kadar devrimlerin hala yaygın olduğu, nüfusun büyük bir kısmının kaçakçılık gibi kanunsuz ve moral bozucu bir meslekle geçindiği, polisin kötü olduğu, yolların uzun ve ıssız olduğu ve dağların çok olduğu bir ülkede, haydutların bol olduğu ve seyahatin güvenli olmadığı bir ülkede de durum aynıdır. Bunun böyle olduğu, herhangi bir İspanyol gazetesi dosyasına bakılarak anlaşılabilir. Ve İspanya'nın kendine özgü durumu, sürgündeki partilerin ve sahtekarların küçük ayaklanmalarına ve umutsuz girişimlerine karşı olan sorumluluğu, kötü niyetli mesleklerini siyasi bir pankartla gizleyen soyguncu çetelerinin büyümesini teşvik eder. Bu isyancılar, Carlistler, Progresistalar veya
kendilerine ne ad takarlarsa taksınlar, kendileriyle birlikte olmayanların kendilerine karşı olduğu ve dolayısıyla, kendi hesaplarına savaşan, Kral veya Kayzer'in, özgürlüğün veya mutlakiyetçiliğin davasını savunmaya kalkışmayan, "dur ve teslim ol" türünden sıradan yağmacılarla karşılaşmak kadar tehlikeli ve tatsız oldukları genel ilkesine göre hareket ederler. Aynı zamanda, birçok kişinin yaptığı gibi, İspanya'daki gezginlerin soyulmamışların istisna veya hatta azınlık olduğuna inanmak, büyük bir saçmalıktır ve bu yanılsama,
karalama yazan turistlerin düşkün olmaya meyilli olduğu romantik damardan kaynaklanır. Yarımadada bir veya iki ay süren ve daha sonra gezilerinin olaylı tarihini yazan neredeyse tüm gezginlerin, özellikle Fransızların, en azından bir soyguncu macerasını, kendilerine olmuş veya hemen farkına vardıkları bir şey olarak tanıtmanın vazgeçilmez olduğunu düşündükleri kesindir. Ve eğer gerçekten soyulmayı başaramazlarsa, kesinlikle burunları çamura batırılmış bir şekilde yere serilirken, halı çantaları karıştırılırken ve kasvetli haydutlar tarafından üçlü şarjlı blunderbus'lar ve tırpan gibi bıçaklarla Chub-lock'ları parçalanırken, en azından kıl payı kurtulurlar. Safkan haydutlardan oluşan bir birlikle karşılaşırlar, açıkça kese çalanlar, sarkık şapkalı, vahşi bıyıklı ve eyer pruvasında tüfek tutan adamlar, gür kaşlarının altından onlara doğru eğilirler ve düşmanlık başlatmak üzereyken, bir ejderha piyadesinin tam zamanında belirmesi veya belki de yolcuların kendilerinin cesur yüz ifadeleri, amaçlarını değiştirmelerine ve asık suratla geçmelerine neden olur. Bay Ford, bu alarmların genellikle ne kadar yersiz olduğunu gösterir. Çoğu İspanyol, bir yolculuk için atlarına bindiklerinde, uzun kuyruklu ceketleri ve Paris şapkalarını atar ve büyük ölçüde kırsal kesimlerde hala bulunabilen ulusal kostüme geri döner. Kadife bantlı ve süslemeli geniş kenarlı, sivri bir şapka -gerçek melodramatik kastor- başı ve yüzü güneşten korur; Genellikle koyun derisinden bir ceket, genellikle yarı askeri kesim ve renkte tulumlar ve belinde kırmızı bir kuşak, İspanyol yolcuların alışılmış kıyafetlerini oluşturur. Böyle bir kıyafet İspanya dışında yaygın değildir ve Fransız ve İngiliz hayal gücüne ev alışkanlıkları ve düzenli vergi ödeme fikri çağrıştırmaz. Ve bu şekilde donatılmış süvariler zeytin veya çikolata rengi tenlere, koyu parlak gözlere ve hatırı sayılır miktarda sakala sahip olduğunda ve kılıflarında "kolum kadar uzun tabancalar" bulunabilen veya bulunmayan yarı pike eyerler üzerinde yükseldiğinde, bazılarının omuzlarında belki de av tüfeği asılı olduğunda, İngiliz _Cockney'li veya Parisli _badad_'ın bunları Bidassoa'yı geçtiğinden veya Cadiz'e ayak bastığından beri hayalini kurduğu haydutlarla karıştırması pek de şaşırtıcı değildir. Ve
bu tür karşılaşmalar ve çok az daha fazla ciddiyet taşıyan olaylar üzerine,
tekrarlanan, çarpıtılan ve aşırı abartılan, zavallı İspanya'nın boğaz kesiciler ve eşkıyalar ülkesi olarak popüler ününü borçlu olduğu soyguncu hikayelerinin beş altıda biri kurulmuştur.

Haydutların yok edilmesi için alınan önlemler arasında,
Fransız modeline göre giyinen ve kasabalardaki görev yerlerinden,
yolları devriye gezen ve Pireneler'in kuzeyindeki şapkalı kardeşleri arasında gözlemlenebilen aynı meraklı ve önemli üslupla ülkede dolaşan bir jandarma türü olan _guardias civiles_'in kurulması da vardı. İspanyollar, kaçakçının üvey kardeşleri olarak gördükleri cüretkar soygunculara karşı gizli bir saygı duyarlar - Yarımada'nın o popüler
kahramanı: ayrıca polislere karşı doğuştan bir nefretleri vardır ve Fransız olan her şeye karşı daha da güçlü bir nefretleri vardır. Fransızlaştırılmış _guardias_'a _polizones_, komşularından ödünç aldıkları bir kelime ve Louis Philippe'in oğulları _hijos de
Luis Felipe_ lakaplarını takmışlardır. "İspanyollar," der Richard Ford,
"kuru mizahla doludurlar;" diye ekleyebilirdi ve keskin zekâya sahiptirler. Hiçbir şey
kaçmaz: kamu görevlileri ve
geçen olaylar hakkında her zaman alaycı bir dille hazırdırlar ve özellikle gururları incindiğinde,
hicivlerinde vahşileşirler. Kont Trapani'yi Kraliçe için
koca olarak İspanya'ya zorla kabul ettirmeye çalışıldığında, halkın öfkesi sayısız şaka ve güncel göndermelerle patlak verdi, Napoli prensine iltifat etmekten başka bir şey değildi. Pis ve
iğrenç olan her şey onun adını aldı. Madrid kahvehanelerinde, kirli bir
masa silineceği zaman, haykırış her zaman bir _Trapani_ olurdu, en kirli amaçlar için kullanılan bir bulaşık bezi veya bez için kullanılan İspanyolca kelime olan _trapo_ yerine. O zamandan beri, Montpensier Dükü
hakaret dolu şakalarla karşı karşıya kaldı. Madrilenos'lar onun miyop olduğu gibi temelsiz bir fikre kapıldılar ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Bay Hughes, boğalardan birinin beyaz tüyünü gösterdiği ve _picador_'dan kaçtığı bir boğa güreşindeydi. "Kalabalık hemen, '_Fuera el toro
Monpenseer! Fuera Monpenseer!_ Onu dışarı atın!' diye bağırdı. Eskiden her topal köpeğe ve eşeğe _Trapani_ derlerdi; ve şimdi her kör hayvana _Monpenseer_ adı veriliyor."

İspanya'da barışçıl gezginlerin soyguncuların bıçaklarından kaynaklanan tehlike genel olarak inanılandan çok daha az olsa da, türlerinin iyiliği için keskin silahlar kullandıklarını iddia eden adamların elinde genellikle büyük tehlikeler ortaya çıkar. İspanyol cerrahların ve hekimlerin cehaleti ve yetersizliği meşhurdur ve daha önce de gösterildiği gibi, ülkenin çıplaklığını ifşa etmeye meyilli olmayan vatandaşları tarafından bile kabul edilmektedir. Bay Ford, "İspanya'nın alçak, kanlı ve vahşi _Sangrados_'ları," diyor, "uzun zamandır şakalarında birçok doğru söz söyleyen yabancı ve yerli romancıların hedefi olmuştur." İspanyolların şans eseri yollarına çıkan Fransız ve İngiliz tıp adamlarına başvurma konusundaki isteklilikleri, profesyonel vatandaşlarının becerilerini ve bilimlerini ne kadar düşük gördüklerini kanıtlıyor. Gemisi İspanya kıyılarında konuşlanmış birçok deniz cerrahı, yerli öğretim görevlileri arasında gözlemleme fırsatı bulduğu ölümcül cehalet hakkında garip hikayeler anlatabilir. Zumalacarregui'nin, bir İngiliz köy uygulayıcısına pek zorluk çıkarmayacak yarasının, İspanyol şarlatanları ve _mediko_larının, yani çok sık eşanlamlı terimlerin, konklavının kasaplık manevralarıyla dünyadan nasıl aceleyle çıkarıldığı hatırlanacaktır. Ve son on beş yıldır çok fazla çatışmanın yaşandığı İspanya'da, aynı dönemde nispeten barış
yaşayan ülkelerden daha nadir olarak ampute edilmiş kişilerle karşılaşıldığı belirtilebilir. Doğal çıkarım, düşman ateşiyle bacağı veya kolu parçalanmış şanssız askerin, genellikle beceriksiz operatörlerin elinde öldüğüdür. Bay Ford, "Bütün İspanyollar," diyor, "bıçakla çok tehlikelidir ve özellikle de cerrahlarsa. İspanyollar hiçbir dönemde kendi hayatlarına bile dikkat etmediler ve bağırsakları hassas bir halk oldukları için başkalarının hayatlarına hiç dikkat etmediler." Yarımada cerrahı çelikle pervasız ve yıkıcıysa, hekim ise ilaçlarıyla genellikle aşırı temkinlidir. Badem sütü ve sebze kaynatmaları, hastalığı iyileştirme veya kötüleştirme konusunda etkisizdir ve İspanyol farmakopesinde öne çıkan ilaçlardır; minerallere hayranlıkla bakılır ve Fransız okulunun çekingen _bitki_ uygulaması saçmalığa kadar abartılır. Keskin aletleri çocukların elinden uzak tutma ilkesine göre, İspanyol doktorların İngiltere'de yaygın olarak kullanılan güçlü ilaçlarla uğraşmaya cesaret etmemeleri belki de daha iyidir. Eşek sütü ve bitki suyu ile birkaç vakada müdahale edebilen doğaya bırakıldığında, hasta en azından iyileşme şansına sahip olur. İspanyol kan emicilerinin, doktorun veya haydutun her ikisinden de etkilenmeyen Bay Hughes, yüksek bir ruh hali ve büyük bir neşeyle, Irun'dan Lizbon'a, Madrid üzerinden uzun ve rahat yolculuğunu sürdürdü. Onu Paris'te bıraktık, geçitlerde gezinirken, _Charivari_ arkadaşlarıyla yemek yerken, _foyer de l'opera_'ya sık sık giderken, kısacası,
bu kadar hassas bir sağlıktaki bir adam için oldukça neşeli bir hayat sürerken; onu tekrar
Yarımada'nın kendi en sevdiği savaş alanına götürüyoruz, orada onu Fransız metropolünde olduğundan çok daha fazla seviyoruz. Burgos'ta
çok
iyi durumda, düzinelerce kalp kazanıyor, kaleyi çizerek garnizonu korkutuyor, _table-d'hote_'da zaferle sonuçlanan bir söz savaşı veriyor ve şüphesiz onu eski başkent Kastilya'da uzun süre hatırlanacak şakalar yapıyor. Orada hanın hizmetçisi, kara gözlü bir Francisca, ona umutsuzca aşık oldu ve
o kadar ki, kızlık zarafetini unuttu ki, alevini itiraf etti. "Büyük ve anlamlı gözleri vardı," diyor şanslı adam, "ve güçlerini bana defalarca
denedi ve benzerlerini (bu gerçek hikayeyi anlatırken) çeşitli Burgalese hanımları ve daha fazla iddiaya ve daha yüksek statüye sahip genç kızları da denedi." Bunlar, gerçeğin bu aşığı ve hanımların sevgilisi tarafından Burgos'ta elde edilen tek zaferler olmaktan uzaktı. Tüm nüfusun, özellikle de onu takip etmeleri için casuslar gönderen polisin şüphelerini uyandırmayı başardı. Bir siyasi ajan, bir propagandacı ve en sonunda birinci sınıf bir diplomat ve Madrid'de elçilik sekreteri olarak kabul edildi. Bu şüphelerin kökeni, İspanyollar arasında hala geçerli olan, Sandwich adalılarına layık bir oryantalizm kalıntısı olan gülünç ve barbar bir önyargıyı görmezden gelmesine kadar uzanıyordu. "Ülkenin her yerinde" - Bay Ford'dan alıntılıyoruz - "bir yabancının çizim yapması veya bir deftere notlar yazmasından daha büyük bir şüphe veya kıskançlık
yaratmaz; 'planlar yaparken' veya 'ülkeyi haritalarken' - en basit kalem çizimlerinin ifadeleri böyledir - gözlemlenen herkesin bir mühendis, bir casus veya en azından işe yaramaz olduğu düşünülür." Bay Hughes not alırken yakalandı; Burgos hemen silahlandı, eskiz defterinin yarattığı hissi ve siyasi görüşlerini özgürce ifade etmesini keşfettiğinde, kendisine duyulan gizemli ilgiyi artırmak için elinden geleni yaptı. Kalenin etrafında dörtnala koştu, elinde kitap ve kalemle, burçların ve dağ geçitlerinin hayali taslaklarını çizdi; liberalizmden çuvalla bahsetti ve Montpensior ittifakına
karşı
övündü. Bir tuğgenerali, bir albayı ve otelinde tüm bölüğü elektriklendirdiği muzaffer mantığın sonuçları, kendisi tarafından bir notta kaydedildi. Bunların önemsiz
olmadığı görülecektir. "O gün söylediğim sözlerin daha sonra iyi sonuçlar verdiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum, çünkü Burgos'lu Ayuntamiento, Montpensier Dükü'nün evliliğini anmak için olağanüstü harcamalar için herhangi bir vergilendirmeyi oylamayı reddetti." Tehlikeli bir adam Lizbon'a giden karadan seyahat eden kişidir ve Madrid'de, polis şefi Senor Chico'nun ona özel ilgi göstermesine ve hatta İnfanta'nın damadının girişinde bir kargaşa çıkarmayı düşünüp düşünmediğini sorması için onu çağırması bizi hiç şaşırtmaz. Bay Bulwer da, bir kitabın embriyo halinde olduğunun farkındaydı ve sayfalarında küçümseyici bir kelime görmek için endişeliydi, yazara nezaketle kur yaptı, "hepsini kabul etmekten dikkatlice kaçındım, sadece bir resmi akşam yemeği hariç, ona ilk başta gitmeyi reddettim; ancak, davetin yenilenmesi üzerine, görünmekten kendimi alamadım... Altı yıllık yabancı diplomat deneyimim oldu ve akşam yemeğinin bana ikinci kez, beni belirli bir gözlem çizgisine bağlamak amacıyla dayatıldığını biliyorum." Bundan sonra, herhangi biri bize Bay Hughes'un eğlenceli olma vaadini yerine getirmediğini söylesin. Yükümlülüklerden bağımsız olarak, zavallı Bay Hughes'a
tam gaz saldırıyor. Kariyerinin ölümcül hatasının,
kendisi hakkında aşırı bir görüşe sahip olması olduğunu söyleyen Bulwer. Bu hata, özellikle "Lizbon Yolculuğu"nun yazarı için
nefret verici olmalı. Bize, Madrid'deki İngiliz elçisinin, kibri ve enerji eksikliği nedeniyle, onu
oldukça hokkabazlık ve alt eden M. Bresson'un aktif ve dolambaçlı entrikalarına tam alan bıraktığı söyleniyor. "Evlilikler onun yokluğunda ayarlandı. Bu konuda kendisine danışılmadı ve karar da kendisine iletilmedi; ve haber, daha önce metropolde duyulmuş olan İngiliz elçiliğine ertesi gün ulaştığında, bakanımız Carabanchal'daydı! (Kırsal evlerinden biri.) Sonra, gerçekten de çok aktif oldu ve çok fazla _ex post facto_ enerji gösterdi, bir dizi diplomatik nota ve protesto yazdı, bunlardan birinde, 'Bu sonucu bilseydi, Kraliçe Isabel yerine Don Carlos'a oy verirdi' demeye kadar vardı, çünkü büyükelçi bile bireyi gözden kaçıramaz, '(Bay Bulwer) Parlamento üyesiyken!'" Bay Hughes bu notu veya protestoyu _gördü_ mü? Bunu yapmadığı sürece, Bay Bulwer'ın yeteneklerine ve itibarına sahip bir adamın, böylesine çocukça ve diplomatik olmayan bir açıklamayla kendisini kesin bir şekilde alay konusu edeceğine inanmayı reddediyoruz. Bu tür gevşek ve olasılık dışı ifadelerin doğrulanması gerekir.

Bay Hughes'un Madrid'den Portekiz'e yolculuğunun, özellikle Elvas'tan Aldea Gallega'ya üç günlük yolculuğunun anlatımı çok canlı ve ilgi çekicidir. Bu yolculuk, katırlarla çekilen ve cebinde para olmayan ama bir soylu kadar gururlu olan Portekizli bir taşıyıcı ve süvari olan Senhor Manoel Alberto tarafından sürülen sarsıntılı, yaysız bir arabada geçilmiştir. Manoel iyi bir öğrenciydi, sınıfının ve ülkesinin mükemmel bir örneğiydi ve işvereni onu bu şekilde sergiler. Bay Hughes, Arroyolos'ta akşam yemeği için haşlanmış bir kümes hayvanı sipariş etti ve arabacısını oturtup yedirdi. "Kısa süre sonra nezaketimden pişmanlık duyma fırsatım oldu, çünkü Manoel tereddüt etmeden
çatalını tabağa daldırdı ve bardağımdan içti; ve başka bir bardak istediğimde büyük bir şaşkınlık yaşadı ve
tüketmek istediğim kadar kümes hayvanını
çıkardıktan sonra, geri kalanının ona rahat bir şekilde
sahip olmasını sağladı." Bay Hughes bir sonraki yemeğini tek başına yemeyi uygun buldu,
ama tavuğunun yarısını katırcıya gönderdi. "Tavuğa dokunmayı reddetti,
kendisi için bir tavuk sipariş ettiğini söyledi! Bu bir yalandı,
çünkü daha sonra öğrendiğime göre, berbat bir _sopa_ ile akşam yemeği yiyordu, ama
gururu ona verilen şeye aşağılık duygusunu
gösterecek şekilde dokunmasına izin vermiyordu." İngilizler tarafından pek ziyaret edilmeyen ve sık sık tarif edilmeyen bir eyalet olan Alemtejo'daki gezilerinde Bay Hughes, İncil ve Çingene şöhreti olan Friend Borrow'un bazı gaflarını ifşa ediyor. Bu yazarın benzersiz çekici üslubu, yanlış ifadeleri ve yanlışlıkları nedeniyle yazılarına pek de layık olmayan bir popülerlik kazandırmıştır. Özellikle, Portekizlilerin muhtemelen bir gün İspanyol dilini benimseyecekleri şeklindeki İngilizce _caloro_ saçma fikrine değiniyor; iki ulus arasındaki utangaçlığı ve antipatiyi ve her birinin kendisi ve kendisine ait olan her şey hakkında beslediği muazzam görüşü hatırladığımızda, bu çok saçma bir fikir. "Böylesine heyecan verici bir üsluba sahip birinin, samimi ve araştırmacı gözlemin onurlu görevinden sıçramaya ve abartıya sığınması ve dürüst ve doğru bir yazarın ününe Fernao Mendez Pinto'nun ününü tercih etmesinden" üzüntü duyuyor. Abartma konusunda, Bay Borrow, eğer isterse, Venda do Duque'nin zeytinliklerinde dolaşırken "canlı güneş ışığında rahatsız edilmeyen, neredeyse _incir_ büyüklüğünde siyah karıncalarla" karşılaşan sansürüne misilleme yapabilir. Bu tür canavarların önünde, evleri ve quarto ciltlerinde kahvaltıları baltalayan, Hindistan'ın korkunç _termes fatalis_'i, küçülmüş başını saklamak zorundadır. Bir baskı hatası, _p_ yerine _f_ konulmadığı sürece, pek de düşünülemez, ki bu da durumu düzeltmez. Bay'a gelince. Ödünç al: onun risalesinin ve Ahit haçlı seferinin kötü başarısının, Yarımada'nın manevi iyileştirilmesi için misyonerlerin gayretini tamamen engellemediği anlaşılıyor. Ancak takipçileri, pek de cesaretlendirilmedi. Akıllıca fikirlerinden biri, risaleleri şişelemek, denize atmak ve kıyıya vurmalarına izin vermekti!
Cadiz'den önce benimsenen bu yaratıcı plan, "birincisi," diyor Bay Hughes, ki ona hakkını vermemiz gerekir, sahtekarlığın sadık bir düşmanıdır, "çünkü şişeleme, işleme gülünç bir renk veriyordu; ve ikincisi, kesin sebep, Cadiz'in, çatık kaşlı silahlar ve nöbetçilerle donatılmış, güçlendirilmiş deniz duvarlarıyla çevrili olması nedeniyle, şişelerin sakinlere asla ulaşmaması."

Bay Hughes, Portekiz edebiyatına değinirken, İngiliz eleştirmenlerinin değersizleştirici ruhu olarak gördüğü şeye atıfta bulunuyor. "Londra ve Lizbon'un eleştirisinde gülünç bir fark var," diyor, ".
İlkinde her şey kınanıyor ve ikincisinde her şey coşkuyla alkışlanıyor. Her iki tarafta da hatalar var." "Overland Journey"in yazarının önceki edebi çabalarının, bazı eleştirmenlerin elinde, hak ettiklerinden daha sert bir şekilde ele alındığı bize bildirildi. Mevcut kitabı, kesinlikle onu kınamaya karşı garantileyecek kadar dikkatli bir şekilde yazılmamış. İçindeki önemli olan iyi şeyler, önemsizlik ve kötü zevk tarafından lekelenmiş. Daha önce değindiğimiz hatalara tekrar değinmeyeceğiz, ancak Bay Hughes'a, bir dahaki sefere gevezeliklerini kaydetmek için oturduğunda,
saçma ve tatsız dedikodulardan kaçınmasını ve Lord Bacon'ın gezginlere verdiği öğüdü aklında tutarak, "söylemlerinde daha dikkatli olmasını" tavsiye ediyoruz.

STETESKOPA

"Tuba mirum spargens sonum."
_Dies Irae._

[Steteskop, muhtemelen okuyucularımızın çoğunun bildiği gibi, küçük bir direk borusu şeklinde, kısa, düz, ahşap bir tüptür. Tıp adamı, bunun sayesinde akciğerlerin ve kalbin hareketlerine eşlik eden sesleri dinleyebilir; ve belirli mırıltılar bu organların sağlıklı hareketine eşlik ederken, diğerleri hastalıklı durumlarını işaret ettiğinden, deneyimli bir doktor sadece kapsamını değil, aynı zamanda hastasını etkileyen hastalığın doğasını da kolayca keşfedebilir ve sonrakinin kaderini az çok doğru bir şekilde önceden söyleyebilir.

Stetoskop uzun zamandır yalnızca profesyonel ilgi uyandırmayı bıraktı.

Çok az aile için, yakın akrabaların kaybıyla bağlantılı olarak bir dehşet ve en üzücü anı nesnesi olmadığı kanıtlandı,
ancak fiziksel acının üreticisi değil, sadece bir ifşa edicidir.

Umutların ve korkuların ve hatta insanlığın kaderlerinin büyük ölçüde bağlı olduğu bir araç olarak, şiirsel bir
işleme için uygun bir konu sunuyor gibi görünüyor. Bu fikri gerçekleştirmeye yönelik mevcut girişimin ne kadar başarılı olduğunu okuyucu belirlemelidir.]

STETSKOP! Sen basit boru,
Açılan mezarın borazanı,
Bana öyle görünüyorsun ki
Tam bir felaket borusu.

Seni kullanan, ağırbaşlı hekim
Titreyen hastanın yanında duruyor,
Ustaca yetenekli bir müzisyen gibi;
Garip! Elindeki trompet.
Hastanın gözbebekleri parlarken
Umut dolu ve korku dolu,
Sessizce eğilip dinliyor
Çabuk, alışkın kulağıyla--
Sen söyleyene kadar bekliyor
İçindeki savaşın haberlerini:
Savaşta ve çekişmede,
Ölüm mü, yoksa yaşam mı,
Kavranılan ödül kazanacak mı?

O zaman kulağına fısıldıyorsun
Sadece onun duyabileceği sözler--
Keder sözleri ve neşe sözleri.
Sevinç çığlıkları attın,
Çılgın sevinç şarkıları;
Cimriler çoğaldı
Anlatılamaz üzüntü. Bazen ses tonların,
Yüreği üzgün olanlara teselli verebilir;
Dudakların konuştuğunda,
Gözler ağlar ve kalpler kırılır. Sakin ve ciddi hekim, sen
Taçlı bir KRAL gibisin;
Alnının etrafında
Bir süs altın yüzük olmasa da,
Birçok ülkenin Çarı gibi,
Yaşam ve Ölüm senin ellerinde.
Asa gibi, o Stetoskop
Ellerinde sallanıyor gibi görünüyor:
İşaret ettiği gibi, uyruğun gidiyor
Sessiz mezara doğru;
Ya da kurtarmak için krallık gücün
Onu acı yatağından kaldırıyor,
Yorgun kölelik zincirini kırıyor,
Ve ona tekrar bir adam olmasını emrediyor.

Sunağın yanındaki bir RAHİP gibi
Kanayan kurbanlar kurban ediyor,
Sen ayaktasın ve sendelemezsin
Onların acıları ne olursa olsun:
Ölüm lanetli parmağını kaldırıyor,
Ve Flamen oyalanamıyor!

Sen PEYGAMBER'sin, bilge hekim,
Geleceğe sakince bakıyorsun,
Korkunç vizyonun garip, şaşırtıcı
Özelliklerine aldırmadan. Etrafında gölgeli kalabalıklar yüzüyor,
Yaklaşan kefenlerdeki canlı şekiller;--
Bebekli gelinler, karanlık mezarlarda uyuyorlar
Uyanmayı bilmeyen hala uyuyorlar;
Gözleri tamamen parlak, ağlamaktan kararmış;
Kalpler tamamen sevinç, ızdırapla kırılıyor;
Sadık adamlar toza dönüştü;
Kurtçuklar tarafından istila edilen kız cazibeleri;
Cenaze ilahileri olarak beşik şarkıları;
Yaşayan uzuvlar için kemikleri şekillendiriyor;
Heybetli bakışlar ve melek yüzleri,
Sevgi dolu gülümsemeler ve kazanan zarafetler,
Ölü yüz buruşturmalarıyla kafataslarına döndüler.
Tüm gelecek, bir parşömen gibi,
Açılıyor, gösterebilmek için,
Eski Peygamberin rulosu gibi,
Yas, ağıt, ızdırap,
Keder ve her türlü keder.

Nazik hediyelerle dolu bir kanepede,
Etrafında çiçekler, yanında kitaplar,
Başına ne geleceğini bilmeden,
Nazik bir kız çocuğu çürüyor. Soğuk ve cam gibi parlak gözleri,
Çökük yanağı telaşlı kırmızı,
İhmal edilmiş bukleleri birbirine dolamıştı,
Bedeni solgun, ince ve zayıf;
Kalın kordonlar gibi, şişkin mavi damarlar
Şeffaf tenin içinden parlıyor;
Gün geçtikçe daha şiddetli yeni acılar
Dışarıda öfke, ya da içeride savaş:
Yine de bunu sadece geçici bir şey sayıyor,
Geçici, tesadüfi bir şey;
Yaz sadece burada olsaydı,
Şifa getirirdi! Ve birçok sevgi dolu aldatmacayla
Korkularını kandırmaya çalışır:
"Çuha çiçeği erken çiçek açtığında
Zengin kokusunu tamamen kaybettiğinde;
Menekşenin hoş kokulu nefesi
Ölümün dudaklarının tadına vardığında;
Kardelen çoktan öldüğünde,
Ve yanındaki çuha çiçeği
Mezarında uyurken;
Zambaklar bittiğinde,
Ve kokulu yoncaların arasında
Neşeli kuzular zıplıyor;
Kırlangıcın sesi yankılandığında
Yankılanan masmavi kubbeden,
'Uzak evimden geldim, vahşi yolum kanatlanarak
Dalgaların üzerinden,
Eskiden olduğu gibi, seni çok sevdiğimi söyleyebilmek için.
Dinle! Gümüş çanımı çalıyorum;
Bütün mutlu kuşlar şarkı söylüyor
Her boğazdan
Neşeli bir nota,
Benim gelişine hoş geldin.'
O mutlu zaman geldiğinde,
Tüm acı ve ızdıraptan kurtulmuş olarak,
Sana katılacağım, hayat dolu ve neşe dolu."

Sonra, ey korkunç Stetoskop!
Dudakların açılıyor gibi görünüyor,
Diyor ki, "Umuda veda et:
Sana karanlık günleri önceden bildiriyorum,
Senin kıyamet notunu ilan ediyorum--
Seni mezara hazırla!
Ağlamayı bırak, gözyaşları işe yaramaz,
Tanrı'ya dua et, cesaretin tükenmesin.
Pişmanlık,
Sempati veya hüzünlü vazgeçme bilmeyen,
Senin acı dolu ağıtlarına kulak vermeyecek--
Yakında sana rehberlik edecek olan ölüm
Yatağına kadar seni sıkıca tutacak;
Yanında bir sevgili gibi
Sonuna kadar seninle olacak,
Son nefesini özleyerek,
Demir pençesindeyken
Gelini gibi seni kucaklayacak."

Sahneyi değiştiriyor. Dünya uyuyor,
Yorgun göz kapakları kapalı,
Karanlık tarafından uykuya dalmış;
Yanan saflar halinde dizilmişken,
Çok yukarıda, sayısız sayıda,
Bütün gökler, ışıltıyla demlenir,
Gözetler ve korur,
Ve sevgi dolu bir koruma sağlar,
Onun dinlenmesi üzerinde yıldızlar durur. Sık sık kule çanı çalar

Zamanın aceleci uçuşunun
Uyarıcı sözler verilir;
Ve yıldızlar sönükleşir
Gri ufkun kenarında,
Cennetin şafak vakti ışığında.
Ama orada oturur, Ayı yorgun,
Sanki dinlenmeye gerek yokmuş gibi,
Bir solgun genç, hepsi ilgisiz
Saatte; parlak gözlerle eğilerek
Sevilen ve onurlandırılan sayfaların üzerine,
Bilgelerin sözleri,
Ve uzak çağların kahramanca eylemleri ve düşünceleri yazılmıştır.

Kitabı kapattı,
Sevinçli bakışlarla
Hala oturur ve vizyonlar örer.
Hayal gücü hileleriyle aldatır;
Gelecek günler ihtişamla yaldızlanır;
Ve her şey kasvetli ve çıplak olsa da,
En sapkın emeklerle
Havada harikulade kaleler inşa eder. Her sarayı ele geçirecek olan,
Talih ona hiçbir kötülük yapmaz,
Sadece sayısız sevinç saklar:
Kenarın üzerinden,
Ve örtülü ağızdan,
Hayatın dolu kadehi dökülür.
O hayal kurarken,
Gelecek
Önünde serili olan şimdiki zaman gibi görünür:
Onu korkutacak hiçbir şey yoktur,
Onu neşelendirmek için her şey vardır,
Yaklaşan büyüklük onun üzerinde toplanır;
Ve Gecenin kulağına
Böylece vizyonlarını parlak bir şekilde anlatır:--

"Muhteşem bir Şair olacağım!
Tüm hayret verici dünya bunu bilecek,
Melodik ilahiler dinleyerek;
Ölümsüz şarkılar yazacağım.

"Ben asla solmayacak
Resimler çizen bir Ressam olacağım;
Tasvir ettiğim sahnelerin etrafında
Toplanmış, bakan kalabalıklar olacak:
Benimki bir Titian'ın paleti olacak!

"Bir Phidias tokmağı kullanacağım!
Önümde taş canlanacak,
Sevgi dolu bakışlar üzerimde dolaşacak,
Güzellik yüreğimde bana hayran kalacak
Onun cazibesini ölümsüz kılacağım.
Şimdi ayağım Şöhret Evi'nin girişinde:
Yakında trompeti ilan edecek
Hatta bu artık onurlandırılmayan ismi bile,
Ve bu elin yaptıkları
Her ülkede bilinecek.

"Müzik! Büyüleyici kalemim
İnsanların ruhlarını büyüleyecek.
Arya, füg ve garip sonat,
Opera ve neşeli kantat,
Beynimin içinden,
Bağlantılı trenle,
Dinle! Onların kıvrılarak gittiğini duyuyorum,
Şimdi yarı kısık fısıltıyla çalarak,
Şimdi tam sesli vurguyla çınlayarak,
Yüksek sesle çınlayarak ve alçak sesle mırıldanarak.
Şimdi kendimi zor tutabiliyorum,
Bu kutsanmış notalar kalırken,
Tek bir ölümsüz melek ezgisini dökmekten.

"Belagat! Dudaklarım konuşacak
Hiçbir canlı dudak konuşmadığı gibi--
Fakirleri ve zayıfları savunacak,
Kalbi kırıkların davasını savunacak;
Dinleyen senatolar sessiz kalacak,
Onları kendi isteğimle kullanacağım,
Ve bu küçük dil, dünya
Yakıcı sözleriyle dolacak.

"Ey yükseklerde çiçekler gibi açan yıldızlar,
Ey dünyanın yıldızları olan çiçekler,
Ey karanlıkta yatan kayalar,
Ey sevgi dolu bir gözle bakan denizler,
Ey neşeyle sıçrayan dalgalar;
Ey sürekli mücadele içindeki unsurlar,
Ey sınır tanımayan yaşamla dolu yaratıklar:
Gizli yasaları açığa çıkaracağım,
Ve her düşünülmemiş harikulade dava,
Sizi doğuma uyandıran.
Ben, Doğanın öğrettiği bir başrahip
Onun gizemlerini açığa çıkarmak için:
Uzun zamandır aradığı sırlar
Karanlıkta gizlemek için
Cübbeleri yırtılacak,
Ve gün ışığına karşı örtüsüz kalacaklar.
Ey Newton! Sen ve ben o zaman
İkiz kardeşler olacağız!
Birlikte bağlanarak, isimlerimiz duyulacak
İnsanların dudaklarında."

Denizdeki bir işaret topunun
Somurtkan ağır gümbürtüsü gibi,
Toplanan karanlığın karşısında,
Korkunç kayaların belirdiği görülür
Rüzgaraltında kaşlarını çatarak;
Boğuk davul gibi,
Ölçülü adımlarla,
Ve inleyen trompetin uğultusu,
Bir askerin öldüğünü söyler;
Derin katedral çanı gibi
Kederli çanını çalar,
"Şimdi çekişme bitti,
Ölüm daha fazla kurban kazandı" der--
Öyleyse, kederli Stetoskop!
Diyormuş gibisin,
"Tüm umutlara karşı umut et,
Hayatını hayal ederek geçir:
Şimdi harcanacak çok az şey var;
Ve o az şey de sona yaklaşıyor. Durumunun en üzücü işareti
senin sınır tanımayan vahşi hırsındır;
Sadece ölmekte olan gözler böylesine parlak bir vizyona bakabilir.
Bahar tekrar gelmeden önce,
Başın alçak olacak,
Sevgili annen boşuna,
Kırık kalbini neşelendirmeye çalışacak,
Sık sık sessizce dökülen gözyaşını boşuna saklamaya çalışacak.
Sancılar ve acılar yaklaşıyor,
Yatağını dikenlerle dikmek için:
Bak! Geliyorlar, korkunç bir topluluk,
Uzaktan gelen vahşi akbabalar gibi;
Kanayan avın olduğu yerde,
Orada kartallar toplanmış!
Titreme ve ateş yakıcı,
Yakında uzaklaşacak, ama hızla geri dönecek,
Durmadan dönüşümlü olarak;
Soğuk ve nemli terleme,
Mide bulandırıcı çarpıntıyla kalp,
Nefes nefese, hırıltılı solunum; Ağrıyan alın ve bitkin uzuv,
Sıkıntılı beyin ve bulanık görüş,
Kötü haber veren çan gibi boş öksürük,
"Dünyaya elveda de!" diyordu.
Kuru dudaklar ve söndürülemeyen susuzluk,
Her şey sanki lanetli;
Duyulara minnettar hiçbir şey yok;
Göze her şey nefret dolu geldi;
En ufak bir kokusu olmayan çiçekler;
Her şeyin çiçeği gitti;
Müzik sadece boş bir şıngırtı;
En tatlı diller sadece yorgun bir çekişme;
En çok değer verilen kitaplar,
Her biri tatsızlaştı;
En berrak planlar tamamen karmaşaya dönüştü;
En nazik dostlar sadece birer müdahale:
Yorucu gün ve yorucu gece--
Yorucu gece ve yorucu gün;
Tanrım sabah ışığı olsaydı!
Tanrım ışık kaybolup gitseydi! Ve her şey karanlık ve kasvetli olduğunda,
Ve sen tamamen yıpranmış ve bitkin olduğunda,
Yüreğin üzgün ve neşesiz olduğunda,
Ve gözlerin nadiren gözyaşı döktüğünde,
Ruhun zayıf olduğunda,
Şeytan kurbanını arayacaktır.
Gündüz senin yanında olacak,
Gece gece senin etrafında dolaşacak,
Lanetli hilelerle seni deneyecek,
Can ve ruh seni satın almaya çalışacak.
Sadık bir şekilde buluşmasını tutacak,
Sana Mesih'in olmadığını söyleyecek,
Uzun süre acı çeken lütufkar bir Baba yok,
Ama öfkeli bir zorba var;
İyi huylu Kutsal Ruh yok,
Miras alınacak bir cennet de yok,
Sadece karanlık, ıssızlık,
Kurtuluşunun umutsuzluğu,
Ve en iyi ihtimalle yok oluş.

"Tanrı büyük gücüyle seni korusun!
Mesih büyük sevgisiyle sana eşlik etsin!
Kutsanmış Ruh sana
Dayanacak güç versin ve tüm gerekli yardımlar sana gönderilsin!"
Burada kapatıyoruz. Gözlerim,
Eski bir heykelin üzerindeymiş gibi,
Hayatın tamamı sıcak ve Ölümün tamamı soğuk
Tek başına mücadele eden--
Kederin işareti, ya da umudun işareti!--
Dudaklarına Stetoskop.

Ama kavga sonunda bitti,
Sonunda bir ateşkes yaptılar,
Ve yerleşen zar atıldı.
Hayat bazen bir patlama sesi çıkaracak,
Ama bu sadece "Tantivy" olacak,
Aceleci bir savaş gösterisi gibi,
Ya da aceleci notalar,
Hevesli at, adam ve tazı,
Bir sonbahar sabahı,
Demetler yerden kalktığında,
Ve yankılanan boru sesi
Onları seyrek anız mısırının üzerinden koşturur.
Ama ben avlanmaya gittiğimde,
Ben, Kral Ölüm,
Ben o cenaze borusunu çalacağım
Hiçbir nefesimi tutmadan.
Uzun uzamış, derin ve yavaş
Ağlayan müzik gidecek;
Sarma boynuzu buluşmayı haber verecek
Gelecek kefen olacak,
Ve tüm yaşayan insanlar bilecek ki
Karanlık kapılarının ötesinde,
Mezar konaklarımda,
Herkes için yer ayırıyorum,
Ve hepsini tutup barındıracağım, Ta ki Kıyamet Gününe kadar.

V. V.

EPİGRAMLAR.

Yem, kanca ve saç, olta balıkçısı tarafından iyi kullanılır;
Sadece Emma'nın parlak saçları yem, kanca ve misinaydı.

* * * * *

Faraday, mıknatıstan elektrik kıvılcımı çıkaran ilk kişiydi; bunun, iletken tellerin temasının koptuğu ve
yenilendiği anlarda görülebildiğini buldu; ve _sadece o zaman_. Mıknatısın etrafında, Faraday
Volta'nın şimşeklerinin oynadığından emin;
Ama onları telden nasıl çekecek?
Yürekten bir ders aldı:
Buluştuğumuz zamandır, ayrıldığımız zamandır,
Elektrik ateşini yakar.

M.

POPÜLER BATIL İNANÇLARDAKİ GERÇEKLER ÜZERİNE MEKTUPLAR.

1.--KEŞİF DEĞNEĞİ.

_Şubat_, 1847.

SEVGİLİ ARCHY,-- Kışın yalnız gecelerinin uzun süren sıkıntısına karşı bir kaynak olarak,
harika, mistik, doğaüstü olanın ihmal edilmiş bilgisine kendimi götürmeye karar verdim. Yıllar önce kahinler, hayaletler, vampirler ve gecenin tüm karanlık
sürüsünün hikayelerini dinlerken duyduğum derin hayranlığı hatırladım; ve tekrar gizemli dehşetlerle heyecanlanmanın, uzaktaki bir kapının kapanmasıyla sandalyemde irkilmenin, gözlerimi huzursuz bir endişeyle karşımdaki aynaya doğru kaldırmanın ve tenimin görünmez bir varlığın mantıklı "ilhamıyla" ürperdiğini hissetmenin sonsuz derecede hoş olacağını düşündüm. Buna göre, çok umut verici bir korkunç okuma kursuna girdim; ama, ne yazık ki ve iyi ki! Eski güzel zamanlardan beri üzerimde bir değişiklik oldu, Hayal, arkasında Korku ve Batıl İnançla, Cobbold Fay veya Incubus'un titrek bir anını yakalamak için ayak ucunda sürünürdü. Önceki yılların hoş dehşetlerini yeniden canlandırmak için yaptığım tüm çabalar boşunaydı. Sanki sahne yanılsamasının tüm coşkusunu tekrar yaşamak için oyuna gitmeyi planlamıştım ve açıklanamayan bir zihin
yokluğu yüzünden sadece sabah provasına katılıyordum; beklediğim şeyin yerine, büyük paltolar, şapkalar, şemsiyeler ve sıradan erkekler ve kadınlar, maskeler, simler, tuzak kapılar, kasnaklar ve kısmen güneş ışığıyla aydınlatılmış karmaşık makinelerden oluşan bir dünya görüş alanıma girdiğinde. Beklediğim büyü orada değildi.
Ancak yine de gün ışığı sahnesi birkaç dakikalık bir incelemeye değerdi.
Hayal gücüm tatmin edilmeyecekti; ancak yine de
numaraların nasıl yapıldığını, nasıl üretildiğini, illüzyonun
gerçekleştiğini görmek eğlenceli olabilirdi. Kendimi farkında olmadan felsefi olarak gelişirken buldum; beni
eğlendiren şey spekülasyon konusu oldu - spekülasyon ciddi bir soruşturmaya dönüştü - nesnesi kendisini "popüler batıl inançlarda bulunan gerçek miktarı"na dönüştürdü. Çünkü asırlardır inanılan şeyin
altta gerçek bir şeye sahip olması gerekir. Karşılık gelen bir gerçek olmadan
yaygın bir sanrı olamaz. Eğer pullu kanatlarla uçan ve alevler tüküren ejderhalar muhteşemse, yine de çok saygın sürüngenler vardı ve onları yok etmek bir kahramana veya hatta bir azizeye şeref verirdi. Eğer Mısırlıların kedilere ve soğanlara tapınması bir hataysa, yine de bir tapınma nesnesi vardı.

İskoç Shakespeare'in ölümsüz eserleri arasında, gülümsersiniz,
ama _o_ cümle gerçek inancı içerir, popüler bir yanılgıyı değil; çünkü
şairin ruhu eserlerinin biçiminde değil,
yaratıcı gücünde ve doğanın canlı sezgisinde yaşardı; ve bu biçim bile
genellikle düşündüğünüzden daha yakındır: Hayal gücü kuvvetli nesir yazarlarının eserlerine bakın, _passim_.

Scott'un romanları arasında, diyecektim ki, belki de hiçbiri Antiquary'den daha fazla
tercihimize göre gelişmez. Büyük
Yazar hiç kimsede daha nazik ve daha hoşgörülü bir şekilde, daha mutlu bir mizahla,
insan karakterinin güç ve zayıflığının karışık ağını sergilememiştir,
(ayrıca, daha kolay bir güçle asla acı ve dehşet uyandırmamış veya
doğanın yüceliği ve güzelliğiyle eğlenmemiştir.) Yine de
ruh hali ne kadar nazik olursa olsun, fırsatı kaçırmaz, genel olarak eski batıl inançlara doğru dürüst bir eğilim gösterir, en mütevazı olanlardan birini acımasızca ezer. St. Manastırı'nı hatırlıyor musunuz? Ruth ve onu ziyaret etmek için gelen hoş
yaz partisi ve Martin Waldeck'in hikayesinde Dousterswivel'in sonraki
serserilerine hazırlık ve
bir su kaynağının
keşfi?

Bu durumda romancının yargısına karşı gelmeye, şarlatanın tarafını tutmaya,
varlığının yazarına karşı koymaya ve son olarak ima edilen performansının bir hileden daha fazla ve daha iyi bir şey olup olmadığını sorgulamaya meyilliyim.
Yine de bu iddiayı bir sahtekarlık olarak damgalayan kamuoyuna meydan okumanın ihtiyatlı olup olmadığını bilmiyorum. Ama cesaret! Geri adım atmayacağım.
Sir Arthur ile birlikte çaresiz olacağım, büyük
Pheulphan'ın hapşırığına meydan okuyacağım ve bu itibarsızlaştırılmış
toprakta gerçek bir hazineyi ortaya çıkarmaya güveneceğim.

Bu nedenle Oldbuck'ın gölgesine başvurmayı bırakın ve basit bir
anlatımı dinleyin, o zaman kehanet çubuğuna dair
sözde popüler yanılgıda ne kadar çok gerçek olduğunu duyacaksınız.

Görüyorum ki benim güven tonum sizin inançsızlığınızı yarı yarıya azaltmış durumda;
ama lütfen diğer birçok kuşkucu soylu gibi
birdenbire tam tersi uca kaçmayın. Hayal gücünüzün sizi aniden
evrensel tatlı su şirketinin veya
genel altın madeni keşif-mülkiyet-derneğinin daimi başkanı yapmasına izin vermeyin.
Size hissettirdiklerim
bu kadar muhteşem bir işaretten çok uzak.

Ama belki de kehanet çubuğu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. O zaman
ilkel cehaletinizi aydınlatacağım.

Maden bölgelerinde, halk arasında bir batıl inancın yaygın olduğunu, bazılarının metal damarlarının ve yeraltı su kaynaklarının yakınlığını tespit etme gibi gizli bir güce sahip olduğunu anlamalısınız. Cornwall'da, yaklaşık kırk kişiden birinin bu yeteneğe sahip olduğunu
düşünüyorlar. Bunu kullanma yöntemi çok basit. Doğal olarak iki eşit dala ayrılan bir fındık dalını kesiyorlar; ve yaprakları
soyduktan sonra, dalın kütüğünü üç veya dört inç uzunluğunda ve her dalı bir ayak veya daha az uzunlukta kesiyorlar: çünkü bir dalın ucu, dalın kütüğünün düz bir şekilde öne doğru çıkabileceği şekilde, her elde tutulmalıdır. Pozisyon şu şekildedir: dirsekler bükülmüş, ön kollar ve eller öne doğru uzatılmış, eklemler aşağı doğru çevrilmiş, dalların uçları baş parmaklar ve işaret parmaklarının kökleri arasından çıkmış, eller supinasyonda, her birinin iç tarafı diğerlerine doğru çevrilmiş, birkaç santim aralıklı tutulmuşlardır. Bu şekilde silahlanmış olan mistik operatör, keşfetmeyi planladığı zeminin üzerinde, bir metal damarı veya yeraltı su kaynağının üzerinden geçtiğinde, fındık çatalının ellerinde kendiliğinden hareket edeceği, ucu veya kütüğün duruma göre yükseleceği veya alçalacağı beklentisiyle yürür. Bu fındık çatalı, KEHANET ÇUBUĞU'dur. Fındık, en yakın eşit açılarla neredeyse eşit dallara ayrıldığı için tercih edilme onuruna sahiptir.

Sonra, bu taşra batıl inancında bir şey olduğunu varsayarak, incelememiz için dört soru karşımıza çıkar.

Fal çatalı gerçekten operatörün ellerinde kendiliğinden mi hareket ediyor, yoksa ellerinin veya kollarının kaslarının kasıtlı veya kasıtsız hareketiyle kendisine iletilen hareketle mi?

Operatörün kişiliğinin, fal çubuğunda gözlemlenen hareketle ne gibi bir ilişkisi var?

Operatörün kişiliğinin iletken olarak hizmet ettiği etkinin doğası nedir?

Son olarak, falın konusu nedir? metal damarlarının veya akan suyun yakınlığı mı? ne veya ne değil?

O zaman, hemen şunu söyleyeyim ki, son nokta hakkında sunabileceğim hiçbir bilgim yok. Fal çatalının hangi amaçlarla kullanılabileceği henüz öğrenilmedi. Ama sanırım sizi tatmin edebileceğim şey,
bazı ellerde ve belirli yerlerde, tarif ettiğim şekilde tutulan fındık çatalının aslında kendiliğinden hareket ettiği ve insan vücudunun müdahalesinin
bu hareket için gerekli olduğu; ve elektrik veya elektrikle birleşmiş veya bazı alışkanlıklarında bu ilkeye çok benzeyen bir şey olan bir etkiye iletken görevi gördüğüdür.

Şunu belirtmeliyim ki, 1843 yazına kadar bu konuda sizden daha bilgili değildim ve kehanet çubuğuyla ilgili anlatılan hikayelerin saçmalık, salt kendini kandırmanın veya doğrudan bir sahtekarlığın ürünü olduğunu düşünüyordum. Ve _sizin_ inançsızlığınızı gidermenin en olası yolunun,
size kendi dönüşümümün hangi adımlarla gerçekleştiğini anlatmak olacağını düşünüyorum.

1843 yazında, iyi bilgilendirilmiş, ciddi bir zihniyete sahip, ulusal ihtiyat, kurnazlık ve zeka ödeneğiyle donatılmış bir İskoç beyefendiyle aynı çatı altında birkaç ay yaşadım. Onu çok gördüm; ve bir gün tesadüfen fal
değneği konusu gündeme geldi. Bana bir ara bu konu hakkında merakının uyandığını,
konunun ne olduğunu öğrenmek için çaba sarf ettiğini söyledi. Ve bu amaçla, o zamanlar Southampton'da ikamet eden Sir G. R.'nin kız kardeşi Bayan R. ile tanıştırılmıştı ve fal
değneğinin ellerinde hareket ettiği söylenen kişilerden biri olduğunu öğrendi. Bayanı ziyaret etti, kadın ona performansın ne olduğunu gösterecek kadar nazikti, tüm sorularını yanıtladı ve fenomenin gerçekliğini ve doğasını test etmek için basit bir deney yapmasına izin verdi. Bayan R. arkadaşıma, 1806'da Cheltenham'da iken, merhum Bayan Albay Beaumont'un kullandığı fal çubuğunu ilk kez gördüğünü söyledi. Beaumont, bu çubuğu çok dikkat çekici bir
derecede hareket ettirme gücüne sahipti. Bayan R. o zamanlar deneyleri kendisi denedi, ancak
başarısız oldu. Tesadüfen, pek de iyi durumda değildi. Daha sonra, 1815 yılında, bir arkadaşının fal çubuğunun nasıl tutulduğunu ve nasıl kullanılacağını sorması üzerine, çubuğu gösterdiğinde, fındık çatalının ellerinde hareket ettiğini fark etti. O zamandan beri, deneyi her tekrarladığında, güç her zaman kendini gösterdi, ancak farklı enerji dereceleriyle.

Bayan R. daha sonra arkadaşımı çalılıkların bir bölümüne götürdü ve orada, daha önceki denemelerden, fal çubuğunun ellerinde hareket ettiğini biliyordu. Öyle oldu,
arkadaşımın aşırı şaşkınlığına; ve hatta bunu yapmaya devam etti, Bayan R.'nin iznini alan arkadaşım ellerini o kadar sıkı kavradı ki, bileğinin veya parmaklarının herhangi bir kas hareketinin sonucu etkilemesi
olasılığını ortadan kaldırdı.

Başka bir gün arkadaşım yanına yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda bakır ve demir tel parçaları aldı, bir şeyi V harfi biçiminde büktü, yatay uzuvlarında bu yeni moda kehanet çatallarının her iki dalı için yeterli bir _sap_ oluşturacak kadar uzundu. Bu aletlerin Bayan R.'nin ellerinde fındık çatalı kadar serbestçe hareket ettiğini gördü. Sonra bunlardan birinin iki sapını mühür mumuyla kapladı, ancak uçlarını serbest ve açıkta bıraktı. Bayan R. bu şekilde hazırlanmış çubuğu kullandığında, sadece mühür mumuyla kaplanmış kısımlarından tutarak ve daha önce olduğu gibi aynı
yer parçası üzerinde yürüdüğünde, teller hiçbir şekilde hareket etmedi. Ancak, Bayan R., telin serbest uçlarına başparmaklarıyla dokunmaktan daha büyük bir değişiklik olmadan, aletle tekrar doğrudan bir temas
kurduğunda, alet tekrar hareket etti. Hareket tekrar durdu, o doğrudan temas
kesildiği
sıklıkta.

Merhum Bay George Fairholm'un bana anlattığı bu basit anlatı,
zihnimde olgunun gerçekliğine dair bir inanç uyandırdı. Arkadaşıma, konuyu neden daha fazla araştırmadığını sordum. Bunu
sık sık düşündüğünü ve inandığı kadarıyla, esas olarak
1826'da Paris'te yayınlanan, Kont de Tristan'ın "Recherches
sur quelques Effluves Terrestres" başlıklı bir eseriyle karşılaşması nedeniyle engellendiğini söyledi. Bu eserde, kendisinin doğruladığı gerçeklere benzer gerçekler anlatılıyordu ve
çok sayıda ek ilginç deney ayrıntılı olarak anlatılıyordu.

Arkadaşımın isteği üzerine, kitabı Paris'e yolladım.
Ancak, kitabı ancak yakın zamanda okudum. Eğer konu sizin asi merakınızı
ilgilendirirse, okumanızı tavsiye ederim.
Bu tür bir mektupta bunun ayrıntılı bir analizi gibi bir şey söz konusu olamaz; ancak ondan, her halükarda sizi şaşırtacak birkaç önemli gerçek ve gözlem ödünç alacağım. Korkarım ki,
sonuçta, Kont'u bir vizyoner olarak ele almalı ve
onun ifadelerine hak ettikleri itibarı vermemeliydim, ancak güvenilirlikleri lehine daha önce duyduğum iyi İngiliz kanıtları olmasaydı;
ve yine de, daha önceki bir dönemde incelemiş olsaydım, ayrıntıların çoğunun hayal ürünü olduğunu düşüneceğimden şüpheleniyorum; çünkü,
Von Reichenbach'ın kristallerin ve diğerlerinin hassas insan vücutları üzerindeki etkisine dair deneylerini ancak yakın zamanda okudum;
Tristan Kontu'nun keşfettiklerinden tamamen farklı bir dizi fenomen, ancak yine de, her ikisinin de doğruluğunu doğrulayan en ilginç benzerliklere ve onlarla en ilginç temas noktalarına sahip.

Ancak sizi Kont'la tanıştırmama izin verin: size kendi hikayesini kendi tarzında anlatacak; ancak en azından kitabında İngilizce bilmediği için, ben tercüman olarak hizmet etmeliyim.

"Araştırmalarımın tarihi basitçe şöyledir: Yirmi yıl kadar önce, toplumdaki konumundan dolayı aldatma yoluyla bir şey
kazanma amacı gütmeyen bir beyefendi, eğlencem için bana
fal çubuğunun hareketlerini gösterdi. Hareketi bir su akıntısının
etkisine bağladı, ki bu benim için pek de olası bir varsayım değildi. Fakat benim dikkatim
etkinin
ürettiği eylemle daha çok meşguldü, ne olursa olsun. Muhbirim bana benzer etkilerin
ortaya çıktığı birçok kişiyle
tanıştığını söyledi. Eve döndüğümde ve
elverişli koşullar altında denemeler yapma fırsatım olduğunda,
benim de aynı yeteneğe sahip olduğumu gördüm. O zamandan beri birçok kişiyi
deneyi yapmaya ikna ettim; ve dördüncüsünün veya en azından beşte birinin,
fal çubuğunu ilk denemede harekete geçirebileceğini gördüm. O zamandan beri, bu yirmi yıl boyunca, sık sık şansımı denedim, ama sadece eğlence için,
rastgele ve hiçbir fikrim olmadan şeyi bilimsel araştırmanın bir nesnesi haline getirmek. Fakat sonunda, 1822 yılında, kırsalda ve olağan uğraşlarımdan uzaktayken, konu tekrar
karşıma çıktı ve sonra bu fenomenlerin nedenini belirlemeye karar verdim. Buna göre, yaklaşık on beş ayımı alan, sayısı 1500 ila 1800 arasında değişen uzun bir dizi deneye başladım. 1200'ün üzerindeki sonuçlar performansları sırasında not edildi."

Kont'un operasyonlarının yapıldığı yer Loire vadisinde, Vendome'dan beş lig uzaklıkta, Chateau de Ranac parkındaydı. İstenilen sonuçları veren zemin yüzeyi 70 ila 80 fit genişliğindeydi. Ancak Kont'un Emerillon'daki sıradan ikametgahının yakınında, Clery yakınlarında, Orleans'ın dört lig güneybatısında, Loire'ın on lig güneyinde, Sologne ovalarının başlangıcında eşit derecede etkili başka bir nokta daha vardı. Yüzey kuzeyden güneye doğruydu ve diğerleriyle yaklaşık olarak aynı genişlikteydi. Bu _heyecan verici alanlar_ genel olarak belirsiz ve genellikle çok büyük uzunlukta bantlar veya bölgeler oluşturur.
Genişlikleri çok değişkendir. Bazıları sadece üç veya dört fit genişliğindeyken,
diğerleri yüz adımdır. Bu alanlar bazen kıvrımlıdır
ve bazen dallanıp budaklanmak. En hassas olanlar için daha az hassas olanlardan daha geniştir. Kont, yetenekli bir kişinin fındık çatalıyla silahlanıp bu _heyecan verici_ bölgelerde yürüdüğünde neler olduğunu şöyle anlatıyor.

Heyecan verici zemin üzerinde iki veya üç adım atıldığında, çatal (daha önce yatay olarak tutulması gerektiğini söylediğim

orta açısı öne gelecek şekilde) yavaşça yükselmeye başlar; yavaş yavaş
dikey bir pozisyona ulaşır - bazen bunun ötesine geçer ve
ucu operatörün göğsüne doğru alçalarak
tekrar yatay hale gelir. Hareket devam ederse, aşağı inen çubuk
aşağıya doğru açıyla dikey hale gelir. Son olarak, çubuk tekrar
yükselebilir ve böylece bir dönüşü
tamamlamış olarak ilk yatay pozisyonunu yeniden alabilir. Hareket çok canlı olduğunda, çubuk hemen ikinci bir dönüşe başlar; ve operatör heyecan verici zemin yüzeyinde yürüdüğü sürece bu böyle devam eder.

Operatörün çatalın saplarını çok sıkı kavramadığı, ancak ellerinde dönebilecekleri anlaşılmalıdır. Eğer, gerçekten, bunu engellemeye çalışırsa ve çatal sadece fındık dalından yapılmışsa, dönme kuvveti o kadar güçlüdür ki, çatalı saplarından büker ve kabuğu çatlatır ve
sonunda, ahşabın kendisini kırar.

Bu ifadede, Chingachkook'un oğlu Uncas'ın ve benzer durumlarda ebeveyninin sıklıkla başvurduğu tek heceli "Hugh"un doğru tonlamasını yakalamaya çalıştığınızı hayal edebiliyorum;
ancak deneyimlerinde bu kadar zorlayıcı olan hiçbirini okumadığımı hatırlıyorum. Daha sonra yapacağınız, daha ciddi Hintlinin nazikçe bastıracağı açıklamaları tahmin ediyorum: "Sabrım sayesinde, bu Banagher'ı vuruyor ve inanılırlığı tüketiyor. Bu kuru imkansızlıkların iddiası dinlemek için fazla boğucu. Çatal bu kaba ve korumasız halde
aşağıya inemez. Vicdan azabı çeken Macbeth'e uygunsuz bir şekilde önerilen 'Amin' kadar rahatsız edici bir lokmadır. Yutma sürecini kolaylaştırmak için entelektüel bir yemek pişirme yöntemi
geliştiremez misiniz? Ham gerçekleri süslü bir
hipotezle karıştırıp, hoş bir tat vermek için bir avuç tanıdık fikir katar ve kabarması için bu karmaşaya biraz bayat fikir mayası katarsanız; o halde, felsefi bir sufle yapmayı deneyin." _Do manus._

O zaman bir elektrik akımının veya buna benzer bir şeyin, yayıldığı toprak üzerinde yürürken iletken olarak bacaklarınızı kullanabileceğini, aradığı devrenin kollarınız ve fal çubuğu aracılığıyla tamamlanabileceğini hayal etmelisiniz.

O zaman, benzetme yoluyla, akımın _eğri_ ve hareket edebilen bir iletkeni geçen uç kısmının, ikincisinin, alttaki toprak veya sizin şahsınız veya her ikisi tarafından çekilmesi veya itilmesi veya her ikisinin de dönüşümlü olarak gerçekleşmesinden daha olası bir şey olamaz.

Ve bakın, böyle bir açıklamayı makul kılan ne olurdu? Neden, 
fal çatalının dönme hareketinin, operatörün aynı anda elinde aynı maddeden _düz_ bir çubuk tutmasıyla durması, yani diğeriyle birlikte, yolculuk eden sıvıya daha kısa bir yol sunması ve böylece hareketli olanı geçersiz kılması. Pekala,
Kont de Tristan bunu yaptı ve sonuç hipoteze uygundu. Heyecan verici toprağın üzerinde yürürken, iki elinde iki çubuk, biri fındık çatalı, diğeri düz fındık dalı, ilkinde hiçbir
hareket görülmedi.

Kendimi övüyorum ki, eğer şimdi inanmamaya devam ediyorsanız, hata benim değil: hata sizin organizasyonunuzda olmalı. Çok
küçük bir inanılırlık ve çok
büyük bir kuşkuculuk darbesine sahip olmalısınız. Aktif ve pasif olarak, yeni fikirleri almaktan aciz olmalısınız. Yeryüzünde
nasıl oldu da eskilerini elde ettin?--Muhtemelen onlar da beraberinde gelir. Ama sen
hala bir kâfirsin?

Aman Tanrım! Nasıl devam edeceğim? Ben
analojik önermenin en ince çöpüne
atıyorum. Parmağını
yaktığında en iyi tedavinin onu ateşe tutmak olduğunu duydum. Seninle
benzer bir
ilerlemeyi deneyeyim. İlk ifadem ne yazık ki inancınızı
rahatsız etti ve kabarttı; beni aşağıdaki gerçeğin rahatlatıcı uygulamasını deneyerek mecbur kılın:--

Genel olarak, kehanet çubuğu büyük bir ciddiyet ve
tutarlılıkla davransa ve onu hareket ettiren zeminlere
geldiğinde tefekkürlü bir şekilde yukarı baksa ve sonra baş parmaklarınızı sakin bir dönüş sürekliliğinde döndürdüğünüz gibi saygılı bir şekilde dönse de, yine de başlangıçta ellerinde kıvranan ve ters yönde gitmekten hoşlanan bazı kişiler vardır. "Hoşlanır"ı düşünceli bir şekilde söylüyorum; çünkü bu konuda bir sesi var. Bu yüzden, yanlış yöne gitmek için kısa bir süre kullanılan bir kehanet çubuğu, tekrar doğru yöne dönmesi için daha fazla zamana ihtiyaç duyar.

Kont de Tristan bu anormalliğin anahtarını buldu.

Fal çatalının saplarındaki kalın bir ipek örtünün, Bay Fairholm'un mühür mumu kaplaması gibi, tamamen hareketini durdurduğunu keşfetmişti. Sonra daha ince örtüler denedi ve bunların sadece
alçaldığını ve onu azalttığını gördü. İnce ipek tabakası, etkinin iletilmesinde sadece
kusurlu bir engeldi. Sonra, fal çubuğunun sadece bir sapını ince bir
katman ipek kumaşla kaplamanın etkisini denedi. Böylece sağ sapı kapladı ve sonra yukarıda önerilen bilmece
açıklandı. Şimdiye kadar her zamanki gibi giden fal çatalı, önce yükselerek başladı, şimdi harekete geçirildiğinde
alçalıyor ve ters bir dönüş yapmaya devam ediyordu.

Sanırım burası, Kont'un heyecan verici toprak üzerinde yürürken, elinde değnek, ama aynı şekilde her iki elinden aynı bitkinin bir dalını sarkıtırken (bu nedenle bir ucuyla yere, diğer ucuyla da elinde sihirli çatala dokunuyordu) ikincisinin erdemini kaybettiğini belirtmek için uygun bir yer. Kehanet çubuğunun uçları toprakla doğrudan temas halinde olduğunda hareket yoktur. Sonucumuz için insan vücudunun müdahalesi gereklidir. O zaman, çerçevemizin iki tarafının ince bir kalite farkına sahip olduğunu; genel olarak sağ tarafta bir tür baskınlık olduğunu; genel olarak, kehanet çubuğuna göre, sağ tarafta daha üstün bir iletim gücü olduğunu; _bu farkın_, ne olursa olsun, tür veya derece olarak, bilinmeyen sıvıda bir akım belirlediğini, harekete neden olduğunu ve bunun, uçları toprakta olan basit bir kemerli iletkende dengede kaldığını varsayabiliriz. Son olarak bahsettiğim Kont de Tristan deneyinin sonucunu açıklamak için, vücudun iki tarafında kalite farkının olduğunu varsaymaya gerek yoktur. Sadece iletkenlik gücündeki fark yeterli olacaktır.
O zaman, kehanet çubuğunun sağ sapını kapatarak, çerçevenin sağ tarafından geçen akımı kontrol ettiği ve böylece sol akıma hakim olduğu söylenebilir. Bu arada, solak kahinlerde, kehanet çubuğunun genellikle yanlış yönde hareket ettiğinin varsayımsal olarak tahmin edilmesi mümkün değildir.

Ancak, _şimdi_, bu tuhaf fizyolojik öğenin göstergesinin, çerçevenin sağ ve sol yarısı arasındaki pozitif farkın, Kont de Tristan'ın deneyleriyle benzersiz bir şekilde sağlanan kanıtının, sanki vücutlarımız enine bir kutupluluğun özneleriymiş gibi, geçiştirilmesine ve dikkate alınmamasına izin vermek uygun olmayacaktır. Artık bu tür gerçekleri, gözlemcileri için çok yeni ve beklenmedik bir sonuca işaret etmelerinden ve yakın zamanda Kont de Tristan'ın araştırmalarından açıkça habersiz biri tarafından gözlemlenen tamamen farklı bir fenomen düzeniyle kesinleştirilmelerinden dolayı, doğrulamayı sağlayan bu tür gerçekleri atlamak için çok geç olduğunu düşünüyorum.

Baron Freyherr von Reichenbach'ın araştırmalarına atıfta bulunuyorum, Wohler ve Liebig'in "Annals of Chemistry" adlı eserinde yayınlanmış ve halihazırda İngilizce okuyucunun yararına çevrilmiş ve okuyucu kitlesine tanıdık gelmiştir. Archy, bahsettiğim kitabı okuduğunu varsayıyorum ve
sadece içinde bahsedilen iki veya üç gerçeği, mevcut noktayla ilgili olarak, hatırlaman gerekiyor.

O zaman Von Reichenbach'ın, büyük bir kristalin iki ucunun, bir uzvun yüzeyi boyunca ve yakınında hareket ettirildiğinde, belirli hassas
konularda, belirgin ama farklı hisler ürettiğini, birinin soğuk hava akımı, diğerinin sıcak hava akımı olduğunu gösterdiğini hatırlarsın. Bir mıknatısın kuzey kutbunun yakınlığı yine ilkini,
güney kutbunun yakınlığı ikincisini; bir voltaik pilin negatif telinin ilkini, pozitif telinin ikincisini üretir; son olarak, _iki elin_ eşit ve benzer şekilde etkili olduğunu, sağ elin negatif etki gibi, sol elin ise yukarıda belirtilenlerin pozitif etkisi gibi hareket ettiğini hatırlarsın. Von Reichenbach, bu ve diğer deneylerden, insan vücudunun iki yanal yarısının, varlığını kanıtladığı etkiyle zıt ilişkilere sahip olduğu sonucuna vardı, yasalarını ise kısmen geliştirdi. Ve hayvan çerçevesinde hüküm süren enine bir kutupluluk fikrini ortaya attı. Bunu doğrulamak için, Bayan Maix'e yaptırdığı en ilginç deneylerden birini hatırlıyor musunuz; tek başına dursa değersiz görünebilirdi, ancak başkaları üzerinde üretilen paralel etkilerle birleştiğinde, ağırlığına karşı konulamaz. Bayan M. bir çubuk mıknatısı iki ucundan tutuyor. Her durumda, bunu yapmak onun için mantıklı bir şekilde sakıncalı. Ancak mıknatısın güneye veya pozitif kutbunu sağ elinde, kuzeye veya negatif kutbunu sol elinde tuttuğunda, bu şey katlanılabilir oluyor. Aksine, mıknatısın pozisyonunu tersine çevirdiğinde, hemen en rahatsız edici huzursuzluğu ve kollarında, göğsünde ve başında içsel bir mücadele hissi yaşar. Bu, mıknatısı bıraktığında anında sona erer.

Von Reichenbach'tan daha fazlasını size yüklemeyeceğim, çok
zorlansam da, Od'u ile Kont de Tristan tarafından araştırılan etki arasında çok fazla ortak nokta var. Eğer eskisinin araştırmalarını zaten biliyorsanız, neden _verbum sat_; eğer bilmiyorsanız, size _ignotum per ignotum_'u daha fazla açıklamaya çalışmasam daha iyi olur.

Ve gerçekte, kehanet çubuğuyla ilgili olarak, mektubumun uzantısını ve düşündüğüm amaç için yeterince ayrıntıyı zaten verdim ve daha fazlasını eklemeyeceğim. Bu merak uyandırıcı konu hakkında gerçekten
kesinleştiğine inandığım her şeyin bilimsel bir analizini size yazmayı
hiç düşünmedim. Dileğim sadece
içinde bir şeyler olduğunu size kanıtlamaktı. Eğer daha fazla incelemek isterseniz, bununla ilgili temel gerçek koleksiyonunu nerede bulabileceğinizi söyledim; büyük ihtimalle
istemeyeceksiniz. Konu henüz ilk aşamasında. Ve yeni doğmuş bir bebeğe, ebeveynlerinin ve bakıcısının gözünden başka ne ilgi duyulur? Şu anda ikincisini bile etkilemiyorum.
Bu ve henüz
çekilmeyen iki veya üç başka gerçeğin doğumlarının kayıt memuru görevini yerine getirmekle yetiniyorum, bunların zayıf sesleri şimdiye kadar
kayıt altına alınmamış, dünyanın gürültüsü ve uğultusu arasında. Sabrınızı tamamen tüketmediğimi umarak, Sevgili Archy, sadakatle sizinleyim.

MAC DAVUS.

HORAE CATULLIANE.

EUSEBIUS'A MEKTUP.

SEVGİLİ EUSEBİUS,--Son zamanlarda eski dostumuz Gratian ile Devonshire'daki sevimli inziva yerinde birkaç hafta geçirdim. Orayı dikti, çitle çevirdi ve yetiştirdi ve her bir uyum ve görünümüyle kendi rahat ceketi kadar kendisinin bir parçası haline getirdi. Onu her şeyde, evin içinde ve dışında görüyorsunuz. Neşeli, mutlu, nazik ve en iyi adam! Ahırında veya çiftliğinde bir hayvan değil, onun öfkesini paylaşıyor. Atları size kişniyor, inekleri size doğru yürüyor, domuzları size doğru koşuyor,
oldukça hayal kırıklığına uğramışlar, çünkü sırtlarını ovmak için onun sopası yok. Sabahın erken saatlerinde, çimlerde çiy parıldarken kalkın ve
spanyeli sizi karşılar, neşeli bir
hoş geldiniz havlamasıyla etrafınızda dönüp durur; hatta kedisi bile, başka hiçbir kedinin yapmayacağı gibi, çakıllı yollarda sizi gezdirir. Ve beklenen efendileri, yürüyüşünde biraz aksayarak belirdiğinde hepsi üç kez mutlu olur (ve ne kadar az kişi, sürekli
acıları altında, onun gibi neşesini koruyabilirdi!) Her yaratık, onun yüzüne güneş ışığından daha iyi bakar ve o hiçbirini unutmaz. Herkes için iyi bir
sözcüğü ve genellikle cebinde bundan daha fazlası vardır. Sadaka
dileyeni, Robin, hatırlanır ve barındırılır. Kahvaltı odası penceresinin karşısında, yerden birkaç ayak yüksekte, küçük bir ahşap mülkü vardır - her iki yönde de bir giriş - gelip gitmekte özgürdür ve
her zaman kendisi için hazırlanmış bir yemek bulur. Mutlu kuş, ne pencere vergisi ne de hizmetçi vergisi ödüyor, ama kim daha fazla gün ışığının tadını çıkarıyor veya daha iyi hizmet görüyor?

İyi yaşlı dostumuz hala şunu ve bunu geliştirmeye devam ediyor - küçük çiftliği ve bahçesi en yüksek mükemmellikte. Seraya ve bitişikteki küçük kuş kafesine de en ufak bir özen gösterilmiyor; çünkü burada kadınsı zevk nesneleri var ve o kendini herkesin metresi, anne ve eş kadar sevmiyor. Ah, yaşlılığı bekleyip hala tadını çıkarabileceğin ve cennetin güneşli nefesini sonuna kadar soluyabileceğin ve her şeyin kutsanmış ve bereketli olduğunu hissedebileceğin dünyevi cennet; çünkü huzur var ve bu, içerideki iyiliğin gerçek adı! Sevgili Eusebius, bundan daha fazla bir açıklama yapmayacaksın. Ancak, bir düşüş sahnesi, herhangi bir küçük sohbet
dramında yersiz değildir. İsterseniz, arada sırada küçük, rahat kütüphaneye geçebilirsiniz - tam da böyle bir inziva için isteyeceğiniz türden bir yer. Mükemmel dostumuz, sohbetimize istediğimizden daha az katıldı; çünkü sohbet genellikle gece başlıyordu ve rahatsızlığı onu erken yatağa gönderiyordu. Ama biraz grip kalıntısına rağmen, ben ve
Rahip sık sık geç saatlere kadar sohbeti sürdürdük, ki siz, Eusibius, bunu _erken_ bir saate
dönüştüreceksiniz. Önemi yok; ama belki de Rahip'in kötü saatler tuttuğunun kendisine
fısıldanarak söylenmesi itibarsızlaştırıldı. Ancak, gerçeği _bilen_ kişiler daha iyi sohbet etmediler ve bu yüzden her şeyin
güvende olduğunu düşündü. Bazen cehalet ne kadar da tatlı ve teselli edicidir!

Şimdi, Rahip - sizi tanıştırayım - "Sevgili Eusebius, Rahip, Oxford'dan bir veya iki yıllık
bir sınıf adamı - tek kelimeyle, size bu tanıtımı yapmaya
değer gerçek bir adam, Eusebius." "Bay Rahip, dostum Eusebius;
bakın, yılların ciddiyetine güvenmeyin; oldukça aldatıcıdır ve
onun hakkında sahip olduğu tek aldatmacadır. O, güneş ışığında ve taze, sağlıklı bir esintide Gerçektir. Böylece artık birbirinizi tanıyorsunuz." Keşke, Eusebius, bu
hayali bir sohbetten alınmış bir pasaj olmasaydı. Kırlangıç ​​için bekleyin ve el sıkışacaksınız; ve biliyorum ki, on dakika sonra neşeyle
güleceksiniz; ve sizden gelen bir kahkaha, göğsünüze konmuş bir bilet kadar iyidir, "Burada her şey doğaldır"; ve gerisi için, ne olacaksa olsun, en üstte olan. Hiçbir kısıtlama olmayacak. Dayanamıyorum,
Eusebius, bu yeni yılın başlarında sana yazıyorum, sana bu iltifatı yapıyorum, gerçek konuşmaların bana çok hayran olduğunu söylediğin "Landor'un Hayali"ne çok benziyor. Gerçekten de, bu son iki cilt, onun eserleri, son derece uygun bir belagatle
sergilenen güzel düşüncelerle dolu. Bir bahçedesin ve meyveyi her zaman meşru olarak tanımasan bile, onu Aladdin'inki gibi bulmaktan oldukça memnunsun ve onun yaptığı gibi, hepsini senin hafızanın koynunda saklamak istersin. Erik ve şeftaliden daha büyük olan değerli taşlar, ağrıyan gözlere iyi gelir ve kayısı tadında olmasalar da daha fazlası.

Biz, yani Üçlü, bir akşam okuyorduk; ya da daha doğrusu, arkadaşımız Gratian bana ve Rahip'e "Rahip Delille ve W. L. "Biz de, ülke hoş bir görünüme sahip olduğunda yaptığımız gibi, etrafımıza bakıp hayranlıkla bakmak için okumada oyalandık ve kendi küçük sohbetimizi de bu arada serpiştirdik. Arkadaşımız, Catullus'un en sevdiği Horace ile birlikte yürümesine ve hatta, göründüğü gibi, onun
öncülüğünü yapmasına izin veremezdi. "Catullus ve Horace," diyor Landor, "Homeros ve Virgil kadar uzun süre ve daha sık ve daha fazla okuyucu tarafından okunacak."

"Eğer," dedi Rahip, "Catullus kamu okullarımızdan ve üniversitelerimizden neredeyse
kovulmasaydı."

"Hak ettiği gibi," diye yanıtladı Gratian; "çünkü onda büyük bir zarafet olmasına rağmen, yine de okunmaması gereken çok şey var; ve onun en
güzel ve en güçlü küçük şiiri, 'Atys'i, konusu itibariyle okul çocuklarına uygun değildir."

KURAT.--Evet, eğer bir ustanın huzurundaysa; tek
zorluk budur. Şiirin kendisi esasen iffetlidir ve büyük bir trajik eylem ve ciddi bir karaktere sahiptir--aslında ciddi bir şiirdir ve bu nedenle herhangi bir
genç onu _kendi kendine_ okuyabilir, bir başkasına nadiren. Konunun kendisi, her bozulmamış insanın kendi kişiliğinin tapınağında bilincinde olduğu o mistik, ancak doğal kutsallığa değinir. Bunun bir düşüncesini _aktarmak_ bir bozulmadır. Ancak bir usta bunu duymamalıdır; ve
çok daha aşağı bir sebepten dolayı bile. O eleştirel bir eğitmen olamaz.

GRATIAN.--Haklısın: bu Juvenal'in derin bir gözlemiydi; şu uyarıyı verdi,

"Maxima debetur pueris _reverentia_."

Klasikleri okurken iyi ustaların çok büyük bir incelik gösterdiklerini sık sık düşündüm,
en saf olanında bile,
anlamamak en iyisi olan çok şey var.

AQUILIUS. (Kendime bu ismi vermeyi seçiyorum)--Ya da daha doğrusu üzerinden hafifçe geçmek,
çünkü görmemek elde değil; ayağını üzerinden geçir, hem de uzunlamasına değil; kötü bir yol parçasındaki bir çukurun üzerinden geçer gibi, ki bu da
sonunda çok hoş bir yere
yol açabilir. "Atys"in ödünç alınmış bir şiir olduğunu düşünmeden edemiyorum. Oldukça Yunanca--Roma'ya özgü hiçbir şeye benzemiyor. Hangi Romalı düpedüz çılgınca şiddet içeren eylemi dile getirmiştir?
İçinde size Euripides'in Pentheus'unun hikayesini hatırlatan ne kadar çok şey var. İkisi de bir tanrıyı reddediyor ve ikisi de kendi elleriyle cezalandırılıyor.
Ancak benzerlik karakterlerde değil, canlı resimlerde ve eylemin hızında; ve manzara Titian'ın kaleminden yeni çıkmış gibi parlıyor. Arkadaşımız Landor, burada, gördüğüm kadarıyla, yazara
"zarif" diyor. Virgil için "Catullus kadar zarif" olmadığını söylüyor.

RAHİP.--Zarafet, güzellikten ayrı olarak, sanırım, daha hafif bir şey ifade ediyor. Çok ciddi olmayan, çok ciddi olmayan ama
oynanabilecek bir duyguyu kabul ediyor.

GRATİAN.--Ancak, sadece dehanın uzman olduğu bir oyun.
Catullus'u okuyalı yıllar oldu--itiraf ediyorum ki onu oldukça dikkatsiz bir adam olarak
düşünüyordum ve onun Lezbiyen'i, şiirinin gösterişsiz kurdeleleriyle giydirilecek bir bebekten başka bir şey değildi.

AQUILIUS.--Lesbia'sı ne olursa olsun, dizeleri iffetlidir; ve eğer onun dizesi olmayan bir Lezbiyen bulursam, bu ismin iki tane olduğu sonucuna varmanın bir hayır görevi olduğunu düşünüyorum; ve Lesbia'nın Clodia için
uydurma bir isim olduğunu biliyoruz.

GRATİAN.--Bu, Catullus'un sürekliliğine pek de iltifat etmiyor.

KURAT.--Korkarım Romalı olmayan bir erdemden bahsediyoruz.
Catullus'u çok yakın zamanda okudum ve onun zarafetinden o kadar memnun kaldım ki, küçük parçalarından bir veya ikisini
çevirmenin kötü bir uygulama olmadığını düşündüm: çevirirken
diksiyonunun net zarafetinin daha da farkına vardım.

AQUILIUS. --Ben her zaman Catullus'a hayran olmuşumdur; ve biraz çalışmanın, gribin kalan hayali semptomlarını ortadan kaldıracağını düşündüğümden, dostumuz ve ev sahibimiz domuzlarına değneğinin ucuyla sırtlarını ovuşturarak ve mangel-worzel'ine hayranlıkla bakmak için yürüyüşünü uzatırken veya atlarıyla, köpekleriyle veya kedisiyle konuşurken ve genel olarak şeyler hakkındaki fikirlerini öğrenirken (çünkü onların fikirleri olduğuna ikna olmuştur ve bunların çoğunu bildiğini ve bir gün onları kataloglamayı düşündüğünü söyler;) veya kendi kapılarının ötesindeyken (ve onun gevşek ve destekleyici değneğini gören, samimi sohbetini sevdiği için hızını arttıracağından veya yavaşlatacağından emindir) insan sosyalliğinin bir nesnesini ararken, kütüphanesine gizlice gireceğim - Catullus'unu indireceğim ve iyi papaz efendi, size karşı şansımı deneyeceğim. Biz olacağız,
ya da en azından öyle olduğumuza inanacağız,

"Et cantare pares et decantare parati."

GRATİAN.--Evet, yap; ve çobanlar eski hakemleri tarafından ödüllendirildiği gibi, ben de birini veya her ikisini bu sopayla ödüllendireceğim. Değerini ve onurunu Homeros'un tarzında mı anlatacağım, böylece
eğer "baculo digni" iseniz, sizin için değerli olabilir; ama Aquilius onu küçümseyerek ne söylerse söylesin,
domuzun sırtıyla olan yakınlığı yüzünden hiç de kötü değil. İyi bir domuz ve kazanan için pastırma yapacak, şiiri için alabileceği en iyi domuz yağı bu. Ama bir uyarı ipucu hissediyorum ve
yatmak zorundayım--artık benimle

"Cynthius aurem
Vellit et admonuit."

Uyarı kemik ve kas üzerinde daha güçlü geliyor. Tanrı ikinizi de yaşlılığınızda romatizma ağrılarından korusun. Sanırım
asla dinlenmediği söylenen rahatsız bir vicdan, vidanın sadece bir tur daha fazlasıdır: öyleyse iyi geceler.

Dostumuz gitti, Catullus'u aldık ve büyük bir zevkle kısa parçalarından çoğunu okuduk, Landor'la şairin zarafeti konusunda hemfikir olduk ve eğer önemsizse, zamanımızın bir kısmını onu tercüme ederek geçirmeye karar verdik ve bu kararla gece için ayrıldık.

Eusebius, birkaç gün boyunca tekrar görüşmedik, Rahip gündüzleri mahalle ziyaretleriyle, geceleri ise haftalık görevi için hazırlıklarla meşguldü. Şimdi çaydan sonra bizi rahat kütüphaneye çekilmiş olarak gördüğünüzü hayal etmelisiniz. Gratianus, birkaç yıl yaşlı, dinleniyor (eğer
bu kelime onun acısına izin verilebilirse,--acısına değilse bile, sabrına borçlu olacaktır) dinlenerek, diyorum ki, tüm kişiliğini rahat koltuğuna oturtuyor ve bastonuyla uyluğunu kalçasından bacağına kadar sertçe vuruyor ve sonra kendini bir yargıcın önemine yerleştiriyor; ama bizi, bir Catullus'un evine zorla girip oradan çeşitli
tabak eşyalarını çaldıkları için mahkûm edilmek üzere olan iki suçlu gibi gördüğünüzü sanmayın, bunları kendi potalarımızda eritmiştik ve artık onun
olarak tanınması gerekiyordu, ancak bize karşı delillerle. Tüm çevirmenler cesur bir cephe sergiliyor;
çünkü özgünlük ölçüsünden uzak kalırlarsa, sorumluluğun mütevazılığını onlardan uzaklaştırıyorlar ve utanmadan tüm hataları
yazarlarına atfediyorlar. Bu nedenle yeterince rahattık ve Rhadamanthus'umuzla Catullus'umuzla olduğu kadar özgürce hareket etmeye hazırdık. Çok uzun olmamak için - konuşmamız böyle başladı.

AQUILIUS. - Catullus'un sunduğu ilk parça ithafıdır - kin beslediğim ve belki de hepimizin kin beslediği bir yazara. Bize biraz gözyaşı ve daha belirgin izler bıraktı ve itiraf ediyorum ki özlü
üslubuna karşı bir tür tiksinti duyuyorum. Cornelius Nepos'a. Hem uzunluk hem de içerik olarak Dryden'ın zamanından çok daha modern bir ithafa benziyor.

AD CORNELIUM NEPOTEM.

Bu küçük kitap -ve biraz hafif-
İyi cilalanmış ve pürüzsüzce parlak,
Şimdi kime ithaf edeceğim?
Sana, Cornelius, önemsiz
malzemelerimi en yüksek değerde değerlendirmeyi tercih ederim. Hatta o zaman, cesurca öne çıktığında,
İtalyanların ilki,
Sinirli nesirden oluşan üç kısa kitapta,
Tüm çağların yıllıkları - güzel
Araştırma ve titizlikle özlü bir çalışma.
Böyle kabul et - ve kitabıma her zamanki ilgiyle bak;
Ve ver, ey zekâların ve bilgelerin kraliçesi,
Anasız Bakire, bu sayfalarım
Bu çağlardan gelecek çağlara geçebilir.

KURAT.--Zekaların ve bilgelerin kraliçesi,--"O Patrima Virgo"--bu mu çeviri?

GRATİAN.--Doğru--ona saldır!

AQUILIUS.--Kesinlikle öyle. Başka hangi İngiliz okuyucu Minerva'nın "Anasız Bakire" ile kastedildiğini bilirdi ki?
Jüpiter'in onu kendi beyninden
dövdüğü hikayeye geri dönmek zorunda kalırdı. Bu yüzden inançla aşina olmadığı için, inançlardan biri olarak, ona sırrını hemen açıkladım; ve böylece "Minerva Press"ten "labe to
bublion" adlı kitap çıktı.

GRATIAN.--("O Patrima Virgo", vb. okur.) Peki, peki--geçmesine izin ver.
İthafın hesabı kolay kolay ödenmez. Kitabın
a çok da nazikçe bakmamalıyız--kendi kendine konuşmasına izin ver. Şimdi, Sayın Rahip,
ne
yaptınız?

RAHİP.--Ben böyle bir ithafla uğraşmadım,
"Ad Passerem Lesbiae"ye geçtim.

GRATIAN.--Daha çekici bir metal.

RAHİP.--Hiç de çekici değil; çünkü altı satıra ulaşmadan önce önemli bir zorluk var ve sanırım
bozuk bir metin. Burada
kuşu serbest bırakıyorum.

Serçe, sevgilimin uşağı,
Küçük hareketli oyuncak,
Güzelin taşımaktan hoşlandığı
Göğsünde sevinçle kucakladığı.

Kızdırdığı ve kızdırdığı,
Beyaz işaret parmağının ucuyla,
Böylece vahşi ısırıkları davet ederek
Minik tüylü arkadaşından.

Özlemimin yakıcı görüntüsü,
Sevgiyle oynamak istediğinde;
Böylece onu yapan şeyi alır
Düşünceli anlar kayıp gider.

Bu onun yumuşak üzüntüsü için bir merhem,
Sakinleştirici güzelliğin göğsü;
Oyuncağını ödünç alabilirdim,
Böylece kaygılarımı yatıştırmak için.

Onu, kız gibi
Altın elmaya değer verirdim,
Yarışta onu yerinden eden,
Sonunda bakire bölgesini serbest bırakan.

AQUILIUS.-- Zorluk burada yatıyor: "Quum desiderio meon nitenti Carum nescio quid lubet jocari, (Ut solatiolum sui doloris Credunt, quum gravis acquiescet ardor.") Başka bir baskıda şöyle yazıyor: "Credo ut gravis acquiescat ardor."

GRATIAN. - Bunu Oedipus'a bırakın - bir anlam verin, biz de fazla nazik olmamalıyız.

AQUILIUS.-- O halde bu muhtemelen, bir uzvumuz karıncalandığında oldukça hızlı hareket ettiğimiz için ısırmanın acısını biraz gösteriş ve hareketle atlattığı anlamına gelebilir.

GRATIAN.--Ah, kurnazlık-argumentum ad hominem.

AQUILIUS.--Böylece cesaret ediyorum-- AD PASSEREM LESBIAE.

  Küçük serçe, nazik serçe,
Lezbiyamın çok sevdiği;
Onun tatlı oyun arkadaşı, onu okşadığı,
Ve izin verdiği,
Göğsüne gelip gitmesi için.

Seni orada tutmak için her zaman severek,
İşaret parmağını gagana,
Sık sık çeker ve kışkırtır;
Ve alay eder,
Sen onu daha da sert ısırana kadar.

Sonra onun üzerinde parlayan yeni bir güzellik,
Acılı ve kızarmış bir şekilde numara yapar,
Aşkın aşırılıklarının tatlı bir oyunu,
Ve okşar
Daha çok acısını yatıştırmak veya gizlemek için.

Sen benim güzel kuşum olurdun,
Oyuncak--benim oyun arkadaşım,
Kaybının beni üzdüğünü bilerek,
Beni rahatlatmak için,
Çünkü o senden rahatlama arıyor.

Kuş, sen öyle bir hazine olmalısın ki
Atalanta'ya atılan altın elma gibi,
Uçarken,
Bölgesinin gevşemesine mal oldu.

KURAT.--Metin biraz düzeltilirse, bu zorluğun olası bir çevirisi olabilir; ama bir serçenin gagalamasından
zarar gören birini kim duymuş?

GRATİAN.--Yarın seni kuşhanemize götüreceğim ve
kendi kaba iş parmağında bir şakrak kuşunun gagalamasını deneyeceksin; ve sanırım
Lesbia'nın parmağının biraz daha yumuşak olduğunu kabul edebilirsin.
Bir Rahip'in işaret parmağının, haftalık çelik kalem işiyle
sertleştirilmiş ve doğası gereği körelmiş olan yumuşaklığına, tüm
Lesbia'lara ve serçelerine karşı kim güvenir ki. Lesbia'nın işaret parmağı, bir işaret parmağının tam deseniydi, dokunulduğunda yumuşaktı, hissedildiğinde ise işe yaramıyordu. Cesaret edip söyleyebilirim ki
Shakspeare, "Küçük bir işe yarayan elin daha narin bir duygusu vardır." dediğinde böyle birini düşünüyordu.

Bu küçük parçada şakacı bir şekilde güzel ve hafifçe hassas bir şey var; ancak zavallı Atalanta'nın hangi düşünce bağıyla getirildiğini ve böylece yarışta geride kaldığı için derisinin soyulduğunu göremiyorum.
Metnin övülebilir olduğunu kabul edersek, bunun gibi bir bağlantı
olabilir mi, -- kuşun onun oyuncağı olmasını, onu ayaklarının dibine bir adak olarak koymasını, -- Atalanta'nın altın elma gibi onu almasını ve kazananın ödülü olmasını istemesi? Neden
bir ad libitum hareketiyle katılmayayım? Biz, aksayan romatizmal hastalar, her zaman hızlı ayaklıları tökezletmek için kin dolu bir arzu duyarız.
Şimdi, o zaman, Atalanta'nın hızına karşı yaşlı bir adamın aksaması için.

Kuş, benim oyuncağım ol, git--
Uçan ayaklarına fırlatıl;--
Altın elma gibi, onu kur yap,
Atalanta'nın bilge takipçisi
Onu fırlat ve kendi için kazan;--
Güzel kuş bana yardım et.

Galatea sevgilisini elmayla kazandı. "Malo me Galatea petit."

KURATE.--İyi atılmış bir elma, o altın çekirdek, şüphesiz Ida Dağı'nda düşen bir çekirdekten
yetiştirildi ve bu yüzden bu isim. Sizinle yarışmayacağız, anlıyorum.

GRATİAN.--Altın çekirdeklerden bahsetme, yoksa hobime atlarım ve
tüm bahçemin soyağacını incelerim ve Catullus'a elveda derim.

KURAT.--Hayal gücünüze kapılırsanız, pasaj için binlerce anlam icat edebilirsiniz; ama benim bulduğum gibi ele alırsam, ona sadece şu anlamı yüklerim: Catullus'un "Lesbia'nın en sevdiği serçe" demesi, Atalanta'ya yarışırken yoluna atılan altın elma kadar çekici gelirdi. Kendisinden daha hızlı koşabilen ilk gençle evlenecekti, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla çok fazla peşinden koşuldu.

GRATİAN.--Gerçekten de peşinden koşuldu! Onu takip eden Hippomanes'in benim romatizmam yoktu (sopasıyla dizine ve bacağına vuruyordu) yoksa elma ona kalırdı, ona değil. Siz modern zamanların gençleri altın elmalarınızı
atmıyorsunuz, ancak toplayabildiğinizi toplamaya çalışıyorsunuz. Bu eski masallar,
ya da eski masallar, romantik olmayan günlerimize bir utanç gölgesi düşürüyor. Bir kralın kızı, sanki insanlığın 
değerlisi bir yarış atıymış gibi, "el-başlığı" gibi sunulmuştu.

AQUILIUS.--Ama hanımefendi o kadar kolay kazanılmadı; çünkü
toplanması gereken üç altın elma vardı: ve onları
atıp atan cesur bir adamdı, çünkü
kaybettiğinde, ona ne sevgi ne de merhamet vardı.
Durum Sinbad'ınkinden daha kötüydü.
Bu, Atalanta ve sevgilisinin, Cybele tarafından
aslanlara dönüştürülmesinin garip bir hikayesi.
Catullus'taki pasaj
bozulmuş olduğundan, muhtemelen bir eksiklik var, çünkü olduğu gibi,
geçiş çok ani.

GRATİAN.--Altın elmaların her yöne doğru koştuğunu görüyorum ve
yarı uykudayım ve bu romatizmal ipucu olmasa,
çok iyi olurdum,
emek vakti geldi: öyleyse iyi geceler.

Şimdi, Eusebius, benim ve Rahip'in bir gece ve
sabah geçirdiğimizi sonucuna varacaksın. En azından şu anki durumda durum böyle değildi;
çok geçmeden ayrıldık.

Mevsim için taze güneşli olan ertesi sabah, bizi
kahvaltı salonunun yakınındaki bir verandanın altındaki bir koltukta ve bir an önce geldiğimiz kuş kafesinin yakınında bulduk; ve Rahip o sırada
şakrak kuşunun ona verdiği ısırıklar ve gagalamalardan sonra parmağını ovuşturuyordu, Gratian şaka yollu ona, parmağının ucundaki metin hakkında yorum yaptığını söyledi ve hemen Catullus'u istedi. Kitap
açıldı ve Rahip parmağını "Lesbia'nın Serçesinin Ölümü"nün üzerine koydu, bunu şu şekilde çevirdiği gibi okudu:--

DE PASSERE MORTUO LESBIAE. Ey Graces ve ey Cupids, yas tutun,
Ve zarif olan her şey, kadın doğmuş,
Tatlımın serçesi öldü!
Ölümün ölümcül okuyla vuruldu
Sevgilimin sevgili serçesi yatıyor!
Tatlı başındaki gözler gibi
Onu sevdi ve o da onu tanıdı
Güzelimin annesini tanıdığı gibi;
Ona bal kadar tatlıydı,
Kucağında sonsuza dek oturdu,
Buralara, onun etrafında uçuşarak,
Metresine ve başkasına değil
Cıvıl cıvıl öyküsünü anlattı.
Şimdi ölümün karanlık vadisinde
Bir çıkış aramaya gitti
Bize geri dönmediğini söyledikleri yerden.
Üzerinize veba, karanlık ve dar
Orcus'un gölgeleri, merhametsiz
Güzel olan her şeyi yutarak--
Güzel serçeyi aldığınız gibi.
Öldüğün gün vay! Küçük zavallı, hepsi senin eserin
Güzelimin gözlerinin kırmızı olması,
Gözyaşlı pişmanlıkla şiş ve kırmızı.

AQUILIUS.--Zavallı kuşu, sanki inat yüzünden ölmüş gibi, ölme suçundan suçlamak çocukça olurdu; oysa, eğer doğruyu söylemek gerekirse,
belki de kedi onu öldürmüştür. (Bu anda, Gratian'ın en sevdiği kedi
önce yüzünü ve başını, sonra sırtını bacaklarına sürtündü ve sanki ırkı için yalvarması için yalvarırcasına ona baktı; ve
o da yalvardı, ona nazikçe konuştu ve dedi ki, kedi kuş kafesinde ona güvense bile hiçbir kuşu öldürmez; ve o, sanki onun ne dediğini biliyormuş gibi, oraya doğru yürüdü, yüzünü tellere sürttü,
ve tekrar bize döndü.) Peki, devam ettim, kuşa neden zavallı denmesi gerektiğini anlamıyorum; ve _factum male_ talihsizliği ifade etmek anlamına gelir, hatayı değil. Öyleyse _malefactum_ Rahip'in olsun ve ona göre davranın.

GRATIAN.--Gelin, kuşunuzu görelim. Belki de bir taşla iki kişiyi öldürmek gerekebilir. Ama unuttum--_kuş_ çoktan öldü.

AQUILIUS.--

DE PASSERE MORTUO LESBIAE.

Ey Cupids, her Aşk Kraliçesi,
Ne varsa yüreğinde ya da güzelliğinde, dök
Gözyaşlarının selini, şimdi başını eğ--
Sevgilimin serçesi, evcil hayvanı ve güvercini,
Öldü: Kendi tatlı gözlerinden daha çok değer verdiği o kuş, öldü, öldü.

O küçük kuş, o bal kuşu,
Güzel bir çocuğun annesini tanıdığı gibi,
Kendi hanımını da tanıyordu; ve o da,
Tatlı göğsünden hiç kıpırdamadı,
Her bakışta ve sözde hemen,
O yumuşaklığın yuvasına uçtu.

Ama kurnazca küstah ve zarif,
Daha da öteye şefkatle yuvalandı,
Çünkü sadece o ıslık çaldı, cıvıldadı ve ıslık çaldı.
Ama o, o kasvetli yere ulaştı,
Hiç kimsenin geri dönmeye cesaret edemediği,
Ölümün bir zamanlar güreştiği.

O Orcus'un karşılıksız gölgesi,
Bütün iyiliği yiyip bitiren, sevgili,
Burada bir kuş yavrusunu esirgeyemez miydin?
Ah, zavallı şey! Çünkü
Gözlerini, ne kadar da sevilmiş, kederle ağır basmış,
Kızardı ve birçok gözyaşıyla aktı.

RAHİP.-- Bu tercüme mi? Orijinalin ilk satırına bak--

Lugete, o Veneres, Cupidinesque.

Kederin cenaze levazımatçısı oldun, onu giydirdin ve
uzun süre tuttun ve onu keder nehrinin üzerine koydun, Aşk Kraliçeleri baş yas tutanlar olarak
ağlayanlarını astılar.

AQUILIUS.--Evet, Zephyrs'in esmesi için. Hafif, havadar, zarifler.
Yas kurumunun ilk odasından gelmediler,
siyahlar içindeki yumuşak terlikli adam nazikçe ve keder eşyalarını gösterirken eğilerek, "Derin ızdırap için çok moda." diye fısıldadı.
Aşk Kraliçeleri "hafifletilmiş keder bölümüne" geçiyorlar ve umarım
kederlerini zarafet ve zevkle _giydiklerini_ itiraf edersin.

GRATİAN.--Bu iyi--"hafifletilmiş keder bölümü." Ama bu kurumlarda daha ileride bir bölüm var. Genellikle yarı açık bırakılan küçük bir cam kapı var, orada "portakal çiçeklerinin" en narin
gösterisi var. Ama iyi yürekli Rahip, bu küçük
genişletme için arkadaşımızı suçlamıyorum, çünkü orijinalin _kelimelerinde_
değilse bile, dizelerin melodisinde ve ezgisinde her zerresiyle var. "venustiorum"da nasıl tam akışla şiştiğini görün, sadece bir an kalıyor ve "puellae"ye hiç durmadan tekrar gidiyor ve bu yine kederin dindiği söylenmeden önce tekrarlanıyor. Tercümanı, manzara ressamını beraat ettireceğim, çünkü akıcı bir çizginin tüm doğayı nasıl kapladığını ve gerçekten de onun en büyük özelliği olduğunu gören, her yaprağa ve çiçeğe zahmetli bir şekilde nokta

koymaktansa bunu gerçekleştirmeyi hedefliyor. Karakteristik ifade her şeydir.
İkinizden hiçbirinin

Flendo turgiduli rubent ocelli'yi vurduğundan pek memnun değilim.

KURAT.--Eğer biz vurmadıysak, Juvenal'in vurduğunu ve kimin olduğunu düşünürsek o
gözleri oldukça sert vurduğunu hatırlayın. Ancak, o sadece Catullus için vurmayı kastetti:

nec tibi, cujus
Turbavit nitidos extinctus passer ocellos.

GRATIAN.--_Turbavit_ yine "hafifletilmiş wo"dur:

Modern yıllarımızın Lesbias'ının aksine,
Bir serçenin ölümü için gözyaşlarına boğulan.

AQUILIUS.--Hiciv bir kalabalıkta çirkin bir silah olan bir sopa gibidir ve
hedeflediğinden daha fazla vurur. Darbenin Catullus'a gerçek bir vuruş olmasına izin vermeyeceğim. Ama geçelim; bizi bekleyen bir gemi var,
ancak artık denize elverişli olmayan kılıfına güvenmek istemeyiz. Şairimiz şimdi yatına sesleniyor. "Kulüp"ten yatlarına daha iyi dizeler yazacak çok kişi var mı?

DE PHASELO, QUO IN PATRIAM REVECTUS EST.

Şimdi dostlarım, görüyorsunuz,
Bir zamanlar çok daha hızlı olduğunu iddia ediyor
Diğer teknelerden, ağaç ne olursa olsun
Kürek çekebilir veya yelken açabilir,
Her denizde hepsini geçti.

Kiklad Adaları'ndan şunu söylemesini istedi--
İnkar edebilirler mi-- engebeli Adria kıyısı,
Gururlu Rodos ve uzanan her toprak
Vahşi Trakya'nın fırtınalarının kükrediği yer--
Memleketi Pontus koyuna sordu--

Yapraklı tacının ilk olarak nerede hareketlendiğini
Cytorian kayalarını süpüren rüzgarlar tarafından.
(Hışırdayan yapraklar arasından sesi duyuldu.)
Ve sen, Cytorus, kutuyla taçlandırılmış,
Ve sen, Amastris, sözcüğü duy.

Çünkü, diyor, senin bildiğin her şey,
Ve hala biliniyor. Çünkü tepesinde
Önce kök saldı ve gururla büyüdü,
Kopmuş gövde ve dallar düşene kadar,
Ve omurga ve kürekler dalgalarını sarana kadar.

Rüzgarlar hafif olduğunda ne kadar sık ​​taşıdı,
Deniz ve boğaz üzerindeki efendisini,
Güçlü akıntıları sapladı ve sağa veya sola doğru ilerledi ve
Brandasını geren esintinin ağırlığını cesurca taşıdı.

Ne de onun
Ne de pahalı yeminler etmesine, ne de tütsü yakmasına;
Ne de deniz kıyısındaki tanrıları rehber edinmesine gerek vardı
Son yolculuğunda, son dönüşünde,
Denizden bu berrak göle.

Şimdi her şey bitti - yaşlandı, dinlendi
Çürümeyi bekliyor - hak ettiği saygıyla,
Ve minnettar düşüncelerle ve dualarla,
Kendini sana adıyor,
İkiz yıldızlar, ikiz tanrılar, kutsanmış ikiz kardeşler.

GRATİAN.--Ah! İyi iş çıkardın, zavallı yaşlı kereste ayaklı - sonunda yattın -
"çarpık lignum" yok, bu yeterince açık. Umarım yumuşak bir yatağı vardı ve
orada düzgünce yattı. Zavallı bir şeyi görmek oldukça rahatsız edici, gerçi
çürümüş kaburgalardan biraz daha fazlası, sert kayalar burada ve orada delinmiş ve yaratığın hala desteksiz yanlarından ve altından hayatı içeride ve dışarıda tutmak için çabalaması ve
oğlanların bir böceğin
hizmetinde olduğu gibi
onu acı içinde yere sabitleyen o çıkıntılı noktalardan
acı içinde hareket ettirilmeye çalışılması. O, cansız şeyleri canlandırmayan
sert bir adam. Doğanın akrabalarından değil. Tüm denizciler gemilerini sever ve
muhteşemdirler. Catullus, Lesbia'daki aşk dizilerinden daha çok burada bana göre. Başka bir sevgili bulabilirdi ve doğruyu söylemek gerekirse
ve bunu Catullus kendisi yaptı; ama zavallı teknesi! Yakalanıp köle pazarına götürülse, teklif veren bulamazdı. Eh, eh, onu yüksek ve kuru bir şekilde yatarken görmek, arada sırada efendisinin ve sahibinin şefkatli bakışlarının üzerinde olması, direğinin başındaki süpürgeye bakmaktan daha hoş. Catullus onun geldiği ormanı ve nasıl
büyüdüğünü biliyordu - canlılığı vardı ve asla tamamen kaybolduğuna inanamazdı.

AQUILIUS --Turner'ın bu konu hakkında bir şiiri var.

GRATIAN.--Turner'dan mı?--hangi Turner?--"Umut Yanılgıları" Turner'dan mı bahsediyorsun?

AQUILIUS.--Aynı--ama onun dizelerinin ölçüsüne göre inşa edilmiş bir gemi görmek beni gerçekten üzerdi. Çok iyi bir balast ayarı gerektirecekti. Dalgalı bir denize dayanabileceğinden şüpheliyim.
Sözünü ettiğim şiir onun paletinin kalemiyle yazılmıştı.
Eski Temeraire'in
parçalanması için çekilmesiydi. Orada, suların üzerinde, kendi
elementi olarak, hala bir Leviathan, "savaş ve esinti" tarihiydi--arkasında gecenin
gelmesi, güneşin batması ve aynı zamanda ihtişamlı olması. Günleri
bitti ve son demirleme yerine çekildi. Resmin hissi dokunaklıydı ve içinde güçlü bir çekiciliğin onur ve büyüklüğü vardı.

GRATIAN.--İyi hatırlıyorum ve şimdi de iyi hatırlıyorum: ama işte
kâğıdı elinde olan Rahip: ne söyleyeceğini duyalım.

RAHİP.--Sizinle daha kötü bir şansım var, çünkü konuyu Catullus'un kendisinden çok daha fazla şiirselleştirdiniz, bu yüzden
çevirimi daha az keyifle dinleyeceksiniz; ama tercümeyi alacaksınız.

DEDICATIO PHASELI.

Yabancılar, gördüğünüz tekne,
Gemilerin en hızlısı oydu diyor.

AQUILIUS.--Bir an durun: "en hızlısı", o zaman o bir
_filo_'nun parçasıydı ve belki de konvoy altında yelken açıyordu ve
filoyu_ -en hızlısı- geride bırakmamalıydı.

GRATIAN.--Kesinti yok, ya da bu baculus! Devam edin, Bay Rahip.

RAHİP.--İsterseniz tekrar demir atayım.

Yabancılar, gördüğünüz bu tekne şunu söylüyor,
Gemilerin en hızlısı oydu:
Ve geçti ve uçup gitti
Denizde ilerleyen her tekneden,
Fırtınaya karşı savaşan veya onu kullanan
El benzeri kürek veya kanat benzeri yelkenle.

Sözüne tanık olarak şunu gösteriyor,
Asık suratlı Adriyatik kıyısı;
Kayaların sardığı Kiklad Adaları,
Ve Rodos'un uzak topraklarını fark etti;
Propontis ve acımasız Trakya,
Ve vahşi Pontus'un dalgalı ırkı.

Şimdi burada bir şalopa olan,
Bir zamanlar örgülü bir ormanlık alan,
Yaprakları Cytorus'un teçhizatıydı,
En üst sırtta duruyordu,
Ve sabah esintisi uyandığında
Islık çalan yaprakları sessizlik bozuldu.

Pontus Amastris, diyor tekne,
Kutu gibi büyümüş Cytorus,
Beni her tanıdık işaretten tanıyorsun,
Ve hikayenin gerçek olduğuna tanıklık ediyorsun. O, onun en erken doğumunu gördüğünü söylüyor
Senin emziren dağ toprağında,

Kılıçlarını daldırdı, bir bakire teknesi,
Önce senin dalgalarında, ve rotasını eğdi
Oradan, her zaman sadık efendisine,
En büyük güçlerini kullanan denizler boyunca.
Sağa veya sola esinti vursa da,
Ya da nazik Jüpiter aynı şekilde gerse de,

Her çarşaf rüzgarın önünde. Geldi
O en uzak okyanus noktasından
Bu berrak koya, hala aynı,
Ve yine de küstahça unuttu
Şüpheli gökyüzü altında,
Deniz kenarı tanrılarına yemin edilen rüşvetleri.

İşleri bitti, hikayesi anlatıldı,
Çünkü bunlar geçmiş güçlerin başarılarıydı;
Gizli bir huzur içinde şimdi yaşlanıyor,
Ve kendini uzun uzun adıyor,
İkiz kardeş Castor, senin tapınağında,
Ve Castor'un ikizi kardeşi, senin tapınağında.

GRATIAN.-- Kitabı bana ver. Öyle düşünmüştüm--"cüretkarca unuttum" senin
cüretkar eklemen. Yeminlerini unutmaz, çünkü
hiç yemin etmemiştir. Onu geri getir, iyi Baş Rahip,
küskünlüklerinde biraz olsun azalma yok, yeminlerini unutmuş ve
bütün cüretkarlığını hatırlamış kaçak bir eş gibi. Onu isteksizce
çekilirken görüyoruz--bir savurgan, yorgun ve yolculukta yıpranmış, hırpalanmış ve anlatmak istediğinden daha fazla fırtınayla
dövülmüş gibi görünüyor. Cüretkarca
değiştirmelisin.

AQUILIUS.--Ve ben rüşvete karşıyım; bu, sigortacılara yönelik bir hiciv.

RÜŞVET.-- Sigortacılar mı?

AQUILIUS.--Evet, "Littoralibus Diis;" bunlar, baş tapınakları, bazı Roma "Lloyd'ları" ve her limanda ofisleri olan bir sigorta
şirketinden başka neydi?

RAHİP.--Ya da belki "Littoralibus Diis", bir "sahil güvenlik"e atıfta bulunuyordu.

GRATİAN. --Daha da kötüsü, çünkü bu rüşvet aldıkları ve eski bir kaçakçı olduğu anlamına gelir. Orijinaline sadık kalın ve Catullus'u modernize etmek istiyorsanız, sadece şunu söylemeniz gerekir, o kadar güvenli bir tekneydi ki
sahibi sigortalatmaya değer bulmadı.

RAHİP.--Öğrenciler "Dii
Littorales"in kimliği konusunda tartışıyorlar. Notlarda, Glaucus, Nereus,
Melicerta, Neptune, Thetis ve diğerleri olduğu söyleniyor; ancak Statius'a yazılan notlarda, Gevartius'un adı geçen öğrenicilere bunu denizcilere söylemelerini söylediğini göreceksiniz.
O daha iyisini biliyor. Onun şu sözlerini hatırlıyorum: "Sed male illi marinos et littorales deos confundunt. Littorales enim potissimum Dii Caelestes erant, Pallas, Apollo, Hercules, & c., unde illi potius apud Catullum sunt intelligendi."

GRATIAN. — İki kat sigortalı olabilirdi; Çünkü Glaucus, Neptune, Thetis ve Co.'nun yanı sıra Gevartius'un tescil ettiği bir şirket de vardı.

KÜRAT.--Parçaya tekrar baktım ve sanırım "novissimo"nun anlamını tam olarak veremedim. Uzak anlamına geldiğinden şüphe ediyorum - daha çok son yolculuk anlamına geliyor - bu yüzden şunu koyayım: -

Geldi,
Son yolculuğuydu, uzak denizden,
Bu berrak koya, aynı
İyi ve gerçek, ve gururla özgür
Şüpheli gökyüzünün altında,
Deniz kenarındaki Tanrılara edilen yeminlerden.

GRATIAN.--_Probatum est._-- Ancak, gemiyi aşağı indirdik.
Bakalım bundan sonra ne olacak. Ah, "Lesbia'ya." Bu, gençliğimizde şansımızı denemeye alışkın olduğumuz eski, iyi bilinen, zarif küçük parçadır; ve bunun birçok çevirisi hala yarı unutulmuş önemsiz şeyler arasında bulunabilir. Biz, bazılarımız, doğru, öpüşmenin bu kiraz mevsiminden biraz
uzaktayız - her şeyin bir zamanı vardır,
ve bu yüzden bunun için bir zaman vardı. Konuyla uğraşmak hala hoş: Bilge Sokrates bile diyaloglarından birinde bununla oynamıştı ve biz de masumca oynayabiliriz. Bazı
ağsakallılar olsa da (hayır, yanılıyorum, onlar ağasakal değil, ciddi tavırlar,
ve onlar, onlar için daha utanç verici, neredeyse hiç sakalları yok)
kitapları burada açıp aceleyle tekrar kapatırlar ve sanki Trophonius'un mağarasından yeni çıkmış gibi görünürler. Bu sağlıklı ve dürüst bir
saflık değildir.

AQUILIUS.--Ama bunlar biraz profesyonel öpüşmeye itiraz etmezler.

GRATİAN.--Onlar için daha utanç verici--en kötüsü bu ama geç;
burada sadece biraz zararsız bir oyun var. Yine de genç şairin (otuz yaşında öldüğünü biliyorsunuz) neden yaşlılarıyla
"söylentilere dayalı senum severiorum", bu "sert yaşlı adamların sözleri" konusunda alay ettiğini anlamıyorum. Yaşlı adamlar neden sert olsun ki? Vicdanım, gençlerden çok daha az sert olduklarına inanıyorum. Şairin Lesbia'sına bunu yazdığı sırada orada olsaydım, ona şöyle bir imada bulunabilirdim: "Sevgili dostum, yeterince, belki de fazla öpüşme yaşadın; benim tavsiyem, bunu kendine saklaman ve kimseye söylememen; ve bizim yaşlı adamların sözlerini hor görme, benimkiler de şu tavsiyelerdir: Eğer evli değilsen, tüm bu öpüşmelerden sonra, onu, Lesbia'nı, en kısa sürede, eşin olarak al." Bu, eğlenceli bir şekilde yapmacık bir ciddiyetle telaffuz edildi. Ben ve Rahip, itaatkar olduk. Size söylediğim gibi, Eusebius'tuk, verandada oturuyorduk ve kahvaltı odasının çok yakınındaydık; penceresi (yere kadar) açıktı. İyi eski dostumuz ve ev sahibimiz böyle Sokratesvari bir şekilde ders verirken, bir kurdelenin havayı yakaladığını ve pencereden bize doğru biraz uçtuğunu gördüm - sonra yarım bir başlık belirdi, bir tarafı eğimli ve aşağı doğru, sanki sesleri daha net yakalamaya çalışan birininki gibi. Bu pozisyonda devam ettiğini görünce, dostum son sözleri
söylediğinde, aceleyle odaya doğru yürüdüm ve genç olarak adlandırılmanın ayrıcalığı olan bir hanımın pek de çekici olmayan yüzünü gördüm. Kızardı, daha doğrusu kızardı ve
cesaretle öne çıktı ve arkadaşımıza hitap etti,--"ziyaret ve diğer topluluklar" için küçük bir iş için aileden bazılarını görmeye geldiğini ve bizim dışarıda çok eğlendiğimizi görünce, saygılarını sunmak için öne çıkmaktan kendini alamadı,
Rahip'e bir bakış atarak, ki açıkça azarlandığını düşünüyordu,
umarım uygunsuz bir şekilde gelmemiştir. Arkadaşımız onu şöyle tanıttı,--Ah, sevgili Bayan Lydia Prate-apace, siz misiniz?--sizi gördüğüme sevindim. Ama
(varsaydığı ciddiyeti koruyarak), burada güvende değilsiniz: çok fazla öpüşme ve bunun hakkında çok fazla konuşma oldu, sizin bilinen dürüstlüğünüzden birinin duyması için. Aman Tanrım, dedi, öyle demiyorsun: o zaman sana iyi günler dileyeceğim; ve bana meraklı bir bakışla ve Rahibe'ye korkunç bir bakışla, çok çevik bir şekilde tökezledi. Bunu tekrar duyacağından emin olabilirsin, dedim Rahibe'ye. Masumiyetinden dolayı inanmazca güldü.
Gerçekten de pek olası değil, dedi Gratian; çünkü onları orada kilise yolundan aşağı koşarken görüyorum, Lydia Prate-apace ve arkadaşı Clarissa
Gadabout; kendinize bakın, Bay Rahip. Ama şimdilik yeterince
var. Sadece ahırıma ve meyve bahçeme bir göz atmam gerek, ki biliyorsunuz ki
bu benim domuz ağılım. Şimdilik hoşça kalın. Akşam tekrar kütüphanede buluşuruz ve Catullus'un bize katılmasına izin veririz.
Yerimizi değiştirmenin zamanı gelmişti; çünkü küçük spaniel cinsi köpek, efendisinin sürüsünü ziyaret edeceği saati bilerek ve her zamanki gibi ona eşlik etmek
amacıyla tam o sırada yanımıza koştu ve zıplayıp havlayarak, daha fazla tartışmak için bize hiç dinlenme fırsatı vermedi.

Şimdi, sevgili Eusebius, bizi daha önce olduğu gibi kütüphanede görmelisin--G.
şöyle diyor--

"Vivamus, mea Lesbia, atque amemus,
Rumoresque senum severiorum."

Ah, oradaydık; senum severiorum'u sevmediğimizi hatırlıyorum.

CURATE.--Biz!!

G.--Evet, biz; yaşlılıkta ok atan en genç bile,
on veya on iki adım ötede kendine ok atar. Hatırlıyorum, bir çocuk, Langhorne'un bu çevirisinden memnun kalmıştı; ama sadece iki kıtayı hatırlıyorum ve "soles
occidere et redire possunt"u atladığını düşünmeden edemiyorum; Eğer öyleyse, yanlış yapmış; ve bence o, "haz" kelimesiyle
bütün zarafeti bayağılaştırmış ve ondan kaldırmış. Yaşam
ve aşk, Catullus'un demek istediği gibi, orantılıdır; ancak "haz", kasıtlı ve keyfi bir müdahaledir. Eğer hatırlarsam, dizeleri şöyledir:--

"Lesbia, sevmek ve _haz_ için yaşa,
Mezarın ne söylediğine aldırmadan;
Her an bir hazineyken,
Aşıklar neden bir günü kaybetsin?

Bana o zaman bin öpücük ver--
İki kez on bin daha ver;
Sonsuz mutlulukların toplamını,
Ne biz ne de kıskançlık bilelim."

Catullus'un kendisi de "malus invidere"yi atlamış olabilirdi.
Bu konu hakkında neden kafasını yorsun ki--kıskanılsın ya da kıskanılmasın? Ama şimdi, Bay
Rahip, senin versiyonunu duyalım.

RAHİP.--AD LESBIAM.

Seviyoruz, yaşıyoruz, Lesbia, kanıtlayarak
Yaşamada sevgi, sevgide hayat,
Umursayan tüm bilgelerin testereleri için
Tek bir kuruş bile harcanmıyor.
Güneşler battıktan sonra tekrar doğabilir,
Ama bizim kısa ışığımız,
Bir kere geceye gömüldüğünde,
Her şeyi unutarak bir uykuya dalar:
Bana bin öpücük ver,
Hala yüz küçük mutluluk--
Yine bin-- yine altmış,
Yine bin, yüz tane daha.
Sonra, çok fazla
Binlerce yaptığımızda, hepsini şaşırtacağız,
Böylece büyük ya da küçük hiçbir
Sayıyı bilmeyeceğiz;
Ya da bir aptal mutluluklarımızı kıskanmasın
Öpücüklerin hikayesini bildiğinde----

GRATIAN.-- Hikaye belirsiz bir kelimedir, "Öp ve anlat" adil

oyun değildir-- Hikaye, hikaye, sayı. Umarım ilk okumada bu şekilde anlaşılır.--"L'Allegro"daki bir pasajla ilgili eleştirel tartışmayı hatırlatıyor bana,--

"Ve her çoban hikayesini anlatır
Vadideki alıçın altında."

Duyarsız eleştirmen, çobanın sadece saydığını veya
koyunlarının _hikayesini_ aldığını ileri sürdü. Neden bu belirsizliği bu şekilde önlemiyoruz--aceleyle yapılmış bir düzeltme.

"Öpücüklerimizin miktarını bilmek. "

AQUILIUS.--Diğer anlamda, eğer Bayan
Prate-apace dinleyici olursa, bu ona çok yazık olur--tüm anlatıyı
kendisine söylemek isterdi.

GRATIAN.--Kuşkusuz, anlatılacak bir konu da var--ama, sanırım elinizdeki
kağıt bu ortak mülkiyet parçasının sizin
çeviriniz, okuyun.

AQUILIUS.--İşte burada.

AD LESBIAM.

Yaşayacağız ve seveceğiz, henüz bizimken,
Yaşamak ve sevmek, sevgilim,
Ve yaşlı ak sakallı testereleri duyduğunda,
(Çünkü sevinç sadece şu andaki saatindir,)
Onları hiçbiri en net olmayanlarmış gibi gülerek yok edeceğiz.

Çünkü güneşler tekrar doğmak için batacak,
Ama kısa günümüz bir kez kapandığında--uyuyacağız
Uzun geceler, uzun günler--sayılamayacak kadar uzun;--
Ebedi uyku gözlerimizi kapatalım,
Ve bir karanlık gece ikisini de engelleyecek.

Sonra bin öpücük verelim;
On bin daha,--on bin mutluluk,--
Ve bir milyon öpücük saydığımızda--
Tekrar başlayalım,--çünkü, Lesbia, bil ki,
Biz hatalar ve ıskalamalar yaptık.

Sonra dudaklarımızın tüm miktarını
Bir yanılgı içinde karışsın,
Sonuçla başlayarak harmanlayarak,
Ne biz, ne de kıskançlığın benliği sayabilir
Tatlı karmaşada kaç tane.

KURAT.-- Bunun bir çeviri olarak karşı çıkıyorum. Bir ek var.
Catullus "hatalar ve ıskalamalar" hakkında hiçbir şey söylemiyor.

AQUILIUS.-- "conturbabimus illa"da ima edildiğini savunuyorum: doğru sayma fikrinden
vazgeçtiklerini gösteriyor.

GRATİAN.-- Sanırım geçebilir; ama iki kez bir kelime söyledin,-- "gün kapandı"
ve "_gözlerimizi_kapat". Neden böyle olmasın:--

"Ama bizim kısa günümüz bir kez bitti" veya bir kez geçti,--yine de o kadar iyi değil,
"kapandı." "Conturbabimus" notunda, kıskançlığın iletmesi gereken
"nazar" gibi
kötü büyüye büyük vurgu yapıldığını görüyorum. Bu, Catullus için pek bir şey ifade etmiyor--gerçekten iyi bir öpücük, şiirsel olmayan
öpücüğünüz, her _cazibeye_ meydan okuyabilir, ama kendi cazibesi hariç.

KURAT.--Eserde aynı batıl inançtan bir şey var ama ardından gelen "mala fascinare lingua" açıkça Yunanlıların euphemia'sına,--nazar ve kötü dil batıl inancına gönderme yapıyor. _invidere_ kelimesinin kendisi, nazarın özel batıl inancından, daha geniş anlamıyla benimsenmiş gibi görünüyor. Günümüz Napolilileri her iki batıl inancı da tam olarak miras almış durumdalar.

GRATİAN.--İkisi de İngiltere'den tamamen çıkmış değiller; ve Romalıların bize bir miras bıraktığını pek düşünemiyorum. Eski ülke dedikodularının kendi
benzerlerinin
çekilmesine karşı gösterdiği hoşnutsuzluk hissine benzer bir şey var. Bir çizerin, gelip geçen bir figürü
gösterdiği için taşlandığını gördüm. Ve bir hizmetçi kız gördüm, bir arkadaşının evinde, hizmetine girene kadar hiç portre görmemiş, uzun süre tek başına aile portrelerinin olduğu bir odaya girmeye ikna edilememiş. Bütün bu öpücüklerden sonra sırada ne var?

AQUILIUS.--Daha fazla öpücük.

GRATİAN.--O zaman benden kötü bir kelime oyunu zorla çıkarıyorsun ve ağrıyan kemiklerimi bir _omni-otobüse_ koyuyorsun ve titremeye dayanmak için elimden geleni yapıyorum. Anlat
onların hesabını, Aquilius.

AQUILIUS.--AD LESBIAM.

Kaç öpücük yeterli olur,
Bana sor, Lesbia,--bir sevgiliye sor!
Git ona kumları saymasını söyle;--keşfet,
En ufak bir zerresine kadar,
Kaç tanesi yığınlar halinde yatar, ya da havada asılı kalır,
Rüzgarlı rüzgarlar kum tepelerini hareket ettirdiğinde,
Benzoin taşıyan ovanın etrafında,
Jüpiter'in Kirene tapınağı arasında,
Ve Battus'un kutsal mezarı arasında.

En sessiz gecede,
Kaç yıldız,
Sevgi dolu hırsızlıklara onaylayarak bakar,--
Bu kadar çok öpücük karşılık vermeli,
Catullus, ah, çok çılgınca seven.--
Meraklı gözler, uykuda kapalı olsun,
Kur yapmamızı gözetleyen casuslar olsun,
Sayıyı fark eden olmasın,
Yaptıklarımızı gevezelik eden dil olmasın.

GRATİAN.--Sonuncuyu tekrar oku--çünkü itiraf ediyorum, "gözlerim" olması gerektiği kadar
"meraklı" değildi ve siz kur yapmaya
geldiğinizde kapanıyordu.

AQUILIUS.--

Sayıyı fark edecek kimse olmasın,
Ne de yaptıklarımızı geveleyecek bir dil. GRATIAN.--Eh, gözlerimi ovuşturarak, artık tamamen uyandım; senin
versiyonunu alalım, Üstat Rahip.

RAHİP.--AD LESBIAM.

Bana emret, Lesbia'm,
Bir sayı tanımla,
Beni dolduracak ve beni
Senin öpücüklerinle tıka basa doyuracak?

Öpücüklerin eşit olduğunda
Kum atomları,
Baharatlı Kirene'de,
Libya'nın sahilinde,
Kum taneleri uzanıyor,
Ammon'un sıcak tapınağından,
Yaşlı Battus'un mezarına,
O ilahi dönüm noktasına.

Ya da beni yukarıdan gören
Yıldız ışıklarını say,
Sessiz gecede,
Aşık ölümlülerin hırsızları.

Böylece sen, Lesbia'm,
Bir sayı atayabilirsin,
Deli sevgilini
Senin öpücüklerinle tıka basa doyurmak için.

Meraklıların
Saymakla kurtarabileceği bir sayı;
Ve dedikoducular, şanssız,
Umutsuzluk içinde vazgeçerler.

GRATIAN.--(Bir duraklamadan sonra, gözleri yarı kapalı)

"Umutsuzluktan vazgeç."

Çok mu-si--cal--sooth--ing.

AQUILIUS.--Bak, ev sahibimizi uyuttunuz; ve son sözlerinden yola çıkarak, rüyası tatsız olmayacak. Aniden sessizliğe
düşmemeliyiz, yoksa onu uyandırır. Uykuyu davet eden derenin mırıltısı, onun devamına yeminlidir. Rüzgârlar ve patlayan yağmur, der Romalı ağıtçı, uyuyana yardım eder.

Aut gelidas hibernus aquas eum fuderit auster
Securum somnos imbre juvante sequi.

Ancak, çevirilerimize devam etmemeliyiz. Landor'un
Pentameron'unu ele alalım ve Catullus'la ilgili bu tartışmaya ilk başladığımızda
kaldığımız yerden devam edelim. Horace'a göre
Catullus'u tercih etmiş gibi görünüyor. İşte sayfa,--okumaya devam edin.

Rahip hemen cildi aldı ve yüksek sesle okudu.--Aşağıdaki
parça dikkatimizi çekti:--

"Önerime karşılık, lütfen bana

Obliquo laborat
Lympha fugax trepidare rivo'nun ne anlama geldiğini söyleyin.

"PETRARCHA.--Öğrendiğim anda siz de sahip olacaksınız. Laborat trepidare!
lenfa rivo! fugax da! Fugacity sıkı çalışma veya
_çalışma_ eylemi değildir.

"BOCCACCIO.--Bana yardım edemediğiniz için, sanırım
sadece yarım yüzyıla mal olmuşken bu varsayımdan vazgeçmeliyim. Belki
_curiosa felicitas_ olabilir."

AQUILIUS--Dur bakalım:--bu eleştiri benim için yeni. Parçada
bir zorluk olduğunu hiç düşünmemiştim. Bir an düşünelim.

RAHİP.-- O halde Horace'ın kelimelerinde pek de seçici olmadığını mı düşünüyor? Çünkü o, "_curiosa felicitas_" konusunda sert görünüyor. Kesinlikle Latin şairlerinin diksiyonu her şeyiyle öyledir-- Çünkü fikirleri
kalıba dökülmüş gibi görünür,-- değiştirilemez, Yunanlıların tam tersidir, onlarda
her zaman beklenmedik bir dönüş, yeni bir düşünce bulursunuz,
kavramlarının hızında
güzelce ortaya atılmış--Sofokles hariç--diksiyonuna daha fazla dikkat ederek belki de biraz fazla sıradanlık kullanır.

Latin şairlerinin amacı, Yunanlıların kendilerine bıraktıklarını kendi dillerine zarafetle sokmak gibi görünürdü; ve
bu emeğin doğası, eğer varsa, özgünlük ateşini söndürdü.-- Ancak, bu emeğin meyvelerini onlara inkar etmek zordur; ve bundan Horace'dan daha mutlu olan kim olabilir?

AQUILIUS.--Elbette, ve herkesin Horace'a duyduğu samimi sevgi,
sizin fikrinizi doğruluyor--genel fikir. Şimdi, Horace'ın kelime seçiminde, tam da bu pasajda mutlu olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum

obliquo laborat,
Lympha fugax trepidare rivo.

Bana yeterince açık olan bir anlam önermeme izin verin ve
bu kadar keskin ve bu kadar derin bir eleştirmenin gözünden kaçmış olmasına şaşırdım.
Horace, arkadaşının _remoto gramine_'deki manzaranın tadını çıkardığını varsayıyor
ve orada bunu doğru bir şekilde anlatıyor; ve bu onun için favori bir sahne,
sık sık aynı imgelerin eklenmesiyle
kelimelerle resmediyor. Öyleyse, sahnenin Tiber'deki _remoto gramine_'de, modern Tivoli'mizde olduğunu varsayalım; orada, varsaydığım gibi, su her zaman,
tam olarak aynı şekilde olmasa da, Anio'dan _kesik
kanallara_ çevrilirdi; ve ben genel olarak nehirlerin anlamının bir
_kanal_ olduğunu düşünüyorum, bir nehir değil. Ve buradaki Lympha uygundur; derenin _gövdesi_ değil, suyunun bir kısmı. Bu durumda, 
"obliquo" yeni bir yönü ve nehrin aldığı _dönüşte_ bir engeli ifade edebilir, suyun bir an için _çalışıyor_ gibi görüneceği yerde, 
"laborare fugax" kaçma arzusunu ifade eder. Bu nedenle, 
ilk belirgin anlamın "trepidare", titreme veya _dalgalanma_ olmasına izin verilmeyebilir, bir derenin engelinin açısını döndükten hemen sonra aldığı hareketi gösterir. 
"Obliquo", aynı zamanda, Tivoli'deki bir bahçede, uçurumun kenarında olabilecek eğimi de ifade edebilir. Muhtemelen Horace genellikle bu anlamda "rivus" kullanır, "Purae rivus aquae."--Sonra, yine, Tibur veya Tivoli'nin karakterini tarif ederken, 
Anio demez; ama "aquae", diğer örnekte olduğu gibi "Lympha".

"Sed quae Tibur aquae fertile praefluunt,"

--"fertile", _sulama_nın etkisi, aquae'nin nehirden çevrilmesinin amacı; ve bu, sulanan bahçelere uygulanan _praefluunt_ kelimesiyle gayet iyi uyuşuyor. Plinius bu nedenle
praefluus sıfatını kullanıyor: "Hortos esse habendos _irriguos praefluo amne_." Ama
Horace'da bu anlamın nehirlere o kadar belirgin bir şekilde verildiği ve Tibur sahnesinin o kadar karakteristik olduğu bir pasaj var ki,
benim için kesin.

"et uda
_Mobilibus_ pomarea rivis."

Açıkça, _hareketli_ ve isteğe göre çeşitli, _sulama_ için kanallar.

Horace da Lympha'yı nehir olarak kullanmazdı veya şu tür bir
totoloji suçlamasına açık olmazdı:--

"Labuntur _altis interim ripis aquae_,
Quaeruntur in sylvis aves,
_Fontesque Lymphis_ obstrepunt manantibus,
Somnos quod inortet leves."

KURAT.-- Şimdi bahçeyi gördüğümü hayal ediyorum, biraz yapay ekim, "Pinus ingens albaque Populus"u bir araya getirmiş ve gölgeli çardağı oluşturmuş, şarap ve merhemlerin getirileceği ve _rivus_'un köşeli bir şekilde ve şüphesiz bahçenin güzelliğine doğru geçtiği yer. Bu, doğadan alınmış bir taslaktır
belirli ve favori bir noktanın.

Quo Pinus albaque Populus Umbram _hospitalem_ Ramis ile birlikte çalışıyor ve Lympha fugax trepidare rivo ile çalışıyor.

AQUILIUS.-- Gerçekten Horace birçok yerde bu tek noktayı resmetmekten keyif alıyor. Her şeyde orman var, yüksek kıyılarından gelen, uyku getirici şelaleler oluşturan sular, evin yakınında gölgeli bahçe ve çeşmesi, bu sürekli "su fonları" var. Tıpkı onun "Fons Bandusiae"si gibi, sadece bir bahar değil, mimari sanatın yanı sıra duyguyla da kutsanmış.

  "Fies nobilium tu quoque fontium, Me dicente cavis impositam illicem Saxis, unde loquaces _Lymphae_ desiliunt tuae."

Ama sahip olmak istediği ve sahip olduğu şeye kulak verin.

"Hoc erat in votis, modus agri non ita magnus,
Hortus ubi, et tecto vicinus jugis aquae fons,
Et paulum sylvae super his foret."

Sabine villasını mı anlatıyor? -Sahasında bir taslağı var--ve
şimdi, onun günlerinde ne varsa, yüksek bir set var,
üzerinden hala su akıyor (Digentia'dan geldiğine inanıyorum)
ve bu su kanallarıyla
ev sulanıyor ve sığırlar emeklerinden dönüyor ve
sürüler. Mermer bir havuzu (çeşme) dolduran ve oradan bahçeden akan küçük bir şelale var. Belki de bu
tanımlamalarda zihninde birbirine çok benzeyen bir veya iki sahne vardı. Bir
şairin
coğrafyası manzarasını _ad libitum_ değiştirir. Ama onun
Sabine çiftliğinin ne olduğuna bakın.

KÜRAT.--Hatırlıyorum.

  "Scribetur tibi forma loquaciter, et situs agri."

Ama bu pasajda Rivus'u bir nehir yapmıyor mu? - "Fons etiam rivo dare nomen idoneus, ut nec Frigidior Thracam, nec purior ambiat Hebrus."

AQUILIUS.--Nehir Digentia'ydı, soğuk Digentia.

  "Benden alıntılar reficit gelişidus Digentia rivus."

Burada bir nehir olabilir ama kesinlikle değil. Sence o, tüm mahallenin görüş alanına
küçük nehirde yıkanmak için indi mi?
çünkü _küçük_ bir nehirdir ve yeterince soğuktur; çünkü ben de içinde yıkandım ve
soğukluğuna tanıklık edebilirim. Onu, diyelim ki,
evinden nehre,
kendi evine bir _rivus_ veya kanal ve tarif edilen
bir _fons_ ile
taşıtmışken,
soğuk ve sıcak banyoları için
hiç şüphesiz yeterli su temin edilmişken,
götürür müydün? Gelidus Digentia rivus'u iyi biliyorum ve dediğim gibi,
içinde yıkandım. Beni gören bir köylü, "Fa morir!" diye bağırdı.
İtalyanlar artık (en azından iç kesimlerde) asla yıkanmıyor; mükemmel bir
kuyruk korkusuna sahipler. Hatta çok azı kendilerini yıkıyor. Yanımızda getirdiğimiz bir çocuktan, en son ne zaman yüzünü yıkadığını, çizim malzemelerimizi
taşımasını istedim. _Hiç_ yıkamadığını ve kimsenin yıkamadığını itiraf etti.

RAHİP.--Horace'ın Tibur'dan, onun "Tibur argeo, positum
colono"sundan hoşlandığını biliyoruz. Pentameron'da eleştirilen pasajda, her zaman
Tivoli'yi, ormanları, kayaları ve cascatelle'iyle göreceğim. Şunu yazdığında sahneyi
gözünün önünde canlandırmıştı:--

"ego laudo ruris amaeni
_Rivos_; et museo circumlita saxa, nemusque."

Hala Tibur; kayaları, ormanları ve yine rivus'u; ve belki de "nemus"
"Tiburni lucus"tu.

AQUILIUS.--Belki de bu mektupta kırsalın aşığı birinden
kentin aşığına yazılmış bir dize, eğer gerçekten de sahneyi
gözünde canlandırabiliyorsa, "obliquo" ve "trepidare" üzerine biraz ışık tutabilir.

"Purior in vicis aqua tendit rumpere plumbum, Quam que _per pronum_ trepidat cum mırıltı _rivum_."

Suyun kurşun bir borudan mı yoksa yatağı kaya olan, gökyüzüne açık bir kanaldan geçen nehirlerin yanından mı geçtiği arasındaki fark gerçekten de büyüktür.

Ancak nehir ile nehir arasındaki ayrımı daha da net bir şekilde gösteren bir pasaj var sanırım. Şair, Maecenas'ı ülkeye davet eder ve ona şöyle der: "Jam papaz umbras cum grege languido _Rivumque_ fessus querit, et horridi Dumeta Silvani, caretque _Ripa_ vagis taciturna ventis."

Şimdi, çoban sürüsünü nehre doğru sürmüş olsaydı, meleyerek ve sıcaktan bitkin bir halde, nehrin kıyısı pek de sessiz olmazdı; şüphesiz çoban, suyun taşındığı "fontem"i ve ripa, yani nehrin kıyısı gibi güneşe veya rüzgara maruz kalmayan gölgelik bir yer arıyordu. Ayrıca, bu pasajda rivos ve ripa'dan kesinlikle iki ayrı yer olarak bahsediliyor. Burada arkadaşımız ve ev sahibimiz biraz mırıldanmaya başladı. Sabine'deyken, belli ki model çiftliğinin üzerinden geçiyordu. Şimdi daha hızlı konuşuyordu - "John," (her zaman geyiğine, uşağına böyle seslenirdi) "onları biraz daha uzağa dik, görüyorsun ya, ve iyice siper kaz." "Yol bu." "Şimdi, John, biliyor musun - yaşlı bir kafayı genç omuzlara çarpmayı - neden bir elma ağacının gövdesinden kürek genişliğinde bir hendek kazıp içini iyi bitki küfüyle dolduruyorsun. Önce ağacını buda, John." "Bu kadar, John." Bunlar ve daha fazlası, birkaç uykulu kesintiyle söylendi; kısa süre sonra uyandı ve eğlenceli bir kayıtsızlıkla, "Peki, Catullus'tan başka haber var mı?" dedi.

AQUILIUS.--Catullus'u bir süre önce uyurken bıraktık ve senin ve onun aynı anda uyanma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünerek, ikinizi de beklemeye karar verdik ve bu arada, Horace'daki bir pasajı tartışıyorduk, (çünkü şimdi tartışmayı yenilemeyeceğiz) bir gün senin fikrini duyacağım. Ancak, sizin çok sevdiğiniz bir yazarınız, Horace'ın kelime seçimlerindeki _mutluluğundan_ şüphe ediyor.

CURATE.--Ve cümlelerinin yapısında, ve diyor ki, "Catullus ve Lucretius'unkiyle karşılaştırıldığında ne kadar da basit."

GRATIAN.--Gerçekten de! Şimdi bunun sadece bir kusur bulmak olduğunu düşünüyorum, çünkü kelime seçimi ve cümle yapısı hemen hemen bir arada gidiyor.
Kötü kurulmuş bir cümlenin iyi bir kelime seçimi olması pek mümkün değil, çünkü büyük olasılıkla müzikle alakası yoktur ve bu kusur seçimi bir karmaşaya dönüştürür. Milton'da kelimeler saçmalık olsaydı, müzikleri başka hiçbir şey kullanamayacağına inanmanızı sağlardı. Çok doğal bir şekilde üflenirler; Paradise Lost'un ilk dizesini ele alalım - bu şekilde mükemmeldir. İyi kelimeler, iyi düşünceler için, yıldızların geceye, güneş ışığının dereye, çiçeklerin tarlaya ve yaprakların ormana olduğu şeydir; çıplak olanı giydirir, karanlığa ve büyük ve geniş olana şan verir; engebeli olanı zarafetle donatır ve cansız, hareketsiz ve katı olana yaşamın canlılığını ve hareketini katar. Arkadaşım Horace'ı tüm gelenlere karşı savunmalıyım.

"--rura, quae Liris quieta
Mordet aqua, taciturnus amnis."

Burada kötü bir kelime seçimi mi var? Sessiz nehir, sakin suyuyla kıyıları ne kadar sinsice _girintilendiriyor_ ve doğaya ne kadar sadık! Toprağı
yiyip bitiren senin çalkantılı nehrin değil (taşabilir),
ama o sessiz nehirlerin her zaman ağır ağırlığıdır, kayalık bir yatakta değil,
derin ve yumuşak bir toprakta akar.

CURATE.--Alıntında şanslısın, çünkü böyle bir konuyu
tartışıyorduk. Horace nehir sahnelerinde özellikle mutludur.
Kendi sözlerinin değerini bilmiyor muydu--onlardan şöyle bahsediyor:

"Verba loquor socianda chordis."

AQUILIUS.--Evet, ama onlardan ölümsüz olarak bahsediyor. "Ne credas
interitura." Ama eğer "socianda chordis", müziğe uyarlanacakları anlamına geliyorsa,

müziğin "ölümsüz dizelerle evlendiğini"

ya da uzun zaman önce bir boşanma olduğunu reddediyorum. Bana söylendiğine göre, saçmalık ne kadar belirginse, şarkı da o kadar güzel olur.

GRATIAN.--O zaman sizi şarkı söylemeye bırakıyorum ve duygu ve duygu dizelerinizi yarına saklıyorum. Ama akşama kadar olamaz, çünkü sabah biraz uzakta bir tarım toplantısına katılmam gerekiyor.
İnanır mısınız, kendi ifademi savunmam gerekiyor. Aptal bir adam, gördüğünüz Belçika havuçlarımın ürününün, dönüm başına 360 libre, yani 25 ton, 14 cwt. 1 qr. 4 libre olduğuna inanmayacağını
alenen söyledi. Her şeyden şüphe edecek insanlar var. Havuçlarım hakkında söylediklerimden ve Horace'ın kendi sözlerinden
söylediklerinden şüphe ediyorlar.--Öyleyse, iyi geceler.

Bu "iyi geceler", Eusebius, burada göründüğü gibi ani bir veda değildi. Çünkü arkadaşımızın alışkanlığı, günü nankörce kapatmaktı. Düzenli olarak hizmetçilerin ve ailenin toplandığı ve duaların okunduğu yemek odasına çekilirdik. Böylece mükemmel ev sahibimizin bu "iyi geceler"i onun son dünyevi ve sosyal sözleriydi. Ve eğer bağlılık ve tüm yaratıklara karşı en nazik duygular -insan ve hayvan- hoş ve sağlıklı bir uykuyu sağlayabiliyorsa, yastığı rahatsız edici rüyalara ve romatizmal ağrılara karşı bir tılsımdır.

Onu orada bırakıyoruz--ve eğer Eusebius, bu sohbetimizden hoşlandıysan,
Noctes Catullianae'yi tekrar arayabilirsin.

SON SÖZ--Sana, sevgili Eusebius, iki gün önce gitmesi gerekiyordu,
ama bir kaza sonucu posta çantasından çıkarılmış. Ancak ihmalkarlığım sayesinde, dostumuz Rahip'in başının dertte olduğunu
söyleyebiliyorum: hem de öngördüğüm türden bir dert. Bu sabah bize çok asık bir suratla geldi ve dün her zamanki gibi kilise Pazar okuluna giderken neredeyse tüm büyük kızların orada olmamasına şaşırdığını; okul müdürünün onu her zamanki saygısıyla karşılamadığını; üç kız kardeşin, Lydia Prateapace, Clarissa Gadabout ve Barbara Brazenstare'nin odanın en uzak ucunda, çocuklarla yapmacık bir şekilde meşgul olduklarını; onu gördüklerinde, Goldsmith'in gayet iyi ifade ettiği gibi, "sakatlanmış bir reveransla" varlığını hafifçe kabul ettiklerini anlattı. Onlara yaklaştı ve büyük çocukların yokluğuna olan şaşkınlığını dile getirdi. Prateapace önce aşağı, sonra ondan uzağa baktı ve ebeveynlerini sorgulamanın kendisine düşmediğini söyledi. Bayan Gadabout, herkesin sebebi bildiğini ekledi. Ve Brazenstare onun yüzüne cesurca baktı ve, sanırım hiç kimse kendisi kadar iyi bilmiyordu, dedi. Prateapace, artık
geldiğine göre,
öğretecek çok fazla kişi olmadığı için onların varlığına gerek olmadığını söyledi. Bunun üzerine Gadabout, "O zaman
gidelim: artık gitmemizin zamanı geldi." diye bağırdı. Ve onlar
ayrılırken,
Brazenstare arkasını döndü ve mırıldanarak, okul müdürünü öpmek isteyip istemediğini sordu. Bunun üzerine, kızlarının yokluğuyla ilgili olarak bazı velilerin yanına gitti ve pek fazla
tatmin
olamadı. Söylemek istemiyorlardı--ama insanlar
söylediler--aslında her şey kasabayla ilgiliydi--evde oldukları kadar iyi olduklarını, çünkü kitapta öğretilenden daha fazlasını öğrenebileceklerini--çünkü
saygıdeğer Bay G. tarafından fazla samimiyetten dolayı
azarlandığını--söylediler.

Mesele böylece sona erdi, ya da daha doğrusu şu anki durum böyle--Rahip ne yapılması gerektiğini danışmak için geldi. Ona,
ne yaptığını biliyorsa, biraz şiddetle devam edeceğini,
sonra bir muhalefet edeceğini ve buketlerin sunulmasıyla ve belki de bir
parça tabağın sunumuyla sona ereceğini söylüyorum. Gratian ona bundan daha kötü bir şeyin olmasını ummadığını söylüyor - Rahip neredeyse bundan korkuyor ve
şu anki zor durumundan rahatsız.

Sen, Eusebius, içinde seni memnun edecek kadar kötülük görüyorsun; biliyorum ki, aşırı gülüyorsun ve
tabağın yazısını perspektife göre yazmaya karar veriyorsun. Elveda, sonsuza dek seninim. AQUILIUS.

_William Blackwood & Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

Dipnotlar:

[1] Bkz. No. CCCLXXIII, sayfa 555.

[2] Sonraki sayfaya bak.

[3] FORM 25 (_a._)

HAFTALIK DIŞ MEKAN YARDIM LİSTESİ, çeyrek sonu için

Sıradan. Tıbbi. Günlük.

Sınıflar Sağlam.
Sınıflandırılmamış.

------ ---------- ------
U p p
n l E l
e o m o
m y - y
8 - e e
1 2 3 4 5 7 8 9 & d d.
6 8
--- ------ ---- ---- ------ ------ --- ------ --- ------ -----
M|F M|F M|F|Ch F|Ch F|Ch F|Ch M|F|Ch M|F M|F|Ch M|F|Ch
-+- -+- -+-+-- -+-- -+-+-- -+-+-- -+- -+-+-- -+- -+-+-- -+-+--
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |

18 , Bölge. Görevli.

Sıradan Tıbbi. Geçici.

F R a
o e n
I i N i r l d 1. 2. f n o n i Hafta. 13.
. çarşamba Haftası.
n P th f a ----------- -----------
o a r o h A a t |
N p w t r e f e b to e |
a a i i s s r |
m u f W r s i C Q t P d o I I |
e p e h e h d l u r e e f n I n | I
e e s , e a a a r r n | n
o r i n i n s r c i e o M M |
f , f d w t s t o d r o K o | K
b i h . e . d , d n i n | i
ta a o n e re en e | n
h n n r g r l r y d y | d
e d y n e y . . . . | .
----- ---- ----- ----- ----- ----- ----- ----- -----+-----
| s. d. s. d. s. d.|s. d. ----- ---- ----- ----- ----- ----- ----- ----- -----+------
| |
| |
| ----- ----- -----+------
|
TOPLAMLAR. |

Fakir sayısının o kadar az olduğu, dört fakir sınıfının - Sıradan, Tıbbi, Sıradan ve Sınıflandırılmamış - tek bir kitapta yer almasına izin veren bir birlik bulunması mümkündür;
ancak genel olarak bunları ayırmak ve her sınıfa bir kitap tahsis etmek gerekir; ve o kadar büyük ve belirli fakir sınıflarının bol olduğu mahalleler vardır ki, bu özel durumlar için ayrı kitaplara ihtiyaç duyulur.

[4] Elia

[5] Okuyucu "Yardım Listesi"nin biçimine tekrar bakarsa,
sıradan, tıbbi ve gündelik olmak üzere üç genel bölüm olduğunu fark edecektir. Bu terimler, gerçekten geniş bir ayrımı ifade ettikleri için değil, gerçek uygulamada iyi bilindikleri için korunmuştur. Sıradan yardım listesinin, uzun bir süre boyunca ücretlendirilmeye devam etme olasılığı olan yardım alanların tümünü içermesi gerekir. Ancak, uzun bir süre yardıma ihtiyaç duyabilecek olanlar ile yalnızca kısa bir süre için yardıma ihtiyaç duyanlar arasında çizilmeye çalışılan ayrım, pratik bir faydası olamayacak kadar belirsiz ve değişken koşullara bağlıdır. Bu itirazlar genel "tıbbi" terimine uygulanamaz.

[6] Bir esnaf, bir dükkan sahibi değil, kendi özel sanayi dalında yetenekli bir tamircidir.

[7] Başka bir deyişle, köleliğe mahkûm edilecek ve bir el arabası sürerek kamu işlerinde çalıştırılacaktır.

[8] _Sert adamlara_, _yani_ derileri bir tüfek veya tabanca mermisine dayanıklı olan adamlara olan inanç, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda son derece yaygındı. Sadece gümüş bir kurşunla öldürülebiliyorlardı.
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, meşhur düellocu ve katil Fitzgerald'ın sert bir adam olduğu söyleniyordu.--Bkz. _Thoms' Anecdotes
and Traditions_, Camden Society için basılmıştır, s. 111.

[9] Burada bahsi geçen rahiplerin Danimarkalı olduğu akılda tutulmalıdır.

[10] Junker (_Yunker olarak telaffuz edilir) soylu bir ailenin oğluna verilen unvandır. Froeken (_Frue, _madam_, _lady_; Ger. Fraeulein'in_ küçültülmüş hali) rütbeli genç bir hanımın _karşılık gelen unvanıdır.

[11] _Madam_, yalnızca rütbeli hanımlara uygulanır.

[12] İskandinav uluslarının Nisse'si, birçok bakımdan İskoç Brownie'nin karşılığıdır, diğerlerinde ise zaman zaman Devoniyen ve Cornwall Pixie ve Portune'a benzer. Gri giysili, sivri kırmızı şapkalı olarak tanımlanır. Bir zamanlar bir aileyle birlikte ikamet ettiği için, onu yerinden etmek kolay değildir, aşağıdaki anekdottan da anlaşılacağı gibi: --Evinde yaşayan bir Nisse'nin yaramaz şakaları yüzünden sabrı tükenen bir adam, ikametgahını değiştirmeye ve sorunlu misafirini kendi haline bırakmaya karar verdi. Son eşya dolu arabasını da paketledikten sonra, her şeyin güvende olup olmadığını görmek için arabasının arkasına gitmek üzereyken, dehşete düşerek, Nisse başını küvetten çıkarıp yüksek sesle gülerek, "Bakın, bugün uçuyoruz," (_Bakın, idag flytte vi._) dedi - Thiele, Danske Folkesagn_,
i. s. 134 ve _Athenaeum_, No. 991.

Ayrıca, işlevleri, sanki geceleyin, ertesi gün yapılacak tüm işleri gölgelemek olan Nisses adlı gemiler de vardır - çapa tartmak veya atmak, yelkenleri çekmek veya indirmek, onları sarmak veya
resiflemek - bunların hepsi bir fırtınanın habercisidir. Bir
silmecinin görevi için bile, kendini çok yüksekte görmez, ancak güverteyi en hassas şekilde
yıkar. Bazı bilgili kişiler, bu _spiritus navalis_ veya denizci cininin, hileli şakalarıyla Nisse evi veya ülkesi ile akraba olduğunu kanıtladığını iddia ediyor. Bazen
yelkeni çevirir, bazen dümencinin ışığını söndürür,
geminin köpeğini rahatsız eder ve gemide denize dayanamayan bir yolcu varsa, haydut onun önünde
yüreğini parçalayan yüz ifadeleriyle
kovada kusarak belirir. Eğer gemi batmaya mahkumsa, geceleyin denize atlar ve ya başka bir gemiye biner ya da karaya yüzer.

[13] Cermen milletlerine göre, şeytanın bir at ayağı vardır, çatallı ayak değil.

[14] Orijinalinde, "Ole Lukoeje", _yani_, _Olave Shut-eye_, Danimarkalı çocuklar tarafından, İngiltereli çocuklar tarafından çöpçünün olduğu kadar iyi bilinen bir kişidir.

[15] Hikayemizin atıfta bulunduğu tarihte Danimarka'da moda olduğu gibi, şüphesiz _Amazon'da_ giyinmişti. Çok daha sonraki bir dönemde, Matilda (III. George'un kız kardeşi) VII. Christian'ın kraliçesi, neredeyse bir erkeğe benzeyen bir kıyafetle
biniyordu.

[16] Mikkel'in Foxtail soyadına atıf yapan bir tilki.

[17] Kopenhag civarında iki adet halka açık dinlenme yeri ve büyük güzellik. St. John's (Hans') arifesinde, eski yer, büyük saygı duyulan bir kuyunun
sularını içmek amacıyla başkent ve civardaki sakinlerle
dolup taşıyordu.

[18] _Java'ya seyahat, Madura ve St. Helena adalarına seyahat._ Dr. EDUARD SELBERG'den. Oldenburg ve Amsterdam: 1846.

[19] _Uzak Doğu'da Ticaret ve Seyahat._ Londra: 1846.

[20] "Peveril of the Peak"e Notlar.

[21] "Oliver Newman"a Notlar.

[22] Charles I. ve Regicides'in Yargılanması, "Oliver Newman"da atıfta bulunulduğunu görüyorum, ancak kendimde kitap yok.

[23] O tarihteki Londra _Times_.

[24] State Trials, ii. 389.

[25] Somers' Tracts, vi. 339.

[26] Carlyle ve Clarendon.

[27] Carlyle.

[28] Carlyle.

[29] Clarendon, iii. 590.

[30] Percy's Reliques, 121.

[31] Fasti Oxon. ii. 79.

[32] Carlyle'nin Mektupları ve Konuşmaları, &c.

[33] Fasti Oxon. ii. 79.

[34] Carlyle.

[35] Fasti Oxon, ii. s. 79. Anno 1649.

[36] Evelyn'in Anıları, i. 308.

[37] Peak'in Peveril'ine Notlar.

[38] Sir Thomas Herbert'in Son İki Yılı, s. 189.

[39] Eyalet Davaları, ii. 886.

[40] Kraliçelerin Hayatları, cilt viii.

[41] Holmes'un Amerikan Yıllıkları.

[42] İşaya xvi. 3.

[43] Rev. xi. 8.

[44] Rev. xiii. 18.

[45] Holmes' American Annals, _in Ann_. Ayrıca, "Oliver Newman"a Notlar.

[46] _Gatherings from Spain_, Richard Ford. Londra, 1846.

_An Overland Journey to Lisbon, &c._, T. M. Hughes. Londra, 1847.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Üst simge harfler {parantez} içinde gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Genişlikleri nedeniyle tablolar ikiye bölünmüştür.

Bu sayının ilk sayfası 261'dir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"deterimental" "detrimental" olarak düzeltildi (sayfa 285)
"architectue" "architecture" olarak düzeltildi (sayfa 335)
"appearrance" "appearance" olarak düzeltildi (sayfa 336)
"assocation" "association" olarak düzeltildi (sayfa 369)
"banches" "branches" olarak düzeltildi (sayfa 369)
"Frauelein" "Fraeulein" olarak düzeltildi (sayfa 373)
"triflle" "trifle" olarak düzeltildi (sayfa 376)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Blackwood's Edinburgh Magazine, Cilt 61, No. 377, Mart'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 1847, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MARCH 1847 ***

***** This file should be named 31859.txt or 31859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/5/31859/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
