*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Sixteenth Connecticut Volunteers (On Altıncı Connecticut Gönüllülerinin Tarihi)
Yazar: B. F. Blakeslee
Yayın Tarihi: April 2, 2010 [EBook #31867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Sixteenth Connecticut
Volunteers, by B. F. Blakeslee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Sixteenth Connecticut Volunteers

Author: B. F. Blakeslee

Release Date: April 2, 2010 [EBook #31867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY--16TH CONNECTICUT VOLUNTEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Charlene Taylor, Joseph Cooper
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------+

* * * * *

ON ALTINCI

CONNECTICUT GÖNÜLLÜLERİNİN

TARİHİ.

YAZAR

B.F. BLAKESLEE,

MERHABA 2. YÜZBAŞI G. BÖLÜĞÜ 16. ÖZGEÇMİŞ

HARTFORD:
DURUM, LOCKWOOD & BRAINARD BÖLGESİ, YAZICILAR.
1875.

GİRİŞ.

16. Alay, Connecticut Gönüllülerinin tam bir tarihinin
yazılmamış olması üzücüdür. Günümüzde
bir tane hazırlamak çok zaman, emek ve masraf gerektirir ve muhtemelen
asla bitmeyecektir. Bundan sonra paha biçilmez değerde olacak birçok cilt yazılabilir. Birlik Savaşı'ndaki hizmetleri birkaç sayfaya sığdırılamaz. Bu cilt, çoğunlukla genç yaşta yazdığım günlüklerden derlenen, o zamanlar önemi kavranmamış, ancak çok az şey yazılmış ve çoğunlukla beni ilgilendiren basit bir tarih taslağıdır. Bu çalışmanın amacı, yukarıda belirtilen örgütün genel olarak yürüyüşlerinin, muharebelerinin ve deneyimlerinin kalıcı bir kaydını oluşturmaktır. Bu girişim, alayın hayatta kalan üyeleri adına yapılmıştır ve bu çalışmanın bir referans kitabı olarak değerli olacağı umulmaktadır. Ayrıca, bu çalışmanın, savaşta veya hapishanede hayatlarını kaybeden alay üyelerinin arkadaşları için hoş karşılanmayan ama üzücü bir anma
olması umulmaktadır. Yazar, tarihi kompozisyona alışkın değildir ve edebi eğitimle övünmez.

BÖLÜM I.

1862.

CAMP WILLIAMS'TAN ANTIETAM'A.

Alay, Hartford ilçesinde askere alındı ​​ve hizmetleri, Başkan'ın üç yıl için üç yüz bin gönüllü çağrısına yanıt olarak Ulusal Hükümete sunuldu. Alay, neredeyse tamamen ilçedeki erkeklerden ve mükemmel malzemelerden oluşuyordu; en eski ve en iyi ailelerden bazıları saflarında temsil ediliyordu; ve eyaletin sahada onurunu korumak için gönderdiği en iyi genç adamlardan birçoğunu içeriyordu.

1862 Ağustos ayında, düzenli ordudan Albay Frank Beach komutasında düzenlendi. Ağustos ayı, güçlü bir yapıya sahip olanlar da dahil olmak üzere, çoğu adam için ciddi bir şok oldu.
Yaşam tarzlarında tam bir devrimdi. Erkeklerin çoğu
zenginliğin tüm inceliklerine alışmıştı ve hepsi
bolluk içinde yetiştirilmişti. Açık hava hayatı, henüz zor olmasa da,
bir vatandaşın sakin ve rahat hayatını
sürdürenler için çok zordu ve kendilerini hükümete adayan birkaç asil adamımız zorluklara
dayanamadı ve alay Hartford'dan ayrılmadan önce öldü.

24 Ağustos 1862 Pazar günü, sayısı bin yüz on kişiden oluşan alay, düzenli ordudan Teğmen Watson Webb tarafından Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındı.

28'inde, alay ordu yönetmeliklerinin gerektirdiği şekilde tam olarak giyinip donatıldıktan sonra,
(tüfekler hariç), Albay tarafından şirket sokaklarında dikkatlice incelendi ve teftiş edildi. Çok
sıcak bir gündü ve birçok adam yükleri altında bayıldı. Bu deneyim bize bir ders verdi; sonra bu tür yükleri taşımanın imkansız olduğunu gördük; sırt çantalarında otuz ila elli pound ağırlığında birçok adam vardı. İncelemeden hemen sonra adamlar, ilk başta onlarsız geçinmenin imkansız gibi görünen çok sayıda eşyayı açtılar ve attılar; ancak ertesi gün öğrendiğimiz gibi, yine de çok fazla yükümüz vardı. Ertesi günün sabahı On Altıncı ile yoğun bir zamandı; yatak örtüleri boşaltıldı, sırt çantaları toplandı, battaniyeler yuvarlandı ve sırt çantalarına üç günlük erzak yerleştirildi. Günün erken saatlerinde askerlerin akrabaları ve arkadaşları kırsaldan gelmeye başladı ve alay ayrılmadan önce şehir ziyaretçilerle doldu. Öğlen çadırlar kuruldu ve bin kişi olarak sıraya dizildik. Alayın şehirden yürüyüşü mükemmel bir alkıştı. İskele ve nehir kıyıları, yıllardır bağları olan sevgili dostlarla doluydu. Vali ve ekibinin bir kısmı alayın başında yürüdü. Altı bölük "City of Hartford"a ve dört bölük "Geo. C. Collins"e bindi ve iskeleden saat üçte, binlerce seyircinin tezahüratları arasında ayrıldı. Nehirde keyifli bir yolculuk yaptık, geceyi kalabalık teknelerde olabildiğince iyi geçirdik ve ertesi sabah iyi sezonda New York'a ulaştık. Burada "Kill von Kull" adlı vapura transfer edildik ve sebze çorbası ve kahveden oluşan bir kahvaltı
hazırlandı. Vapur bizi Elizabeth, New Jersey'e götürdü, orada arabalara bindik ve Harrisburg üzerinden Baltimore'a gittik ve ertesi gün saat dokuzda Baltimore'a vardık. Orada "Union Relief
Association" bize mükemmel bir kahvaltı verdi. Washington'a giden yeni bir treni beklerken, Stonewall Jackson'ın ele geçirildiğine dair bir rapor aldık.
Tezahürat ettik, bağırdık, güldük, dans ettik, aynı nefeste sevindik ve şükrettik ve hareketsiz kalmak dışında her şeyi yaptık.

O günkü çılgınlık için kendimizi asla affetmedik ve asla affetmeyeceğiz. Stonewall Jackson yakalanmamıştı, bunu iki hafta sonra anlamamız için iyi bir nedenimiz vardı.

Öğleden sonra berbat, kirli bir trene bindik ve Washington'a doğru yola koyulduk, akşam geç saatlerde çiseleyen bir yağmur altında oraya vardık.
Gece için kışlaya gittik. Sabahın erken saatlerinde adamlar Kongre Binası'nı ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ettiler. Saat dokuzda alay sıraya girdi ve ilk kez "yürüyüşteydik."
Şehrin içinden geçerek Long Bridge'e doğru yola koyulduk, orada uzun bir
dinlenme yaptık; dinlenirken General McClellan Virginia tarafından karşıdan geldi. Long Bridge'i geçerken savaşın şaşırtıcı bir örneğini gördük, - bir mil uzunluğunda bir ambulans hattıyla karşılaştık, ikinci Bull Run savaş alanından ölü ve ölmekte olanları getiriyorlardı. Alay, Washington'dan beş veya altı mil uzaklıktaki Fort Ward'a yürüdü. O gece çok yağmur yağdı ve çadırlar kurulmadığı için, bütün gece yağmurda oturmak zorunda kaldık; bunu intikamla askerlik yapmak olarak düşündük. Ertesi gün battaniyelerimizi ve giysilerimizi güneşte kurutmakla geçti. Hafta boyunca çok az veya hiç tatbikat yapmadık ve yürüyüşle ilgili çok az talimat aldık. Cumartesi günü hafif yürüyüş düzeninde yürümeye hazır olmamız için emir aldık. Ertesi sabah (Pazar, 7 Eylül) düzenli ordu Pazar Teftişi'ne silahlı olarak katıldık. Öğlen yürüyüş hattımıza döndük ve doğrudan Washington'a geri döndük, gün batımında oraya vardık; bu bizim için korkunç bir yürüyüştü, çok sıcak ve o kadar tozluydu ki
önümüzdeki ikinci sırayı zar zor görebiliyorduk. Yedinci caddede durup uzun bir mola verdik
akşam yemeği yedik, mataraları doldurduk ve pencerelerde kızlarla flört ettik.
Yürüyüşe devam edip Potomac Ordusu'na katılmaya başladık, birkaç mil ötedeydi ve Maryland, Frederick Şehri'ne doğru gidiyordu. Saat dokuz buçukta gece için durduk, öğleden sonra birinden beri on dokuz mil yol kat etmiştik. Bu, yeni birlikler için iyi bir yürüyüştü ve ihtiyaç duyulduğunda neye eşit olabileceğimizi gösterdi. Alay geceyi ormanda kamp kurarak geçirdi, ancak çok az veya hiç örtü olmadan yere uzandığımızda oldukça zor göründü. Hafif bir yürüyüş düzeninde hareket etmemiz emredildiğinde, sırt çantalarımızı Virginia'da bıraktık ve bu nedenle adamların sadece bir battaniyesi veya bir paltosu vardı, hangisi onların yargısına göre en yararlı olacaksa. Ertesi sabah erken saatlerde üç mil uzaklıktaki Leesboro'ya doğru yola çıktık ve adamlar arasında erzakımızın bittiğine dair bir rapor olması nedeniyle, Albay Beach biraz erzakımız olana kadar daha ileri gitmeyi reddetti. Adamlar küçük çapta yiyecek aramaya başladılar. 9 Eylül'de Baltimore gazeteleri bize isyancıların Frederick Şehri'ni işgal ettiği ve Pensilvanya'yı istila ettiğine dair şaşırtıcı haberi verdi. Gün boyunca, sekiz gecedir barınak olmadan yerde yattığımız için memnuniyetle karşılanan birkaç barınak çadırı dağıtıldı. 10'unun akşamı biraz erzak geldi ve aşçılar
işe gidip gece boyunca üç günlük erzak pişirdiler. Bu arada, adamlar yakınlardaki çiftçilerde yaşadılar.

Ertesi gün sabah yedi buçukta "yürüyüşe" başladık,
saat üçe kadar istikrarlı bir şekilde yürüdük, sonra Brookville'den yaklaşık bir buçuk mil uzakta ve on dört mil yol kat etmiş olarak durduk.

12 Eylül'de sabah yedide yürüyüşe başladık ve on dört mil uzaklıktaki
Mount Lebanon'a yürüdük. Çok sıcak bir
gündü.

13 Eylül Cumartesi günü, General Burnside'ın isyancıları Frederick Şehri'nden
kovduğunu öğrendik; yürüyüşe sabah sekizde başladık. Şam, Monrovia ve New Market'ten geçtik ve şehrin hemen dışında ve New Market caddesinin yakınında kamp kurduk. Tüm gün boyunca topların
gümbürtüsünü duyduk. Ertesi sabah (14 Pazar)
hızla kampı dağıttık ve öğlen vakti Frederick Şehri'ne doğru hızla yürüdük.
Şehre girmeden hemen önce oldukça büyük bir isyancı tutuklu bölüğünün yanından geçtik. Bunlar gördüğümüz ilk isyancılardı ve bizden önemli ölçüde dikkat çektiler.
Şehrin doğu yakasındaki küçük, boş bir arazide kamp kurduk ve
öğleden sonra alayın çoğu izinsiz olarak şehirde dolaşıp yiyecek bir şeyler arıyordu, çoğu vatandaşlardan ucuz bir fiyata, kişi başı ortalama yirmi beş sente iyi ve doyurucu yemekler alıyordu. İsyancılar General Burnside tarafından sadece on iki saat önce şehirden kovulmuşlardı ve birlik vatandaşları neşeliydi;
neredeyse her evde, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sadakatini kanıtlamak için
kırmızı, beyaz ve mavi bir şekilde rüzgara atılmıştı.

Pazartesi, 15 Eylül. Alay sabahın oldukça erken saatlerinde yürüyüşe başladı ve Fairfield ve Middletown'dan geçti. Burada o büyük ordu, "Potomac Ordusu" ve bir ordunun yapabileceği korkunç yıkım hakkında bir fikir edinmeye başlayabildik. Yol
tamamen ordu vagonları ve ambulanslarla tıkanmıştı. Yol
dağdan dolayı dardı ve korkunç derecede tozluydu. Ambulanslar
yaralılarla doluydu ve muhafızlar altındaki isyancı tutuklular
geriye gitmeye çalışıyordu. Piyade, yük vagonları, erzak ve cephane
trenleri hevesle öne doğru ilerliyordu. Sonuç olarak bir saatten fazla bir süre hareketsiz kaldılar. Yolun her iki tarafında da, kurşun ve mermiler ağaçları ve evleri delmişti. Çitler kurşunlarla delik deşikti, telgraf direkleri devrilmişti ve toprak
sağlam atışlarla
sürülmüştü. Ölüler yol kenarında yatıyordu ve ambulanslar yaralıları almak üzere görevlendirilen adamlarla
dağ yamaçlarını tarıyordu.
Kiliseler, evler ve ahırlar yaralılarla doluydu. Her tarafta ölüleri gömen gruplar
görülüyordu. Sahneler bir önceki gün şiddetli bir
savaş yaşandığını gösteriyordu ve ana orduya katılmamız gerektiğinde
nelerden geçmemiz gerektiğini anlamaya başladık. O gün yaklaşık on iki mil yürüdük ve geceyi Güney Dağı'ndaki savaş alanında geçirdik. Ertesi gün yürüyüşe sabah altıda başladık ve Boonsboro ve Keedysville'den geçtik. Boonsboro'da da kiliseler, evler ve ahırlar yaralılarla doluydu. Keedysville'de uzun bir mola verdik ve ilk kez burada bir "savaş hattı" gördük. Albay Beach, deneyimli gözüyle,
önce beyaz duman jetlerini fark etti. Herkes,
tuhaf duman bulutlarını büyük bir ilgiyle izlerken,
yok olan Adjutant Burnham, _ön cephede istendiğimiz_ emriyle geri döndü. Bu bizi biraz şaşırttı çünkü bu kadar erken savaşa girmeyi beklemiyorduk. Ama paketler yola koyuldu ve sürülmüş tarlalar ve ormanlar boyunca yorucu bir yürüyüşten sonra, tugaylar ve tümenlerden geçerek, topçuların gümbürtüsü ve mermilerin patlaması giderek daha yüksek sesle duyuluyordu, sonunda 4. R.I. ve 8. ve 11. C.V.'den oluşan bir tugaya katıldık. Bir süre dinlendikten sonra ilk kez tüfeklerimizi doldurduk ve bir tepenin üzerinden yürüyerek iki tepe arasında uzanan bir çayıra girdik. Bu pozisyona girerken isyancı topçuların doldurup ateş ettiğini açıkça görebiliyorduk, mermilerden bazıları bize oldukça yakındı. Sonunda "Potomac Ordusu"nun büyük "savaş hattında"ydık, 2. Tugay, 3. Tümen, 9. Kolordu, General Burnside, en solunda. Akşam saat sekiz olmuştu ve oldukça karanlıktı; Düşmana birkaç adım mesafedeydik ve emirler fısıltıyla verildi; gürültü yapmamamız ve silahlarımızın üzerinde dinlenmemiz emredildi; otuz dakika boyunca
son derece sessizlik hakim oldu. Bir tüfek kazara
ateşlendi; bir saniye içinde birlikler ayağa kalktı, silahlar "hazır" durumdaydı ve önlerindeki karanlığa bakarken
her iki savaş hattının da millerce öteden silaha sarıldığını duyabiliyordunuz.

Bazen topçu ateşi duyuluyordu ve gece boyunca
tekrarlanan alarmlar veriliyordu, böylece her iki taraftaki askerler
çok az dinlenebildiler. Hattın bir bölümündeki düşman nöbetçileri birbirine o kadar yakındı ki, gece boyunca altı düşman
ele geçirildi.

BÖLÜM II.

1862.

ANTİETAM SAVAŞI.

Ertesi sabah harika bir şekilde doğdu; O parlak güneşin savaş dumanıyla örtüleceğini, yürüdüğümüz tarlanın
saçmalarla sürülmüş, kanla akmış ve ölülerle dolu olacağını hiç tahmin etmemiştik.
Güneş henüz doğmuştu ki, düşmandan gelen bir mermi, düşmanın mevzilerinden kısa bir mesafede, alçak bir tepeciğin
tepesine yakın bir yerde, kollarının üzerinde sessizce duran kuvvetimizden çok da uzak olmayan bir yere düştü.
Hemen ardından bir diğeri geldi, on iki librelik bir top, Sekizinci Connecticut'a çapraz olarak
darbe yaptı, anında üç kişiyi öldürdü ve
D Bölüğü'nden dört kişiyi yaraladı.

Mevzi, daha az savunmasız olanla değiştirildi, ancak oraya vardıklarında
birlikler, kısa mesafeden konuşlanmış bir isyancı bataryasının
öldürücü ateşinin altından geçmek zorunda kaldılar. Bu girişimde
On Altıncı üç yaralı verdi. Burada belki iki saat yattık ve bu zamana kadar
korkunç bir boyuta ulaşmış olan sağdaki savaşı iyi görebildik. Antietam Nehri'nin batı kıyıları boyunca, dalgalı zeminin kademeli yükselişiyle, içbükey tarafını nehre sunan hilal şeklinde bir sırt uzanır. Bu sırtın tepesi, ormanlar ve vadilerden oluşan geniş bir
masa alanına doğru yayılır. Bu sırtı bir dizi ağaçlıklı tepe çevreler;
bitişik tepelerin bazıları ormandan temizlenmişti ve
çitlerle veya taşlarla çevrili meyve bahçeleri ve mısır tarlalarıyla kaplıydı. Bu sırtın arkasında Hagerstown'dan Sharpsburg'a ve Shepardstown'a giden yol uzanır. Sharpsburg sırtın hemen arkasındadır.

Bu tepeler boyunca isyancı hatları dört mil genişliğindeydi.

Pozisyonları son derece güçlüydü, vadiler ve ormanlarla korunuyordu. Her hakim tepe topçularla doluydu ve
ormanlar piyadelerle doluydu. İsyancı hattının en sağı Potomac'ın dörtte üçü kadar yakınındaydı; önlerinde ve sol kanatlarında Antietam akıyordu, ormanlık bir vadiden kıvrılarak geçiyordu, kıyıları çok yüksekti ve suları çok derindi, ancak birbirinden biraz uzaktaki iki sığlıktan geçilebiliyordu. Bu uzak sığlıklar arasında üç köprü vardı; sağda, ortada ve solda. Bu köprüler sıkı bir şekilde korunuyordu. Federal birlikler Antietam'ın doğu tarafında, Blue Ridge'in tabanında bulunan alçak bir tepe sırasının arkasındaydı. Bu yükseklikler genellikle isyancıların elindeki yükseklikler tarafından kontrol ediliyordu. General Lee kesinlikle çok güçlü bir konum seçmişti.

On Birinci Connecticut şimdi General Burnside'dan, bataryalar diğer taraftaki ormanları bombaladıktan sonra köprüyü alma ve General Rodman kolunu geçene kadar köprüyü tutma emri aldı. Saat dokuz civarında On Altıncı tekrar toplandı ve yaklaşık bir mil yürüdü, önce bir mısır tarlasından geçti ve sonunda bir vadiye girdi
ve orada bir meyve bahçesinde durdular. Mısır tarlasından geçerken
adamlar battaniyelerini, paltolarını ve yürüyüşün ilerlemesini veya ateşli silahların kullanımını engelleyebilecek tüm bagajlarını çıkardılar.
Yakınlardaki bir dereden mataralarımızı doldurduktan sonra, aşılması neredeyse imkansız gibi görünen dik bir tepeye doğru yürüdük, sonra diğer tarafa inip Antietam nehrine girdik, nehrin sığ yerinden geçip bir yan tepeye doğru yürüdük. Kısa süre sonra açıkça görülebilen bir isyancı bataryası, korkusuzca ileri atılıp doğrudan On Altıncı'nın menziline
yerleşti.

Bu sırada isyancı bataryaların hepsi kükremeye başlamıştı. Tüm öfkeleriyle bize saldırdılar. Hava mermilerle ve şeytani füzelerle doluydu. Yüzlerce top artık bize doğrultulmuştu; üzüm ve
bidon, bilyeler ve demir demirler yağmur gibi yağıyordu. Tepenin
zirvesi On Altıncı için büyük bir korumaydı ve sadece
yaklaşık bir düzine kadarı devre dışı kalmıştı. Düşmanla çatışmak için bir bataryaya emir verildi, ancak beş dakikadan kısa bir sürede geri
döndü ve tüm subayları, yedi adamı ve beş atı kaybetti. O adamların orada durup
geri çekilme emri alana kadar vurulmalarını görmek korkunç bir manzaraydı.
Saat üç buçuktu; Dördüncü Rhode Island ve On Altıncı Connecticut bir mısır tarlasına girme emri aldılar ve
sağlarındaki ordudan oldukça ileride ilerlediler;
biz burada yattık ve mermilerin üzerimizden geçmesine izin verdik.

Bu arada Harper's Ferry'den gelen ve Lee'nin ordusuna katılan A.P. Hill Tümeni, bu mısır tarlasına karşı taraftan, fark edilmeden geliyordu; Aynı zamanda H Şirketi,
(Kaptan Barber) sürprizle karşılaşmamak için önceden bir vidette olarak atılmıştı. Saat dörtte McClellan, Burnside'a ilerlemesi ve bataryaları her türlü tehlike ve her ne pahasına olursa olsun önünde taşıması emrini gönderdi. Burnside'ın kolordusu hücum ediyordu. General Rodman, isyancıların bizi kuşatmak ve arkamıza geçmek üzere olduğunu fark etti ve Dördüncü Rhode Island ve On Altıncı Connecticut'a, onlarla karşılaşabileceğimiz şekilde sola doğru sallanmalarını emretti, ancak o anda mısır saplarının hışırtısı, isyancıların üzerimizde olduğunu bize haber verdi. Albay Beach, "Dikkat!" emrini verdi. Bu emir yerine getirilirken, üzerimize korkunç bir yaylım ateşi açıldı. Hızlı bir şekilde yaylım ateşi açıldı. On Altıncı,
sıçradı ve ateşi iyi bir şekilde geri verdi; bazı süngüler takıldı,
ilerledi ve ele geçirildi. En çaresiz karmaşa yaşandı.
Adamlarımız her taraftan onlarca kişi düştü. Yine de pozisyonumuz inatla korundu, ta ki geri çekilmemiz emredilinceye kadar. İsyancılar düzensizliği keşfettiler ve yoğun bir şekilde üzerimize geldiler.

Köprünün yakınında siper almak için geri çekilirken yıkıcı bir çapraz ateşle süpürüldük ve bu çapraz ateşe
dolanan isyancılar kendilerini kurtardılar ve taş duvara geri çekildiler. Sekizinci, On Birinci ve On Altıncı Connecticut ve Dördüncü Rhode Island yeniden oluşturuldu ve savunma pozisyonuna alındı. Bu sırada General Burnside'ın habercisi McClellan'a doğru geldi. Mesajı şuydu: "Asker ve silah istiyorum. Eğer onları göndermezseniz yarım saat boyunca pozisyonumu koruyamam." McClellan yavaşça şöyle dedi: "General Burnside'a bunun savaşın muharebesi olduğunu söyle. Her ne pahasına olursa olsun
karanlığa kadar mevzisini tutmalı. Ona Miller'ın Bataryasını göndereceğim; daha fazla
yapamam. Piyadem yok." Sonra haberci uzaklaşırken onu geri çağırdı. "Ona mevzisini koruyamazsa, son adama kadar köprüyü tut! Her zaman köprüyü! Köprü kaybedilirse, her şeyi
kaybederiz." Düşman, On Birinci'nin önündeki tepeye yerleştirilmiş olan bataryaya sertçe baskı yapıyordu. Burnside yardım istedi ve General Rodman öldürüldükten sonra, Albay Harland tümenin komutasını aldı, düzensiz alayları yeniden oluşturdu ve onun cesaretiyle desteksiz batarya esaretten kurtarıldı.

Savaş sona erdi. On Altıncı için gerçekten de korkunç bir gündü.
Askeri bilimin temellerini bile öğrenmeye zaman tanınmadan aceleyle ilerlediler ve alay hattında oluşturuldular.
Neredeyse ilk kez Antietam savaş alanında, Amerika'nın gördüğü en kanlı gün. Gün batımından sonra tugay rahatlatıldı ve nehrin karşısına çekildi.
Yeniden örgütlenmek ve başka bir gün geldiğinde yapmaları istenebilecek görevlere hazır olmak için.
Silahlar istiflendi ve yorgun askerler dinlenmeye çekildi.
Tüm kasvetli geceler arasında, bu yaşadığımız en üzücü geceydi. Her şey sessizdi.
Mezar gibi sessizdi. İsyancıların ateşlediği saman yığınları yavaş ve loş bir şekilde yanıyordu. Savaş alanında yatan yaralıların çığlıkları ve inlemeleri açıkça duyulabiliyordu ve ara sıra gelen topçu sesleri ciddi ve ölüm gibi geliyordu. 18'inin sabahı ağarıyordu. Güneş belirsiz bir şekilde doğmuştu ve yağmur ihtimali vardı. On Altıncı 940 kişiyle savaşa girmişti. Zorlu yürüyüşe dayanamayan bazıları Frederick Şehri'nde bırakılmıştı. Sabah sadece 300 kişi toplayabildik; ancak gün içinde alaya önceki akşam bulamayan yaklaşık 200 kişi katıldı. O sabah General Burnside'ın adamları cesaretlendirmek için at sırtında gelmesi üzücü bir görüntüydü. Adamlar, elbette savaşın devam edeceğini varsayarak, "sadece bugün dayanın çocuklar, o zaman savaş biter" dedi. Albay Harland'ın tugayı bir kez daha ileriye doğru hareket ettirildi ve General Burnside'ın her türlü tehlikede tutması emredilen köprünün yakınında savaş hattına yerleştirildi. Burada, köprü geçilene ve On Altıncı Tugay ölülerini gömmek ve hala sahada yatan yaralılarla ilgilenmek için tugaydan ayrılana kadar ertesi sabaha kadar kaldılar. On Altıncı Tugay'daki kayıplar şöyleydi: Yarbay F.W. Cheney kolundan yaralandı, Binbaşı Geo. A. Washburn kasıklarından ağır yaralandı, Yüzbaşı Manross, Drake ve Brown anında öldü, Yüzbaşı Barber ölümcül şekilde yaralandı, öldü; yaklaşık on beş saat sonra Yüzbaşı Babcock ve Hayden yaralandı, Yüzbaşı William Horton öldürüldü ve dört teğmen yaralandı. Otuz sekiz asker anında öldürüldü. Adamların birçoğu ölümcül şekilde yaralandı ve savaştan sonraki yirmi dört saat içinde öldüler, bu yüzden savaştan iki gün sonra 19'unda, alay ölüleri gömmek ve yaralıları almak üzere görevlendirildiğinde, özet şu şekildeydi: Öldürülen, 4 yüzbaşı, 1 teğmen ve 51 er; yaralı, 2 saha subayı, 2 yüzbaşı, 4 teğmen ve 176 er; esir alınan, 12 er ve 180 kayıp, toplam 432 adam kaybı. Kırk sekiz saat boyunca adamlar getirildi. Gruplar yaralıları aramak için tarlaları taradılar. Birçoğu savaşın fırtınasından gizlice kaçmış ve çitlerin altına, kayaların arasına veya çalılıklara saklanmıştı ve güçleri tükendiğinden, ne dışarı çıkabiliyorlardı ne de durumlarını bildirebiliyorlardı. Ağır yaralıların bazıları
birkaç gün boyunca hiç ilgi görmedi. Tüm evler ve ahırlar
hastaneye çevrildi ve bahçeler ve tarlalar samanla
dolduruldu ve yaralılar orada barınaksız bir şekilde yattı. Cerrahlar gece gündüz çok çalıştılar, sadece yorgunluktan ayağa kalkamayacakları zaman dinlendiler. Bu hastanelerden birine
On Altıncı'nın yaklaşık 25'i yerleştirildi. Sadece çığlıklar, inlemeler ve yalvarışlar duyuluyordu. Burada Yüzbaşı Barber
bir ahırın ortasında, sessiz, mutlu ve kaderinden memnun bir şekilde yatıyordu. Yaralılar her tarafta etrafındaydı. Uzun süre yaşayamayacağını söyledi ve herkese cesaret verici sözler söyledi. 13 Kasım'da ölen A Şirketi'nden Gilbert B. Foster da buradaydı. Yaklaşık 12x20'lik bir odada
kanlı bir masa duruyordu ve etrafında beş cerrah vardı. Yaralı bir adam masaya yatırıldı ve ne yapacaklarına karar vermeleri sadece birkaç saniye sürdü, ancak bunu yapmak için sadece birkaç dakika. Kesilen uzuvlar bir pencereden dışarı atıldı. Kırk sekiz saat içinde, yığında iki araba dolusu kesilmiş bacak, ayak, kol ve el vardı. Çoğu hafif yaralı olan birçok adam, yaralıları bir o yana bir bu yana taşıyarak, samandan yataklar yaparak, odun taşıyıp keserek, yemek pişirerek, besleyerek ve binlerce şekilde yardım ederek çok çalışıyordu. (18'inin öğleden sonra, bir saat süren şiddetli bir sağanak, barınaksız olanlar için çok rahatsız ediciydi.)

"Yüzbaşı Drake, alaydaki en beyefendi adamdı," dedi Cerrah Mayer. "O, nezaketin ve yapmacıksız bir
davranış onurunun tam anlamıyla ruhuydu. Adamları hasta olduğunda her zaman onlara karşı sessiz bir ilgi gösterirdi ve hem onların hem de saflardaki yoldaşlarının gözdesiydi."

"Yüzbaşı Barber, özellikle dindar karakteri, samimi inançları ve göreve olan yüksek saygısıyla dikkat çekiyordu. Vatanseverliği kusursuzdu ve cesur ve zeki bir subaydı."

"Bristol'lu Yüzbaşı N.S. Manross, bilgili ve çeşitli
başarılara sahip bir adamdı. 1850 sınıfında Yale'den mezun oldu. 1861'de,
Dr. Manross, çok popüler ve başarılı olduğu Amherst Koleji'nde Kimya ve Botanik Profesörlüğü pozisyonunu kabul etti. Bundan önce
Avrupa'ya gitmiş, Alman derslerine katılmış ve felsefe
doktorası derecesi almıştı. Kals-spar'dan kristalleri
kesmek için bir makine icat etti. Tatil sırasında, Bristol,
Conn.'a geri döndü ve burada vatandaşlarına vatansever bir konuşma yaptı ve
onları sahaya götürmeyi kabul etti. Karısına, "Kocasız bir ülke sahibi olmayı, kocasız bir ülke sahibi olmaktan daha iyi karşılayabilirsin." dedi. Adamları onu seviyordu. Alay mısır tarlasındayken ve engel en şiddetli şekilde
çılgıncayken, bir gülle Yüzbaşı Manross'a yandan çarptı ve kolunun altından geçti. Üzerine eğilen bir arkadaşı, "Ah, zavallı karım, zavallı karım!" diye mırıldandığını duydu.

Prof. James D. Dana onun hakkında, "Ölümü bilim dünyası için büyük bir kayıptır." dedi. Prof. B. Silliman, Jr., "Bir kaşif olarak Dr. Manross, dikkate değer niteliklere sahipti. Sağlam bir yapıya ve büyük dayanıklılık güçlerine, büyük bir soğukkanlılık, sessiz ama yılmayan tavır, bir kahramanın cesareti ve yılmaz bir
sebat ekledi. Yaşasaydı - ama şimdi varsayımlara ne gerek var? Dünya kaybını asla bilmeyecek, ancak arkadaşları
kendi kayıplarını asla unutmayacaklar."[1]

19'unda, On Altıncı, ölüleri ve
yaralıları toplamakla görevlendirildi. Bu çok tatsız bir görevdi, birçok adamı hasta etti.
Adamların kırkı o öğleden sonra yan yana, en zor savaşın verildiği taş duvarın yakınındaki büyük bir ağacın altına gömüldü.

BELINDA SPRINGS, ANTIETAM DEMİR İŞLERİ VE PLEASANT VALLEY.

Ertesi gün alay, iki mil uzaklıktaki Belinda Springs'te tugayına yeniden katıldı ve oradan 26'sında Antietam Demir
İşleri'ne geçti. Burada hastalık büyük ölçüde yaygındı ve göreve
çok az adam bildirilebildi. 23 Eylül öğleden sonra,
Baylar E.N. Kellogg, J.M.B. McNary ve W.H.D. Hartford, Conn.'dan Callender kampa geldi. Kalabalıklar etraflarında toplandı, evden haberleri öğrenmek ve mektup ve mesaj göndermek için endişeliydi. Görünüşe göre 20 Eylül Cumartesi günü saat 22:00'de Hartford'a On Altıncı'nın ciddi şekilde zarar gördüğü ve Yarbay Cheney'nin öldürüldüğüne dair bir haber geldi. Bu beyefendilerin savaş alanına gitmeleri ve ölü ve yaralıların bakımı için en iyi olduğunu düşündükleri düzenlemeleri yapmaları en iyisiydi; buna göre Hartford'dan gece yarısı treniyle ayrıldılar ve yukarıda belirtildiği gibi alaya ulaştılar. Bu sırada ölülerin hepsi gömülmüştü ve yaralıların çoğu çeşitli hastanelere kaldırılmıştı. Yarbay Cheney ve Binbaşı Washburn o sırada Boonsboro'daydı. 3 Ekim'de tüm ordu Başkan Lincoln tarafından incelendi. Başkan Yardımcısı ve birkaç Kongre Üyesi oradaydı. 7 Ekim'de, alay dağın üzerinden Pleasant Vadisi'ne doğru yürüdü, yaklaşık altı mil. Bu yürüyüş, kısa olmasına rağmen çok zordu; yol çok dardı, bazı yerlerde sadece bir tanesine izin veriyordu ve o kadar dik ve kayalıktı ki ağır yüklerimizle aşmak çok zordu. Dağın tepesinde birlikler dinlenmek için bir saat durdu. Burada çevredeki ülkenin geniş bir manzarasını görebiliyorduk. Çok uzakları görebiliyorduk ve manzara muhteşemdi. Pleasant Vadisi'ndeki kampta alay ciddi şekilde hastalandı ve ordu tekrar yürüyüş hattına döndüğünde, çok az sayıda etkili adam toplayabildi. Bu yerde, boş pozisyonları doldurmak için çok sayıda terfi ve atama yapıldı. FALMOUTH'A YÜRÜYÜŞ. 28 Ekim'de sabah 8'de çadırları topladık ve "içeri girdikten" sonra bir kez daha "yürüyüşe" geçtik. Knoxville ve Berlin'den geçtik. Berlin'de bir ponton köprüsünden Potomac'ı geçtik. Bir kez daha Virginia'nın "kutsal toprağına" ayak bastık. Lovettsville'den geçerken, saat 14:00'te durduk ve köyden yaklaşık bir mil uzakta kamp kurduk. 30 Ekim'de sabah 3'te kalk sesi duyuldu. Adamlar çadırları kurup eşyalarını topladığında, aşçılar bol miktarda sıcak kahve hazırlamıştı, ki bu askerin kahvaltısıdır ve gün doğumunda tekrar _yürüyüşteydik_. Burlington adlı bir köyden geçtik ve Wheatland yakınlarında sabah 11:00'de kamp kurduk. Cumartesi, 1 Kasım, öğleden sonra ön tarafta yoğun ateş
oldu. Bir anda yürüyüşe hazır olma emri verildi. Ertesi gün beş günlük erzakla sabah 9:00'da yürüyüşe başladık. Princeville ve Goose Creek'ten geçtik. Ön tarafta yoğun ateş
devam etti. Akşam 7'de durduk ve kampa girdik. Ertesi gün öğleden sonra yürüyüşe geçtik, Birlik'ten geçtik. Önümüzden topçu ateşi duyuldu. 5 Kasım'da çadırlara
vurduk ve sabah 8'de yürüyüşe geçtik. Öğleden sonra 2'de tüm ordu Rectorsville'in yaklaşık bir mil ötesinde savaş hattına
sıralanmıştı, topçular savaşıyordu. Bütün gece silahlarımızın üzerinde dinlendikten sonra sabah 8'de yürüyüşe başladık ve gün içinde on beş mil yol aldık. Düşmanı yakından takip ediyorduk. 7 Kasım sıkıcı ve
zorlu bir gündü. Günün çoğunda kar yağdı ve alayın en az üçte biri ayakkabısızdı. Warrenton'a beş mil uzaklıktaki Waterloo adlı bir yere yürüdük. Albay Beach hasta olduğu için, Yarbay Cheney ve Binbaşı Washburn yaralıyken, Yüzbaşı Mix komutadaydı. 9 Kasım'da bazı İsyancı süvariler hatlarımızı yarıp ordunun etrafında bir baskın düzenliyordu. Saat 16:00'da uzun bir rulo bize çok yaklaştı ve toplanmadan ve ekipmanlarımızı giymeye bile vakit bulamadan dağa iki kat hızla tırmandık ve pusuya yattık, 11'inin sabahına kadar orada kaldık, sonra eski kampa döndük. Birkaç gündür erzak çok kıttı, sert krakerler her biri yirmi beş sente kadar satılıyordu. Domuz eti, fasulye ve patates erzakları nihayet 11'inde geldi ve ertesi gün çok kurtlu olan sert ekmekler geldi. Erzaklar bol olmadığından, adamlar yiyecek aramaya gittiler
ve büyük miktarda bal elde ettiler. Quartermaster's Department'ta görevli olan ve her zaman hatırı sayılır miktarda _lip_ olan bir adam
iki kova su doldurmayı başardı. Gece biraz yerken
bir arı
soktu ve ertesi sabah yaklaşık
dört inç _lip_ vardı, bu daha önce gördüğümüzden
fazlaydı.

15 Kasım'da sabah saat sekizde yürüyüşe başladık. Yaklaşık üç saat yürüdükten sonra, aniden Sulphur Springs yakınlarındaki Warrenton otoyolunda durduk. Burada süvariler ve hafif bataryalar isyancılarla biraz uğraştı, isyancılar
yenildi ve geri çekildiler, tüfeklerle dolu iki vagon bıraktılar ve onları
ateşe verdiler. Ormanın içinden sola doğru ilerleyip
yolun yakınındaki bir çukura girdikten sonra, gece için savaş hattına girdik.

16 Kasım Pazar günü, Liberty kasabasından geçerek yirmi mil yürüdük.
Ertesi gün öğleden sonra sekize kadar Elk Run'dan geçerek yürüdük.
18 Kasım'da, sabah üçte reveille çalındı. Sabah altıdan akşam beşe kadar yürüdük, çok uzun ve zorlu bir yürüyüş yaptık ve birçok adam yorgunluktan düştü.

19 Kasım'da, sabah beşte reveille çalındı ​​ve saat sekizde tekrar yürüyüşe geçtik.
Bir önceki gece başlayan sert bir sağanak yağmur, bu bölgedeki yolu üç ila sekiz inç derinliğinde çamurla kapladı. Yürüyüş sırasında diz boyu dört dereyi geçtik.
Spottsville ve Falmouth'tan geçtik.

FALMOUTH, KAMP AÇLIĞI.

Fredericksburg şehrinin karşısında, saat iki buçukta, şiddetli bir
yağmurda kamp kurduk, on iki günde yüz yetmiş beş mil yol kat etmiştik. Alayın kamp kurduğu alan çok düzgündü ve
su yarım inçten iki inçe kadar derinlikteydi. Çamur yaklaşık dört inç derinliğindeydi. Adamlar yetersiz erzak nedeniyle tamamen bitkin ve uzun yürüyüşlerden ayakları ağrıyordu. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, askerler derilerine kadar ıslanmıştı. Ateş yakılamıyor ve çadırlar kurulamıyordu. O gece askerler çok az uyuyabildi veya hiç uyuyamadı. Ertesi gün çok soğuktu ve hala
yağmur yağıyordu. Bataryalar sabah yaklaşık iki saat boyunca şehre saldırdı.

21 Kasım'da, uzun bir aradan sonra güneş tekrar kendini gösterdi ve adamlar giysilerini kurutabildiler, ateş yakabildiler,
yemek pişirip tuzlu çöp yiyebildiler, sıcak kahve dökebildiler ve bir kez daha
iyi hissettiler.

26'sında, General Sumner tüm kolordunun incelemesini yaptı.

3 Aralık'ta, "A" Bölüğünden Arthur D.N. Talcott kampta öldü ve
gün batımında gömüldü.

Alay, 7 Eylül'de Fairfax Seminary yakınlarındaki kamptan ayrıldığında, sırt çantalarını içerikleriyle birlikte bir muhafızın sorumluluğuna bıraktılar. Birkaç gün sonra Washington'a gönderildiler ve orada
depolandılar. Bunlar 3 Aralık'ta bize geri döndü. Şu anda çok hoş karşılanıyorlardı, hava artık çok soğuktu. Kar üç inç derinliğindeydi ve bol miktarda buz vardı. Yaklaşık üç
aydır birçok adam battaniyesizdi. Bu sıralarda
New York Valisi Morgan bize memleketin tadına baktı. Her adamın
üçer elması, iki soğanı ve yarım turşusu vardı ve sigara içen adamların her birinin
yarım kağıt tütünü vardı. Bunlar gerçek bir zevkle içildi.
Bu sırada Sekizinci Connecticut Gönüllülerinden Yüzbaşı Charles L. Upham alayın komutanlığına getirildi.

DİPNOTLAR:

[1] Connecticut'un Askeri ve Sivil Tarihi.

BÖLÜM III.

1862.

FREDERICKSBURG MUHAREBESİ.

10 Aralık Çarşamba günü alaya kıyafet verildi.
Ayakkabılara çok ihtiyaç vardı. Akşam bir ponton treni nehre doğru indi, ancak bununla ilgili olağandışı bir duyuru veya yorum yapılmadı ve hem subaylar hem de erler o gece sabahın erken saatlerinde şiddetli bir muharebe olacağından en ufak bir şüphe duymadan uyudular. Ertesi sabah, birlikler iki havanın
muazzam bir şekilde
atılması ve aynı anda yaklaşık iki yüz parçadan oluşan bataryalarımızın
açılmasıyla erkenden uyandırıldı. Neredeyse tüm gün boyunca bataryalar şehre korkunç bir hızla
öldürücü mermi ve top ateşi yağdırdı. Öğleden sonra ateş
yavaş yavaş kesildi ve gün batımında zafer bayraklarımızdaydı. Gün boyunca
adamlara üç günlük erzak ve altmış mermi verildi.
Akşama doğru On Altıncı'nın nehre inmesi emredildi, ancak oraya varmadan emir iptal edildi ve gece için kampa geri döndüler. Ertesi gün (Cuma) On Altıncı
sabahın erken saatlerinde tekrar nehre doğru ilerledi ve
tüm gün boyunca nehrin diğer tarafındaki çatışmaları izleyerek kıyıda yattı. Akşam
şam ponton köprüsünü geçip şehre girdiler.
Ana caddeye silah yığdıktan sonra, adamların çoğu uyumak için evlere girdi. Bu kısa kuşatmanın etkileri düşünüldüğünde korkunçtu.
Şehrin bazı kısımları tamamen harap olmuştu.
Şehrin çeşitli yerlerindeki binalar yanıyordu ve gece boyunca sürekli olarak yeni yangınlar çıkıyordu. Düşman yaralılarının ve ölülerinin çoğunu götürmüş olsa da şehirde birkaç kişi daha kalmıştı.
Birlik birlikleri tarafından bir mahzende on kadın ve bir çocuk bulundu, hepsi ölüydü; oraya mermilerimizden korunmak için gitmişlerdi, ancak biri oraya
vurmuş ve patlayarak hepsini öldürmüştü.
On Altıncı'nın bir üyesi karanlıkta bir ikametgahın bahçesinde odun ararken, yerde uyuyan askerler olduğunu düşündüğü kişilere
takıldı. Kendini mazur göstererek yoluna devam etti ve bir kucak odun topladıktan sonra geri döndüğünde yine aynı adamlara tökezledi. Çok hayal kırıklığına uğrayarak kalkıp onu lanetlemediler. Eve girip yakılmış bir
marka aldıktan sonra dışarı çıktı ve yan yana yatan _üç ölü isyancı_ olduğunu gördü. Bunlardan biri bir subaydı. Aynı akşam H Bölüğü'nde eğlenceli bir olay yaşandı. Çavuş Spencer bahçede uyumak için tahta arıyordu. Yaklaşık on iki veya on dört fit uzunluğunda bir tahta buldu, bir ucunu bir taş olduğunu düşündüğü şeyin üzerine koydu ve ortasından kırmak için üzerine atlamak üzereydi ki orada yatan bir asker "ne yapmaya çalıştığını" sordu. Gecenin karanlığında tahtayı bir adamın başına koymuştu. Ertesi gün savaş hattına çekildik, ancak yedekte olduğumuz için önümüzde devam eden ve korkutucu olan mücadeleye tanık olmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Alacakaranlıkta cepheye doğru hareket ettik, mermiler saat sekize kadar yoğun ve hızlı geldi, sonra ateş kesildi ve gece boyunca her şey sessizdi, sadece köpeklerin uluması ve ara sıra gelen topçu ateşi hariç.

14 Aralık Pazar sabahı şehre geri döndük ve
tüm gün orada kaldık. Cephede çatışmalar sert bir şekilde devam etti. Gün batımında tekrar cepheye doğru hareket ettik,
bir sonraki gece şehre dönene, nehri geçene ve
eski kampımıza yürüyene kadar bir bataryayı desteklemeye devam ettik, şehri terk eden son tugay olduk.
Böylece On Altıncı Alay düşmanla aktif olarak çatışmaya girmeden ve sadece bir yaralı ve bir kayıpla karşılaşarak
mücadele sona erdi. Tatbikat, teftişler, büyük teftişler, nöbet görevi ve
sık sık yürüyüş hazırlıkları, kış aylarının büyük bölümünde birliklerin başlıca uğraşısını oluşturuyordu. Hava
çok soğuktu, kışlalar kötüydü ve sürekli maruz kalma
hastalık ve rahatsızlığa davetiye çıkarıyordu ve cesurca yaklaşan ölüm
savunmasız kurbanlarını endişe verici bir hızla uzaklaştırıyordu. Birçoğu terhis edildi ve rütbeler her gün azalmaya devam etti.

24 Aralık'ta Yarbay Cheney, yarasının ciddiyeti nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı ve iki gün sonra,
Yardımcı John H. Burnham, Yarbaylığa terfi etti ve Albay Beach'in hasta olması nedeniyle komutayı devraldı. Albay Burnham'ın terfisi alayın _oluşturulması_ oldu. Dakik, enerji dolu ve her şeyden önce mükemmel bir asker olan Albay Burnham, zorlu yürüyüşler, çetin bir savaş ve yorucu bir seferle tükenmiş bir organizasyona yeni bir ruh
verdi. Bu sıralarda alaya bir başka şans daha geldi, Dr. Mayer'in Cerrah olarak atanması. İyi bir hekimdi ve bir cerrah olarak Potomac ordusunda
üstünlük sağlanamazdı. Hastanenin içinde ve dışında hemen iyileştirmeler yapmaya ve çadırların, şirket sokaklarının ve pişirme kaplarının temizliğine dikkat etmeye başladı. Ayrıca verilen yemeğin aşçılar tarafından uygun şekilde
hazırlandığını gördü; ve öksürük şurubu verdiğinde, bu
adamların yemeklerinde pekmez olarak kullandıkları _bir şey_ değildi.

NEWPORT NEWS VE SUFFOLK.

6 Şubat 1863'te, Potomac Ordusuyla olan bağlantımız
kesildi. Alayın yeniden canlanmasının istikrarlı bir şekilde ilerlediği Newport News'e gitmemiz emredildi. Sabah saat üçte
alayın _toplanıp_ iki saat içinde yürümeye hazır olması emredildi. Zifiri karanlıktı ve korkunç bir şekilde yağmur yağıyordu, çamur altı inç derinliğindeydi. Adamların kamp ateşlerini yakmaları biraz zaman aldı, böylece biz de toparlanabildik. Adamlar giyindiler,
alabildikleri kadar erzak aldılar ve tekrarlanan emirler üzerine sıraya girdiler, çadırların çoğunu ayakta bıraktılar, ıslak ve taşınamayacak kadar
ağırdılar. Depoya doğru yürürken çamur sadece derin değil, aynı zamanda aşırı kaygandı ve neredeyse her adam aşağı kaydı ve kaymayanlar baştan ayağa tamamen sırılsıklamdı ve çamurla kaplanmışlardı ve o soğuk sabahta kesinlikle rahatsız edici olan yağmurdan derilerine kadar ıslanmışlardı. İki saat soğukta titredikten sonra yük vagonlarına binmemize izin verildi ve Acquia Creek'e götürüldük. Burada John S. Brooks adlı vapura bindik, 8. ve 15. C.V. de öyle. Çoğu adamın mataralarında çok az su vardı veya hiç yoktu ve 8. öğleden sonra Newport News'e varmadan önce hepsi korkunç susuzluk çekti. Bunun kimin hatası olduğunu söyleyemem ama askerleri iki günden fazla orada kalacaklarını bilerek bir gemiye koymak büyük bir ihmaldi. Newport News, Falmouth'un yanında bir cennetti. Çamur yoktu, erzak iyiydi ve hava güzeldi. Kışlalarda konakladık, bu da çok keyifliydi.

Karaya çıktığımızda ilk yaptığımız şey bir yudum su içmekti ve ardından iki günlük yumuşak ekmek erzağı verildi, iki somun ekmek olmasına rağmen iki saatten kısa sürede tüketildi; ilk ekmek beş dakikadan biraz daha kısa bir sürede tüketildi. Beş aydan uzun süredir hiç tatmamış olmamıza rağmen takdir ettik. Buradaki muhafız binekleri, resmi geçit törenleri ve teftişler bu ülkede şimdiye kadar görülmüş en görkemli ve en etkileyici olanlardı. Yaklaşık beş hafta eğitim, asker alımı, vb. ile geçti, bu sürenin sonunda 3. Tümen o noktadaki kuvveti güçlendirmek için Suffolk'a gönderildi.

Mart ayının başlarındaydı ve alayın Newport News'dan ayrılıp tekneyle Norfolk'a gittiği zaman çok soğuktu. Orada subaylar için arkada tek bir bagaj veya yolcu vagonu bulunan platform vagonlarından oluşan bir trene bindiler. Her şey hazır olduğu için tren hareket etti ve Suffolk'a doğru yola çıktı ve gece yarısı oraya vardı. Adamlar trenden atlayıp sıraya girdiler ve işte orada sadece iki subay vardı. Subayların bulunduğu vagon trene bağlı değildi. Orada bulunan iki subay bir sebepten dolayı adamlarıyla birlikte vagonlara binmişti ve bu nedenle alayla birlikteydiler. Ama bize bir emir verilmemişti, daha uzağa mı gideceğiz yoksa orada mı kalacağız ve kime rapor vereceğimizi bilmiyorduk. Tren karanlık bir cep gibi hareket etti ve adamların bazıları neredeyse donarak
öldü. Bir şeyler yapılması gerekiyordu. Kısa bir istişareden sonra, iki subay sırasıyla iki kanadın komutasını aldı ve Birinci
Çavuşlar bölüklerin komutasını aldı. Alay, karanlığın içinden geçmek ve gün doğana kadar _bir yerde_ kamp kurmak için yan taraftan hareket etti. Önce en az on iki fitlik dik bir setten aşağı yuvarlandık, adamlar her taraftan düştü, sonra iki fit derinliğinde ve altı fit genişliğinde bir dereye
ve sonunda bir korkuluk çitine geldik. Bunu yıkarak
bir tarlaya geçtik ve daha fazla ilerlemenin en iyisi olmadığını düşünerek durduk. Adamlar karanlıkta her yöne dağıldılar, her biri ateş yakmak için
odun şeklinde bulabildiği şeyleri getiriyordu.

Yakınlarda boş olduğunu düşündüğümüz bir ev vardı ve karanlıktaki adamlar tüm çiti ve odunu almışlardı ve hatta evin
tahtalarını ulaşabildikleri kadar yükseğe çekmişlerdi. Sabah olduğunda, beyaz boyalı zarif bir ahşap ev olduğunu gördük ve
evin sahibi ilk başta epeyce yaygara kopardı, ancak
birçok adamın neredeyse donarak öldüğünü görünce, _her şeyin ülkesi için olduğu_ sonucuna vardı. O gece, Quartermaster-Sergeant, adamlardan birinin bir fıçı kahveye bir delik açtığını,
bunu viski sanıp,
iyice çalkaladığını ve neden akmadığını merak ettiğini gördü. Sonunda gün ışığı geldi ve
kendimizi şehrin dışında ve 112. N.Y. Vols.'un altmış mil yakınında bulduk. Cömert Albay gecenin gürültüsünü duyunca keşif yaptı ve Birlik askerleri olduğumuzu anlayınca tüm aşçılarına bize sıcak kahve yapmalarını emretti. Bize birer kazan dolusu sıcak kahve getirildi ve iyice ısınmadan önce bol miktarda içtik. Bu bizim için mükemmel bir
tanrı lütfuydu ve Albay bundan daha düşünceli bir
ey yapamazdı. Bunu çok takdir ettik, iki alay arasındaki hızlı dostluk bundan sonra da görüldü. Yaklaşık yarım düzine adam, görevlerini yerine getirebilmeleri için birkaç gün geçmesi gerekti ve soğuktan neredeyse ölüyorlardı. Subaylar ertesi sabah normal trenle geldiler.

BÖLÜM IV.

1863.

SUFFOLK KUŞATMASI.

Suffolk kuşatması sırasında On Altıncı, savunma tarafında aktif bir rol aldı ve düşmanla iki çatışmaya girme onuruna erişti, bir saldırıda bir ölü ve yedi yaralı verdi ve Nansemond nehri boyunca bir tür yarı savaşta iki ölü ve sekiz yaralı verdi. "Ancak düşmandan çok fazla acı çekmesek de, General Peck'ten çok şey aldık. Bu huzursuz yaşlı adam, askerleri düzenli çamur kazıcıları olana kadar tahkim etmeye ve yeniden tahkim etmeye devam etti ve
tutmaya değmeyen bir pozisyonu savunmak için muazzam büyüklükteki işler inşa etmek için sonsuz emek ve para harcadı. Askerlerin çiftlik işleri için yeteneklerini geliştirmeye yönelik bir ölçüde kazma ve sepet örme vardı ve dünyadaki en büyük orduyu beslemek için yeterli sipariş verildi. Gabion imalatından özellikle etkilenen Sekizinci'nin bir sabah uyandığında, yıldızlar ve çizgiler yerine bayrak direğinden yüzen büyük bir sayfa bulduğunu ve üzerinde "Peck'in İntikamcıları veya Nansemond'un Sepet Yapıcıları" yazdığını kolayca unutamayız.[2]

11 Nisan öğleden sonra saat dörtte, grevcilerin şehre girdiğini görebiliyorduk intikamla. Kısa süre sonra General Peck'in karargahının yakınındaki kamplarda uzun bir
topun vuruşu duyuldu ve
heyecanlı General neredeyse anında kampa
çok hızlı bir şekilde geldi, muhafız atını süngülemeye çok yaklaştı,
alayı derhal silah altına alma emri verdi. Çadırında olan Albay Beach, emri duyunca dışarı çıktı ve General'e
"en iyi birlikleri bile korkutacağını ve (Beach)
uygun kanallardan emir alana kadar bir _santim_ bile kıpırdamayacağını" söyledi. "Emirler düzgünce gelir gelmez içeri daldık ve siperlerdeki pozisyonumuza doğru yürüdük. İki gün sonra, isyancılar Somerton Yolu'nda On Altıncı'nın tam karşısında bir saldırı düzenlediler, ancak topçular tarafından o kadar güzel bir şekilde püskürtüldüler ki, kısa süre sonra geri çekildiler. O zamandan kuşatma kaldırılana kadar, kuşatma ve düşmanın ateşine sürekli maruz kalmanın getirdiği olağan miktarda ağır iş ve gece gündüz sürekli gözetleme yaptık. 24 Nisan'da, General Corcoran komutasında, 13. Indiana ve 11. ve 16. Connecticut alayları keşif için Edenton Yolu'na çıktı. Düşmanla yaklaşık otuz dakika çatıştıktan sonra alay saldırıya geçti ve isyancıları çukurlarından belki de elli çubuk olan toprak siperlerine sürdü. Bu hattı, topçuların iyi bir düello yapması ve General'in İsyancıların gücüyle, savunmamızın içine geri döndük.

Alay, beş esir, nöbetçi subayı, bir kılıç ve isyancıların aceleyle
bıraktıkları çeşitli pişirme kapları ele geçirdi. Kayıplar bir ölü ve yedi yaralı oldu. Bu çok
başarılı bir çatışmaydı ve adamlara kendilerine büyük
güven verdi. İsyancıların hazırladığı bataklıklar ve ormanın kenarındaki kesmeler nedeniyle, adamlar
giysileri tamamen mahvolmuş bir şekilde kampa geldiler ve bu da ertesi gün
giysi sorunu yaşanmasını gerektirdi.

3 Mayıs Pazar günü, alaya Nansemond nehrini geçip Providence Church Yolu'na geçmeleri emredildi ve burada düşmanla birkaç saat
çatışmaya girdiler. Kayıplar iki ölü ve sekiz yaralı oldu.
Erler H.W. Barber (A) ve Frederick P. Cooley (H) tamamen öldürüldü ve Yüzbaşı Tennant, Çavuş Pocket (D) ve Onbaşı Rivers (I) kısa süre sonra yaralarının etkilerinden öldüler, bu da aslında beş ölü anlamına geliyordu. Başından ciddi şekilde yaralanan Birinci Çavuş Blakeslee (A) (aynı yerden ikinci kez), Albay Beach, Yüzbaşı Pasco ve alayın diğer üyeleri tarafından muayene edildi ve öldüğü ilan edildi ve sahada bırakıldı. 25. N.J. Alayı'ndan Papaz Francis B. Butler, Çavuş Blakeslee'yi alırken bir keskin nişancı tarafından ölümcül şekilde vuruldu ve birkaç saat sonra etrafında yatan yaralılar için dua ederek öldü. Cerrah Mayer'in iyi cerrahi tedavisi altında, Çavuş Blakeslee diğer savaşlarda savaşabildi. Yüzbaşı Tennant, çatışmanın erken dönemlerinde yaralandı ve kaba bir sedyeyle sahadan alındı; yaranın verdiği acıya rağmen neşeliydi ve gülümsüyordu; on günlük bir izne çıkabileceğini söyledi. Cesur bir genç subaydı ve hizmetteki en iyilerden biriydi. Çok seviliyordu ve erken ölümü birçok cesur yüreğe üzüntü getirdi. Genç Berber'ın son sözleri "Anneme asla korkak olmadığımı söyle" oldu.

DİPNOTLAR:

[2] Cerrah Belediye Başkanının Konuşması. Yeniden Birleşme, 1867.

BÖLÜM V.

1863.

PORTSMOUTH, RICHMOND'A.

Kuşatma kaldırıldıktan sonra alay, Haziran ortasına kadar Suffolk'ta kaldı ve ardından Portsmouth'a taşındı ve Elizabeth nehrinin batı kolunda şehirden yaklaşık üç mil uzakta kamp kurdu. Bu kamp daha önce 22. Georgia (isyancı) alayı tarafından işgal edilmişti. Alan muhteşem bir korudaydı ve nehrin kıyısında olması, adamların yıkanması, kürek çekmesi, yelken açması ve balık ve istiridye yakalaması için güzel bir yer sağlıyordu. Alayın orada olduğu kadar iyi yaşadığı ve eğlendiği başka bir yer hatırlamıyorum. Orada sadece iki gün kalmıştık ve bir kale inşa etmemiz emredildi; ancak iki gün çalıştıktan sonra, ertesi sabah üç günlük erzakla hafif yürüyüş düzeninde yürümeye hazır olma emriyle terk edildi. Her şey hazırlandı ve adamlar her zamanki gibi saat dokuzda çekildiler. Ancak saat on bir buçukta uzun yoklama sesi duyuldu ve
bir sıraya girdikten sonra alay ormanın içinden Portsmouth'a doğru yürüdü, üç mil uzaklıkta, zifiri karanlıkta ve sabah 3'te kalkan bir nakliyeye bindi.

YORKTOWN, BEYAZ SARAY İNİŞİ.

Saat on birde kendimizi Yorktown'da bulduk, birçok askerin savaştığı
arazide kamp kurmuştuk. McClellan tarafından inşa edilen yapılar
ve hatta devrim savaşına ait olanlar bile hala görülebiliyordu, ayrıca
Lord Cornwallis'in kılıcının General O'Hara tarafından General Lincoln'e teslim edildiği yer de hala görülebiliyordu, Washington tarafından teslim alması için görevlendirilen kişi de Lincoln'dü.

26'sının sabahı saat bir buçukta uzun yoklama tekrar çaldı ve
birlikte düştükten sonra alay iskeleye yürüdü ve orada yağmurda saat 10'a kadar nakliye için bekledi. Saat on birde her şey hazırdı ve ülkenin en kıvrımlı nehirlerinden biri olan Pamunkey nehrinde yelken açtıktan sonra, White House Landing'e çıktık.

Spier'in süvarileri bir gün bizden önce gitmiş ve isyancıları şaşırtmıştı,
onlar Richmond'a götürmek üzere hazır bekleyen bir trene binmek için zar zor vakit bulabilmişlerdi.
Daha sonra süvariler üç ilçede küçük bir baskın düzenledi ve bizim geldiğimiz günün akşamı geri döndüler.
Bir şiddetli çatışma ve Tuğgeneral Wm. H.F. Lee, bir Yarbay, bir Cerrah ve yüz esirin yakalandığını bildirdiler.
Ayrıca yanlarında otuz beş vagon, ayrıca seksen beş vagon ve birkaç demiryolu köprüsünü yaktılar. 28'inde General Dix ve Kurmay geldi ve hemen Richmond'a doğru bir hareket için hazırlıklar yapıldı. A Şirketi'nden Yüzbaşı Pasco, bu gün Binbaşı olarak görevlendirildi.

BLACKBERRY AKIN.

1 Temmuz sabahı, erkenden uyanma sesi duyuldu ve
tümen nehri geçti ve tüm gün boyunca sert bir şekilde yürüdükten sonra geceyi geçirmek üzere
Kral William'ın Adliye Binası'nın yakınında kamp kurdu. Ertesi sabah saat üçte uyandırıldık ve sekiz mil uzaklıktaki
Brandywine'a yürüdük. 3 Temmuz'da uyanma sesi saat üçte duyuldu, ancak
saat beşe kadar yürümeye başlamadık, o zaman saat bire kadar oldukça istikrarlı bir şekilde yürüdük. Tüm ordu o zaman sıcaktan dolayı durmak zorunda kaldı. Bu, yazın en sıcak günüydü ve saat on iki ile bir arasında altmış beş adam On Altıncı'dan düştü, bunların on beşi ciddi bir
güneş çarpması geçirdi. Tugayımızdan dördü neredeyse anında öldü. Tümen öğleden sonra saat beşte tekrar yürüyüşe başladı ve akşam dokuza kadar durmadı, o gün toplamda yaklaşık yirmi mil yol kat etti. Bu yerin adı Taylor's Ferry'di.

Ertesi gün 4 Temmuz olduğu için barış zamanlarında resmi tatildi,
ama bu tümen için öyle değildi. 11. ve 16. Connecticut alayları ve bir batarya bölümü bir köprüyü ve ikmal trenini korumak için bu noktada bırakıldı. Ordunun geri kalanı Hanover Adliye Binası'na hareket etti ve burada oldukça zor zamanlar geçirdiler.
Bütün gün yürüdükten sonra, üç mil demir yolunu parçalamak, telgraf tellerini kesmek ve köprüleri yakmak zorunda kaldılar, hepsi de düşmanın ateşi altında. Bu çok işe yaradı, çünkü Lee Pennsylvania'daydı ve iletişiminin arkadan kesildiğini görerek geri çekildi.

Ertesi sabah On Altıncı Alay saat üçte kalktı, mevzilerini beşte değiştirdi ve sekizde Hanover Adliye Binası'na giden birlikler geri döndü. Öğlen üç alay, kırsalda yiyecek aramak ve bulabildikleri tüm sığır etini, katırları, atları, koyunları ve tuzu almak üzere görevlendirildi. Saat ikide Beyaz Saray'dan bir ikmal treni iki günlük erzakla geldi. Akşam sekizde, düşmanın peşimizde olduğunu gördük ve geri çekilmeye başladık. Kaçaklar bizi büyük sayılarda takip etti. Saat onda, Mongoheck'ten geçerken isyancılar peşimizdeydi. Ertesi sabah saat üçte isyancıları biraz geride bırakmıştık ve Ayletts Kasabası'nda bir saat dinlenmemize izin verildi. Adamlar bu yürüyüşte o kadar yorgundu ki, yürürken uyudular ve o sabah saat 3'te durduğumuzda, adamlar sanki yıldırım çarpmış gibi düştüler ve iki saniye içinde hepsi derin bir uykuya daldılar. Fakat pozisyonumuz güvenli değildi ve trompet saat dörtte uyanma sesini çaldı ve yetersiz bir kahvaltıdan sonra öğleden sonra saat iki buçuğa kadar yürüdük ve sonra şiddetli bir yağmur fırtınasında Kral William'ın Adliye Binası'nın yaklaşık bir mil uzağında kamp kurduk. Bu, Hanover Adliye Binası'na gidenler için kesinlikle zor bir kaderdi, inanılmayacak kadar korkunçtu, sadece bir saatlik dinlenmeyle üç gün iki gece ağır iş yaptılar. Fakat yapılması gerekiyordu. Ayak uyduramayan ve düşen birkaç kişi, arkadan taciz eden gerillalar tarafından acımasızca vurularak öldürüldü. Adamların çoğu, yol kenarındaki ahırlardan çıkardıkları atlarla kendilerine yardım etti. Her zamanki gibi reveille erken bir saatte (sabahın üçü) çaldı
ve ertesi sabah White House Landing'e yürüdük ve oraya
saat on birde ulaştık. Ertesi gün tümen yürüyüş hattını aldı ve
şiddetli bir yağmur fırtınası ve diz boyu çamurda Hampton'a yürüdü.
Oradan tekneyle Portsmouth'a geçtiler ve eski kamplarına
14'ünün öğleden sonra ulaştılar.

Tarihte bu baskına "Blackberry Raid" denir, çünkü
en lezzetli türden böğürtlenlerin sonu gelmez. Bu baskında yeni bir Papaz (Eighth Conn. Vols.'dan Charles Dixon)
görev için rapor verdi. İlk başta, hem subaylar hem de erler arasında bir papazımız olmasına karşı ciddi itirazlar varmış gibi görünüyordu, ancak
kısa sürede görevden alındılar; çünkü o herkesin sevmeyi öğrendiği nadir adamlardan biriydi ve savaştaki ve güney hapishanelerindeki cesareti ona iyi bir ün kazandırdı. Portsmouth'a dönüşümüzde, özel bir emirle,
bir Alay Bandosu organize edildi, bu da çok mükemmel bir bando oldu ve askeri durumumuza azımsanmayacak bir katkı sağladı.

CAMP TENNANT.

15, 16 ve 17 Temmuz'u kampımızı onarmakla geçirdik. Ancak
19, 20 ve 21'ini tamamen bir inceleme yapmaya _çalışarak_ geçirdik.
İlk gün iki mil yürüdük, kavurucu güneşin altında iki saat bekledik ve sonra kampa geri döndük. Ertesi gün aynı gösteri
gerçekleştirildi ve hiçbir inceleme subayı gelmedi. Son olarak,
son gün, General Foster bize birkaç kamış yaklaştığında yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve General Foster gidene kadar devam etti. Yağmur saat beşte durdu ve adamlar teftişe hazır olduklarından, törenin teftiş subayı olarak Albay
Burnham ve komutayı Binbaşı Pasco tarafından yapılması kararlaştırıldı. Bu zamandan 9 Eylül'e kadar, genel geçit töreni, nöbet ve polis görevi dışında dikkat çekecek pek bir şey olmadı. Bu nedenle alay biraz dinlenme
zamanına sahipti.

30 Temmuz'da, Albay C.H. Prentice, J.G. Rathbun, J.A. Case ve Hartford'dan J.S. Brooks alayı ziyaret etti. Alayın neredeyse tamamı onları tanıdığı için _çok_
hoş karşılandılar ve ziyaretlerinden, özellikle de kamptan yedi mil uzaklıktaki karakolları ziyaret ettikleri ve güneydeki sağanak yağmurlardan birinin gelip iyice ıslandıkları gün, keyif aldıklarını varsayıyoruz. Bu, kıyafetlerinin kurutulması için ziyaretlerini bir gün daha erteledi. Karargâh subayı geçici olarak onlara
brogan ve giysi sağladı, ancak işin eğlenceli kısmı Albay P.'nin
o kadar iri ve uzun olmasıydı ki askerin bedenleri ancak yarı yarıya giyilebildi ve bu nedenle şapka ve ceket yarı yarıya giyildi ve pantolonu dizlerin biraz altına kadar indi ve kocaman bir çift
broganla o kadar kötü görünüyordu ki Albay'ın çadırında kaldı ve
tüm gün ve gece öküz oynadı. Tam bu sıralarda çok sıcak bir hava vardı, termometre 2 Ağustos'ta 118 dereceye,
3 Ağustos'ta 115 dereceye ulaştı. Alayın dindar üyeleri işe koyuldular
ve çok güzel bir yapı olduğu ortaya çıkan bir şapel inşa ettiler ve
bu sıralarda başlayan bir ılımlılık örgütüyle birlikte
çok iyi işler başardılar. Şapel
etkileyici törenlerle adandı ve meyveleri günümüze kadar süren bir kilise örgütü kuruldu. Cerrahlar
birkaç hastane inşa edilmesini emrettiler ve bunlar da güzel bir dansla adandı. Alayın
_morali_ o zamanlar neredeyse mükemmeldi ve bunu, 1867'deki birleşmede alaya yaptığı konuşmada, Cerrah Nathan Mayer'in sözlerinden daha iyi anlatamam.

"Yavaş yavaş, benim görme şansına sahip olduğum en iyi kamp büyüdü. En mükemmel düzen, en medeni koşullar
ortaya çıktı. Çadırlar, Connecticut'taki kır evlerimiz gibi, düzgün ve güzel döşenmişti ve zemin her zaman güzel
bir durumdaydı. Kış yaklaşırken, adamlar kütüklerden bir hastane, subaylar için kütük evler, kütük mutfaklar ve şirketler için yemek salonları inşa ettiler. Öncülerimiz mükemmel bir köy inşa ettiler. Herkes
çam çıtaları satın aldı ve çadırlarını yapıların sivri çatıları olarak kullanarak güzel kulübeler yaptı. Önemli iddialara sahip bir şapel inşa edildi ve
burada Connecticut ve New York askerleri arasındaki fark
açıkça görüldü birden fazla şekilde, ama hiçbiri bu şekilde daha fazla değil. Yanımızdaki New York bataryası her şeyden önce bir tiyatro inşa etmeyi düşünürken, _biz_ bir hastane ve bir şapel inşa ettik. _Onlar_ boş zamanlarını parçaları çalışmaya ve prova etmeye ayırırken, _biz_ dua toplantıları, bir koro düzenledik ve kendimizi asker ve erkek olarak
mükemmelleştirmek için çeşitli şekillerde çabaladık. Kampımızdaki kadınların varlığı büyük bir faydaydı. Bir dizi subay ve erkek eşlerinden kampta onları ziyaret etmelerini istemişti ve çok geçmeden arazinin sağ tarafına güzel bir sıra kulübe uzanıyordu; buralarda neredeyse her akşam şarkı söyleniyor, sohbet ediliyor,
öchre veya whist ve diğer sosyal oyunlar oynanıyordu. Ve o zamanlar On Altıncı Connecticut kampındaki her askerin tavrı _centilmenceydi_. Hiçbir yemin
duyulmadı, erdemli bir
kadının kulağını rahatsız edebilecek hiçbir cümle; cinsiyete karşı saygı ve hürmetten başka bir şey
tatmayan hiçbir eylem yapılmadı. Alay üzerinde bu şekilde yaratılan yumuşatıcı etkiyi tamamlamak için Albay'ın annesi Bayan Burnham bizi
ziyaret etti ve
doğal olarak
kalbi şefkatle dolu, kafası kurnaz Connecticut duygusuyla dolu iyi, mantıklı yaşlı bir hanımefendi gibi adamların arasına girdi.
Başı dertte olanlara öğüt verip onları rahatlattı,
şikayetleri dinledi ve hastalara baktı.
Bıraktığımız ve er ya da geç geri döneceğimiz iyi ve saygın aile hayatının bir temsilcisi olarak
görülüyordu ve alayın ona olan hürmeti ve sevgisi sınırsızdı.

Tüm bu haftalar boyunca alayın askeri duruşu belirgin şekilde yükseldi. Hizmette daha temiz, daha hızlı, daha sadık, daha güvenilir ve
dürüst bir alay yoktu. Daha parlak kollar, daha hızlı evrimler, daha büyük bir tatbikat mükemmelliği hiçbir yerde bulunamazdı.
Her akşam düzenlenen resmi geçit töreni izleyici kalabalığını bir araya getiriyordu.
Muhafızlar, eğer başka noktalara görevlendirilirse, dikkat çekiyordu. Ve On Altıncı'nın adı her adamın ağzında iyi bir isimdi."

KASVETLİ BATAKLIKTA GEZİ.

9 Eylül'de, beş bölük South Mills'e gitmek,
iki hafta boyunca nöbet tutmak üzere görevlendirildi. South Mills, karakollarımızdan yaklaşık yirmi iki mil ve Elizabeth Şehri'nden yedi mil uzaklıktaydı.
Gerillalar tarafından
istila edilmişti ve sadece hiçbir isyancının Kasvetli Bataklık'tan gelip bizi şaşırtmaması için tutuluyordu. O meşhur bataklıkta birkaç evin inşa edilebileceği ve köy olarak adlandırılabileceği tek yer orasıydı. Binbaşı Pasco komutasındaki müfreze, o sabah saat dokuz buçukta
Deep Creek'e ulaştı. Deep Creek'te, erzak yüklü iki vagonla birlikte beş şirket, iki kanal teknesine bindi ve Kuzey Karolina'ya giderken katırları teknelere bağladı. Bataklıktan geçen manzara yeniydi. Bu seyahat şekli askerler için yeniydi ve çok beğenildi. Bazıları çekme yolunda yürüdü, bazıları satranç veya kağıt oynadı, diğerleri sigara içip kitap okudu ve diğerleri Dennison ve Thompson'ın çaldığı keman ve gitar eşliğinde dans etti. Kanal, büyük boyutlarda kaplumbağalar, yılanlar ve kurbağalarla doluydu. O gün, tekne yavaşça ilerlerken, adamlar yılanları söğüt dallarıyla ikiye bölerek binlerce yılanı öldürdü. Akşam 7'de South Mills'e vardığımızda, hemen Spier'in süvarilerinin iskeleden yaklaşık yarım mil uzaktaki yanında karanlıkta kamp kurmaya başladık; ancak çadırlarımızı kurmadan önce korkunç bir fırtına çıktı ve bütün gece devam etti. Böyle bir şimşek, gök gürültüsü ve yağmur fırtınasına daha önce çok azımız tanık olmuştu. Sabah neredeyse boğuluyorduk. Ertesi gün hareketliydi. Sabah kampımızı değiştirdik ve nöbet tutan üç süvariye yaklaşık 40 gerilladan oluşan bir grup tarafından ateş açıldı. Adamlardan biri üç yerinden vuruldu ve hemen öldü. Atı da üç yerinden vuruldu, diğer ikisi tüm yaralardan kurtuldu. İki süvari bölüğü hemen dışarı gönderildi ve ormanı taradılar, ancak hiçbir şey bulamadılar. Casuslarımızdan biri içeri girdi ve yaklaşık 800 kişilik gerilla kampının gücümüzü ve konumumuzu bulduğunu ve muhtemelen bize saldıracaklarını söyledi. Bu yüzden kampımızı güvenlik için süvarilerin yanındaki ilk konumumuza taşıdık. Akşam bir gerilla, hatlar arasında sürünmeye çalışırken nöbetçiler tarafından yakalandı. Ertesi gün üç adam tutuklandı, bunlardan birinin gerilla olduğu ortaya çıktı ve cezası için General Getty'ye gönderildi. Adı Finley'di. Akşamın geç saatlerinde 5. Pennsylvania süvarisinin üç bölüğü daha bizi takviye etmek için geldi. 14 Eylül'de bir casus kampa geldi ve bize gerilla grubunun komutanının şehirde olduğunu ve o gece dört acemi ile birlikte ayrılacağını bildirdi. Yüzbaşı Robinson, 26 seçilmiş adamla birlikte dışarı çıkıp pusuya yatmakla görevlendirildi ve oradan geçecekti. Ancak öğleden sonra oradan geçtikleri için onları kaybettik. 15 Eylül Salı günü, 5. ve 11. Pennsylvania süvarilerinden oluşan üç keşif birliği sabah üç yoldan yola çıktı ve akşam geri döndü, yanlarında beş isyancı asker ve bir siyahi adam getirdiler. 21'inde, 15'inde Connecticut'tan beş bölük bizi rahatlattı ve ertesi gün eski kampımıza Portsmouth'a geri döndük. Bu yolculuk, komutamızdan kısa bir mesafe uzaklaştığımızda bize sürekli ateş eden gerillalar nedeniyle tehlikeli olsa da, adamlar tarafından çok beğenildi. Geziye her zaman zevkle bakacağız. Güzel manzara, birçok olay ve heyecan verici anlar asla unutamayacağız. Gece Dismal Swamp'ın korkunç seslerini hiç orada olmamış biri hayal edemez. Dismal Swamp'ta geçirilen bir gece asla unutulmaz. South Mills'ten döndükten sonra, çocukların "uzun bir sessizlik dönemi" dediği bir şey daha oldu, zaman çoğunlukla nöbet göreviyle harcanıyordu. Şükran Günü mümkün olduğunca iyi kutlandı. 6 Aralık'ta Başçavuş Herbert Landon ve 1. Çavuş B.F. Blakeslee Teğmen rütbesine terfi aldı; ve Yeni Yıl Günü'nde Teğmen Turner Yüzbaşılığa terfi etti. 3 Ocak'ta Şapel törenlerle açıldı, 11. Pennsylvania, 13. New Haven, 5. Pennsylvania süvarileri ve 8. ve 16. Connecticut alaylarının papazları katıldı. Bina tıklım tıklım doldu ve bayanlar ve baylardan oluşan bir koro tarafından mükemmel müzik çalındı. Akşam bir dua toplantısı düzenlendi. Ertesi gün birkaç asker geldi, alayın sahip olduğu tek askerlerdi, çünkü diğer alaylar büyük miktarda asker alırken, hiç kimse ciddi zorluklarla bilinen On Altıncı Alay'a katılmakla ilgilenmedi. O gün bize katılanlar için çok talihsiz bir durumdu, çünkü neredeyse hepsi hapishanede öldü. 20 Ocak'ta ertesi sabah erkenden harekete geçmeye hazır olma emri geldi. Emre uygun olarak adamlar saat bir gibi kalktılar; ve tam saat üçte kamp ateşe verildi ve birkaç dakika içinde sahip olduğumuz en iyi kamptan geriye hiçbir şey kalmadı. Arabaları alıp Portsmouth'a gittik.

VI. BÖLÜM.

1864.

PLYMOUTH.

Portsmouth'da E, K, G ve B şirketleri S.R. Spalding adlı vapura, geri kalanlar ise Vidette'e bindi. Hava çok güzeldi ve keyifli zamanlar geçirdik ve Cape Hatteras'ın etrafında güzel bir yelken gezisi yaptık, 23'ünün sabahı Morehead Şehri'ne ulaştık ve oradan trenle New Berne'e gittik. New Berne'den gece yarısı "John Farron" ile Plymouth'a doğru yola çıktık ve 24'ünde gece yarısı oraya vardık. 26'sında, Yüzbaşı Hintz komutasındaki A, C ve H Şirketleri, Albay Maxwell komutasındaki diğer birliklerle birlikte bir baskın düzenledi. Bu şirketler 28'inde geri döndü ve bundan sonra, askerlerin çok keyif aldığı iç bölgelere birkaç baskın düzenlediler, çünkü isyancı süvari kamplarını dağıtıp büyük miktarda pamuk ve tütün ele geçirip yaktılar, ayrıca birkaç esir aldılar. Bir süre alay burada kaldı, baskınlar düzenledi, nöbet tuttu ve her akşam tüm kasabayı çağıran o kadar güzel elbise geçit törenleri düzenledi. Burada meydana gelen küçük bir olay ve yayınlandığı için, Çavuş Maj. Robert H. Kellogg tarafından yazıldığı şekliyle ekleyeceğim:

"Plymouth lehine söylenebilecek en azından bir şey var. Birkaç "gerçek mavi", sadık Güneylinin eviydi - ancak _çok_ az sayıda. Onları bulmak zordu ve korkarım ki hala varlar. Daha önce bahsedilen sadık adamlar ve sadık olmayan bazıları,
çok sayıda kızla kutsanmıştı, bakmaya değerdi ama 'enfiye çekmek' ve mısır koçanı piposu içmek gibi birkaç küçük zayıflıkları vardı. Bu adamlardan biri, 16. kamp ile kasabanın batı veya sol ucu arasında küçük bir evde yaşıyordu ve üç kızıyla kutsanmıştı (ya da lanetlenmişti, sanırım hangisi olduğunu bilmiyordu). 'Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızlar!' her bir sonraki adamın vurgulu beyanıydı, uzun süre gözlemleme veya kurnazca bir strateji sayesinde onlara bir göz atma şansına erişen şanslı kişiler. Çünkü, bilinmelidir ki, baba, evinin bu güzel varisleri üzerinde, masallarda anlatılan herhangi bir devin esirleri üzerinde olabileceği kadar dikkatliydi. Belki de 'acımasız ve ahlaksız bir askerin aşırılıkları' hakkında bir sansasyonel hikaye okumuştu ve ardından evini böyle sinsi bir düşmanın en ufak bir yaklaşımından
korumaya karar vermişti. 16. adamın dürüst yüzlerine iyi bir bakış attığını veya Papaz Dixon'ın her pazar mavi giysili çocuklardan oluşan kalabalık dinleyici kitlesine vaaz verdiğini duymadığını düşünüyorum. Her durumda, hiçbir subay veya askerin kızlarıyla tanışmaması konusunda kararlı görünüyordu. Öte yandan, bizim oğlanlar da onlarla tanışmaya oldukça kararlıydı. Ama nasıl yapılacaktı?
Bu, mütevazı meskene 'koyun gözüyle' bakan ve oradaki güzel sakinlerine bir göz atma umudu taşıyan birçok kişinin aklına gelen soruydu. Yapılan planlar çok ve çeşitliydi, ama ne yazık ki!

'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları,
Geride kalanlar,
Ve bize sadece keder ve acı bıraktılar,
Vaat edilen sevinç için.'

"En sonunda bir gün "A" Şirketi'nin iki üyesi, yasak kulübeye soğukkanlı ve cesurca girene kadar hiçbiri başarılı olmamıştı. Önce bunu yapanların isimlerini vereyim, sonra da _nasıl_ yaptıklarını anlatacağım. İnatçı ve başarılı entrikacılar Çavuş Sam Belden'dı,
(bugün hayatta kalan yoldaşlarının her biri ve bu civardaki birçok arkadaşı tarafından hatırlanır) ve Er John Quinn. Ve bu 'kalenin ele geçirildiği yoldu.' Düğmeleri çokça parlattıktan ve üniformaları fırçaladıktan sonra, Şirket Giyim Kitabı'nı ve
Düzenli Çavuş'un çadırında buldukları benzer boyutta başka bir cildi ele geçirdiler; ve keyifli bir öğleden sonra kampı sessizce, fark edilmeden terk ettiler ve ilgi duydukları yere doğru ilerlediler. Kapıya yapılan mütevazı bir vuruş, başarısız kuşatmacıların ona kinle taktığı gibi 'pater familias' veya 'eski katran topukları'nı ortaya çıkardı. Çavuş Sam, övüldüğü gibi, sarsılmaz bir ciddiyetle, General Wessells'in, Postanenin komutanı olarak, kasabanın nüfus sayımını yapmak üzere görevlendirildiklerini soğukkanlılıkla bildirdi. _Bunun_ etrafından dolanmak mümkün değildi, çünkü böyle bir kaynaktan gelen bir emir
kolayca çiğnenemezdi; bu yüzden daha önce hiç ziyaret edilmemiş eve, hayal gücüyle bile malikane denilemeyecek
bir şekilde nezaketsizce kabul edildiler. İçeriye oturduktan sonra,
Çavuş Sam sözcü olarak, ABD Nüfus Sayımı Komisyoncularının eşitlemek için çok çaba sarf edeceği bir dizi soru sormaya başladı, er Q. kızaran ve kafası karışmış kızların ve şaşkın babanın cevaplarını not etti. Elbette, bu soğukkanlı ve yaratıcı yöntemle
hepsinin adını, yaşını ve diğer ilginç
bilgileri elde ettiler ve dahası, tüm bunları öylesine nazik bir şekilde yaptılar ve
kendilerini öylesine centilmence bir tavırla sergilediler ki, o günden sonra
yasak eve davet edildiler, mutlu oldular, kıskanıldılar ve düzenli olarak geldiler."

3 Mart'ta, öğle vakti, alay tekrar "John
Farron"a bindi ve Newbern'e doğru yola çıktı, ertesi gün akşam oraya vardı ve Neuse Nehri yakınlarındaki kışlalarda konakladı.

11'inde "Lancer" bagajımızı ve ayrıca alaya geri dönmeye çalışırken Roanoke Adası'na giden küçük bir yelkenliye binen
Kaptan Mix'in boğulduğuna dair üzücü haberi getirdi. Albemarle
Sound'dayken, bir fırtına tekneye çarptı; ve bom, güvertede sigara içerken
Kaptan Mix'i denize düşürdü. Bir tekne anında indirildi;
ancak yirmi beş fit yakınına geldiğinde battı. İyi bir yüzücüydü, ancak
ağır bir palto ve büyük çizmelerle yüklenmiş durumdaydı. Taktik ve askeri disiplin konusunda oldukça bilgiliydi ve On Altıncı'nın orijinal
kaptanlarının sonuncusuydu.

17 Mart'ta, "G" Şirketi, Küçük Washington'a gönderilen Yirmi Birinci'yi rahatlatmak için Fort Stevenson'a gönderildi.

20 Mart'ta, Trent Nehri'nin karşısında bir zenci isyanı çıktı. Yüzbaşı
Burke, On Altıncı'dan yüz adamla birlikte, kısa sürede isyanı bastırdı ve
yanında iki ila üç yüz arasında tutuklu getirdi ve onları Provost Mareşali'ne teslim etti.

_Hemen toparlanın_ emri, dövmeden kısa bir süre sonra verildi ve gece yarısı alay, tüm bagajlarıyla birlikte "Thomas Collyer"a bindi ve Plymouth'a döndü. Korkunç derecede fırtınalı ve sertti; ve akşam saat yedide gemi kanaldan çıktı ve Roanoke Adası'ndan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki
Albemarle Boğazı'nda karaya oturdu. 23'ünün sabahı saat on bir buçuğa kadar burada bekledik,
fırtına korkunç esiyordu ve tekne her dalgayla birlikte
yerde daha da yükseğe çıkıyordu. Adamların erzağı yoktu ve
soğuktan ve dondurucu su sıçramasından çok acı çekiyorlardı. _Bir tehlike
bayrağı_ çekildi, ancak fırtına dinene kadar hiçbir gemi
kurtarmaya cesaret edemedi. Sonunda, Roanoke Adası'nda olan ve yirmi dört saattir nöbet tutan "General Berry" geldi ve bizi
Plymouth'a götürdü. "Thomas Collyer" neredeyse paramparça olmuştu ve kıyıdan indirilip çalışır duruma getirilmesi aylar sürdü. Alay, önemli miktarda kamp ve garnizon
donanımı ve denize düşen bazı mühimmat depolarını kaybetti.

PLYMOUTH MUHAREBESİ, 1864. Günlüğümde, 24 Mart gibi erken bir tarihte, isyancı keşif birlikleri tarafından nöbetçilerimize ateş açıldığını ve ertesi gün saldırıya uğramayı beklediğimizi görüyorum. Bu söylenti muhtemelen Columbia yolundaki nöbetçi karakolunda ticaret yaptığımız ve düşmanı iki güney ilçede büyük sayılarda bildiren kaçakçılardan kaynaklanıyordu. Bu raporlar, General Wessells'in aldığı, Albemarle'in neredeyse tamamlandığı yönündeki bilgilerle birlikte, General'i 13 Nisan'da, saldırıya uğrarsa yeri tutmak için daha fazla asker istemeye yöneltti. General Butler şöyle cevap verdi: "Bölgeyi mevcut gücünüzle savunmanız gerekecek ve bu amaca en iyi şekilde hizmet edecek şekilde onları yerleştireceksiniz." 14 Nisan civarında, Lee's Mill yolundaki nöbetçi subayıyken, General Wessells'in personelinden bir subay ve o günün subayı, bana hatların dışına kadar eşlik etmemi ve
ne tür bilgiler alabileceğimizi görmemi
istedi. Süvari atlarına binerek, dört veya beş mil kadar bir mesafeye gittik ve
Columbia yolu nöbetçi karakolu yoluyla geri döndük. Durduğumuz bir evde, iç kesimlerden yeni gelmiş bir kadın, isyancıların
yoğunlaştığını ve Plymouth'a saldıracakları
bildirildiğini söyledi. Bu hikayeleri daha önce de duyduğum için, o sırada onun raporuna pek dikkat etmemiştim.

16 Nisan Cumartesi günü, iki gün sonra, yine Columbia yolundaki nöbetçi subayıydım. Ertesi sabah (Pazar) şafak vakti, yedek karakolda uyurken, köprüdeki nöbetçinin bir tüfeğinin
ateşlenmesiyle uyandım. Oraya koştuğumda, nöbetçinin A Şirketi'nden William Maxwell olduğunu gördüm. Ormanın kenarına aniden gelen beş veya altı keşifçi olduğunu, ancak ateş açılınca kaçtığını bildirdi. Durumu sabah dokuzda görevden alındıktan sonra General Wessells'e bildirdim. Onları gerilla sanıyordu, ancak öncü birlikler oldukları ortaya çıktı, çünkü öğleden sonra askerlerin çoğu kilisedeyken, nöbetçiler Washington ve Lee's Mill yollarında aynı anda süvariler tarafından saldırıya uğradı ve Washington yolundaki saldırı o kadar ani oldu ki, tüm yedek nöbetçiler esir alındı. "Uzun yoklama" çalındı ​​ve birlikler saldırıya hazırlandı. Hafif topçu ve süvariler hemen düşmanın gücünü belirlemek için gönderildi. Kısa bir çatışmaya girdiler, bunun sonucunda bir kişi öldü ve New York Süvarileri'nden Teğmen Russell ağır yaralandı. Garnizonda, On Altıncı Conn. Vols.'un yanı sıra, Seksen Beşinci New York Gönüllüleri, Yüz Birinci ve Yüz Üçüncü Pennsylvania Gönüllüleri, Yirmi Dördüncü New York Bağımsız Bataryası, İkinci Massachusetts Ağır Topçu'nun iki bölüğü, New York Süvari'nin iki bölüğü ve İkinci Kuzey Carolina Gönüllüleri'nin iki bölüğü vardı ve toplamda 1.600 etkili adam vardı. Akşamın erken saatlerinde, düşman, kasabanın bir mil yukarısında, nehir üzerindeki Fort Gray'e şiddetli bir saldırı düzenledi. Akşam saat on birde, düşmanın on ila on iki bin kişilik bir kuvveti olduğu ve bölgedeki tüm sadık kadın ve çocukların "Massasoit"e bindirilerek Roanoke Adası'na gönderildiği tespit edildi. Bizim için ya öldürülmemiz ya da "Libby"ye gitmemiz gerektiği çok açıktı. "H" Şirketi, Yüzbaşı Barnum, o sabah görev için Roanoke Adası'na gönderilmişti ve bu nedenle alayın bir kısmı güneyde hapishane hayatının kaderinden
kaçınmıştı.
Ertesi gün düşman erken bir saatte topçu ateşi açtı ve çatışma hattındaki ateş saat on bire kadar çok canlıydı.
Yüzbaşı Burke sabah omzundan yaralandı.
Öğleden sonra saat beşte, düzenli nöbet hattının biraz dinlenmesi ve yemek yemesi için bir veya iki saatliğine Lee's Mill yolunda düşmanla çatışmak üzere elli adamla görevlendirildim.
Sırayı düzgün bir şekilde konuşlandıralı henüz olmamıştı ki, düşmanın şehre saldırmaya
hazır olduğu anlaşılıyordu. Ormandan büyük sayılarda Konfederasyon çıktı. Sadık hat birkaç düzenli atış yaptı, ancak düşman
ormandan o kadar çok sayıda çıktı ki Birlik hattı
soldu ve geri çekildi. Düşmanın topçuları tepenin zirvesine geldi ve o kadar iyi bir şekilde
donanmıştı ki kamplarımız tamamen delik deşik oldu ve Fort Williams kısmen susturuldu.

Bu düzenli bir topçu savaşıydı ve birçok eski ordu subayı
bunun şimdiye kadar tanık oldukları
en güzel topçu düellosu olduğunu söyledi. On Altıncı'dan üçü, çatışma hattındaki çatışmalarda yaralandı, bunlardan biri
B Şirketi'nden A.P. Forbes'du. Düşman o kadar hızlı geldi ve biz o kadar yavaş geri çekildik ki, iki hat neredeyse birbirine değdi. On Altıncı'dan biri o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ki, akşamın alacakaranlığında
bir kütüğün arkasına saklandı ve böylece kendini esir düşmekten kurtardı. Konfederasyon bataryasına o kadar yakındı ki bir kurmay subayının "Faydası yok, kaptan, bu ateşe dayanamayız, geri çekilin" emrini verdiğini duydu. Düşman geri çekilince, saflarımızın içine geri döndü.

Ağır topçu ateşi saat on bire kadar devam etti ve
karanlığın örtüsü altında, düşman tahkimat hattının yaklaşık on yüz metre önündeki bir yapı olan Fort Wessells'e doğru ilerledi.
Fort Wessells, çok üstün bir güç tarafından üç ayrı kez şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve büyük can kaybı yaşandı. Üçüncü seferde yenik düşmek zorunda kaldı ve altmış adam ele geçirildi. Kale, büyük bir etkinlikle kullanılan el bombalarıyla iyi bir şekilde donatılmıştı. Ünlü koç "Albemarle", Roanoke nehrinden aşağı gelerek bataryalarımızı geçti, Southfield'ı batırdı ve topçu filosunun geri kalanını
sürüp götürdü. Bombshell daha önce nehrin yukarısına gitmişti ve geri dönerken düşmanın bataryaları tarafından tamamen delik deşik edilmişti, bu yüzden rıhtıma vardığında battı.

Ertesi gün topçuları kasabanın sağında açıldı, ancak
işlerimizin önündeki zeminin yapısı gerçekten en güçlü noktamızdı. Piyadelerinden birkaçı önümüzde bir vadiye doğru ilerledi ve karanlık çökene kadar kendilerini kurtaramadılar.

Gün boyunca kasaba oldukça etkili bir şekilde bombalandı ve her iki tarafta birer keson
patlatıldı. Donanmamız tamamen yok olduğundan, koç "Albemarle" düşmana doksan ve iki yüz poundluk atışlarla iyi hizmet etti.

Üç ayrı kez teslim olmamız ve daha fazla can kaybından tasarruf etmemiz istendi, ancak her biri kesin bir şekilde reddedildi. General Hoke
(isyancı) son kez, "Kalenizi demirle dolduracağım; son adama kadar savaşmak zorunda kalsam bile, teslim olmanızı zorlayacağım." diye cevap verdi.

Şu anda er ya da geç yenik düşeceğimizden şüphemiz yoktu. Takviye edilmediği sürece hiçbir umut yoktu ve koç nehirde olduğu sürece bu mümkün olamazdı. Adamlar bomba geçirmez yapılar ve geçitler inşa ettiler, bunlar
mükemmel bir korumaydı.

Akşamın geç saatlerinde, "G" Bölüğü kasabanın solunda, Columbia yolunda emredildi. Gece boyunca orada yattılar, koçtaki topçuların silahlarını nişan alıp güverteye çıkmalarını engellediler; ayrıca, yakındaki bir avluda bulunan sığır etini almak için hattı yarıp geçen süvarilerle iki küçük çatışmaları oldu. Bu arada düşman, kuvvetlerinin neredeyse yarısını bu noktanın karşısına yoğunlaştırıyordu.

20'sinin sabahı saat 4.30'da (onların anlattıklarından öğrendiğime göre) on piyade alayı, dört topçu taburu (Pegram, Blunt, Marshall ve Lee) ve "Albemarle" ve "Cotton Plant"in yanı sıra iki süvari bölüğü vardı. Bu, iş yerlerimizin yaklaşık altı yüz metre önünde beş veya altı bin kişilik bir kuvvet oluşturmuş olmalı. Bu saatte saldırı sinyali olarak bir roket gönderildi ve bundan daha şiddetli bir hücuma hiç tanık olmadık. Başımızın üzerinden anında koçtan bir gök gürültüsü duyuldu. Kıvrılan bir duman çelengi yükseldi - bataryalar açılmıştı ve hızla şiddetli alev çatalları parladı - yüksek ve yeri sarsan kükremeler hızla art arda. Ormandan adamlar sıraya girdi - savaş
başlamıştı.

Çatışma hattında olan G Bölüğü geri çekildi ve "Coneby
sığınağına" girdi, kapıyı uygun şekilde kapattı ve tesisleri korudu. Düşman,
bağırarak, tesislere ağır bir kol halinde saldırdı, hendeğe atladı, sipere tırmandı ve topçu birliğiyle (daha önce
sığınağı işgal etmişti) on beş ölümcül dakika boyunca biçilmiş çimen gibi vuruldu. Çatışma kanlı, kısa ve kesindi. Düşman o kadar çoktu ki, teslim olmak zorundaydık.
Sığınak isyancıların atışlarıyla yıkılmıştı ve düşman beş veya altı yüz kişiyle birlikte içeri akın etti, binlercesi dışarıdaydı.
Daha sonra büyük bir karışıklık yaşandı; silahlar çivilenmişti, tüfek namluları eğilmişti,
ve Birlik askerleri her türlü kötülüğü yaparken, düşman korkunç bir şekilde küfür ediyordu, çünkü silahları çıkarıp
şehre doğrultulabileceklerini bildirmiyorduk,
ve kötü bir şekilde karışmış olan birliklerini yeniden düzenlemeye çalışıyorduk,
bir sonraki işi almak için. Biz esirdik ve kaleden
çıkarken bunun onlar için ne kadar korkunç bir maliyet olduğunu görebiliyorduk. O sırada kalede, üzüm ve
bidon atan kırk topçu ve "G" Bölüğünden kırk iki kişi vardı (ikisi içeri giremedi veya emirleri duymadı,
şehre geri döndüler), toplamda seksen iki kişi, beş veya altı bin kişi. Bizim kaybımız bir yaralı, bir topçu, isyancıların kaybı ise son hesaplarına göre beş yüz ölü ve yaralıydı. Düşman daha sonra
arkadan ve nehrin kıyısından, kasabanın sağından geçti,
ve kuvvetlerinin bir kısmı sağda merkeze doğru çalışırken, soldakiler de aynısını yapıyordu. Her mevzi
inatla korunuyordu. Burada bir manga, orada bir manga,
siperler ve kaleler ancak yavaş yavaş ele geçirildi. Üç veya dört saat boyunca,
Fort Williams, silahları çevrilmiş bir şekilde, neredeyse iki saati Plymouth sokaklarında olmak üzere, katliam yaptı. Saat on buçukta son top ateşlendi, kalemizin üzerindeki bayrak indirildi ve _Plymouth_ düştü.

Birlikler, savaşın en şiddetli çatışmalarından birinin ardından ezici bir güç tarafından ele geçirildi. J.W. "Yirmi Dördüncü N.Y. Bataryası Kayıtları"nın yazarı Merrill, "1.600 kişilik garnizonunun 12.000 kişilik kuşatma gücüne karşı Plymouth'u savunmasının savaşın en zorlu savaşlarından biri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur." İsyancılar üniformalı zencilere karşı "siyah bayrağı" kaldırdılar ve onları acımasızca vurdular.

Üç veya dört yüz zenci ve ordumuza katılan iki Kuzey Karolina askerinin soğukkanlılıkla vurulması ve hatta barışçıl vatandaşların öldürülmesi (benim kişisel bilgim, birlikte gemiye bindiğim ve bu arada ayrılıkçı olan Bay Spruell'in, paketlediği bir sandığın yağmalanmasına itiraz ettiği için, tüfeğin dipçiğiyle öldürülmesiydi), Konfederasyonluların tek bir kişinin asılması dışında bahsetmediği sahnelerdi, ancak çoğumuzun görgü tanığı olduğu bu olay, Fort Pillow katliamının yeniden canlandırılmasıydı. Aşağıdaki emir, General Peck tarafından ele geçirilmenin ertesi günü yayınlandı:

KARARGAHI ORDU VE KUZEY KAROLİNA BÖLGESİ, }
NEWBERN, N.C., 21 Nisan 1864. }

Genel Emirler, }
No. 66. }

En derin üzüntü duygularıyla komutan general, Plymouth, N.C.'nin düşüşünü ve cesur komutanı Tuğgeneral H.W. Wessels ve komutasının
ele geçirildiğini duyurur. Ancak bu sonuç, en cesur ve kararlı direniş gösterilinceye kadar elde edilemedi. Düşman beş kez
General'in hatlarına saldırdı ve birçok kez
büyük bir katliamla güzelce püskürtüldüler ve
İsyancıların demir kaplı koçbaşı ve
yüzen keskin nişancı bataryası Pamuk Fabrikası'nın güçlü yardımı olmasaydı, Plymouth hala bizim elimizde olurdu.
Asil savunmaları için
cesur General Wessells ve cesur çetesi tüm ülkenin en sıcak teşekkürlerini hak ediyor ve hak ediyor,
herkes talihsizliklerinde onlara sempati duyacaktır.
Deniz Kuvvetlerinin subaylarına ve adamlarına Komutan General, orduyla olan içten işbirlikleri ve eşitsiz mücadeledeki rollerini belirleyen cesaret, kararlılık ve yiğitlik için teşekkürlerini sunar. Üzüntüyle, asil denizci ve yiğit vatansever, Yarbay C.W. Flusser, ABD Deniz Kuvvetleri'nin, savaşın hararetinde, elinde silahının kordonuyla gemisinin güvertesinde ölü olarak düştüğünü kaydediyor.

Komutan General, bu talihsizliklerin Kuzey Karolina Ordusu'nu bundan sonra eşit cesaret ve yiğitlik
eylemleri yapmaya teşvik etmek yerine cesaretini kıracağına inanıyor. Başka bir emre kadar, Albemarle alt bölgesinin karargahı Roanoke Adası'nda olacak.

Komuta, Doksan Dokuzuncu New York Piyade Alayı'ndan Albay D.W. Wardrop'a devrediliyor.

Tümgeneral G. PECK'in emriyle.

Yardımcı Adjutant General.

"G" Bölüğü'nün konumu ve hizmeti hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmış olsam da, kalan bölükler daha az savunmasız değildi ve daha az savaşıyorlardı. On Altıncı'daki kayıplar bir ölü ve on iki
yaralıydı. Garnizondaki toplam kayıplar on beş ölü ve yaklaşık yüz yaralıydı. Yakalananların sayısı yaklaşık on altı
yüzdü. Kuzey gazetelerindeki hesaplar yetersiz ve fazlasıyla
abartılı, genel olarak öldürülen ve yaralananların kayıplarını tüm garnizonla eşit, düşmanın kayıplarını ise sayılarıyla eşit
orantıda veriyordu. Richmond gazeteleri her günkü operasyonların uzun ve çok
doğru hesaplarını veriyordu, ancak kayıplarını ve Kuzey Karolina askerlerinin, zencilerinin ve vatandaşlarının soğukkanlılıkla öldürülmesini gizliyordu. Ancak son hesapları dört ila altı yüz ölü ve bin beş yüz ila iki bin yaralı olduğunu kabul ediyor. İsyancı Hükümet Plymouth'u büyük bir öneme sahip olarak görüyordu ve General Hoke'a eğer o yeri alırsa bir Tümgenerallik komisyonu vaat ediyordu. Bu teşvik, onun bu kadar çaresizce
işlere dalmasına neden oldu. Richmond belgelerinde bize karşı on altı piyade alayı, on bir bataryanın, iki tabura bölünmüş ve Binbaşı Reid ve Mosely tarafından komuta edildiğini görüyoruz. Topçular, iki süvari bölüğüyle birlikte, Albay Deering tarafından komuta ediliyordu. Yukarıdakilere ek olarak, koç Albemarle ve
eşlik eden Cotton Plant vardı. Tüm kuvvet, sırasıyla Albay Mercer, General Ransom ve Albay Terry tarafından komuta edilen üç tugaya,
(Hoke's, Ransom's ve Kemper's) bölünmüştü.

RICHMOND BELGELERİNDEN ALINTILAR.

Plymouth'un ele geçirilmesiyle ilgili yorumlar ve yazışmalar
Richmond Whig, Dispatch, Enquirer ve Examiner'da yer alır ve bu kitabın boyutunda üç cilt doldurur. Bunlardan sadece birkaçı
eklenebilir:

Enquirer'dan, 22 Nisan 1864.

PLYMOUTH'UN ELE GEÇİRİLMESİ - BİN ALTI YÜZ TUTSAK VE YİRMİ BEŞ TOP ELE GEÇİRİLMİŞTİR.

Aşağıda, General Bragg tarafından dün sabah Richmond'da alınan bir mesajın kopyası yer almaktadır:

"PLYMOUTH, 20 Nisan.--General Bragg'e.--Buraya
saldırdım ve ele geçirdim, bir Tuğgeneral, bir bin altı yüz adam, bir miktar erzak ve yirmi beş top ele geçirdim.

Tuğgeneral R.D. HOKE

Enquirer'dan, 25 Nisan:

TERFİ EDİLDİ.--Tuğgeneral R.F. Hoke, Kuzey Carolina'daki Plymouth'un ele geçirilmesinden bu yana tümgeneral rütbesine terfi etti.

Enquirer'dan, 26 Nisan:

PLYMOUTH OLAYI.-- Cumartesi günü yayınlanan Wilmington _Journal_, "girişimin büyüklüğü göz önüne alındığında, ölü ve yaralı kaybımız büyük değil; ancak, çatışmanın karakterinden beklenebileceği gibi, işler
fırtınaya uğradığı için, yaraların büyük bir kısmı umutsuz bir karakterde." diyor. Bir yer fırtınaya yakalandığında ve bu durumda olduğu gibi
direniş olduğunda, mücadele göğüs göğüse yapılır - silahlar önemsiz bir mesafeden ateşlenir ve çoğu durumda verilen yaralar ölümcül olmasa bile ciddidir. Wilson'a getirilen yaralılarımızdan bazılarının, mücadelenin sürdüğü süre boyunca umutsuz bir karaktere sahip olduğunun kanıtlarını taşıdığını öğreniyoruz. Neredeyse akla gelebilecek her şekilde yaralanmışlar ve yaralarının çok azı hafif olarak adlandırılabilir.

_Dispatch_'ten, 2 Mayıs 1864.

_Raleigh (N.C.) Konfederasyon_ muhabiri, o gazeteye Plymouth'un ele geçirilmesinin çok ilginç bir tarihçesini gönderiyor.

* * * * *

WARREN NECK'TE ALDATMACASI.-- 17'sinin gecesi, Albay Deering'in
yönetiminde Warren Neck'e bir saldırı yapıldı. Garnizona yardıma gelen düşmanın bir
silahlı botu batırıldı ve kasabadan gönderilen bir piyade kuvveti
püskürtüldü; ancak düşman bu kaleyi ele geçirmeye yönelik tüm
girişimlere başarıyla direndi. Pazartesi günü topçularımız kasabaya şiddetle
açıldı; ve gün boyunca her iki taraf da durmadan birbirlerine
saldırdı; ancak düşmanla küçük bir çatışmanın ve mevzi almak için manevra yapmanın ötesinde piyademiz hiçbir şey
yapmadı. Ancak akşama doğru, bir şeylerin
yaya olduğu ortaya çıktı; ve Ransom'ın tugayı ve 8. N.C.
Washington, Lee's Mill ve Bath yollarındaki tesislere bakan ormanda sıraya girdi. Yüzbaşı John Pegram, A.A.G. komutası altında ağır bir muharebe hattı
atıldı ve
keskin nişancıların tuhaf yürüyüşü ve çocuklarımızın hücuma giderken attığı çığlıkla hızla ilerleyerek düşmanı
tesislerine geri
sürükledi ve kaleye iki yüz elli yarda kadar yaklaştı, oraya götürülmeyi ısrarla talep etti.
Bu arada Pegram'ın bataryası piyadenin desteğiyle koşarak ilerledi ve
esneyerek, yere şiddetli bir ateş açtı. Üç kez ilerledik, her seferinde daha da yaklaştık, ta ki iyi bir hücum mesafesine gelene kadar; ancak topçuların hepsi kendilerine aitti. Hareket, Hoke'un Fort Wessells'e yönelik saldırısından düşmanın dikkatini çekmek için yapılan bir gösteriden ibaretti,
bu saldırı, sert ama kısa bir direnişten sonra, Hoke'un tugayının üstün güçleri tarafından düşürüldü; ve o geceki iş
tamamlandı.

_Gunboat sahneye çıktı_. Sahada bir sıra nöbetçi bırakarak, birliklerin ana gövdesi, hepimizin yarın yapılacağını hissettiğimiz saldırı için birkaç saatlik dinlenmeyle hazırlanmak üzere geri çekildi ve ateşlerimizin başında uzanırken, herkes
Albemarle'in gecikmesine şaşırdı ve onun hızlı bir şekilde
varması için dua etti. Sabahın üçünde, Blakely toplarının gürültüsüyle hepimiz uyandık, Warren Neck'i meydan okurcasına selamladı, _geçerken_ ve düşmanın nehre yerleştirdiği engellerin üzerinden güvenle geçti. Düşmanın savaş gemileri arasında hemen çalışmaya başladı, birini batırdı ve kalanını Hatteras'a sürdü, sonra dikkatini tahkimatlara yöneltti, sabah boyunca hızlı bir ateş sürdürdü, düşmanın silahlarını susturdu ve onu bomba geçirmez yapılarına sürdü. Ama yine de "yıldızlar ve çizgiler" eserlerinin üzerinde dalgalanıyordu ve
o reddettiği için, renklerini vurması için çağrıldığında, bunu kendimiz yapmamız gerekti ve 19'unun akşamı ve gecesi, 20'sinin sabahı yapılacak saldırıya hazırlanmaya ayrıldı. Kemper'in tugayı, Warren Neck'te kahramanca savaşmıştı. Hoke'un adamları, üç top ve altmış esirle Fort Wessells'ı ele geçirmişti. Şimdi Ransom'ın sırasıydı.

Şehre doğu ucundan giren Columbia yolu, nehre paralel ve yakınında, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Coneby deresini geçer: Ransom'ın
tugayı, 8. Kuzey Karolina ve Pegram'ın bataryası, 19'unun akşamının geç saatlerinde, hareketi düşmandan gizleyen bir ormanlık alanın arkasında yürüdü ve gün batımında dereye ulaştı. Köprü yıkılmıştı ve dere geçilemeyecek kadar derindi. Düşmanın güçlü bir
karakolu, siperlerin arkasında, karşı kıyıdaydı ve yaklaşık üç çeyrek mil ötede, iki
32-librelik ve beş 12-librelik top o noktadaydı. Piyade ve topçuların geçmesi için pontonlar yerleştirilmeliydi ve bu da hemen yapılmalıydı, aksi takdirde hareket başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu, geceyi neredeyse gündüze çeviriyordu ve tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, böylece yaptığımız her hareket düşman tarafından açıkça duyulabiliyor veya görülebiliyordu. Teğmen Marshall
Lee, 24. E Bölüğü'nden yirmi adamla birlikte, bölüğün geri kalanı ve 35. A Bölüğü'nden, tamamı Yüzbaşı Barna Lane komutası altında, suyun kenarına ilerledi. Teğmen Pool komutasındaki 10. N.C.T.'li ponton treni dörtnala
aşağıya doğru koştu, bir botu dereye kaydırdı ve iki bölük hızla geçti ve hemen düşmanla çatışmaya girdi. 24. bölük hemen takip etti, adamlar geçtikleri kadar hızlı bir şekilde sıraya girdiler ve düşman geri çekildi, Yüzbaşı Lane'in emriyle yakından takip edildi, muharebe erleri olarak konuşlandırıldı. 
Pontonlar artık yerleştirildi ve saat 8'de piyadeler
üzerine çıktı ve savaş hattı oluşturdu, soldakiler yolda ve sağdakiler nehirde şu sırayla: Önce sağda 55., ikinci 25., üçüncü 8., dördüncü 36., beşinci 24., yolun güneyinde iki bölük olacak şekilde. Bu pozisyonda, gece boyunca yattık, düşmanın yoldaki iki mevzisinden olabildiğince korunduk, bu mevziler neredeyse gün ağarana kadar sürekli ateş açtılar. Gün doğmadan hemen önce, 29 N.C.T.'li Yüzbaşı Durham komutasındaki güçlü bir muharebe hattı tugayın önüne atıldı, ancak geçici olarak General Ransom'ın ekibinde görev yapıyorlardı. _Saldırı._ 20'sinin sabahı saat 3 buçukta, hattımız ilerlemeye başladı,
ilk başta yavaşça, ortada toplanarak ve ara sıra bu amaçla durarak. Başlangıçtan itibaren düşman bataryalarından gelen ateş hızlı ve şiddetliydi, birçok cesur adamı
vurdu; ancak boşlukları kapatarak, uzun hat sessizce ilerledi, sol taraf hala yoldaydı, Pegram'ın bataryası önden esnemeden koşarak ileri atıldı ve düşman mevzilerine ateş açtı.

Sonra o sabah ilk kez çocuklarımız yüksek sesle meydan okudular ve hızlarını iki kat daha hızlı hale getirerek, karşı konulamaz bir kararlılıkla, düşmanın iki mevzisine doğru bastırdılar, bunlar neredeyse bir an bile gecikmeden, yolun güneyindeki, 24'üncünün solunda, Albay Clarke önderliğinde ve sağdaki, 24'üncünün sağında, 25'incinin yardımıyla ele geçirildi. Düşman dehşet içinde evlere, Fort Williams'a ve takip eden saflarımızın şiddetli ateşinden korunmalarını sağlayan diğer yerlere kaçtı. Artık kasabadaydık ve doğu ve batıya doğru uzanan her sokağın başı alaylarımızdan biri veya birkaçı tarafından tutuluyordu;
ama hatlardaki konumları biraz değişmişti. 24. hala Columbia yolundaydı, şimdi cadde, 56. ve 25.
sağda, 35. ve 8. ise solda. Adamları
nefes almak ve hatları düzenlemek için bir an durup, yavaşça ve
dikkatle ilerledik, düşmanı her sokaktan, avludan,
ve evden temizledik, pencerelerinden ve çitlerin arkasından
sürekli ateş açtılar. Ama hiçbir şey ilerlememizi engelleyemezdi ve bir saat içinde düşmanın hepsi Fort Williams'a veya siperli kampa sürüldü. Kale solumuzdaydı ve
kamp önümüzdeydi. 35., 8. ve 24.'ün bir kısmını kaleyle mücadele etmek üzere bırakarak geri kalanlar, 24.'ün doğrudan yolda olması nedeniyle kısa süre sonra ulaştığı ve ateş açtığı kampa doğru ilerledi, hala kalenin yan tarafındaki ve önündeki kamptan gelen şiddetli tüfek ateşine maruzdu. Birkaç dakika içinde 56. sağda başka bir sokaktan geldi ve onların gelişiyle mücadele sonuçlandı, çünkü bu ek kuvvetin ortaya çıkmasıyla düşman silahlarını indirdi ve beyaz bayrağı çekti. 56.'dan Yüzbaşı Lockheart teslimi almak için içeri koştu ve hemen her iki alay da kampa akın etti ve kendi kirli silahlarını ve boş fişek kutularını indirerek etrafta duran temiz, dolu olanları aldı ve çadırların arasından kampın batı tarafına doğru ilerledi, burada Fort Williams'ın üzerinde dalgalanan Birleşik Devletler bayrağını görebiliyorlardı, bu da savaşın henüz bitmediğinin kanıtıydı. Burada kısa süre sonra Hoke'un tugayının 43. Kuzey Karolina'sı bize katıldı. Batıdan geldiler, bataklık yüzünden gecikmişlerdi ve geçmekte çok zorluk çektiler.

_Kasaba bizim elimizdeydi._ Kasaba bizimdi. İçindeki her ev ve sokak düşmandan temizlenmişti, kalesinde kapalı kalmışlardı ve hala teslim olmayı reddediyorlardı. Bu, topçular için bir durumdu ve ele geçirilen kalelerin topları kısa süre sonra daha güçlü kardeşlerine çevrildi, sonuç bize karşı yaptıklarından daha iyi savaştılar.
Albemarle'den Yüzbaşı Cooke da 90 poundluk mermilerinden birkaçını aralarına attı. Yine de, teslim olmaktansa ölmeye meyilli olduklarını göstererek, kararlı bir şekilde direndiler. Ancak sonunda, siperlerden gizlice ilerleyen bazı çocuklarımız, üzerlerine bir enfilading ateşi
aldı ve bu onları kısa sürede anlaşmaya götürdü ve yüzlercesi silahsız olarak kaleden
çıkıp teslim oldu. Tam bu anda, bir mermi doğrudan dergiye isabet etti ve duman dağıldığında, nefret edilen bayrak hızla yere doğru dalgalanıyordu. Emir beklemeden, tugay, 24'üncü Alayın B Şirketi, önde olmak üzere kaleye akın etti ve her şeyin rengi hızla maviden griye döndü."

Examiner'dan, 22 Nisan:

"Plymouth'daki olayın ayrıntıları henüz tam olarak
belirlenmedi. Ancak, bunu savaşın en parlak olaylarından biri olarak ilan etmek güvenlidir. Hemen ortaya çıkan meyveleri önemlidir. Bundan eninde sonunda ortaya çıkabilecek olanlar, bereketli bir ülkenin
sahipliği ve henüz belirsiz spekülasyonların konusu
olsa da, Kuzey Karolina'nın iç sularının olası kontrolü, gelecek için büyük umutlar
uyandırabilir. General Hoke, esirlerinin çokluğuna bakılırsa, Forrest'ın hassas ruhları
sarstığı ve Yankees'in
sıcak kanını dondurduğu kadar kapsamlı bir iş yapmamış gibi görünüyor. Karşılaştığı direniş muhtemelen
o kadar umutsuz değildi ve galiplerin kanı da o kadar
sıcak değildi; ancak fırtınayla taşınan bir tahkimattaki garnizonun kaybı kaçınılmaz olarak büyük olurdu. Uygar savaşın katı yasaları, galiplerin bu gibi durumlarda her şeyi kılıçtan geçirme gücünü kabul eder. Böyle bir örnek ne kadar ciddi görünürse görünsün, Yankees'e sonunda faydalı olacak bir korku salacaktır ve barbarlıklarının hak ettiği cezanın bir kısmını
karşıladıkları için hüzünlü sızlanmaları saçmadır."

25 Nisan tarihli _Examiner_'dan:

"Salı akşamı Fort Williams'a bir ateşkes bayrağı gönderildi ve düşmanın teslim olması talep edildi. Bayrak, Albay Deering ve başka bir subay tarafından alındı; ve Yankee komutanı General Wessels, onlarla görüşmeyi reddetti, ancak komutan Generalle bir görüşme talep etti. Ardından gelen görüşmede Yankee komutanı, General Hoke'a, teslim olursa Hükümeti tarafından feda edileceğini ve korktuğu gibi hizmetten emekliye ayrılacağını söyledi. "O zaman," diye cevapladı General Hoke, "Anladığım kadarıyla göreviniz için savaşıyorsunuz ve başka bir sebep yok. Cevabınız buysa, tek yapmam gereken teslim olmanızı sağlamak, son adama kadar savaşmak zorunda kalsam bile bunu yapacağım." Genel saldırı Çarşamba sabahı gerçekleşti. Tüm kuvvetlerimiz tarafından yapıldı. Birliklerimiz düşmanın topçularının menziline girdiğinde, önlerindeki zemin incelenmiş ve topçu eğitimi için hedef noktalarıyla kazıklanmış olduğundan çok ciddi kayıplar yaşadılar. Latham'ın bataryası hedeflerden birinin yanına yerleştirilmişti ve düşman tarafından öyle bir ustalıkla
toplandı ki tüm atları
öldü. Kayıplarının anlatımları içler acısı ve resmi olarak verilecek daha kesin ifadelerle bunların azaltılabileceğini umuyoruz."

30 Nisan tarihli _Examiner_'dan:

"_Kuzey'de Plymouth'un Ele Geçirilmesi._ Plymouth'un düşüşüyle ​​ilgili haberler Kuzey'e ulaşmıştı. Elbette, "kalenin kesinlikle dayanacağı" yönündeki birkaç
günlük kutlamalarından sonra, bu haber onlar için ani ve hoş karşılanmadı. _Tribune_ bunu şu etkileyici başlık altında, çok büyük harflerle duyuruyor: _Plymouth'un
teslim olması. General Wessels ve bin beş yüz adam esir. Bizim kaybımız yüz elli ölü. İsyancıların kaybı bin yedi yüz ölü. Kuzey Karolina birlikleri
teslim olduktan sonra çıkarıldı ve vuruldu. Üniformalı tüm zenciler de
katledildi._

* * * * *

İsyancıların Plymouth'u ele geçirirken, garnizonun bir parçası olan Kuzey Karolina (Birlik) birliklerine emir verip onları vurduğu ve üniformalı bulunan tüm zencilerin
katledildiği kesin olarak doğrulandı. Bu hesabın doğru olduğunu varsayıyoruz ve bu yalnızca Fort Pillow'da istisnai bir barbarlık olması gereken şeyin, isyancıların kasıtlı politikası olarak
benimsendiğini kanıtlıyor. Konunun ele alınması gerektiği için
karşılanması gerekir."

3 Mayıs tarihli _Examiner_'dan:

(Plymouth Zaferi'ne ilişkin 24 Nisan 1864 tarihli Plymouth, Kuzey Karolina'dan bir mektuptan alıntı.)

* * * "Pazartesi gecesi Hoke ve Kemper'in tugayları kazandıkları
pozisyonda silahlarının üzerinde uyuyorlardı. Ertesi sabah gün doğmadan önce Ransom'un tugayından üç alay ve Albay Branch'in topçuları onları destekleme emri aldı ve Ransom, iki alay ve topçu ile
bir gösteri yapmak üzere tekrar sağa yöneldi. Gün aydınlandığında düşman mevzilerimize yoğun bir topçu ateşi açtı, biz de buna karşılık verdik ve ele geçirilen kaleden kendi silahlarını da onlara doğru çevirdik. General Hoke, Salı sabahı daha kapsamlı bir keşif yaptıktan sonra soldan saldırmadı, bu nedenle Ransom'un alaylarını sağda ona geri gönderdi. Öğle vakti Ransom'ın tugayını topçularla birlikte dört veya beş mil uzaklıktaki sağa, Coneby'nin köprüsüne göndermeye karar verdi, onunla eş zamanlı bir gösteri yapacaklardı, o da soldaki pozisyonundan kendi ve Kemper'in tugaylarıyla saldıracaktı. Ransom hava karardığında köprüye ulaştı, düşmanın karşı tarafta güçlü bir pozisyonda olduğunu
bulan ve köprüyü
yok eden muharebe erlerini öne sürdü. Düşmanın tüfek çukurlarında olduğunu ve
pozisyonunu teslim etmeyi inatla reddettiğini
gören Yüzbaşı Blount komutasındaki üç topçu, köprünün üç yüz yarda yakınına kadar ilerledi ve düşman kısa sürede yerinden edildi.
Keskin nişancılarımız tekrar ilerledi ve düşman yeniden belirdi, 24. Kuzey Karolina alayının
cesur bir adamı dereye daldı, bir sandal getirdi ve hemen bir grup seçkin adam sandala bindirildi ve düşmanı her ne pahasına olursa olsun
sürdürmeleri emredildi. Pontonlar aceleyle cepheye götürüldü, biri dereye yerleştirildi, üç veya dört bölüğün üzerinden geçti, takip edenler muharebe erleri olarak konuşlandırıldı ve düşman kaçtı, onlar için hayati önem taşıyan bir pozisyonu terk etti. Pontonlar kısa süre sonra _yerleştirildi_ ve 24. Kuzey Karolina Alayı,
Albay Clark; 25. Alabama, Albay Rutledge; 56. Kuzey Karolina Alayı, Albay Faison; 35. Kuzey Karolina Alayı, Albay Jones; ve (Clingman'ın tugayından) 8. Kuzey Karolina Alayı,
Albay Murchison'dan oluşan piyade, hızla geçip düşmanın karakollarından yaklaşık bir mil uzakta, sağ kanat Roanoke'de ve sol kanat Coneby Deresi'nde olacak şekilde hatlara konuşlandı.
Albay Branch'in komuta ettiği topçu, düşman geçişi kolayca duyabileceği ve en ufak bir gürültüde öfkeyle
bombalayacağı için geçmedi. Saat on iki civarında birlikler pozisyonlarını almıştı ve
kollarının üstünde uyumaları ve önlerindeki ağır iş için dinlenmeleri emredildi.
Gece tamamen sakin ve bulutsuzdu,
dolunay, iki veya üç kişilik gruplar halinde battaniyelerine sarılmış, çıplak zeminde yatan ve hava keskin ve delici olduğu için sabahki katliamı hayal bile etmiyormuş gibi görünen uyuyan gazilerin üzerine rahatlatıcı ışınlarını saçıyordu. Alaylarının arkasındaki saha subayları, üzerlerine yığılan ağır sorumluluklardan dinlenemeyerek bir ileri bir geri yürüyorlardı. "Savaşan Quartermaster Durham" ve yiğit Applewhite tarafından komuta edilen muhariplerin hattı boyunca, geceleyin ateş böcekleri gibi, tüfeğin hızlı alevleri, etrafta hüküm süren durgunluktan tek rahatlamaydı, ancak düşmanın ağır silahları mermi ve küresel kovanları büyük bir doğrulukla
fışkırıyordu. General Hoke ve Ransom ayrıldığında, ikincisinin pozisyona
geldiği anda, General Hoke'un ve Kemper'in tugaylarıyla birlikte soldan saldıracağı ve Ransom'un sağdan bir saldırı veya gösteri yapacağı, bir roketle gerçeği işaret edeceği anlaşıldı. Bir keşif yaptıktan sonra, Ransom sabah saat birde (Çarşamba) General Hoke'a pozisyon aldığını,
ancak tüm hareketleri günün şafağına kadar erteleyeceğini, o zaman gösteri yapmayacağını, saldıracağını ve saldırıyla yeri ele geçirmeyi amaçladığını ve General Hoke'tan aynı anda işbirliği yapmasını istediğini bildirdi. Saha subaylarını bir araya topladı,
amaçlarını ve planlarını onlara iletti ve kendine güveni, soğukkanlılığı ve kaynaklarıyla
kendi kendine güvenini onlara iyice aşılamış gibi görünüyordu. Bir hile olarak, topçularını piyadelerinin arkasına yerleştirmeye ve böylece düşmanın hatlarımızı aşmasını sağlamaya karar verdi ve bu da tam bir
başarıya ulaştı. Ay yeni batmıştı ve sabahın gri çizgileri doğuda belli belirsiz görülebiliyordu, sinyal roketi
yukarı çıktı ve muharebe birlikleri hattına ilerlemeleri emredildi,
ki bunu da düşmanı kolayca
sürüp götürdüler. Piyadeler şimdi ilerledi ve Albay Branch komutasındaki Blount, Marshall ve Lee bataryalarından oluşan topçu birlikleri dörtnala ileri atıldı ve yaklaşık bin iki yüz yarda uzaklıktaki kasaba ve kalelere
hemen saldırdı. Düşman bu sırada kuşatma toplarından ve sahra toplarından çok
korkunç bir ateş yoğunlaştırmıştı. Tam bu sırada General Hoke, Binbaşı Mosely ve Reid komutasındaki topçularıyla çok hızlı ve muazzam bir ateş açtı ve piyadeleri sanki hücum ediyormuş gibi haykırışlar attı. Ransom sesi yakaladı ve
üzengileriyle, hattın başından ve sağından, net ve yankılanan bir sesle, "Hücum edin çocuklar, ve
yer sizindir," emrini verdi ve böyle bir hücum ve haykırışı
gören veya duyan hiç kimse asla unutamaz. Açıklaması zor.
Ormanı deviren bir kasırganın en vahşi esintisi veya çayırlarda hızla ilerleyen çılgın bir ateş gibiydi, bir
şimşek çakmasıydı. Mermi, mermi, kapsül, üzüm ve
Minnie topları yağmuru sadece duyulmamakla kalmadı, duyulmamış gibi de görünüyordu.
Piyade ve topçular sık ​​ve hızlı bir şekilde düştü, ancak
gedikler hemen kapandı. On dakika içinde sekiz topla iki dış kale ele geçirildi, piyadelerimiz siperlerine tırmandı ve
kalelerin yüz elli yarda uzağında bulunan piyadeler,
atlar ve süvariler havaya uçuruldu ve topçular vuruldu, ve yine de
kalanlar, barınaksız bir şekilde silahlarının başında durdular, zafere güvenerek ve ölülerinin intikamını almak için. Subaylar ve askerlerin, piyade ve topçuların tüm komutası, kesin bir zaferin
ilhamıyla coşkulu görünüyordu. Bu kalelerde birkaç yüz esir
ele geçirildi, hemen geri gönderildiler ve şimdi yarım milden daha uzun olan kasaba için mücadele başladı, düşmanın piyadeleri yavaşça geri çekiliyor ve ilerlememize inatla direniyor, Fort Williams üzüm ve küre şeklinde mermiler
dağıtıyor; geniş düz sokakların en uç noktalarındaki sahra topları onları ölümcül bir ateşle tarıyor; evlerde, mahzenlerde ve çitlerin arkasındaki piyadeleri, Minnie atışlarıyla sinir bozucu saldırılar gerçekleştiriyor, ama
hepsi boşuna. Adamlarımız kendine güveniyordu, canlanmıştı ve karşı konulamazdı. Durmadan, tereddüt etmeden, çitleri, çalılıkları ve karşılaştıkları her engeli yıkarak kararlı bir şekilde ilerlediler ve düşmanı her adımda ele geçirdiler. Kısa süre sonra bir bozguna uğradılar ve piyadelerimiz kasabanın içinden geçerek savaş bayraklarını önlerindeki tahkimatların üzerinden General Hoke'un kuvvetlerine salladılar. General Hoke, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şeyin başarılabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu. * * Ransom'ın hücumu hiçbir zaman aşılmadı; askeri dehası durumu kavradı ve bu konuda ustaydı. Hücumuna karar verdi, cesaret ve atılımın neler başarabileceğini biliyordu ve bunun tek saldırı noktası olduğunu söyledi. Yirmi iki yüz tüfek ve dokuz topla, düşmanın saldırılamaz olarak gördükleri çalışmalarına saldırdı ve onları durmadan taşıdı. Otuz dakikada _beş yüze_ ulaşan kaybı, işin ne kadar kanlı olduğunu gösteriyor." (İmza R.)

30 Nisan tarihli _Richmond Dispatch_'ten:

_Plymouth'un Düşüşü. Yankee Yalancılığının Bir Örneği. General Wessels'e Sempatik
Bir Emir. Zenci Askerler Katledildi._ "Philadelphia _Inquirer_, Plymouth'un düşüşüne dair resmi ve diğer duyuruları içerir. Zenci birliklerinin katledilmesi burada yeni bir haber, ancak General Hoke teslim olmayı reddettikten sonra saldırıda tüm garnizonu katletmiş olsaydı, savaş yasalarına göre bu tamamen uygun olurdu. Konfederasyonların kaybının bin beş yüz olarak kaydedildiği görülecektir!! Aşağıdaki, 24'üncü gün tarihli bir telgraftır: Plymouth'daki yiğit garnizon, karadan ve sudan, sonsuz derecede üstün bir güçle kuşatan isyancı düşmanla umutsuz bir mücadeleden sonra, teslim olmaya zorlandı, ancak kalelere saldırma girişimlerinde yüzlerce düşmanı katletmeden önce. Savaş Pazar öğleden sonra geç saatlerde başladı ve Çarşamba sabahı saat on buçukta teslim olana kadar devam etti. Adamlarımız kaplanların vahşiliğiyle savaştı ve güçler arasında eşitlik olsaydı asla teslim olmazlardı. Ancak isyancılar onlardan neredeyse on kat fazlaydı. Saldırı ilk yapıldığında Konfederasyonlar on iki bin kişiydi ve daha sonra sekiz bin kişi daha takviye aldı. Güçlü koçbaşı ve topçu teknelerinin yardımıyla Plymouth Kasabası'nı ele geçirmeyi başarmaları hiç de şaşırtıcı değil." 

New York _Herald_ gazetesinden, 26 Nisan 1864: 

"_İsyancıların Kayıpları_, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, son derece
ağırdır. Plymouth çevresindeki her kalenin üç ila yedi kez saldırıya uğradığı ve her saldırının büyük bir katliamla geri püskürtüldüğü, ayrıca Miami ve Southfield'dan isyancı saflarına üst üste ateş açıldığı düşünüldüğünde, isyancı birlikleri arasındaki kayıplar çok büyük olmalı. İsyancı bir cerrahın "lanet olası Yankees'in tüm kuvvetlerinin üçte birini öldürüp yaraladığını ve lanet olası Yankees'e merhamet gösterilmeyeceğini umduğunu" söylediği duyuldu. Topçu gemisi Whitehead, Çarşamba günü Plymouth'un biraz yukarısında keşfe çıktı ve subaylar ve mürettebat yaklaşık üç yüz isyancı askerin ölüleri gömdüğünü gözlemledi. Geniş bir araziye bakan kasaba kilisesindeki bir çan kulesinden, Asa Johnson'ın tarlasının (yaklaşık altmış dönüm) tamamen ölü ve ölmekte olan isyancılarla dolu olduğu görüldü. İsyancı kuvvetlerinin tamamı on beş ila yirmi bin kişiden az olamazdı ve bunların üçte biri gelecekteki hizmete uygun değildi. _Fort Pillow Katliamı Yeniden Canlandırıldı._ Muhbirim ayrıca bana teslim olduktan sonra bulunan tüm zencilerin giysilerinin çıkarılıp soğukkanlılıkla vahşice öldürüldüğünü söyledi. General Wessels'ın Plymouth'da Kuzey Carolina alayları için birkaç asker dışında hiçbir renkli askerinin olmadığı ve bu şekilde katledilen zavallı talihsiz siyahların sadece hükümet için çalışan işçiler olduğu anlaşılmalıdır. Zenciler çıplak bir şekilde sıraya dizildiler ve Güney şövalyeliğini temsil ettikleri iddia edilen vahşi askerler tarafından ateşe verildiler. Doğa bu gerçeklere isyan eder; ve İsyancılar tarafından zencilerin gelecekteki durumu için benimsenen plan görünüşe göre _hayattan_ kurtuluş, _hayat için_ değil." 

BÖLÜM VII.

1864.

SUBAYLARIN HAPİSHANE HAYATI.

Bu bölümde Güney'deki Hapishane Hayatının tam bir tarihini vermeye kalkışmayacağım, sadece bir kısmını anlatacağım. Bir yıldan daha kısa bir süre boyunca gece gündüz sürekli olarak meydana gelen büyük olay kitlesine
geri dönüp baktığımda, umutsuzluğa kapılıyorum. Zalim gardiyanlarımızın insanlık dışı muamelesi ve korkunç vahşetleri yürek parçalayıcı ve bunları betimlemekte yetersizim. Dil, güney hapishanelerindeki gerçek durumu betimleyemiyor. Hiç kimse, orada yaşanan korkunç acıyı gerçek ışığında sunamıyor.
Başkaları karanlık tablo için taslaklar hazırladı. Bu nedenle çok kısa olacağım. 20 Nisan öğlene doğru, Plymouth'un tüm garnizonu isyancıların eline geçti ve tüm esirler Washington yolunda toplandı. Öğleden sonra, isyancı süvariler ormanları taradılar ve silah taşıyabilen her siyahi asker ve adamı vurdular. Bu şekilde öldürülenlerin sayısı yaklaşık yüz kişi civarındaydı. O gece çok kasvetli, yorgun ve aç bir şekilde uyuduk, çoğumuz gün boyunca hiçbir şey yememişti. Üzerimizde hiçbir şey olmadan yerde uyumak bizim için yeni bir şey değildi, çünkü buna oldukça alışmıştık, ancak isyancıların elinden ne bekleyeceğimizi kolayca görebiliyorduk ve birçoğu evlerini ve arkadaşlarımızın kaderimizi, savaşta öldürülüp öldürülmeyeceğimizi veya esir alınıp alınmayacağımızı duymak için ne kadar endişeli olacaklarını düşünüyordu; ve eğer esir alınırsak, öldürülmekten _daha kötü_ olacaktı. Ertesi gün bize yirmi beş sert kraker ve ortalama olarak yaklaşık on ons çiğ tuzlu domuz eti verildi. Bu, 26'sının sabahına kadar, yani beş gün yetecekti, böylece günde beş kraker ve iki ons domuz eti elde ettik. Bununla yaşamak zorundaydık ve gün boyunca oldukça uzun yürüyüşler yapmak zorundaydık.

Albay Beach, Yarbay Burnham, Binbaşı Pasco, Malzeme Sorumlusu
Robins, Cerrah Mayer, Yardımcı Cerrah Nickerson ve Yüzbaşı Burke,
yaralı adamlarla birlikte Plymouth'da kaldılar. 21'inin öğlen saatlerinde yürüyüş hattımıza geçtik, akşam dokuz civarında durduk ve
on üç mil yol kat ettik. 25'inin öğlene kadar her gün aşağı yukarı yürüdük, sonra Foster's Mill, Jamesville, Williamston ve Hamilton köylerinden geçerek
Tarboro'ya ulaştık. Kadın ve çocuk kalabalığı, "Yankees"i bir anlığına görmek için yol kenarında sıralanmıştı, bazıları bize çeşitli şekillerde tıslıyor ve hakaret ediyordu. 23'ünde, 11'inde Virginia bizi korudu ve aynı alayın bir yıl önce Suffolk'taki Edenton yolunda bize karşı savaştığını öğrendik. Tarboro'ya vardığımızda, neredeyse açlıktan ölüyorduk, on iki ila otuz altı saattir erzakımız yoktu. Öğlen, subaylara biraz pastırma ve mısır ekmeği ve ayrıca erlere uzun süre pişirilerek yenebilecek kadar yumuşamış bezelye verildi. 26 Nisan'da saat birde, tüm subaylar ve 85. New York vagonlara binip Güney'in ünlü hapishanelerine doğru yola koyuldular, böylece subayları erlerden ayırdılar - bunlardan sadece birkaçı bir yıl sonra New Berne'de tekrar buluşmak için hayatta kaldı. Kalabalık vagonlarda bütün gece seyahat ederek, şafak vakti Wilmington'a vardık, burada feribotlarla nehri geçtik ve tekrar vagonlara binerek akşam 10'da Güney Carolina, Florence'a vardık.

Burada yine tren değiştirdik, vagonlara ellişer kişi doluştuk.
Bu berbat bir geceydi, çünkü o kadar sıkışık bir şekilde doluyduk ki
ne yatabiliyorduk ne de oturabiliyorduk. Bazıları ayağa kalkmak zorunda kaldı ve kapıdan en uzakta olanlar neredeyse boğuluyordu. Sabah Florence'dan ayrılarak akşam 10'da Charleston'a vardık. Burada bir vagon değişikliği daha yapıldı, her vagona altmış kişi yerleştirildi ve bütün gece orada kaldık. Ertesi sabah biraz sert ekmek ve iyi pastırma verildi. Sabah yedide Charleston'dan ayrılıp öğleden sonra ikide Savannah'a vardık. Burada daha fazla erzak verildi ve bir vagon değişikliği daha yapıldı. Sonunda ertesi öğleden sonra saat 2 buçukta Andersonville'e vardık. Bizi ünlü ağılın manzarasını görebileceğimiz bir yere götürdükten sonra, Yüzbaşı Wirz kısa süre sonra bir at üzerinde belirdi ve o kadar komik bir görüntü sergiledi ki düpedüz güldük. "Sizin lanet Yankileriniz var, o Bull Pen'e girdiğinizde asla gülmeyeceksiniz," ilk selamlama sözleriydi. Yanlışlıkla Andersonville'e gönderildiğimizden Bull Pen'e girmemize izin verilmedi, ancak ertesi güne kadar kaldığımız bir okul binasına veya kiliseye götürüldük. Pazar günü, Papaz Dixon bize Mezmurlar 37'den kısa bir vaaz verdi, ki bu o zamanlar içinde bulunduğumuz özel koşullar
içinde çok uygun ve yerindeydi. Sabahın dokuz buçuklarında tekrar arabalara bindirildik ve Macon'a gittik.

OGLETHORPE KAMPI, MACON.

Burada, Plymouth'da yakalanan tüm subaylar olarak, yüz on kişiyle birlikte Camp Oglethorpe'a girdik ve "Plymouth Hacıları" unvanıyla gittik.
General Howell Cobb, yepyeni bir eyer ve dizginle
at arabasına bindi ve kendini tanıttı ve "bizim tam da görmek istediği adamlar olduğumuzu" söyledi. "O zaman neden cepheye gitmiyorsunuz," diye cevapladı Adjutant Clapp. Bu, yaşlı beyefendiyi oldukça şaşırttı. Bir gün bu kampta, Adjutant Clapp saçını kestiriyordu ve berber yanlışlıkla kulağını biraz kesti. O sırada kampta dolaşan bir kadın bunu fark etti ve
ertesi gün küçük bir kardeşini turta satması için kampa gönderdi ve
sepetin dibinde, kesik kulağı olan askere yönelik bir not bulunan bir kitap vardı ve
kuzeyden olduğunu ve talihsizliğimize sempati duyduğunu söylüyordu. İyi sebeplerden dolayı ismini saklı tutuyorum,
ama o asil ve cesur bir kızdı ve sonrasında Federal memurların kaçmasına yardım etmek için
hayatını riske attı.

17 Mayıs'ta, Libby'den 900 memur geldi ve kampımıza kısa bir mesafede inşa edilmiş bir bölmeye yerleştirildiler ve
akşam biz de oraya yerleştirildik. Burada Yarbay
Burnham, Binbaşı Pasco, Quartermaster Robins ve Yüzbaşı Burke'ü bulduk,
ki onlar Plymouth'da bizden ayrılmışlardı. Albay Beach ve Cerrah Mayer
değiştirilmişti. Hapishane hayatı artık bizim için ciddi bir şekilde başlamıştı
ve bunu derinden hissettik. Daha önce etrafımızda neler olup bittiğini görebileceğimiz bir yerdeydik ve dolandırıcılarla ve diğerleriyle ticaret yapma özgürlüğüne sahiptik. Şimdi dünyadan kopmuştuk, _bir ağılda_, çok az veya hiç barınağımız yoktu ve bu dünyanın ürettiği en vahşi, zalim, kalpsiz ve insanlık dışı adamların komutası altındaydık. Bunlar General
Winder, Binbaşı Dick Turner ve Yüzbaşı Tabb'dı. Bu tarihin amacı bu adamların tüm vahşi eylemlerini kaydetmek olmadığından, hangi
şeytanların etkisi altında olduğumuzu göstermek için iki veya üç tane veriyorum. General
Stoneman esirleri kurtarmaya çalıştığında, Winder, bu vahşiyi kurtarılamayacak bir
şerefsizlikle damgalayan 13 No'lu bir emir verdi. Korunan bu emirde, Winder, "topçulardan sorumlu subaylara, Federaller yedi mil yaklaşır yaklaşmaz, üzüm saçmalarıyla dolu bataryalarını açmalarını ve tüm esirler yok edilene kadar katliama devam etmelerini" emretti. O sırada üzerimizde altı top vardı. Albay Farnsworth, Libby Hapishanesi gardiyanı Turner'a, "Hapishane mayınlı mıydı?" dedi, "General Kilpatrick, Richmond'a mahkumları kurtarmaya çalışırken?" "Evet, sizi kurtarmaya
çalışmaktansa hepinizi Hades'e uçururdum." Binbaşı Turner, mahkumlara, eğer onları kurtarmak için daha fazla girişimde bulunulursa, hapishanenin atomlarına ayrılacağını kendisi anlattı. Daha sonra isyancı karargahından şu korkunç emir verildi. "Federal bir askeri öldüren ve son noktaya yaklaşan her asker, altmış günlük izin alacak; birini yaralayan kişi ise otuz günlük izin alacak." Bu emir uyarınca, kaçma niyeti olmayan birçok kişi vuruldu. 29 Mayıs'ta, Yardımcı Cerrah Nickerson hapishaneye getirildi. 10 Haziran'da, subayların ellisi (Yarbay Burnham da onlardan biriydi) Charleston'a götürüldü ve Morris Adası'ndaki Birlik bataryalarının ateşi altına alındı.

Düzenli olarak dini ayinler düzenliyorduk ve isyancılar bunları bizim yapacağımızı öğrendikten sonra, maliyeti ne olursa olsun, iyi bir katılım oldu. Sanırım yaptığımız ikinci ayindi ve Pazar akşamıydı, çünkü gün içinde hapishane komutanı Yüzbaşı Tabb'a "mahkumların Abraham Lincoln, Grant ve Sherman için dua ettiği" haberi geldi. "Akşam ayinleri başlamıştı ve cemaat ilk ilahiyi söylüyordu, o sırada Kaptan Tabb günün subayıyla birlikte içeri girdi. Hemen toplantının kimin sorumluluğunda olduğunu sordular ve bunun Papaz White olduğunu öğrendiklerinde yanına geldi ve sohbete dalarak ona "(Kaptan Tabb) orada Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için dua edilmesine izin veremeyeceğini" söyledi. Bu arada ilahi sona ermişti, 16'sında Papaz Dixon, olan biteni anlayarak hemen öne çıktı ve dua etmeye başladı, Tanrı'dan tüm yetkilileri, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı, kabinesini ve Kongre'yi ve tüm danışmanlarını kutsamasını, ayrıca General Grant'i ve görkemli ordusunu kutsamasını; isyanın başkenti ve kalesi olan Richmond'ı ele geçirmede başarılı olmasını; Sherman'ı da kutsamasını, hayatını bağışlamasını, planlarını gerçekleştirmesi için ona bilgelik vermesini istedi, ordusunun tüm seferi boyunca muzaffer
olması; ihanetin
ezilmesi ve hainlerin cezalandırılması; sevgili eski
bayrağımızın Amerika Birleşik Devletleri'nin her köyü, kasabası ve şehrinde
dalgalanacağı ve tekrar barışın tadını çıkaracağımız zamanın hızla gelmesi. Dua
bittiğinde Yüzbaşı Tabb kalabalığın arasından çekilerek, "lanet olsun
akıllıca
dua, ama bunun bir işe yarayacağına inanmıyorum." dedi.

Birçok kaçış girişimi planlandı, ama çok azı başarılı oldu. Binbaşı
Pasco tünel kazarken yakalandı ve komutan ona
tünel'i doldurmasını emretti. Göğsüne tehditkar bir şekilde bir tabanca tutuldu; ama o kararlı bir şekilde reddetti. Hapishaneden çıkarıldı ve asılmakla
tehdit edildi, ama sonunda tekrar hapse atıldı. 4 Temmuz'da isyancılar sabah bize dört yoklama yaptı. Bir subay küçük bir
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı çekti, hepimiz isyancı muhafızların büyük üzüntüsüne rağmen coşkuyla alkışladık. Sonra bir başkası Star-Spangled Banner'ı söyledi ve biz de alkışladık. Daha sonra, önceden planlanmış bir düzenleme olmadan, büyük bir binaya girdik ve bir toplantı yaptık. Rahip Dixon, duyduğumuz en vatansever dualardan birini etti. Sonra, İsyan bastırılana kadar devam etme kararlılığıyla dolu, samimi, ilgisiz konuşmalar yapıldı. 1. New York Dragoons'tan Yarbay Thorp özellikle meydan okuyucuydu ve seyirciler sık ​​sık ve uzun süreli alkışlarla takdirlerini gösterdiler. Elbette isyancı komutanımız böyle bir
durumu tolere edemezdi ve toplantıyı dağıtmak için o günkü subayını gönderdi. Kalabalık, Başkan Lincoln ve küçük bayrak, Bildiri, Grant ve Sherman için üçer kez coşkulu tezahürat ettikten sonra sessizce dağıldı. Bizim için çok tatmin edici bir kutlamaydı. Öğleden sonra ilan panosuna şu emir asıldı:

ÖZEL EMİRLER NO. 6.

C.S. ASKERİ HAPİSHANESİ, }
MACON, GA., 4 Temmuz 1864, }

"I. Yarbay Thorp, cezaevi kurallarını ihlal ettiği için kıdemli tutuklu memuru görevinden alındı ​​ve Yarbay McCrary tekrar bu görevi üstlenecek.

"II. Bu günde de diğer günlerde olduğu gibi aynı düzen ve sessizlik sağlanacaktır.

"III. Bu emrin göz ardı edilmesi, suçluları
hoş olmayan sonuçlara maruz bırakabilir.

"GEO. C. GIBBS, Kaptan Komutan."

Toplantı bittikten sonra, Albay Thorp karargaha çağrıldı ve
Kaptan Gibbs ile kendisi arasında şu konuşma geçti:

_G._--"Adınız ne?"

_Albay_--"T.J. Thorp."

_G._--"Hapishanedeki memurlara mı hitap ediyordunuz?"

_Albay_--"Ben hitap ediyordum."

_G._--"Bununla ne demek istediniz?"

_Albay_--"Memurların isteği, onlara hitap etmemdi,
_ki ettim_, ülkemizde 4 Temmuz'da adet olduğu üzere."

_G._--"_Efendim_, sizi _zincirlere_ vuracağım ve hapse göndereceğim."

_Albay _--"Pekala, bunu yapabilirsiniz; ancak böyle bir muamele
sizin veya Konfederasyon'a karşı olan duygularımı en ufak bir şekilde iyileştirmeyecektir. Biz
sadece bir ayrıcalık değil, aynı zamanda büyük bir ulusun doğum günü olarak 4 Temmuz'u anmayı bir görev olarak görüyoruz, onun savunması ve
ebediliği için gerekirse _acı çekmeye_ ve _ölmeye_ razıyız."

Bunun üzerine Yüzbaşı kararını _zincirsiz_ bir hapishanede hücre hapsine çevirdi; ancak, gardiyan gelmeden önce emir
tamamen iptal edildi ve Albay Thorp, subaylara _herhangi bir konuda_ tekrar hitap etmekte ısrar ederse özet muameleyle tehdit edilerek
palikatın içine geri gönderildi.

SAVANNAH--CHARLESTON.

28 Temmuz'da, ilk tutuklu bölüğü Charleston'a gitti. Bu, 16. Alay'ın Binbaşı Pasco, Quartermaster Robins, Yüzbaşı Morse,
Robinson, Burke, Hintz ve Teğmen Bruns'u aldı. Ertesi gün 600 kişi daha
Savannah'a doğru yola çıktı. Bu mangada 16. Alay'ın kalan tüm subayları gitti, bunlar Papaz Dixon, Yardımcı Clapp, Yüzbaşı Turner,
Teğmenler A.G. Case, Bowers, Strong, Andrus, Miller, Waters, Landon,
ve Blakeslee'ydi. Yolda, tam yoldayken muhafızları arabalardan
atarak kendimizi meşgul ettik. Savannah'a vardığımızda, çok fazla vatandaş heyeti tarafından karşılandık, çok ilgilendiler ve boynuzlarımızın ve kuyruklarımızın nerede olduğunu merak ettiler. Askerlerinden farklı görünmediğimize çok şaşırdılar. Kalabalık çok büyüktü ve polis, şehir milislerinin yardımıyla, sokaklarda yürümemiz için yolu zorlukla açabildi. Sorumlu memur da çok şaşkındı ve o kadar çok yanlış emir verdi ki eski
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastanesi'ne yürüyebilmemiz uzun zaman aldı. Üç tarafı sekiz fit yüksekliğinde tuğla bir duvarla çevrili avluda hapsedildik. Bu hapishanedeyken
Teğmen John M. Waters safra ateşine yakalandı. İki haftalık bir hastalıktan sonra 17 Ağustos'ta hastaneye kaldırıldı ve ertesi gün sabah 11'de öldü. 19'unda, Papaz Dixon'ın dışarı çıkıp hapishane Komutanı, Günün Memuru, Muhafız Memuru, iki Teğmen ve dört erin huzurunda yoldaşımıza karşı son saygı görevini yerine getirmesine izin verildi. Teğmen Waters
çok cana yakındı ve hastalığına kadar iyi bir cesaretle savaştı. 2 Eylül'de, Rahipler ve Cerrahlar değişim için Charleston'a gönderildi. Bu, 16'sında Rahip Dixon ve Yardımcı Cerrah Nickerson'ı aldı. 13 Eylül sabahının erken saatlerinde Savannah'dan ayrıldık ve Charleston'a gittik. Orada coşkuyla karşılandık ve hapishanenin bahçesine atıldık. Burada, Andersonville'deki erlerin kayıplarından bazılarını bize veren
Şirket I'den Edward Woodford'u bulduk. Alayın, Plymouth'da ele geçirilen diğer alaylardan daha iyi dayandığını, ancak altmış kişinin öldüğünü bildirdi. Varışımızdan iki gün sonra, Roper hastanesinde şartlı tahliyede olan Binbaşı Pasco (28 Temmuz'da Macon'dan ayrılan 16. subayların kalanıyla birlikte) bizi ziyaret etti ve onun çabaları sayesinde üç gün sonra Roper Hastanesi'nde ona katıldık ve aşağıdaki şartlı tahliyeyi imzaladık.

CHARLESTON, S.C., C.S. AMERİKA,
EYLÜL, 1864.

"Aşağıda imzası bulunan bizler, savaş esirleri, Amerika Konfederasyon Devletleri'ndeki Charleston şehrinde tutuklu olarak, asker ve onurlu adamlar olarak şartlı tahliyemizi taahhüt ediyoruz; hapishanemizin etrafında oluşturulacak ve korunacak sınırları geçmeye çalışmayacağız; ayrıca, mektup, kelime veya işaret yoluyla, bu sınırların ötesindeki taraflarla veya bizi ziyaret edebilecek kişilerle yetkimiz olmadan hiçbir ilişki kurmayacağız. Anladığımız kadarıyla, bu şartlı tahliye bizim tarafımızdan gönüllü olarak yapılmış ve
gün boyunca evin ve belirlenmiş alanların serbestçe girip çıkabilmemiz için muhafızların sıkılığını azaltarak bize sağlanan ayrıcalıklar karşılığında verilmiştir, bu sayede rahatlığa ve sağlığa minnettar olarak temiz hava ve egzersiz özgürlüğünü güvence altına alıyoruz.

"Bu şartlı tahliyenin, şüpheye veya inşaatın teknik ayrıntılarına yer vermeksizin, bizi harfiyen ve ruhen bağladığını ve ihlalinin kalıcı bir utanç eylemi olacağını kabul ediyoruz. İmza:"

_Şehre ateş_ her gün devam etti, buraya getirilmemize ve kuşatılmış şehri kurtarmak için kendi bataryalarımızın ateşi altına alınmamıza rağmen. Füzelerin bitişikteki binalara çarptığını duyduğumuzda tezahüratlar yükseldi.

17 Eylül'de, saat 1'de, yakınımızda bir yangın çıktı. General Foster
hemen oraya ateş açtı, dördüncü mermi yakındaki bir konutta patladı ve onu da ateşe verdi. Gilmore'un silahları o kadar isabetliydi ki, yanan binalarda iki mermi patladı;
ve zenciler birinin bir motora çarptığını, onu tamamen yok ettiğini ve birkaç itfaiyeciyi öldürdüğünü söylediler. Bir mermi duvarımıza çarptı ve neredeyse yıktı. Birkaç mermi parçası bulunduğumuz avluya geldi,
ama kimse yaralanmadı. Roper Hastanesi'ndeki memurlarımızdan biri
akşam yemeği yerken çatıdan gelen bir mermi parçasıyla kolundan yaralandı, etinde yara açtı, masayı parçaladı ve
yerden geçti. Akşamları mermilerin gelmesini sık sık izlerdik ve harika bir manzaraydı. Önce
toplarımızın parıltısını yakaladık; sonra, birkaç saniye bekledikten sonra,
yükseğe ve daha yükseğe tırmanan, kayan bir yıldıza benzeyen füzeyi görebildik; ve, tam yüksekliğine ulaştığında, onu
gönderen topların sesini duyabiliyorduk; bu sırada mermi o kadar
yakındı ki, keskin, tiz çığlığını duyabiliyorduk; sonra yavaş yavaş
alçaldı ve tam başımızın üstüne gelene kadar yaklaştı, sonra
patladı, parçaların çoğu bizden öteye geçti. Patlamanın sesi
sonra bize ulaştı, parçaların tuğla duvarlar arasında
çatırdadığını veya ahşap apartmanlara
korkunç bir şekilde çarptığını duyduk. Gilmore'un Morris Adası'ndaki bataryalarından gelen mermiler şehirde sürekli olarak üzücü bir yıkıma yol açıyor, günde bir ila sekiz kişiyi öldürüyor ve yaralıyor ve
tüm blokları geçiyordu. Bazen tek bir perküsyon mermisi
tüm bir binayı havaya uçurabiliyordu.

2 Ekim'de Binbaşı Pasco, Yarbay
Burnham'dan bir mektup aldı, bir kez daha savaş esiri olduğunu ve Wilmington'da tutulduğunu söylüyordu. Bu bizi çok şaşırtan bir haberdi. Görünüşe göre
Charleston'da takas edildikten sonra evine dönmüş ve
yeniden donatılmış ve alaya doğru yola çıkmıştı. Bu sırada, "H" Bölüğü ve alaydan farklı noktalardan toplanmış birkaç kişi daha
Roanoke Adası'nda konuşlanmıştı ve bu, hatların Birlik tarafında
16. Connecticut Gönüllüleri'ni oluşturuyordu.
Yarbay Burnham, Norfolk'ta "Fawn" vapuruna bindi ve
Albemarle ve Chesapeake kanalında Coinjock'u geçerken, kıyıya yakın bir yerde gizlenen gerillalar tarafından ateşe tutuldular.
Biri hemen öldürüldü ve birkaçı yaralandı. Geri kalanlar esir alındı ​​ve vapur yakıldı. Esirler Elizabeth Şehri'ne götürüldü ve isyancı yetkililere teslim edildi. Albay
Burnham kısa süre sonra tekrar şartlı tahliye edildi.

COLUMBIA.

5 Ekim'de Columbia'ya gittik. Yüzbaşılar Morse, Burke ve
Robinson trenden atlayarak kaçtılar, ancak 11'inde tekrar yakalandılar ve ertesi gün Camp Sorghum'da bize katıldılar.

Odun alabilmemiz için komutan her gün belirli sayıda kişinin şartlı tahliye edilmesine izin verdi.
İsimleri bir kağıt parçasına yazıldı, günün subayına verildi, o da muhafıza onları geceye kadar istedikleri gibi içeri ve dışarı geçirmesini söyledi. 3 Kasım'da, Kaptanlar
Robinson, Dickerson ve Burke bundan yararlandı ve
başarılı bir şekilde kaçtılar, Kaptan
Dickerson tarafından şu şekilde yazılan bir anlatı:

"3 Kasım 1864 akşamı, çok sayıda subay yemek pişirme ve
inşaat amaçları için odun getirme amacıyla tahliye edildi. Üçümüz, Kaptanlar Burke, Robinson ve
ben- odun almayı bitirdik, tahliyelerimizin yok edildiğini gördük, kampa geri döndük ve kısa bir süre sonra muhafız hattını tekrar geçtik ve
hiç şüphelenmeden ormana doğru yol aldık. İsyancıların ulaşamayacağı güvenli bir yere gelene kadar ormanda yavaşça ilerledik. Gece yaklaşırken, tarlalar ve ormanlar arasında ilerledik, Congaree Nehri'ne paralel uzanan bir yola rastladık; ve yaklaşık on iki mil güneye doğru ilerledik. Daha sonra kamu yolundan ayrıldık ve
ormanın içinden, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki nehre doğru. 4'ünün öğleden sonra, aynı kamptan kaçan beş diğer tutsakla karşılaştık, onlar da gardiyanı rüşvet vererek bizden iki gece önce kaçmışlardı. İki gündür bataklıktaydı ve zencilerle erzak ve iki teknenin nerede bulunabileceği konusunda bir anlaşma yapmışlardı. Gruplarımıza katıldık ve akşam zencilerle buluştuk ve bize söz verilen
gerekli şeyleri sağladılar. Yaklaşık iki mil uzaklıktaki nehre doğru ilerlediğimizde, hepimize yetecek tekneleri bulduk. Saat on bir civarında, her şey hazır olduğunda teknelerimize bindik ve nehirde kürek çektik. Sabahın erken saatlerinde, teknelerimiz ve kendimiz için bir saklanma yeri sağlayarak karaya çıktık ve günü yemek pişirmeye ve uyumaya adadık. Karanlık bizi yine nehirde buldu; ve kısa süre sonra Güney Carolina demir yolunun köprüsünü geçtik, ki bu köprü nöbetçiler tarafından korunuyordu; bütün gece kürek çektik; ve tekrar
gün boyunca kendimizi güvenceye aldık.

"Bir kısmımız yemek pişirirken, diğerleri uyurken, dikkatimiz
yüksek sesle konuşmaya çekildi; ve kısa süre sonra nehrin aşağısında, zenci tarafından nehirden yukarı doğru sırıkla sürüklenen bir tekne keşfettik. Grubumuzdan biri,
nehrin kıyısına yerleşti, burada grubun geri kalanının varlığını fark etmeden tekneyi çağırabilirdi ve tekneden sorumlu zenciye seslenerek, erzak sıkıntısı çektiğini bildirdi. Zenci, durmak için vakti olmadığını söyledi ve
yolunda gitmeye devam etti. Tüm yalvarmalar
başarısız olunca,
kaptan ona bir 'Yankee' subayı olduğunu, isyancı hapishanesinden kaçtığını,
kuzeye doğru yol aldığını ve erzak ve nehirdeki engellerle ilgili
bilgiye ihtiyacı olduğunu söyledi. Zenci, gerçek karakterini öğrenir öğrenmez hemen karaya çıktı, teknesini emniyete aldı,
tüm gün bizimle kaldı, erzak pişirdi ve çok değerli bilgiler verdi.
Hizmetinin karşılığında, geri kalan parti,
içgüdüsel kurnazlığıyla yakınlarda saklandıklarını biliyordu.
Gece bizi tekrar nehirde buldu; ve birkaç saatlik yelken yolculuğundan sonra
zencilerin bize bildirdiği bir çiftliğe çıktık,
burada yolculuğumuzun sonuna kadar bize et sağlayan bir keçi yakalamayı başardık.

"Pazartesi ve Salı geceleri, istenilen hedefe doğru ilerlememizi geciktirecek hiçbir şey olmadı. Çarşamba akşamı, nehirden aşağı doğru kısa bir süre ilerledikten sonra, bir feribota ulaştık ve orada bize bol miktarda tatlı patates, tuz ve et sağlayan dört zenciyle tanıştık. Onlarla vedalaşırken, bize Tanrı'nın yolunu açık etsin ve güvenli bir yolculuk yapsınlar dediler. Başarımızdan dolayı sevinçli ve mutlu bir şekilde, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettik; ve kısa bir süre sonra, isyancı askerler tarafından korunan nehrin sağ kıyısında, iki parça halinde bir bataryaya sadece beş mil uzaklıkta olduğumuzu söyleyen zencilere tekrar danışmak için karaya çıktık. Diğer bilgileri ve erzakları aldıktan sonra, zenci arkadaşlarımızın sonuncusuyla ayrıldık ve nehirden aşağı doğru ilerledik, bataryayı güvenle geçtik ve karaya çıktık, gecenin karanlığının kıyıya yolculuğumuzu bitirmesini bekledik. Perşembe gecesi, umutla dolu bir şekilde tekrar teknelerimize bindik ve hiçbir müdahaleyle karşılaşmadan kıyıya güvenle ulaştık.

"11 Kasım Cuma sabahının ışığı, bize bir geminin direklerini gösterdi, ki kısa süre sonra bunun Birleşik Devletler ablukasından biri olduğunu anladık. Bu Canandaigua'ydı, Kaptan Harrison; ve çeşitli girişimlerden sonra, yıldızlarla bezeli bayrağın koruması altında gemiye güvenli bir şekilde binmeyi başardık. Fulton'dan kuzeye geldik."

Kaçmak için kullanılan birçok araçtan hiçbiri, binbaşımızın da tanıklık edeceği gibi, yukarıdakiler kadar başarılı değildi.

Binbaşı Pasco, kuzeyden katılaştırılmış süt kutuları içinde kendisine gönderilen iki altın dolara sahip olmuştu. O akşam saat sekiz ile on arasında Yüzbaşı Morse, Turner ve kendisinin dışarı çıkmasına izin vermek için bir gardiyana rüşvet vermişti, iki altın dolar ve bir çakı karşılığında. Belirlenen saatte ve üç subay da hazır olduğunda, son çizgiye yaklaştılar ve önce Yüzbaşı Morse ganimeti, kendisinin geçmesine izin veren gardiyana ve Yüzbaşı Turner'a verdi. Bu noktada yerde yatan ve başka bir şekilde kendi kancasıyla kaçmaya çalışan bir subay ayağa fırladı ve bayıldı. Gardiyan, anlaşmaya göre üç kişiyi dışarı çıkarmıştı. Binbaşı Pasco geldi ve gardiyan tarafından durduruldu ve şu konuşma geçti:

Binbaşı. Üçümüzü dışarı çıkarmayı kabul ettin.

Gardiyan. Eh, ben üç kişiyi dışarı çıkardım. Geri dönmelisin.

Binbaşı. Geçmesine izin verdiğin son adam benim grubumdan değildi.

Gardiyan. Elimde değil, ben üç kişiyi dışarı çıkardım ve geri dönmelisin.

Binbaşı durumu açıklamaya girişti, ancak hat boyunca nöbetçiler ona ateş etmeye başladı ve o da aceleyle kampa geri çekildi,
burada bütün gece onu bir kaçıştan
kurtaracak olan subayı hayal etti.

Ancak Binbaşı başarılı bir kaçıştan
engellenemezdi. Hastaneye gitmek için sahte bir hastalık
raporu yazarak Birlik hatlarına ulaşmak için ikinci bir girişimde bulundu,
ancak yedi
günlük bir aradan sonra tekrar yakalandı. Üçüncü seferde başarılı oldu. Tren Columbia'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, biz Charlotte, Kuzey Carolina'ya giderken, trenden atladı ve Sherman'ın ordusu tarafından yakalandı. Teğmen Bruns da bu hapishaneden
kaçtı, ancak tekrar yakalandı ve on günlük bir aradan sonra geri getirildi. Yüzbaşı Morse ve Turner bir ay
uzak kaldıktan sonra hapishaneye geri gönderildiler. Bu hapishaneden o kadar çok kaçış oldu ki, 12 Aralık'ta isyancılar bizi şehre yürüttüler ve bizi sekiz veya on fit yüksekliğinde ve on sekiz inç kalınlığında tuğla bir duvarla çevrili Akıl Hastanesi'nin bahçesine hapsettiler.

CHARLOTTE, RALEIGH, GOLDSBORO, WILMINGTON.

Şubat ayı, değişimimizle ilgili söylentilerle doluydu,
ama bu bizim kaçma girişimimizi engellemek için bize anlatılan eski bir hikayeydi. 14 ve 15'inde Charlotte'a nakledildik. General Sherman bu sırada şehre iki mil yaklaşmıştı ve topçularını tepeye (Camp Sorghum[3]) yerleştiriyordu, birkaç hafta önce hapsedildiğimiz yer.

Tren hareket ettiğinde, General Sherman bataryalarını şehre açtı. Teğmen Landon ve on altı kişilik bir grup, Hastane binasının ikinci katının kirişleri arasında saklanmayı başarmıştı ve orada kırk sekiz saat boyunca çok az veya hiç yiyecek olmadan kaldılar ve Sherman'ın eline düştüler. Binbaşı Pasco,
Columbia'dan ayrılan ilk trenden atlayan Yüzbaşı Morse ve Turner, ormanda saklandılar ve General Sherman kuzeye giderken onları yakaladı. 16'ncı alayın geri kalan subayları, diğer tutuklularla birlikte Charlotte'a gönderildi ve 16'ncı akşamı, isyancıların Sherman'ın yolundan önde sürdüğü bir sığır sürüsüne rastlayarak Columbia'dan 40 mil uzakta birkaç saat geciktikten sonra oraya ulaştılar. Motor, ihale ve bir vagon raydan çıktı ve üç sığır eti yaratığı öldü. Bu, bize verildi ve dört ay ve on gündür tattığımız ilk et oldu. 17'nci günün sabahı vagonlardan inip, dört aydan uzun süredir tek et erzağı olan domuz pastırması verildiği için Kamp Necessity veya Kamp Bacon adını verdiğimiz küçük bir çam korusuna doğru üç çeyrek mil yürüdük. Yakında değiş tokuş edileceğimiz gerçeği, isyancıların muhafızların bir kısmını çıkarması ve boş tüfekleri kullanmalarına izin vermesiyle doğrulandı. Yine de[4]
"yaşlı balık" yüz çevirdi ve buna inanmadı ve birçoğu
kaçtı, çünkü bu çok kolay bir meseleydi. Yüzbaşı Hintz ve Teğmen
Bruns hemen ayrıldı ve Teğmen Johnson, Teğmen Eli P.
Alexander (Co. H. 26th Mich.,) ile öğlen saatlerinde dışarı çıktı ve onlardan hiçbir
haber alınamadı. Gerillalar tarafından
katledildikleri varsayılıyor. 20'sinde, düzenli olarak değiş tokuş edilene kadar Konfederasyon Devletlerine karşı hizmet etmemek için bir şartlı tahliye imzaladık ve o akşam Raleigh'e gittik, orada birkaç gün kaldık ve oradan
Goldsboro'ya geçtik, orada Adliye Binası'nda konakladık. 27'sinde aşağıdaki şartlı tahliyeyi imzaladık.

Biz, aşağıda imzası bulunan savaş esirleri, Şeref Sözümüzü veriyoruz, bir daha silah almayacağız, herhangi bir kale, garnizon veya saha çalışmasında Askeri Polis veya Jandarma kuvveti olarak hizmet etmeyeceğiz, esirlerin, depoların veya mağazaların muhafızı olmayacağız veya askerler tarafından normalde yapılan hiçbir görevi yerine getirmeyeceğimiz: 22 Temmuz 1862'de yürürlüğe giren kartel hükümleri uyarınca
değişim yapılana kadar.
28'inin akşamı saat altı civarında, hem içeride hem de dışarıda kalabalık arabalarla, tezahüratlar ve şarkılar eşliğinde
Wilmington'a doğru yola çıktık, artık bizim elimizdeydi.
Bütün gece boyunca yol aldık,
gün ışığında bizi Northeast Köprüsü'nden birkaç mil ve Wilmington'dan on dört mil uzaklıktaki Rocky Point'teki raylarda bulduk. Burası isyancıların
piket hattı ve karakoluydu. Saat dokuzda Albay
Hatch özel bir trenle geldi ve motorda bir ateşkes
bayrağıyla ilerledi. Kısa süre sonra yola koyulduk ve saat on civarında tarafsız bölgeye ulaştık. Marlboro'yu yaklaşık bir mil geçtikten sonra "Boys in Blue"yu gördük. Hemen üç tezahürat yapıldı. Tren durduğunda herkes sessizdi ve sessizce indik ve yirmi Birlik askerinin safları arasından sayıldık, onlar silahlarını uzatıyorlardı. Yanımızda dolu bir tüfekle birinin olmadığını net bir şekilde anladığımız anda tezahürat üstüne tezahürat yapıldı, şapkalar havaya fırlatıldı, bazıları birbirlerine sarılıp öpüyordu, diğerleri ağlıyordu. Bazıları şarkı söylerken, diğerleri gülüyor ve yerde yuvarlanıyordu. Sonunda eski tavalarımız, kazanlarımız, un torbalarımız ve her çeşitten bohçalarımız havaya fırlatıldı. Lincoln, Grant, Sherman ve _General Exchange_ için tezahürat üstüne tezahürat yapıldı. Bazıları, bize komuta ediyormuş gibi görünen bir Albay'ın atına sarıldılar, ancak
bizi sıraya sokmak için boşuna uğraştılar. Yürüyüş hattına girdiğimizde, bir mil
bizi Cape Fear Nehri'ne ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağının görüş alanına getirdi.
Hattın tamamı boyunca tezahüratlar yükseldi. 6. Connecticut nehrin kıyısında kamp kurmuştu ve geçmemiz gereken ponton köprünün sonunda, bayraklarla süslenmiş güzel bir çardak dikmişlerdi. Kemerin ortasında, her dem yeşil ağaçlardan oluşan bir çelenkle

çevrili, "HOŞ GELDİNİZ, KARDEŞLER" sözleri vardı.

Buraya bir bando yerleştirildi ve "Zaferde İlerleyen Şefe Selam" çaldı. "Birkaç kişi neşelendi ama çoğu gözyaşlarına boğuldu ve uzun süredir acı çektikleri o eski bayrağı öptüler ve hepsi başları açık bir şekilde altından geçtiler. Tepeye vardığımızda, tüm birliklerin bizi karşılamak için sıraya girdiğini gördük. Kampa vardığımızda, uzun zamandır yediğimiz ilk tam öğün olan Birleşik Devletler erzaklarından oluşan bir kahvaltı yaptık. Öğle vakti, gidebilenler dokuz mil uzaklıktaki Wilmington'a yürüdüler. Burada bizi karşılayan subaylar bize başka bir öğün daha verdi ve sonra kiliselere ve özel konutlara yerleştirildik. Ertesi gün (2 Mart) Annapolis, Maryland'e gitmek üzere "General Sedgwick" vapuruna bindik. Orada bir hafta kaldık, iki aylık maaş ve 30 günlük izin aldık. Bu sürenin sonunda Camp Parole, Annapolis, Maryland'e rapor verecektik.

1867'de Teğmen B.F. Blakeslee, "Savaş Esirleri ve Birlik Vatandaşlarının Muamelesi Üzerine Kongre Komitesi"ne; Indiana'dan John P.C. Shanks, Başkan.

Macon'da, barınak olarak sadece bizi yağmurdan koruyan bir çatımız vardı;
ama soğuk ve nemli gecelerden hiçbir korumamız yoktu. Rasyonlar, günlük bir pint ila bir buçuk pint mısır unu;
kalitesi kötüden orta seviyeye ve bazen de bunun yerine
bir ila iki inç kalınlığında, üç inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde, bol miktarda su içeren ve çok sert pişmiş mısır ekmeği; yarım çay bardağı pirinç veya bunun yerine
aynı miktarda fasulye; bir çay kaşığı tuz; üç ila dört ons pastırma; her zaman çürümüş ve kurtlanmış, sadece iki istisna dışında, iki sabun
üretildi ve bu temiz tutmaya çalışmanın sonuydu; yukarıda belirtilen pastırma dışında hiçbir tür et
görmedik. Hiçbir pişirme kabı verilmedi.
Odun erzakları yemek pişirmemiz için yeterli değildi.
11 Temmuz'dan 18 Temmuz'a kadar hiçbir şey verilmedi ve erzaklar çiğ olarak yenmek zorundaydı.

Fasulye ve pirinç yenemediği için bu çok fazla açlığa, acıya ve sefalete neden oldu. Bu hapishanedeki suyun kalitesi iyiydi ve genellikle boldu, ancak bazı günler su azdı.
Buradaki muamelemiz genellikle kötüydü.
Tutukluluk süresi üç aydı.

Savannah'da çadırlar,
yemek pişirme kapları ve iyi kalitede bol miktarda erzakla
sağlanarak her açıdan diğer hapishanelerden daha iyi muamele gördük. Neredeyse her gün taze sığır eti verildi.
Ancak su çok kötüydü; kötü bir kokusu ve
tadı vardı ve yalnızca kömürden
süzerek içme amacıyla; veya yanmış pirinç veya içine batırılmış yemek olarak kullanılabiliyordu. Tutukluluk süresi altı haftaydı.

Charleston Hapishanesi'nde, sadece bir kısmına barınak sağlanıyordu;
ve yağmurlu havalarda avlu suyla doluyordu, bu yüzden
ne uzanabiliyorduk ne de yemek pişirebiliyorduk. Güzel havalarda,
bir fırın kadar sıcaktı. On iki fit yüksekliğindeki ve ayrıca binalarla çevrili olan bu duvarların içine çok az veya hiç temiz hava giremiyordu.
Bir esinti olduğunda, bizi neredeyse boğacak toz hortumları oluyordu.
Su çok yetersizdi, birçoğunu hasta ediyordu.
Tayınlar az miktarda mısır unu ve pirinçten ve günde bir ons pastırmadan oluşuyordu; ancak bir hafta kadar sonra pastırmadan vazgeçildi.
Yemek pişirmek için hiçbir kap yoktu ve çok az tuz veriliyordu. Acınası durumumuza ek olarak,
Gilmore'un bataryalarının ateşi altındaydık, mermileri sürekli etrafımızda patlıyor, ara sıra aramıza giriyordu
ve iki kez duvarı yıkıyordu. Bir keresinde altmış saat boyunca
yiyebileceğimiz tek bir lokma bile yoktu. Charleston'daki Roper Hastanesi Hapishanesinde, tam erzakımız on gün için, iki buçuk litre mısır unu, iki litre pirinç, üç pint siyah fasulye (böcekler dahil) ve dört ons (günlük) taze sığır eti veya bunun yerine iki ons pastırmaydı. Hiçbir pişirme gereci yoktu. Vatandaşların yiyeceklerini satın almamızı sağlayan parayı elde etmek için yapılan bir düzenleme olmasaydı, kesinlikle burada açlıktan ölürdük. Yetkililer bize Kuzey'deki çeklerimiz (altın olarak) karşılığında Konfederasyon parası verdi. Columbia'da kış aylarını geçirmek için bir sığır sürüsü gibi açık bir alana dönüştürüldük, hiçbir barınak olmadan, ne pişirme gereci, ne balta, ne kürek ne de kendimizi rahat ettirmemizi sağlayacak hiçbir şey verilmedi. Çok az giysiyle, ancak birkaç battaniyeyle, bazıları ayakkabısız, kışı elimizden geldiğince en iyi şekilde geçirmek için burada bırakıldık. Rasyonlar mısır unu ve pirinçten oluşuyordu. On iki günlük pirinç rasyonu bir öğün yemekti. Tuz az miktarda verildi ve dört gün boyunca hiç tuzumuz olmadı. 26 ve 27 Eylül'de yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bir veya iki un dağıtımı yapıldı ancak hiçbir
türden et verilmedi.

Charlotte'a giderken tren bir sığır sürüsüne çarptı ve üçünü öldürdü, bize verilen sığırlar dört ay on gündür sahip olduğumuz tek et rasyonuydu. Raleigh'de kuzeye şartlı tahliye edilmek üzere giden erlerle dolu birkaç trenle karşılaştık. Neredeyse hepsi hasta, çok kirli ve siyahtı; altı aydır kendilerine sabun verilmemişti. Salisbury'den 132 mil uzaklıktan ayrıldıktan sonra bir trenden on dokuzu ölmüştü,
çoğu açlıktan, ancak vagonların tepesindekilerden bazıları donarak ölmüştü. Pazartesi sabahı, kendilerine beş onstan fazla olmayan yarım somun ekmek verildi,
o zamandan beri isyancılar _bir zerre yiyecek_ bile vermemişlerdi.
O zaman perşembe öğleniydi. Ne kadar sonra kendilerine erzak verildiğini söyleyemem.

DİPNOTLAR:

[3] Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, oradayken aldığımız
ana erzakın bu olmasıydı.

[4] Hapishane hayatının ilk altı ayına "taze balık", sonraki dört ay "emzik", sonraki iki ay "kuru morina",
ve kalan zamanına "kurutulmuş ringa balığı" veya "bayat balık" denir.
Değişimden sonra "turşu sardalya" olur.

Yeni bir mahkum kapıda belirir belirmez, her birinin "taze balık"
diye haykırışı hapishanede yankılanır ve genel bir
hücum kapıya doğru yapılırdı. Hevesli bir grup onu çevrelemişti ve bazıları onun yakalanmasıyla ilgili ciddi sorular sorup acıklı hikayesini dinlerken, diğerleri "Ellerinizi çantasından çekin", "Ona hava verin", "O biti ondan uzak tutun", "Giysilerini almayın" vb. diye bağırıyordu. Bütün bunlar ilk başta onları garip bir şekilde etkiledi ve bizim için içten bir kahkahaya neden oldu.

BÖLÜM VIII.

ASKERLERİN HAPİSHANE HAYATI.

Komutamızı ele geçirme şansına sahip olan isyancı askerlerin, onların kontrolü altındayken bize büyük bir nezaket ve nezaketle davranılması takdire şayandır. Adamlarımızın battaniyelerini, paltolarını ve üzerlerinde bulundurabilecekleri tüm küçük değerli eşyaları saklamalarına izin verildi. Adamların çoğunun yanlarında saklamalarına izin verilen büyük miktarda paraları vardı. Plymouth'dan, Tarboro'ya yapılan uzun ve yorucu yürüyüş (bir önceki bölümde anlatılmıştır), yetersiz erzak ve
maruz kalma, adamlar üzerinde ciddi bir etki bıraktı ve birçoğu hasta ve güçsüzdü; ve
29 Nisan sabahı, kasabadaki depoya yürüyerek arabaları Camp Sumter'a götürmeleri hiç de azımsanmayacak bir zevkti,
burada, isyancıların kendilerine bildirdiği gibi, erzak bol miktarda dağıtılacaktı. Kırklı yaşlarda küçük vagonlara doluşmuşlardı ve ayrıca her vagonda altı isyancı muhafız konuşlandırılmıştı ve kapıyı işgal ediyorlardı. Elbette bu koşullar altında neredeyse boğuluyorlardı ve neredeyse şekilsizleşiyorlardı. Tren saat 10'da hareket etti ve Goldsboro'da durdu. Burada, üç küçük sert kraker ve küçük bir pastırma parçasından oluşan erzaklar dağıtıldı.
Wilmington'a gece yarısı varmalarına rağmen, sabaha kadar
bu zavallı vagonlardan çıkmalarına izin verilmedi. Gün doğarken iskeleye kadar yürüdüler ve feribotlarla karşı tarafa taşındılar. Onları bekleyen trene binerek Charleston'a doğru yola çıktılar ve oraya Pazar sabahı, 1 Mayıs'ta vardılar. Öğleden sonra başka bir trene bindirildiler ve platform vagonlarına bindirildiler ve hızlı bir şekilde Georgia, Savannah'a gittiler. Ancak oraya varmadan önce
bir fırtınaya yakalandılar ve tamamen yağmura tutuldular. Savannah'da vagonları değiştirerek Macon'a ve oradan da Andersonville'e doğru yola çıktılar ve akşam dokuzda oraya vardılar. Vagonları bırakarak
yakınlardaki açık bir alana yürüdüler, gece boyunca orada kaldılar ve ertesi sabah güçlü bir muhafızın eşliğinde hapishaneye yürüdüler. Her birinin bu "dünyadaki cehenneme"
girerken nasıl hissettiğini hayal etmek zor. İlk gece on kişi
16'ncının pozisyonunun yakınında öldü. Adamlar ilk başta oldukça iyi dayanmış gibiydi, Plymouth'da ele geçirilen diğer alaylardan çok daha iyi ve ilkleri olan Alonzo A. Bosworth, Co. D'nin ölmesi 20 Haziran'a kadar sürdü. Ancak 1 Ağustos'a kadar On Altıncı'dan bazıları neredeyse her gün öldü.

Erkeklerimizin Güney Hapishanelerinde maruz kaldığı insanlık dışı muamele
defalarca anlatıldı, tarihte iyi biliniyor ve tekrarlanmasına gerek yok; ancak bu tarih, Wilmington, Kuzey Karolina'da takas edildikten hemen sonra açıkta kalma ve yiyecek eksikliğinden ölen
Çavuş Charles G. Lee'nin (B. Şirketi) günlüğünden alınan isyancı barbarlığına dair şu tanıklığı eklemeden tamamlanmış sayılmaz. Şöyle yazıyor: "Geçen yıla tekrar veda etmeye çağrıldım, ancak
daha önce bulunduğum koşullardan çok farklı koşullar altında.
1864 yılı boyunca, en aşağılayıcı
hapishanede sekiz ay geçirdim. O süre boyunca, insanlık dışı esir alanlarımız hiçbir türde barınak sağlamamıştı; ve defalarca iki üç gün boyunca bir lokma yiyecek olmadan kaldık; hatta aldığımız yiyecekler bile evde genellikle domuzlar için uygunsuz kabul edilirdi.
Kırk iki gündür bir parça et yemedik ve sadece çok az
melas veya bunun yerini alacak bir şey. Tazminatımız çoğunlukla şunlardan oluşuyor yaklaşık bir buçuk pint iri taneli mısır unu ve yarım
çay kaşığı tuz günlük. Arada sırada birkaç tane fasulye veya
tatlı patates alıyoruz. Aç olduğum için uyuyamadığım birçok gece uyanık kaldım."

1 Eylül civarında tutuklular Güney Carolina'daki Charleston'a götürüldüler ve orada yaklaşık dört hafta kaldılar. Daha sonra sarı humma salgını başladı ve tutukluları koruyan isyancı güçler arasında o kadar korkunç bir şekilde yayıldı ki, kış aylarını geçirdikleri Floransa'ya götürüldüler. Aralık 1864'ün sonları ve Ocak ve Şubat 1865 aylarında, adamlar -birer birer- şartlı tahliye edildi ve kuzeye gelmelerine izin verildi ve daha sonra düzenli olarak değiştirildiler ve böylece On Altıncı'nın hapishanedeki kariyeri birkaç aylık bir süre içinde yüzde elliden fazla ölümle sona erdi. Daha ayrıntılı bir açıklama Başçavuş Robert H. Kellogg tarafından "İsyancı Hapishanelerinde Yaşam ve Ölüm" adlı eserinde yayınlanmıştır. Hapishaneden kaçanlar arasında Quartermaster da vardı. Çavuş Hiram
Buckingham ve Andrew J. Spring, K Şirketi'nden.
Andersonville'deki tüm denizcilerin isimleri için bir emir alındı. Çavuş Buckingham, bunun takas amaçlı olduğundan şüphelenerek bir takım denizci kıyafeti aldı ve buna göre birkaç ay önce hastanede ölen bir denizci olan Johnny Sullivan'ın adını aldı. İsimler kaydedildikten yaklaşık bir hafta sonra, denizciler hapishaneden çıkarıldı. Buckingham, Johnny Sullivan adına "Burada" diye cevap vererek fark edilmeden bayıldı. Charleston'a, oradan da Richmond'a gittiler ve sadece altı ay hapiste kaldıktan sonra takas edildiler.

Andrew J. Spring bir şekilde bir gardiyanı rüşvet vermeye yetecek kadar para sağladı ve gardiyanın iki yoldaşıyla kaçmasına izin verdi. Birlik hatlarına ulaşmaları beş gün sürdü, bu arada şeker kamışı, yeşil mısır ve hurmayla beslendiler. Ormanda seyahat ederken, ağaçların kuzey tarafında en yoğun şekilde büyüyen yosunların yanından geçerek üç sıra isyancıyı başarıyla geçtiler.

"Ölüm çizgisine" yaklaşan mahkumların vurulması neredeyse her gün gerçekleşen bir olaydı; çünkü eğer kaçma niyetleri olmadan yakınlardaysalar, nöbetçiler ateş ederdi. Alay bu şekilde bir adamını kaybetti, A Bölüğü'nden William Drake, 4 Aralık 1864'te vuruldu.

BÖLÜM IX.

1865.

NEW BERNE,--HARTFORD, CONN.

Nisan 1864'te görev için ayrılıp Roanoke Adası'na gönderilerek Plymouth'da yakalanmaktan kaçan "H" Bölüğü (Kaptan Barnum), daha önce özel hizmet için ayrılmış veya hasta olan adamlar ve ayrıca her bölüğü temsil eden birkaç kişi tarafından ara sıra takviye edildi ve bu, fiili hizmette olan 16. alayı oluşturdu. Yüzbaşı Barnum, alayın eski itibarını korumak için
birçok zorluk altında büyük bir şevkle çalıştı. Aralık ayında alay Plymouth'a doğru yola çıktı ve oradan yaklaşık on mil uzaklıktaki Poster's Mills'e bir sefer düzenledi, değirmenleri ve büyük miktarda tahılı yok etti ve çeşitli
ganimetlerle geri döndü. Alay başka bir sefer Hertford'a gitti ve orada büyük miktarda pamuk, tütün, bitmiş arabalar ve arabalar, birkaç bin fit kereste, birkaç katır ve kırk kaçak mal ele geçirdi. Ve yine parlak bir gecede Yüzbaşı Pomeroy altmış adamıyla birlikte vapurla Alligator nehrinden yukarı doğru ilerledi, bir mavna ve iki bin beş yüz çuval mısır içeren üç küçük yelkenli gemiyi, katırları ve arabalarıyla birlikte on beş kişilik bir ekiple birlikte ele geçirdi. Mısırı öğütülmek üzere yakındaki bir değirmene götürmeyi planlıyorlardı. Alay ayrıca 4 Mart 1865'e kadar Columbia, Edenton ve komşu bölgelere birkaç önemsiz baskın düzenledi.
Bu tarihte, Kuzey Carolina'daki New Berne'e gitmeleri emredildi. Burada, takas edilen
mahkumlar onlara katıldı ve provost görevinde kaldılar. Subayların çoğu Craven ve Union caddelerinin köşesindeki evlere yerleştirildi. Albay Beach, Mayıs 1864'te Libby Hapishanesi'nden serbest bırakıldıktan sonra Washington'da çeşitli görevlere atandı ve sadece bir kez alaydan geriye kalanlara yeniden katıldı. Bu, New Berne'deydi. Burada hastalandı ve kısa süre sonra hastalık izniyle ayrıldı.

Albay Frank Beach, West Point Akademisi'nin 57. sınıfından mezundu.
İlk olarak Fortress Monroe'da topçu teğmeni olarak görevlendirildi.

Daha sonraki bir tarihte General Gibbon ile birlikte en batıya doğru yola çıktı ve 1858'deki meşhur Utah seferine katıldı. O seferin ve çayırda kış kampının acılarını, ayrıca daha sonraki günlerdeki neredeyse dayanılmaz _can sıkıntısı_nı da paylaştı; o zamanlar küçük garnizona ulaşılabilen tek topluluk Digger Kızılderilileri veya düşman Mormonlardı. Savaş başladığında Albay Beach, Baltimore yakınlarındaki Port McHenry'de emir subayıydı ve bir süre bu pozisyonda kaldı. McClellan'ın ilerlemesinde bir pay aldı ve Yorktown'da topçu subayı olarak görevlendirildi. Ancak 1862 yazında, savaş bakanlığının özel emriyle, Vali Buckingham tarafından kendisine teklif edilen On Altıncı Connecticut alayının albaylığını kabul etmesine izin verildi. Antietam savaşında alaya komuta etti ve çatışma sırasında büyük bir kişisel cesaret ve kahramanlık gösterdi. Beyaz atıyla sahada oradan oraya dörtnala koştu, adamları kendilerine emredilen umutsuz saldırıdan
çekmeye çalıştı ama boşunaydı ve mücadeleden sonraki gece, On Altıncı'nın parçalanmış kalıntıları savaş alanının arkasında etrafında toplandığında, kalbi üzgün ve kederliydi. Yaralıların her biri için kişisel soruşturma yaptı ve o akşam ve sonraki günlerde birçoğunu ziyaret ederek onlar için mümkün olan her şeyi yaptı.

Sonraki kış onu, tohumları Utah seferinde atılmış bir hastalıkla sakat bıraktı. Ancak alayı terk etmekte isteksiz olduğu için, Virginia'dan Fredericksburg'a kadar olan uzun yürüyüşlerde bir ambulansla onlara eşlik etti. Onunla birlikte ve aynı ambulansı paylaşan, Antietam yaralarından dolayı hala topal olan Onbirinci Connecticut'un kahraman komutanı Albay Griffin Stedman da vardı. Sıkı arkadaş oldular ve o soğuk akşamlarda ambulansta sık sık neşeli bir grup olurdu, bir hastane fenerinin ışığında ve çevredeki kamp ateşlerinin
görüntüsünde, neşeli sohbetlerle uzun saatleri hızlandırırlardı. Binbaşı Converse, Adjutant Barnum (ikisi de şehit) ve Dr. Mayer onlara eşlik ederdi.

O kışın büyük bir bölümünde Albay alayda kaldı, ancak sonunda hastalık izni almak zorunda kaldı. Yazın Portsmouth, Virginia'da alaya geri döndü ve Suffolk kuşatması ve Longstreet'in ordusuna yapılan saldırı sırasında komutayı elinde tuttu. Sonra onu Kuzey Karolina'ya götürdü ve orada bir tugayın komutasında kaldı, ta ki Plymouth'da alay ve bu sürpriz karakolda garnizon kuran diğer tüm birliklerle birlikte esir alınana kadar.

Savaştan sonra Albay Beach bir süre Washington yakınlarındaki ıssız bir kalenin komutasındaydı. Kısa süre sonra Washington'a ve ardından Fort McHenry'ye yerleştirildi. Eski sorunları eskisinden daha fazla şiddet ve ısrarla tekrar ortaya çıkınca emekli listesine alındı ​​ve sağlığına kavuşmaya çalıştı, ancak yalnızca geçici bir
başarı elde etti. 5 Şubat 1873 Çarşamba akşamı New York'taki New York otelinde öldü.

Albay Beach çok yakışıklı görünümlü ve güçlü bir erkeksi tavır sergileyen bir beyefendiydi. Çok okumuş ve iyi eğitimliydi ve modern felsefe ve bilimin ilerleyişiyle, her çağın önde gelen şairleri ve _güzel edebiyat_ yazarlarıyla olduğu kadar yakından ilgiliydi. Zarif ama özlü bir ifade biçimine ve parlak bir nüktedanlığa sahipti. Ancak hiç kimse ondan daha iyi kalpli değildi ve düzenli orduda iyi doğası atasözü haline gelmişti. On Altıncı Connecticut Alayı ile talihsiz
koşullar altında ilk bağlantısında, kendisi ve askerler arasında birçok yanlış anlama
ortaya çıktı. Bu, diğer bazı alaylarda olduğu gibi, gönüllü askerlerin evden yeni dönmüş düzenli ordu subaylarına karşı duydukları kıskançlıktan ve ordu disiplininin gerekliliklerinin üzerlerinde bıraktığı olumsuz izlenimden kaynaklanıyordu. Fakat, biraz sonra ve savaşın sonunda, alayda Albay'a sıcak bir şekilde bağlı olmayan, ona hayran olmayan, cesaretinden, askeri bilgisinden, tavrından ve ordudaki konumundan gurur duymayan tek bir adam yoktu. Adamlar ona kendi aralarında "Küçük Bıyık" ve "Kara Göz" derlerdi ve diğer alaylardakilere onunla övünürlerdi. Gerçek ve asil bir adamı oluşturan tüm niteliklerle olduğu kadar toplumda hoşa giden ve büyüleyen tüm niteliklerle de muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Yıllarca rahatsız edici bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, onunla kişisel temas kuran çok az kişi, onun iyi ve cilalı bir zekaya, ilgi çekici tavırlara ve büyük yürekli bir beyefendiye sahip
olması nedeniyle ölümünden pişmanlık duyacaktır.

Mayıs 1864'te değiştirilen Cerrah Mayer, Kuzey Carolina'daki New Berne'deki Foster Genel Hastanesi'ne gönderildi. Orada, Eylül ayının sonlarına kadar dört koğuştan sorumlu olarak kaldı. Hastanenin Baş Cerrahı kuzeye gitti ve kurumun sorumluluğunu
aldı. Hemen ardından sarı humma salgını başladı.
New Berne şehrinde ve garnizonda yarattığı tahribat genel bir tarih meselesidir. O sırada New Berne'de sadece birkaç On Altıncı vardı ve bunların çoğu Cerrah Mayer'in önerisiyle hastaneye katip veya hemşire olarak atanmıştı. Jasper A.
Winslow, "C" Şirketi, kendi isteği üzerine, Cerrahın etkisiyle, orada katip olarak görevlendirildi, hemen hastalandı ve birkaç gün içinde öldü. W. Chester Case, "H" Şirketi, katiplik görevini yapıyordu ve
bu korkunç zamanda çok etkili olduğunu kanıtladı. Cesaretle direndi ve
ölenlerin, gömüldükleri yerlerin, mallarının ve hesaplarının raporlarını tuttu, ta ki kendisi de ateşe yakalanana kadar.
Hastanede bazen otuz veya kırk kişinin bir günde öldüğü düşünüldüğünde,
rapor tutmanın zorluğu ve zahmeti konusunda bir fikir oluşabilir. Cerrah Mayer'in kişisel tedavisi altında Case ve New Bern'de hasta olan diğer birkaç On Altıncı adam iyileşti. Ancak sonunda kendisi de hastalandı. İki gün boyunca yaşayıp yaşamayacağı şüpheliydi. Sonra, bazı olumlu semptomlar ortaya çıktı ve Tıbbi Direktör Hand onu Morehead Şehri'ne gönderdi. İki haftalık bir iyileşmeden sonra, New Berne'e döndü. Burada, hastalığından beri sorumlu olan Cerrah Rice ve Cerrah Cowgill de ateşe yakalandı. Tekrar görevi devraldı ve farklı bir göreve atanana kadar görevine devam etti. Salgın sırasında, on sekiz yardımcı Cerrah onun çalışmalarını paylaşmıştı ve bunların hepsi sırayla ateşe yakalandı ve dokuzu öldü.

General Palmer, Cerrah Mayer'in hizmetlerinin takdiri olarak, onu bölgenin Tıbbi Tedarikçisi olarak atadı ve alaydan terhis olana kadar bu görevi sürdürdü. Kendisine bir takdir
emri verildi. Sarı humma döneminde hastaneyi yönetmesi ve Tıbbi Tedarikçiler departmanını yönetmesi genel olarak
övgüyle karşılandı.

Doktor şöyle diyor: "Beş yüzden fazla kişinin öldüğü ve genel ortalamanın üzerinde yetmiş hastayı kurtardığım hastaneden çıktım; ve yaklaşık milyon dolar değerinde mülkümün yönetildiği ve Birleşik Devletler Hükümeti ile hesaplaşabildiğim Tıbbi Tedarikçi Ofisi'nden çıktım, ancak on dört pound çivi hariç, ki bunu açıklayamadım; bu yüzden kendimi şanslı sayabilirim. Ancak, Malzeme Sorumlusu Departmanı dört veya beş yıl boyunca her çeyrekte bu çiviler için yazmaya devam etti."

Mayıs ayında savaşın sona erdiği genel olarak kabul edildi ve Yüzbaşılar Dickerson ve Turner istifa edip evlerine gittiler. Yardımcı Clapp da izinli olarak evdeyken istifa etti ve Teğmen Landon Yardımcı oldu. 19 Haziran'da Binbaşı Pasco, Connecticut'tan, terhis listelerini tamamlamamızı sağlayacak gerekli terhis listeleri ve kağıtlarla döndü. Sonra hem gündüz hem gece subaylar terhis belgeleri ve terhis listeleri üzerinde çalıştılar. Sonunda 24 Haziran Cumartesi günü, listeler incelendi ve saat 17:00'de Yüzbaşı John D. Parker, A.C.M., İkinci
Massachusetts ağır topçusu tarafından şerefli bir şekilde terhis edildik, adamlar sırada beklerken, sabırla beklerken; "kayıt yaptırmak uzun sürmese de, terhis edilmek uzun zaman aldı." dediler. "Bu oldukça doğru çıktı; çünkü
üç yıllığına askere gittiğimizde, en fazla üç veya altı aydan fazla dışarıda kalmamız beklenmiyordu; ve birçok adam kısa bir süre sonra geri dönmeyi bekleyerek askere alındı, hiçbirimiz
geçireceğimiz zorlukların ve acıların farkında değildik. Ama içimizden kim
ülkemiz için yapılan sadık hizmetten pişmanlık duyuyor. Bugün etrafımızda kaç kişi
kızarıp en büyük hatalarının savaşa gitmemek olduğunu söylüyor. Kaç kişi
eve döndüğümüz gün bana önemli bir adamın yaptığı gibi; "Senin yaşadıklarını görüp yaşamak için elli bin dolar verirdim." diyebilir.

Alay aşağıdaki
SAVAŞLARA katıldı.

_Antietam, Md._--17 Eylül 1862. Ölü kaybı, dört subay, 38 er; yaralı, sekiz subay, 176 er erkekler; esir alınan, 12 er; _Toplam Kayıp, 238._

_Fredericksburg, Virginia._--12, 13 ve 14 Aralık 1862. Kayıp
yaralı, bir er. _Toplam kayıp bir._

_Edenton Yolu, Suffolk, Virginia._--24 Nisan 1863. Kayıp
ölen, bir er; yaralı, yedi er. _Toplam
kayıp, sekiz._

_Providence Church Yolu, Suffolk, Virginia._--3 Mayıs 1863. Kayıp
ölen, iki er; yaralı, bir subay,
yedi er. _Toplam kayıp, 10._

_Plymouth, Kuzey Karolina._--20 Nisan 1864. Kayıplar ölü, bir
er; yaralı, bir subay, 11 er; esir, 23 subay, 400 er.
_Toplam kayıp 436._

ZARARLAR.

Çatışmada öldürüldü, 47
Yaralarından öldü, 45
Hastalıktan öldü, 73
Hapishanede öldü, 177
Hapishanede vuruldu, 1
Hapishaneden kaçmaya çalışırken vurulduğu iddia edildi, 1
Yanan "General Lyon" buharlı gemisinden denizde kayboldu, 1
Kazada boğuldu, 1
Potomac nehri üzerindeki "Black Diamond"ın çarpışmasında boğuldu, 7
---
Toplam ölümler, 353

Alayın terhis edilmesinden önce terhis edildi, 386
Antietam'da yakalandı, 12
Plymouth'da yakalandı, 435
Yaralı, 212
Kayıp, 56
---
Toplam Kayıplar, 1454

Hizmete alınan alay numarası, 1007
Acemi, 75
İlk terhisten bu yana atanan subaylar, 5
---
Toplam, 1087

Eve dönenlerin sayısı alay, 131

Geri dönen subaylar şunlardı:
Yarbay John H. Burnham, Komutan.
Binbaşı Henry L. Pasco.
Cerrah Nathan Mayer.
Malzeme Sorumlusu Gordon Robins, Jr.
Yardımcı Herbert Landon.
Rahip Charles Dixon.
Yüzbaşılar C.W. Morse, Henry Hintz, Joseph H. Barnum.
Teğmenler George A. Bowers, A.J. Case, Harmy Bruns ve
B.F. Blakeslee.

Yukarıdaki zayiat listesi doğru olmaktan uzaktır, ancak eyaletin Yardımcı Generali tarafından yayınlanan Connecticut Askerleri Kataloğu'ndan elde edilebildiği kadarıyla doğrudur ve hayatta kalan üyeler tarafından iyi bilinen bazı eklemeler vardır. Zayiatlar, yukarıda verilen rakamlardan daha az değil, daha fazlaydı. Öldürüldüğü belirtilen sayı, doğrudan öldürülenlerdir; ancak, alaya atfedilenden daha fazla sayıda yaradan öldüğüne genel olarak inanılmaktadır, çünkü Antietam savaşından sonraki kırk sekiz saat içinde dokuz kişi yaralarından öldü; ve Suffolk'taki Providence Church yolundaki çatışmada yaralanan yedi kişiden üçü öldü. Bu nedenle, 212 yaralıdan kırk beşinin çok düşük bir sayı olduğunu söylemek güvenlidir. Ayrıca Antietam savaşında on ikiden fazlasının esir alındığına inanılmaktadır. Alayın, isyancıların zulmü ve açlıktan en az _iki yüz yirmi_ kişiyi kaybettiğine de şüphe yoktur.
Güney hapishanelerinden Wilmington ve Annapolis'e vardıktan hemen sonra ölen on sekiz kişi sayılabilir.

On Altıncı her zaman _talihsiz bir alay_ olarak anılırdı; çünkü
katlanılması gereken özel bir zorluk varsa, alay bunu deneyimlemeye çağrılacaktı, ya kazayla ya da başka bir şekilde. Bu bizim
kötü şansımızdı.

Kayıpların listesi, adamların kaç şekilde kaybedildiğini gösteriyor.
Bazı adamların ve iki subayın hesabı asla verilemedi.
Charlotte'taki hapishaneden kaçan Teğmen George Johnson'dan
hiç haber alınamadı. Birlik hatlarına ulaşacağını söylediği
yere
saldıran gerillalar tarafından vurulduğu varsayılıyor.
Teğmen William H. Miller, en son Washington'da,
değişimden sonra alaya giderken görüldü.
Hastalandığı ve hastanede öldüğü varsayılıyor.
K. Grubundan Elbert Sutleff, "General Lyon" adlı vapurun yanması sonucu denizde kayboldu.
Esaretten sonra alaya dönen adamların birçoğu, gece Potomac nehrinde seyreden bir vapurdaydı
ve tekne "Black Diamond" ile çarpıştı. Tüm yolcular batan Diamond'a atladı ve alay yedi adamını kaybetti. Kurtarılanlardan bazıları üç veya dört saat suda kaldı.

25 Haziran Pazar günü alay Morehead City'ye doğru yola çıktı ve 23. Massachusetts Alayı ve Connecticut Tugay Bandosu ile birlikte "General Meigs" adlı buharlı nakliye gemisine bindi.

Bizim terhis edildiğimizi ve eve doğru yola çıktığımızı öğrenen
General Palmer'dan Yarbay Burnham'ın sorumluluğunda eve gönderilmemiz emrini almışlardı. Deniz dalgalı olduğundan ertesi sabaha kadar yola çıkamadık. 28'inin öğleden sonra geç saatlerde New York'a vardık. Biraz erzak alarak New Haven'a doğru yola koyulduk ve sabahın erken saatlerinde oraya vardık. Özel ulaşım araçları temin ederek, saat sekizde Hartford'a ulaştık. Hartford alayı olduğumuz için, vatandaşlar bizi karşılamak için kapsamlı düzenlemeler yapmıştı, ancak 18. Connecticut o sabah tekneyle gelmişti ve dikkatleri onlara doğru çekilirken, On Altıncı aniden Asylum caddesi deposuna girdi. Haber kısa süre sonra Eyalet Meclisi Meydanı'na ulaştı ve zil çalındı ​​ve alay sıraya girdiğinde Vali Muhafızları, Şehir Muhafızları ve Colt'un Bandosu "çift hızlı"ydı ve binlerce vatandaş aceleyle depoya yaklaşıyordu. Alayın üç yıl önce savaşa gittiğini gören ve şimdi de azalan saflara tanık olan birçok kişi gözyaşlarına boğuldu. Alayda
kocaları, kardeşleri veya akrabaları olanlar, bizi hevesle izliyorlardı
ve sıralara garip bir şekilde bakıyorlardı, herhangi birinin
eksik olabileceğine inanamıyorlardı. Bir subayın karısı olan bir hanıma, kocasının
ölümü ilk kez söylendi. Acısı o kadar büyüktü ki,
kendisine eşlik eden arkadaşları onu eve götürmek için
bir arabaya bindirmek bile zordu.

Hartford Courant'tan, 30 Haziran 1865.

ON ALTINCI.

"Herkes bu yiğit alayın buraya New Haven'dan sabah 9.45'teki düzenli konaklama treniyle geleceğini düşünüyordu, ancak
"çocuklar" sürpriz yapmaya alışkın olduklarından özel bir ulaşım ayarladılar ve saat sekizde Asylum caddesi deposundaydılar. Burada Vali Muhafızları, Şehir Muhafızları ve
Colt'un grubu tarafından karşılandılar ve High'dan Kuzey Main caddesine, Main'den State'e kadar eşlik edildiler. Yürüyüşte, sayıları az olsa da (ancak geri dönen yüz otuz asker vardı) düzenli ve asker gibi görünümleri genel yorumların konusu oldu. Bir Hartford alayı oldukları için onları görmek için alışılmadık bir ilgi vardı ve her tarafta hoş geldin işaretleri vardı. United States Oteli'nin önüne vardıklarında, sıraya dizildiler ve Vali Buckingham, güvenli dönüşleri için onları tebrik eden ve Eyalet adına içten selamlarını ileten kısa bir konuşma yaptı."

Sayın Ezra Hall daha sonra tanıtıldı ve alayı şehir adına şu şekilde güzel bir şekilde karşıladı:

_On Altıncı Connecticut Subayları ve Askerleri_: Zorlu
birçok savaşın kahramanları ve kurtarılmış bir ülkenin değerli gazileri! 1862'de, ülkenin en büyük tehlikede olduğu ve isyancı güçlerin Cumhuriyet ordularını geri püskürtmede bir süreliğine başarılı göründüğü, tüm umutlarımızı ve özgür hükümetin her çıkarını tehlikeye attığı güzel bir yaz gününde, siz, binden fazla güçlü ve yiğit adam, ülkenin savunucuları arasında isimlerinizi yoklama listesine
yazdırmak için gönüllü oldunuz. Bu onur listesi yüzyıllar boyunca geçerli olacak ve Uzak gelecekte, özgürlük aşığı parşömeni açacak,
ve bu eyaletlerin _Birliğini_ sağlamlaştıran ve ölümsüz Lincoln aracılığıyla tüm insanlığa özgürlüğü ilan eden
kahraman gönüllü güçler arasında sizin adınızı anacak. Durumlarınızı, evlerinizi ve sevdiklerinizi terk etmek zordu. Ve daha keskin bir sızı, adımın sizi sevgili New England tepelerinden ve değer verdiğiniz her şeyden sonsuza dek
uzaklaştıracağını düşündüğünüzde, duygularınızı sardı. Ama siz erkekçe karar verdiniz ve karara hazırlanırken daha iyi hayatınızı
çok iyi kanıtlayan düşünceli duygular, düşman topraklarında dururken, bıraktığınız evlere ve babalarınızın hükümetine doğru
vurduğunuzda sizi daha cesur kıldı. Ama ülke için soru kararlaştırılmıştı; ve evlerinizden kampa çıktınız. Yastıklarınız
sertti ve uzun ve yorucu günler yavaş yavaş geçti.
Arkadaşlar sizi çadırlarınızda görmek ve savaşa çıkmadan önce size şefkatli bir haraç ödemek için toplandılar. Sohbet ettiler ve
ağır yüreklerle öğüt verdiler, ama sizin güvenliğiniz ve sizin aracılığınızla ülke için kutsal dualar istediler. İçinizden kim o toplantıların ve ayrılıkların
karmaşık duygularını unutabilir ki. Birkaç gün boyunca
gelecek çatışma için talim ve terbiye ettiniz.
Emir geldi. Çadırlarınızı kurdunuz - durduğumuz sokaklardan geçtiniz, renkler uçuşuyordu ve müzik
savaşın ciddi adımlarını ölçüyordu. Şehrimizden veya eyaletimizden daha cesur bir alay
çıkmadı. Çoğunlukla Hartford'lu adamlardan oluşan,
Tahvil Meşesi'nin dalları altında doğup büyüyen bizler,
sizin tarihinizin ne olacağını çok iyi biliyorduk ve
bu sokaklarda ilerlerken sağlam ve istikrarlı saflarınızı gururla izliyorduk.
Connecticut'tan aşağı doğru kıvrılan, değerli yükünü taşıyan, Yıldızlar ve Çizgiler'in rüzgarda dalgalandığı vapuru endişeli gözlerle takip ederken, hepimizin artık kabul ettiği bir güvenlik ve
borçluluk hissettik. New York'a gittin, ülkenizin başkentini geçtin ve birkaç gün
içinde Antietam'ın kanlı tarlalarında durdun. Orada, eski Dokuzuncu birliklerde, sadık Burnside komutasında, ilk kez
savaşı fark ettin ve ölümün kaderli tarlasında durdun. Bu, 16. Connecticut için üzücü bir gündü. İki yüz yoldaşın, subayın
ve adamın düşmüştü ve akşamın gölgeleri o tarihi
gün kapandığında, üzgün ve kırgın kalpleriniz, sizi koruduğu için Tanrı'ya şükranla
yükseldi. İyi hatırlıyorum
Bu şehre
hasret çöken üzüntüyü, haber tellere ulaştığında, ölümün acımasızca saflarınızı inceltip yok ettiği ve düşen cesurlar arasında asil

Yüzbaşılar Manross, Drake, Brown ve Barber vardı; ama asil iki yüz kişiyi mezarlarına götürmek ve dinlenmelerini işaretlemek için mütevazı bir taş koymak için sadece zamanınız vardı, Fredericksburg tarlalarına gitmeniz emredilmeden önce.

Orada cesurca üç uzun savaş günü boyunca ayakta durdunuz.

Orada saflarınızın tekrar dağıldığı Suffolk'a taşındınız ve cesur Yüzbaşı Tennant düştü - evinde sevilen ve üyesi olduğu Hartford Şehir Muhafızları için değerli olan ve
onu ters kollar ve eğilmiş kalplerle şu anda uyuduğu kilise avlusuna kadar takip eden kişi. Huzur içinde yatsın ve
anısı kutsal olsun, çünkü ülke ve insanlık için öldü. Yavaşça
günler geçti, Portsmouth'da garnizondaydın ve
Plymouth'dan New Berne'e kadar yürüyüşlerin uzundu. Asla
unutmayacaksın, ama hayatının tüm gelecek yıllarında çocuklarına, Plymouth'da isyancılar tarafından uzun bir kuşatmadan sonra, neredeyse tüm alayının nasıl ele geçirildiğini ve
Macon ve Andersonville'deki isyancı hapishanelerine götürüldüğünü; Andersonville hapishanelerine giren dört yüz dört talihsiz esirden, yarısından fazlasının nasıl cansız
ve soğuk bir şekilde
çıktığını anlatacaksın. Bu alaydan iki yüzden fazlasının Güney hapishanelerinde aç bırakılıp katledildiğini hatırladığımda kanım donuyor--ayrılık cehennemini ve Güney kurumlarının ve şövalyeliğinin barbarlığını, savaşın diğer herhangi bir sayfasından daha mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Ama siz evlerinize geri dönmek ve ülkenizin bayrağının memleketinizin üzerinde tekrar dalgalanmasını izlemek için
kurtuldunuz. Kurtuluş saatiniz geldikten ve isyancı hatlarını geçtikten sonra renklerini ilk gördüğünüzde size ne kadar güzel göründüğünü iyi hatırlarsınız. O bayrak bugün en büyük özgürlüğü ve en mükemmel
milliyeti sembolize ediyor. "'Bu tüm Batı'nın sancağıdır," artık şu şekilde telaffuz edilen bir ulusun

"Zamanın en önde gelen dosyalarındaki tüm çağların varisi."

Ama işiniz bitti ve tarihiniz mühürlendi.
Savaştığınız ve sizi onurlandırmak için burada toplananlar adına, binlerce kez hoş geldiniz demek benim ayrıcalığımdır.
İnceltilmiş saflarınız, yırtık renkleriniz, cesaretinizin
ikna edici kanıtını sunar. Devlet, yırtık bayrağınızı şu başkente asacak ve tarihinizi gururla talep edecek ve ülkenin tüm
geleceği boyunca, oğulları sizi özgürlük için son büyük savaşta savaşan cesur askerler olarak sevecek, saygı duyacak ve onurlandıracaktır.

Ama şehrimizin tarihinize özel bir ilgisi var. Saygıdeğer Albay Beach önderliğindesiniz; ve alayını başkasının albaylığı için terk etmeyen, sizinle kampta, savaşta, hapishanede ve yürüyüşte şimdiye kadar birlikte olan Yarbayınızın adı, tüm gaziler listesinde sizden daha iyisi veya daha cesuru olmayan John H. Burnham, uzun zamandır bir ev ismi olarak bizimle birlikte. Hartford Şehir Muhafızlarının size sıcak ve içten bir hoş geldin demesinin garip olmadığını düşünün, çünkü Burnham, Cheney, Tennant, Pasco, Burke, Lockwood ve Blakeslee isimlerinin hepsi bizim. Kardeşler olarak tüm bu savaş yılları boyunca tarihinizi izledik. Ama siz şeref ve şanla kaplı bir şekilde geri dönme ayrıcalığına sahipken ve evlerinize giderken, anneler, eşler, kız kardeşler ve sevgililer, asil vatansever kadınlar, hayatlarında sizin ve ülkeniz için yıldızlı göklerden hiç açılmamış en şefkatli duyguların yaşadığı, tüm bunların tadını çıkarırken, cesur, sadık çocukları, ölümünüze kadar tüm zorluklarınızda yoldaş olan, asla, asla bir daha
eve dönmeyecek olanları unutamam. Onlar, sizin savaştığınız gibi, ülke için, kanun ve düzenin yeniden sağlanması için, bir ırkın tam kurtuluşu için, özgürlüğün ebedi ilkesi için ve büyük özyönetim sorununun nihai çözümü için öldüler. Onlar evlerinden ve arkadaşlarından uzaklaştılar ve çoğu Güney mezarlarında yatıyor, ancak böyle düşmüş olsalar da, görev yerlerinde öldüler. Tarih onların anılarını taze tutacak ve isimlerini granit bir şaft veya mermer bir sütundan daha fazlasına yazacak.--

Olaylı bir yaşam ve asil bir ölümden sonra, iyi dinlenecekler.

"Tatlı bir uyku çekin, hassas kalpler, huzur içinde,
Uyuyun, kutsal ruhlar, kutsanmış ruhlar,
Yıldızlar yanarken, aylar artarken,
Ve büyük çağlar ilerlerken."

Alayının ölülerinin dostları yaşayanlardan daha fazladır ve küçük çocuğun, hassas bakirenin ve yavrularıyla birlikte annesinin gözlerinde yaşların başladığını gördüğümde kalbim hüzünlendi,
Geçen saflarınız arasında arkadaşlarını boşuna ararken.
Ama onlar bir daha asla geri dönen ayak seslerini
izlemeyecekler veya seslerinin tatlı sesini
duyamayacaklar. Benim hiçbir
sözcüklerim onların yaralı kalplerini iyileştiremez. Sadece onların
ulusların minnettarlığına en büyük hakka sahip olduklarını söyleyebilirim. Şehit olanların asil eylemleri Devletin
arşivlerinde sonsuza dek yaşayacak ve anıları Amerikan halkının
duygularında sonsuza dek mumyalanacak.

Üç kez hoş geldiniz, cumhuriyetin denenmiş ve sadık gazileri. Evlerinize onurlarınızı ve ganimetlerinizi götürün,
ve kendi ocaklarınızın etrafında savaşta olduğunuz kadar büyük ve iyi olun.

Alay için Trumbull House ve
United States Hotel'de kahvaltı verildi, ardından kısa bir sokak geçidi yapıldı,
Şehir Muhafızları ve Colt'un bandosu refakatçi sağladı. Daha sonra silahlar Muhafızların cephaneliğine istiflendi ve alay dağıtıldı, adamların çoğu bu civarda yaşadığı için evlerine gitmelerine izin verildi ve babalar, anneler, kardeşler, kız kardeşler ve eşler _hoş geldiniz_ demek için bekliyorlardı. Silah deposundan ayrılmadan önce Albay
Burnham şu veda emrini okudu:

16. CONN. VOLS., PİYADE,
Hartford, Conn., 29 Haziran 1865.

Genel Emirler No. 10.

_On Altıncı Connecticut Askerleri_--Savaşın bittiğine ve hepimizin ailelerimize ve arkadaşlarımıza tekrar katılacağımıza ne kadar sevinsem de,
son üç yıldır bizi bir arada tutan bağları belki de sonsuza dek koparma düşüncesi beni üzüyor. Sahada bize düşen şan ve şöhret, diğerlerine göre daha az olsa da,
Devlet'ten hiçbir alay bu kadar acıya maruz kalmamıştır.
Ne yapmanız emredildiyse, hemen, neşeyle ve iyi bir şekilde yaptınız; ve gelecekte bana hayatım boyunca en çok neyle gurur duyduğum sorulduğunda, her zaman "Birlik ordusunda 16. Connecticut'a ait olduğumu" söyleyeceğim. "Görevimi zorlaştırabilecek koşullar altında alayı yönetmeye atandığımda, herkesin cömert desteğini aldığımı ve her subayın etkili işbirliğine ve adamların yüksek karakterine sahip olduğumu hatırlamak benim için her zaman en büyük memnuniyet kaynağı olacaktır, bu tamamen sizin çok kısa sürede edindiğiniz ve bugüne kadar sürdürmeyi başardığınız güzel askerlik görünümünüz ve her bakımdan üstün askeri durumunuzun eseridir. Savaş alanında ve hastanede hayatlarını kaybeden o yiğit yoldaşlar ve Güney hapishanelerinde ölümden çok daha fazlasına katlanan o kahraman adamlar için sessizce gözyaşı dökelim ve anılarını kalbimizde şefkatle besleyelim. Muhteşem ülkemizi savunmak ve korumak için üzerinize düşeni yaptığınız büyük ve iyi hükümetin nimetlerinin tadını çıkarmak için evlerinize gitmek üzeresiniz ve her birinizin bana verdiğiniz samimi ve içten destek için içten teşekkürlerimi yanınızda götürmenizi diliyorum. ben,
ve komutanınız olma şerefine eriştiğim süre boyunca sizden beklenen her görevi yerine getirdiğiniz neşeli tavır.
İstediğiniz her türlü başarıyı diliyorum ve
yeniden kazandığınız şöminelerinizin başında asilce kazandığınız tüm rahatlığı ve mutluluğu bulacağınıza güvenerek, size sevgiyle
elveda diyorum.

JOHN H. BURNHAM,
16. Conn. Vols. Piyade Yarbay.

8 Temmuz'da alay Hartford'da toplandı ve iadeler yapıldığında maaşlarını alan ve tüm mal varlığı uygun şekilde hesaplanan subaylar hariç, tam olarak maaşları ödendi. Böylece On Altıncı Alay Connecticut Gönüllüleri olarak bilinen örgüt sona erdi.
Sicili, Devlet için bir itibar ve servetinde payı olan her adam için bir onurdur.

* * * * *

+------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 34: kuşatma, kuşatma ile değiştirildi |
| Sayfa 41: taciz edildi, taciz edildi ile değiştirildi |
| Sayfa 54: Wessell'in, Wessells ile değiştirildi |
| Sayfa 61: Wessel'in, Wessells ile değiştirildi |
| Sayfa 69: 'çok ve ileri adım attı', | ile değiştirildi |
| 'çok ve ileri adım attı' | | Sayfa 71: kuşatıldı, kuşatıldı ile değiştirildi |
| Sayfa 77: girişim, girişim ile değiştirildi |
| Sayfa 87: gerçekleşti, gerçekleşti ile değiştirildi |
| Sayfa 91: Teğmen, Teğmen ile değiştirildi |
| Sayfa 98: passing, passing ile değiştirildi |
| |
+---------------------------------------------------------+

* * * * *

B. F. Blakeslee'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, On Altıncı Connecticut Gönüllüleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY--16TH CONNECTICUT VOLUNTEERS ***

***** This file should be named 31867.txt or 31867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/6/31867/

Produced by Jeannie Howse, Charlene Taylor, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
