*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Almost a Woman (Neredeyse Bir Kadın)
Yazar: Mary Wood-Allen
Yayın Tarihi: April 2, 2010 [EBook #31861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Almost a Woman, by Mary Wood-Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Almost a Woman

Author: Mary Wood-Allen

Release Date: April 2, 2010 [EBook #31861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALMOST A WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Mary Wood-Allen, M. D.]

GERÇEĞİ ÖĞRETME SERİSİ

NEREDEYSE BİR KADIN

Mary Wood-Allen, M. D. tarafından

"Teaching Truth"; "Almost a Man"; "Child-Confidence Rewarded;"
"Caring for the Baby"; "The Man Wonderful"; "Ideal Married Life;" Vb. kitaplarının yazarı

"İsteksiz ayaklarla ayakta durmak
Derenin ve nehrin buluştuğu yerde,
Kadınlık ve çocukluk hızla akıp gidiyor!

* * * * *

Tatlı bir melodinin kabarması gibi
Sabah öğlene yükselir,
Mayıs hazirana doğru süzülür."

--Longfellow.

"Dünyanın en asil şeyi, mükemmelleştirilmiş bir kadın."

--James Russell Lowell.

YAYIMLAYAN
ARTHUR H. CRIST CO.
Cooperstown, N. Y.
1911

Telif Hakkı
CRIST, SCOTT & PARSHALL
1907

Tüm Hakları Saklıdır.
Stationer's Hall'dan girildi.

İÇERİK.

Önsöz. 5
Bölüm I. 9
Bölüm II. 29
Bölüm III. 38
Bölüm IV. 69

ÖNSÖZ.

Bay Wayne, pencereden dışarı baktığında, ön basamaklardan birinin geçtiğini gördü.
Birdenbire yüzünde bir tanıma ifadesi belirdi ve
karısına dönerek, "Mary, kızımız Helen neredeyse bir kadın, değil mi?" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı Bayan Wayne, yanına gelip sokaktan aşağı inen incecik figürü izleyerek. Yüzünde bir anne gururu ifadesi vardı,
ama içini çekerek,
"Evet, Zaman ve Ölüm eşit derecede amansızdır; ikisi de bebeklerimizi bizden alır."

"Ama aynı şekilde değil," diye cevapladı Bay Wayne. "Ölüm onları gözümüzden alır, orada büyümelerine ve gelişmelerine tanık olamayız,
ne kadar güzelleştiklerini bilemeyiz."

"Yine de," dedi Bayan Wayne, "Zaman'ın yaptığı değişiklikleri, ta ki gerçekleşene kadar fark etmeyiz. Çiçek o kadar yavaş açılır ki
tomurcuğun tam çiçek açtığı
gün olarak işaret edebileceğimiz bir gün yoktur. Helen hangi gün bebek olmaktan çıkıp
çocuk oldu? Hangi gün çocuk olmaktan çıkıp
kadın olacak?"

"Gerçek fiziksel değişimin ne zaman gerçekleştiğini bileceğiz, ama ondan sonra bile küçük kızımızdan bize bir şeyler kalacağına inanıyorum. Duygusal yaşa yaklaştığını düşünmek istemiyorum. Kaç yaşında?"

"On üç."

"Şey, şu anda ani bir duygusallık gelişiminden korkmamıza gerek yok."

"Neyse ki hayır," diye cevapladı Bayan Wayne, "Helen'den daha büyük olmayan kız çocuklarının birçok annesi sevgilileri konusunda endişelenir. Ancak Helen, yoldaşlığından hoşlanan erkek arkadaşları olma şansına sahip oldu ve ben de ilişkilerinin duygusallığa yakın olabileceğini ima etmemeye çok dikkat ettim. Şimdiye kadar, tamamen itaatkardı ve her konuda fikirlerimi benimsemeye her zaman hazırdı. O kadar yakın arkadaştık ki onun en derin düşüncelerini bildiğimi düşünüyorum ve eğer herhangi bir romantik duygu hissetseydi, bunları bana itiraf edeceğine inanıyorum."

"Mutlu anne!" dedi Bay Wayne onaylayarak, "Keşke tüm kızlar
annelerinde en yakın arkadaşlarını ve sırdaşlarını bulsalar. Bu arada, ona hayatın gizemleri hakkında her zaman özgürce
konuştunuz; ona yaklaşan
kadınlığını açıkladınız mı?"

"Henüz değil," oldu cevap. "Belki de onun gerçekten o krize
yaklaştığına inanmaya biraz isteksiz davrandım. Küçük kızımı kaybetmeye
dayanamıyorum," ve Bayan Wayne kocasının yüzüne baktı, gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Evet, bunu anlayabiliyorum," dedi, "ve yine de yalnızca fiziksel yapısının normal gelişimiyle 'mükemmelleştirilmiş kadın' olabileceğine inanıyoruz. Sizden eğitiminizi çok uzun süre ertelememenizi rica ediyorum. Doğru bilginin yalnızca saflığı korumakla kalmayıp aynı zamanda gerçek bir iffet ürettiğine giderek daha fazla ikna oluyorum. Genç bir kişiye kendine dair saygılı bir bilgi vermek, iffetin çiçek açmasını koruyan o düşünce inceliğini garanti altına almaktır. Sokak flörtlerine giren kızlara gerçek kadınlık dersi verilseydi, eminim ki sessiz ve hanımefendi gibi davranırlardı. Küçük kızımı bu hataya düşmesindense tamamen kaybetmeyi tercih ederim. Onunla konuşmaktan çekinmiyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde. Ama belki de zihninin ifşaya hazır hale geldiğini bir soruyla ima edeceğini düşündüm. Bana her zaman, zihin onu almaya hazır olmadan önce bilgiyi zorlamanın, onun kabulünü tehlikeye atmak olduğu
gibi gelir."

"Bekleme, Mary. Başka birinin ona kötü telkinle bilgi verme
fırsatını tanımasına izin vererek çok fazla riske girersin."

"Haklısın,--ve başka birinin ona tüm bu gizemleri
açıklamasına dayanamam. Ben her zaman onun öğretmeni oldum ve bu ayrıcalığı
elden bırakmayacağım. Bize kesintisiz zaman kazandıracak ilkini
ben ele geçireceğim.

"Ama bir baba olarak kızımıza rehberlik etme gibi bu kutsal işte bir rol oynaman gerektiğini düşünmüyor musun? Bence onun için en faydalı şey, hayatındaki sorunlara ilişkin bir adamın görüşünü edinmesi olacaktır. Biliyorsun, tek gözle maddi nesnelere dair gerçek bir bakış açısı asla elde edilemez; ve bunun hayat için de aynı şekilde geçerli olduğuna inanıyorum. Ona
kadının bakış açısını verebilirim, ancak erkeklerin hayata nasıl baktığını da bilmesi gerekiyor. O, benim
görüşümün sizinkiyle desteklendiğini bilirse, davranışın doğru veya yanlış olduğunu daha iyi yargılayabilir."

"Her zamanki gibi haklısın," diye cevapladı Bay Wayne gülümseyerek, "ve emin olabilirsin ki
benimkiyle senin tavsiyeni tamamlamaktan her zaman mutluluk duyarım."

Neredeyse Bir Kadın

BÖLÜM I.

"Anne." Berrak kız sesi evin içinde ısrarcı bir yoğunlukla yankılandı ama karşılık veren bir çağrı uyandırmadı. Basamakları çıkan Bay Wayne, "Anne" için tekrarlanan çağrıyı duydu ve "Baba burada" diye karşılık verdi. Hızlı, hafif adımlar çağrısına cevap verdi ve acil bir genç ses, "Anne nerede?" diye sordu.

"Anne bu gece için çağrıldı, bu yüzden babaya katlanmak zorunda kalacaksın."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti kız umutsuzca.

"O zaman baba o kadar kötü bir yedek mi?" diye sordu Bay Wayne
kırgın bir ton.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı Helen. "Genellikle annem kadar iyisindir;
ama bu akşam ona sormak istediğim bazı özel şeyler vardı. Sanırım bekleyebilirim," diye ekledi, hüzünle.

"Bana bir dene ve makul derecede iyi cevap verip veremeyeceğimi gör. Bu önemli
sorunlar neler?" konuşurken kızını dizine çekti.

"İşte bu," diye surat astı Helen. "Sen her zaman dalga geçersin,--annem yapmaz."

"Özür dilerim kızım, dalga geçme niyetim yoktu. Sadece
benimle evindeymiş gibi hissetmeni istedim. Beceriksiz bir girişimdi, kabul ediyorum, ama
gerçekten ve içtenlikle senin güvenine sahip olmak istiyorum--senin de bana
güvendiğini hissetmek istiyorum. Annemin yerini dolduramam, biliyorum, ama
annenin yapamadığını yapabilirim, sana bir erkeğin bakış açısını verebilirim ve bu bazen bir kız için çok değerlidir."

"Evet," dedi Helen, babasının kucağına sokularak, çünkü onlar çok iyi arkadaşlardı ve onun sempatisini hissediyordu. "Sık sık, şeylerin diğer insanlara nasıl göründüğünü bilmeyi isterdim. Erkeklerin meselelere kızlar gibi bakmadığını biliyorum, ama her zaman ne düşündüklerini bilemeyiz."

"Bu doğru," diye cevapladı Bay Wayne, ciddi bir şekilde. "Sık sık, eğer kızlar
erkeklerin kendi aralarında ne konuştuklarını bilselerdi, davranışları konusunda daha dikkatli olurlardı diye düşünüyorum.

"Örneğin, kısa bir süre önce dans edilen bir vapurdaydım. Sigara içme odasına girdim ve orada genç adamların yorumlarını duydum. Kızların, kıyafetlerinin, figürlerinin, özgürlüklerinin ve cilveleşmelerinin bu genç adamlar tarafından nasıl eleştirildiğini ve alay konusu edildiğini bilmediklerinden eminim.
Elbette, bu kızlar çoğunlukla genç adamlara yabancıydı ve
tanıtım olmadan tanışıyorlardı, muhtemelen bunu eğlenceli buluyorlardı."

"Evet, baba. Gerçekten iyi kızlardan bazılarının bu şekilde tanışmaktan bahsettiğini duydum ve bunu doğru buluyorlar. Bir şekilde,
bana hiç hoş gelmedi."

"Umarım öyle değildir, kızım. Senin bu şekilde tanışmana üzülürüm.
Bir adamın karakterini kıyafetlerinden veya tavırlarından asla anlayamazsın. Aslında, bir adamı oldukça iyi tanıdığını düşünebilirsin, ama yine de
yanılabilirsin. Sanırım genç erkeklerle tanışan ve onlara özgürlük tanıyan kızlar, onların güvenilir olduğunu düşünüyor. Kısa bir süre önce bir trende iki genç erkeğin karşısına oturdum. İyi görünüyorlardı ve gerçekten de erkeklere göre naziktiler, ancak onurlandırma konusunda her zamanki erkek fikirlerine sahiptiler. Tanıdıkları kızlardan serbestçe bahsediyorlardı, onların meziyetlerini ve çekiciliklerini tartışıyorlardı, bunun yumuşak ve 'kucaklanası' olduğunu, diğerinin öpülmesinin tatlı olduğunu söylüyorlardı--"

"Ah, baba!" diye haykırdı Helen, şaşkınlık ve öfkeyle. "Senin duyabileceğin şekilde konuşmadılar! Ve kızlara isimleriyle mi seslendiler?"

"Evet, öyle yaptılar canım. Sonra birkaçını tartıştıktan sonra, hepsi büyük bir özgürlüğe
izin veriyormuş gibi göründü, başka bir isim söylediler ve tüm tavırları değişti. 'Ah,' dedi biri, 'onun hakkında saçma sapan hiçbir şey yok. Her seferinde 'ellerini çek' ve'--büyük bir vurguyla devam etti,
'benim evlenmek istediğim kız türü bu. Bir erkek, karısının
tanıdığı tüm genç erkekler tarafından
sümüklü böcek gibi akıtıldığını hissetmek istemez.'"

Helen yüzünü babasının omzuna sakladı. "Ne kadar da korkunç!"
dedi. "Onlar centilmen değillerdi."

"Bunu kabul ediyorum,--ve yine de kızların böyle bir özgürlüğe izin verme davranışları,
onlar hakkında bu kadar kaba konuşmaları için bir bahaneydi. Kızlar kendi öz saygılarını korumamışlardı ve bu nedenle
genç erkeklerin saygısını
sağlamamışlardı. Kendine saygı duyan kız, onlardan saygı bekliyordu ve bu da zihninize
kabul etmek istediğim fikir. Hiçbir zaman kimsenin sana, senin kendine duyduğun saygıdan daha fazla saygı duymasını bekleme, ya da kendini onların eline bıraktığında onurunu korumasını bekleme."

"Ama baba," dedi Helen tereddütle, "çoğu kız ve erkek birbirlerine iyi geceler öpücüğü vermenin bir zararı olmadığını düşünüyor ve kızlar, bir kız reddederse erkeklerin güceneceğini söylüyor."

"Yanılıyorlar. Elbette, erkekler kızların böyle düşünmesini ister;
ama kendi aralarında bu şekilde konuşmazlar, emin olabilirsin."

"Ama görüyorsun ya, baba," diye ısrar etti Helen tereddütle, "nişanlandıklarını söylüyorlar ve bu her şeyi yoluna koyuyor."

"Ne kadar nişanlı kalıyorlar?" diye sordu Bay Wayne. "Gerçekten nişanlılığı, sonunda evlilikle sonuçlanacak bir şey olarak mı görüyorlar, yoksa sadece birliktelik özgürlüğü için bir bahane mi?"

"Ah, nişanlarını sürekli bozuyorlar. Uzun süre devam etmelerini beklediklerini sanmıyorum. Şimdi, Dora Ills var. Sadece on altı yaşında ve dört kez nişanlandığını söylüyor ve nişanı bozduğunda yüzüğü geri vermiyor. Nişan yüzüklerinden oluşan bir koleksiyon yapıyor, diyor."

"Kendine karşı en yüksek saygıyı duyamadığı çok açık. Kız kardeşi birkaç kez nişanlanmış bir kız tanıyordum ve ona, 'Neden, Lida, sen hiç nişanlanmadın, değil mi?' diye sordu. Lida da, 'Hayır ve senin patilerinin üzerine bastığın kızlardan biri olmayacağıma karar verdim.' diye cevap verdi.

"İfadesi zarif değildi ama kendine saygı duyduğunu gösteriyordu ve tabii ki genç erkekler ona çok yaklaşmalarına izin vermezse onlar tarafından daha fazla saygı görecekti. Bir kız, bir genç adamın kendisini daha çok düşündüğünü sanıyorsa çok
yanılıyordur. Öte yandan, ona dikkatsizce yaklaşılmaması gerektiğini hissettirdiğinde, onun hakkında daha çok düşündüğü her zaman doğrudur. Bir oğlan bana şöyle demişti: 'Kızlar şunu bilmeli ki
erkekler her zaman elde edilmesi en zor olanı isterler.'"

"Ama baba, eğer erkek ve kızların birlikte olması ve gerektiği gibi davranması bu kadar zorsa, evlenebilecek yaşa gelene kadar onları tamamen ayrı tutmak en iyisi olmaz mıydı?"

"Eski dünyada böyle düşünüyorlar ve kızlar büyüyene kadar okullarda ve manastırlarda kapalı tutuluyorlar; sonra ebeveynleri onlar için bir koca seçiyor ve evlendikten sonra topluma girmelerine izin veriliyor. Korkarım ki kızlarımız bundan hoşlanmazdı, kendi kocalarını seçmek isterlerdi."

"Bunu okuldan çıktıktan sonra yapabilirlerdi."

"Benim gözlemim, genç erkeklerden uzakta tutulan kızların, okuldan çıktıktan sonra nasıl davranacağını bilmeyen kişiler olduğudur. Çok romantik fikirleri vardır ve parlak bir dış görünüşe aldanmaya oldukça yatkındır. Erkeklerle birlikte eğitim görmüş ve onlarla ilgili daha az romantik fikirleri olan kızlardan daha az akıllıca karar verebilir veya kendi davranışlarını sağduyulu bir şekilde yönlendirebilir. Hayır, ben karma eğitime ve her iki cinsiyet için ortak bir sosyal hayata inanıyorum; ancak bununla birlikte tüm gençlerin kendilerine ve birbirlerine saygı duymaları ve gelecek nesillere karşı sorumluluklarını anlamaları gerektiğini öğrenmelerini istemeliyim."

"Peki bu sorumluluk nedir? Biz gençlerin gelecek nesillerle ne ilgisi var?"

"Tam da bizim yaşlıların bir zamanlar sahip olduğu şey. Gençliğimizde bunu düşünmedik ama şimdi o zaman bile kendi
karakterlerimizi ve aynı zamanda gelecekteki çocuklarımızın karakterlerini yarattığımızı görebiliyoruz. Şimdi, sizde kendi gençlik özelliklerimin çoğunu görebiliyorum.
Neden
yapmanızı istediğim şeyleri yapmayı zor,
ve yapmamanızı istediğim şeyleri yapmayı kolay bulduğunuzu anlayabiliyorum. Ve eğer, gelecek yıllarda bir kızınız olursa, büyük ölçüde şu an olduğunuz gibi olmaya meyilli olacaktır. Şu anda kendi hatalarınızı aşmak için gösterdiğiniz tüm çabalar,
aslında onun da bu hataları aşmasını sağlıyor. Diyelim ki gençler bunları bilip düşündüler; sence
ne yapmaları gerektiği konusunda daha akıllıca karar vermezler mi?"

"Evet, kızımın ne yapmasını istediğimi biliyorum, bana öyle geliyor ki,
kendim ne yapmam gerektiğini söyleyebileceğimden bile daha iyi."

"Bu kendi davranışına karar vermenin iyi bir yolu olmaz mıydı - sadece
kızının yapmasını istediğin şeyleri yapmak?"

"Ama baba, kızların ne yaptıkları konusunda erkeklerden
çok daha fazla titiz olmasının neden önemli olduğunu söyle."

"Daha önemli değil."

"İnsanlar öyle olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Geçen gün Johnnie Webster bir gösteriye gidiyordu ve küçük kız kardeşi Carrie de gitmek istiyordu ve ona
buranın kızlar için bir yer olmadığını söyledi ve o da, 'O zaman
erkekler için bir yer değil' dedi; ve o da, 'Ama erkekler kızlar kadar iyi olmak zorunda değil.' dedi. Ve babası ve annesi bunu duydular ve tek kelime etmediler. Sadece
güldüler."

"Ne yazık ki, erkek çocuklarının ve erkeklerin kızlar ve kadınlar kadar iyi olmak zorunda olmadığı oldukça yaygın bir fikirdir; ancak bu Tanrı'nın fikri değildir. O'nun iki
ahlak standardı yoktur ve bence erkeklerin
en yüksek saflık seviyesine ulaşmaktan mutluluk duyacağı zaman geliyor."

"Kızların küfür etmesi, içki içmesi veya kumar oynamasının erkeklerden
daha kötü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de _daha_ kötü görünüyor, çünkü kadınlar için çok yüksek ideallerimiz vardı;
ama Tanrı için daha kötü görünmemeli, çünkü O bizi _ruhlar_ olarak yargılıyor,
erkekler ve kadınlar olarak değil ve O tüm ruhlar için yalnızca bir davranış kuralı koymuştur."

"Erkeklerin kötülük yapmasının kadınlar için olduğu kadar kötü olmadığı fikrinin nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorum."

"Belki de şu anda bu durumun tüm nedenlerini göremiyoruz, ama
en azından bir neden görebiliyoruz. Uzun, uzun yıllar önce erkekler eşlerini satın aldılar veya başkalarından zorla aldılar, bu yüzden eşlerinin _sahibi_ olduklarını hissettiler. Elbette, her erkek karısının kusursuz olduğunu, gerçekten kendisine ait olduğunu hissetmekten hoşlanırdı; bu yüzden sadakatsizliğin kendisine karşı büyük bir günah olduğunu düşünürdü. Ama ona ait olduğunu düşünmüyordu. Karısı onu ne satın almış ne de esir almıştı, bu yüzden onun üzerinde hiçbir
gücü yoktu, sadece büyülenerek elde edebileceği bir şey.

"Doğal olarak, ona bağlı olduğu aynı katı fikirlere bağlı kalmak istemiyordu. Kendini hayal gücünün emrettiği şeyi yapmakta özgür hissediyordu. Genel ahlak seviyesi düşüktü, bu yüzden duyuların zevklerini takip ediyordu ve karısı sadece ona boyun eğebiliyordu veya başkalarından daha büyüleyici olmaya çalışabiliyordu. Ancak eğer büyük ve nüfuzlu veya yakışıklıysa ve herhangi bir ahlaki kısıtlamayla bağlı değilse, onun dikkatini çekmek ve verebileceği maddi konforları elde etmek isteyen başka kadınlar olurdu ve o da kendini kınanmadan hayalini takip etmekte özgür hissederdi. Bu şekilde çifte ahlaki standart ortaya çıktı, saf kadın kendini en katı ahlaka bağlı tutarken, erkekler kendilerini mutlak saflığın dar yoluna bu kadar katı bir şekilde bağlı hissetmediler. 

"Kadınlar artık köle değil, sadece kişisel cazibeleri için eş olarak satın alınmış ve değer verilen kişiler değiller. Entelektüel güçleri, ahlaki güçleri ve sosyal etkileri vardır ve isterlerse tek bir ahlaki standardı, yani hem erkekler hem de kadınlar için tek bir yüksek ideali yaratabilirler."

"Ah, baba, kızların da bu kadar gücü olduğunu düşünüyor musun? Bana her zaman kızların büyüdüklerinde değerli olabileceği, ancak kız olduğumuz sürece dünyayı daha iyi hale getirmek için pek bir şey yapamayacağımız gibi gelir."

"Bu, kızların genellikle yaptığı bir hatadır, oysa aslında hayatın en önemli zamanı gençliktir. Kız olduğunuzda kendi karakterinizi oluşturursunuz ve aynı zamanda gelecek nesillerin karakterini oluşturmaya yardımcı olursunuz. Şimdi, gençken ve istediğiniz her şeyi kendinizden çıkarabildiğinizde, yaşlandığınızda ve alışkanlıklarınız sabitlendiğinde olacağınızdan çok daha fazla değere sahipsiniz. Eğer kızlar asil bir şekilde yaşasalardı ve tüm
arkadaşlarından, hem erkeklerden hem de kızlardan asil davranışlar bekleselerdi,
tüm reform sorularının çözülmesi uzun sürmezdi. Genç erkekler, genç kadınların onlardan olmalarını istediği kişi olacaklardır ve bu, gördüğünüz gibi, kızları çok önemli hale getirir.
Geçen gün Susam ve Zambaklar'da kadının kraliçelik gücü hakkında okuduğumuz şeyi hatırlıyor musunuz? Kitabı alın ve tekrar okuyalım."

Helen kitabı getirdi ve yerini bularak okudu:

"Kadının gücü hükmetmek içindir, savaşmak için değil ve zekası icat veya yaratmak için değil, tatlı bir düzenleme, düzenleme ve karar vermek içindir.
Onun en büyük işlevi Övgü'dür.

"Dünyada ne bir savaş var, ne de bir adaletsizlik, ama siz kadınlar
bunun sorumluluğunu üstleniyorsunuz, kışkırttığınız için değil, engellemediğiniz için. Erkekler, doğaları gereği, savaşmaya meyillidir. Herhangi bir sebep için veya hiçbir sebep için savaşmazlar. Onlar için bir sebep seçmek ve sebep olmadığında yasaklamak size kalmış. Dünyada acı, adaletsizlik, sefalet yok, ama bunun suçu sizde.

"Her zaman kraliçe olmalısınız: sevgililerinizin kraliçeleri: kocalarınızın ve oğullarınızın kraliçeleri: ötesindeki dünyanın daha yüksek gizeminin kraliçeleri, ki bu dünya
mersin tacı ve kadınlığın paslanmaz asasının önünde eğilir ve sonsuza dek eğilecektir."

Helen sessizce başını babasının omzuna yasladı. Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kadın olmaktan neredeyse korkuyorum."

Bay Wayne kızını şefkatle öptü ve şöyle dedi: "Bu asil bir kadın olma
en büyük tutkunuza layık. Lowell'ın İrene şiirinde resmedildiği gibi
bir kadın olduğunuzu görmekten mutluluk duyarım. Bana
okumak ister misiniz?"

Helen kitabı babasının elinden aldı ve okudu.

IRENE. Onunki derin ve kristal berraklığında bir ruhtur;
Samimi yüzünün altında sakince yatar,
Cesaretsiz özgür, korkusuz uysal,
Sempatisini dile getirmektense bakması daha hızlıdır;
Geniş ve sabırlı gözlerinin derinliklerine doğru
Bakarım, sonsuzluğun derin içişini,
Berrak, durgun bir gecenin ortasında,
Dipsiz mavi gökyüzüne bakarım.

O, Aşk'ın kutsal ışığıyla öylece çevrelenmiş yaşar,
Benliğinin gölgesinden özgürce yürür:
Ruhunun bahçesi hâlâ onu korur
Yılanın asla girmediği bir Cennet;
Doğal, bilge bir samimiyeti vardır,
Basit bir doğruluk ve bunlar ona
Merkez kadar hareketsiz bir onur vermiştir:
Böylece yeryüzünün hiçbir etkisi
Onun sarsılmaz cesaretini harekete geçiremez,
Gece gündüz,
Kraliçe ruhuna hizmet eden kutsal huzuru alamaz.

O çok naziktir; onun büyük hayırseverliği
(Ona karşı tamamen farkında olmadan, çocukça bir armağan)
Vermek, taşımak kadar özgür değildir;
Ve kendisi kaygıdan habersiz olmasa da,
Yüreğinde olabilecek her şey için geniş bir alan vardır--
Kendi sırları olmayan kalbi,
Ama tamamen açılmış bir parlak çiçek kadar açıktır.
Bulutsuz, dingin alnı,
İçinde sakin bir umut ve güven dile gelir, oradan
Sessiz bir sabır pınarı fışkırır,
Tüm hayatını o kadar taze, o kadar yeşil tutar
Ve kutsallıkla doludur ki, her bakış,
Kadın ruhunun büyüklüğünü açığa vurur,
Bana bereket ve bir his getirir
Tanrı'nın kendi kutsal kitabını okuduğumda olduğu gibi.

Vermede öyle bir nezaket ki,
Küçük hediyeyi en büyük yapar ve en uysal
Değerlilik duygusu, almaktan korkmaz
Başkalarından, ama her zaman söylemekten korkar
Veren uğruna teşekkürlerini dile getirir;
Minnettar bir kalbin derin dini,
İçgüdüsel olarak cennetin açık yasasında dinlenir,
Asla ayrılamayan tam bir huzurla,
Kendi kararlılığından; - kutsal bir huşu,
Kutsal şeyler için, - insanların kutsal dediği şeyler değil,
Ama gözlere ifşa edilenler,
Gerçek bir kadının ruhunun eğilmiş ve alçakgönüllü,
Günlük gizemlerin yüzü önünde:
Çabuk çiçek açan, ama yavaş olgunlaşan bir aşk,
Verimli ilk çağın tam altın rengine,
Koşulların ve zamanın tüm sığ hilelerine meydan okuyan bir kararlılıkla dayanır,
Nereye tutunacağını bilen kesin bir içgörüyle,
Ve asla solmayan bir şekilde tutunduğu yer:
Bunlar Irene'nin çeyizidir, hiçbir kader onları
Sakin, derin inşa edilmiş hallerinden sarsamaz.

İçten gelen sempati onundur, terbiye eden
Sevgiden daha az değil, bağlanmayı küçümseyen
Suçlama korkusuyla, ve yine de her zaman acele eden
Merhemi yaraya sürmek için şefkat bakışları,
Eğer bu tatlı öğretinin yaptığı yaralarsa,
Başkaları uğruna kendini acıtıyorsa:
Yan gözle ürperen bir iman eksikliği yok,
O; kıskançlık yok, Levili gururu yok
Diğer taraftan geçip giden:
Çünkü onun ruhunda asla bir yalan yoktu.
Ruhu Tanrı'nın elinden geldi
Lekesiz ve nereden geldiğini asla unutmadı
Ne de oradan çok uzağa gitti,
Ama onu hala aynı tutmak için çabaladı,
Doğum yerine yakın, böylece
Beyaz giysisini dünyevi bir lekeyle kirletmesin. Yine de ruhunu öyle sabit bir şekilde yukarı koymaz ki, yeryüzüyle olan bağlarını unutsun,
Ama bütün düşüncesi neredeyse
Aşağılık bir insan kalbini nasıl sevindireceğini;
Ve yeryüzünü cennete nasıl dönüştüreceğini; ve kalbini
Burada en büyük değerini gösterir,
Bizim zaafımızda adil payını taşıyarak,
Bu hayatın kötülüklerinden kaçınmadı,
Ama sakince mücadeleye girdi,
Ve bütün günah ve üzüntülerine karşı koydu
Sabreden bir kadının yüce gücüyle:
Bu yüzden onun yüce ruhunu her şeyden çok seviyorum,
Bizim gibi, yeryüzünün esaretine bağlı olarak,
Çünkü nazik bir cesaretle çabalıyor
Düşüncede, sözde ve duyguda öyle yaşamak için.
O kadar parlak ve cennet gibi yürüyor ki,--

Günah işlemek için fazla bilge, fazla uysal, fazla kadınsı. Denizciler tarafından görülen
Yarık fırtına bulutları arasından yalnız bir yıldız gibi,
Denizde fırtınaya yakalanmış,
Yakınlardaki dinlenme ve huzurlu limanlardan bahseden,
Ruhum için onun yıldız gibi ruhu,
Görüşü benim için umut ve dinginlikle doluydu;
Çünkü o kendine yüksek bir ev inşa etti,
Başını koyabileceği,
Dünyanın en asil şeyi, mükemmelleştirilmiş bir Kadın.

"Bu bir kızın ne olabileceğinin güzel bir resmi ve senin onu model aldığını görmekten mutluluk duyarım."

"Evet," dedi Helen yavaşça. Sonra, daha fazla coşkuyla, "Biliyor musun,
baba, her zaman bir erkek olmayı diledim. Bir erkek olmak bir kadın olmaktan çok daha görkemli görünüyor. Bir erkeğin hayatı çok daha özgürdür ve çok daha büyük şeyler yapabilir, biliyorsun. Elbette, iyi bir kadın olmaya çalışacağım,
ama keşke kadınlar da erkeklerin yapabildiği gibi büyük şeyler yapabilseler."

"Erkekler kadınların yapamadığı hangi harika şeyleri yapabilir?" diye sordu Bay Wayne gülümseyerek.

"Ah," diye cevapladı Helen, ellerini coşkuyla kenetleyerek, "bir de
erkeklerin ne yaptığını görün. Muazzam evler ve büyük köprüler inşa ediyorlar--Ah, dünyayı onlar yaratıyor ve kadınlar sadece evde oturup izliyorlar. Bir şeyler _yapmak_
istiyorum."

Bay Wayne, coşkulu kızının alnından dökülen saçları şefkatli bir gülümsemeyle geriye doğru iterken, "Yüzeyde erkeklerin kadınlardan daha büyük şeyler yaptığı görülüyor, ama bu sadece görünüyor, canım. Kadın olmak, erkek olmak kadar muhteşem bir şey. Doğru, kadının işi yüzeyde o kadar açık bir şekilde görünmüyor, ama o, şeylerin dünyasını yaratırken
erkekten daha dayanıklı malzemelerle çalışıyor.
Erkeğin ellerinin yaptığı büyük işleri görebiliyoruz ve bunlar bize onun gücü hakkında bir his veriyor; ama gerçek işi yapan _zihin_ ve kadınların
_zihinleri_ var ya da _zihinleri_ var, biliyorsun."

"Evet, biliyorum, ama zihinlerini yemek pişirmeye ve
bulaşık yıkamaya adamalılar."

"Kadınların başka şeyler yaptığını gördüm. Eski dünyada kadınların
hendek kazdığını, yüksek binaların tepesine tuğla ve harç taşıdığını,
tarlalarda sürdüğünü gördüm; aslında, tıpkı erkekler gibi çalışıyorlardı. 1873'te Viyana'da inşa edilen Dünya Fuarı'nın büyük
binaları büyük ölçüde kadınların el emeğiydi. Bulaşık yıkamayı böyle bir iş için değiştirmek istemiyorsunuz, değil mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle; ama böyle bir işi planlayan ve
yapılışını denetleyen erkektir. Örneğin, Brooklyn Köprüsü'nü bir kadın planlayamazdı."

"Bir kadının planlamadığı kesinlikle doğru, ama bunun
bir kadının gözetiminde tamamlandığını biliyor muydunuz?"

"Hayır, öyle mi? Nasıl oldu? Bana her şeyi anlat."

"Bu şekilde oldu. İnşaatını denetleyen Bay Roebling hastalandı ve karısı onun yerini aldı ve iş tamamlanana kadar işin her bölümünü bizzat denetledi. Görüyorsunuz ya, onun bir kadın olması işi yapmasını engellemedi. Ama eğer sadece dikkatsiz veya cahil bir kadın olsaydı bunu yapamazdı. Anlayacağınız, bu
_zihin_ ve dahası kültürlü bir zihindi, ki bu da asıl güçtü.
Eğer planları yaparken onunla birlikte çalışmasaydı,
onları gerçekleştirirken onun için çalışamazdı. Cinsiyetiniz için ağıt yakmak yerine, bir _ruh_ olduğunuz gerçeğine sevinmeniz ve
tüm faaliyet alanlarındaki gücünüzün zihinsel ve ruhsal güçlerinizin
geliştirilmesiyle ölçüleceğini fark etmeniz daha iyi olur."

"Ama baba, zihnimi geliştirsem bile, muhtemelen
Brooklyn
köprüsü inşa etmeye yardım etmek gibi büyük bir
şeyi yapma fırsatım
olmayacak."

"Muhtemelen hayır, ama sen daha büyük bir şey yapabilirsin.
Duygusuz taşlardan daha
ince malzemeler üzerinde çalışmaya kendini uydurabilirsin.
Plastik
zihinleri
şekillendirebilirsin.
Ruhani güçleri kullanmak, inorganik maddeyi
manipüle etmekten çok daha büyük bir şeydir."

"Ama, bütün insanlar sadece _şeyler_ yapmazlar. Büyük devlet adamları,
büyük askerler,
büyük yazarlar vardır."

"Doğru, ama eminim ki asker olmak istemezsin. Öldürmek
şanlı bir meslek değildir. Ve büyük bir devlet adamı veya yazar olmak sadece
bir cinsiyet meselesi değil; bir zihin meselesidir."

"Kadınların erkekler kadar yetenekli olduğunu düşünüyor musun? Erkekler gerçekten de kadınlardan daha akıllı değil mi?"

Bay Wayne kızın hevesine gülümsedi. "Kadınlarla erkekleri karşılaştırıp göreceli yeteneklerini belirlemem," diye cevapladı. "Akıllarının farklı olduğuna inanıyorum, ancak bu birinin üstün, diğerinin daha aşağı olduğu anlamına gelmez. Her biri kendi yerinde üstündür."

"Ama erkeklerin akılları çok daha güçlü, baba. Kadınlar asla erkeklerle
aynı seviyede olamaz."

"Çalışma sepetinden bana farklı boyutlarda iki iğne getir. Şimdi,
hangisi diğerinden daha üstündür, söyle bana."

"Bu, onlarla ne yapmak istediğine bağlı," diye cevapladı Helen. "Ayakkabı düğmeleri dikeceksen, bu büyük iğneyi kullanırdın. Eğer
bir patiska mendili kıvırmak isteseydiniz, bu güzel olanı alırdınız."

"Aynen öyle. Her biri kendi özel yerinde üstündür ve ikisi de gereklidir.
Bana göre bu, erkeklerin ve kadınların yetenekleri açısından da aynıdır.
Her ikisi de akıldır; biri güçlü, sağlam, sert muameleye dayanıklıdır;
diğeri ince, narin, ilkinin gidemediği yere gider ve bu nedenle onu tamamlar ve başarılabilecek iş yelpazesini artırır. İnce iğne zor işleri yapamadığından şikayet edebilir, ancak şikayetin haklı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum; ancak bana bir kadının neler yapabileceğini söyleyin - değerli şeyler, yani; ev işlerini yapmak ve çocuklara bakmaktan başka bir şey. Bana öyle geliyor ki sadece aşçı ve dadı olmak çok da yüce bir meslek değil."

"Kimyager olabilir," diye önerdi Bay Wayne.

"Ah, evet, birkaç kadın yapabilir; ama olabileceğim bir şey veya
benim gibi özel yeteneği olmayan diğer kızlar demek istiyorum."

"Kadınlar arasında bilimsel bilgiye büyük ihtiyaç var. Her
ev hanımının kimya hakkında bir şeyler bilmesi gerekir. Asitlerin ve alkalilerin birbirlerine olan kimyasal etkisini bilen
bir kadın asla tatlı sütle
soda kullanmaz, ekşi sütle
fazla soda kullanma hatasına düşmez. Ve her gün, binbir şekilde, kimya
bilgisi kullanılmaya başlanacaktır."

"O zaman her kadın psikolog olmalı, özellikle de çocuklarının bakımını üstlenecekse."

"Ah, baba, ne kadar büyük kelimeler kullanıyorsun. Ne demek istediğini bana söyle."

"Hemşirelik veya annelik ofisinin zihinsel evrimin en yüksek çalışmasını gerektirdiğini kastediyorum. Daha büyük kelimeler, ama anlamanı sağlamaya çalışacağım.

"Size göre herhangi biri bir bebeğe bakabilir. Ama bebek nedir? Sadece beslenmesi, giydirilmesi ve sıcak tutulması gereken çaresiz küçük bir hayvan değildir. Bebek, gelişim sürecindeki bir ruhtur. Doğduğu andan itibaren etrafındaki her şey tarafından eğitilir; onunla konuşurken kullanılan ses tonları bile onu eğitir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olmak harika bir şeydir, ama o başkan bir zamanlar bebekti. Hayatı beslenme ve bakım şekline bağlıydı; karakteri büyük ölçüde hayatının koşulları tarafından yaratılmıştı; ve her iki ebeveyninden de miras aldığı zihinsel güçleri bebekliğinde ve erken çocukluğunda büyük ölçüde bir kadının eğitimi altındaydı. O kadın, ister anne ister dadı olsun, onu geliştirmek, onu değerli veya değersiz kılmak için ilk şansa sahipti. John Quincy Adams, 'Ben her şeyimi anneme borçluyum' demişti ve bu, dünyanın en büyük adamlarının çoğunun tanıklığıdır. Garfield'ın göreve başladıktan sonraki ilk öpücüğü çok haklı olarak annesine verilmişti.

"Tanrı, annelere hayatın en büyük işini, insanlığın plastik aşamasındaki
şekillendirilmesini emanet etti. Okulda kil modellemesi yaptınız ve kilin taze ve nemli olduğunda ondan neredeyse istediğiniz her şeyi yapabileceğinizi, ancak sertleştiğinde yeniden şekillendirilemeyeceğini biliyorsunuz. İnsanlık için de durum aynıdır. Bebeklikte zihin plastiktir; olgunluğa eriştiğinde ise sert ve esnek değildir. Erkek _şeyler_ yapar; kadın _erkekler_ yapar. Hangisi daha büyük iştir?"

Helen tereddüt etti. "Bunun hakkında konuşurken, bir çocuğu eğitmek çok asil görünüyor; ama insanların böyle hissetmediğini biliyorsun. Anneler bebeklerini kucaklar, elbette, ama erkekler bebek bakımının kendilerine göre olmadığını düşünür. Buna kadın işi olarak küçümserler."

"Bütün erkekler değil canım. Dünyanın bazı büyük adamları bebeklik dönemi çalışmalarına yıllarını harcadılar, bebeğin nasıl geliştiğini bilmenin onu nasıl eğiteceklerini daha iyi anlamalarını sağlayacağını ve bebekleri eğitmenin aslında ulusu oluşturmak olduğunu fark ettiler."

Helen, başını babasının omzuna yaslayarak bir süre sessiz kaldı, sonra onu yumuşakça öptü ve "Teşekkür ederim canım baba. Birlikte çok güzel bir sohbet ettik. Daha iyi bir kadın olmama yardımcı olacağından eminim."

BÖLÜM II.

"Pekala kızım," dedi Bay Wayne, Helen ve o bir Pazar öğleden sonra Bayan Wayne dinlenmek için odasına gittiğinde
ateşin başında oturuyorlardı.

"Neden,--" dedi Helen tereddütle, "düşündüğüm bir şey var, ama korkarım ki bunu sana sormam aptalca olacak. Kendim karar verebilmem gerektiğini düşüneceksin."

"Kızım için sorun olabilecek kadar önemli olan hiçbir şey benim için aptalca değil. Zorluğunu söyle, bakalım onu ​​ortadan kaldırabilecek miyiz."

"Peki, baba, kız ve erkeklerin birbirlerine
yazmaları hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Elbette, okulda gidip geldikleri aptalca
notları kastetmiyorum. Bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama
yazışmak demek istiyorum. Görüyorsun ya, Paul Winslow ve Robert Bates taşınacaklar ve kızlardan onlarla
yazışmalarını istiyorlar ve kızlar
hepsi bunun çok eğlenceli olacağını söylüyor; ama bilmiyorum. Biliyor musun, annem bana
bir zamanlar komik görünen şeylerin bir başkasında komik görünmediğini öğretti ve bunun da bunlardan biri olup olmadığını merak ediyorum. Robert bana
yazmam için mektup yazmamı istediğinde, anneme soracağımı söyledim ve o da
kızdı. Eğer onunla
yazışmak o kadar tehlikeli bir şeyse anneme sormam gerektiğini söyledi, ona yazmamam gerektiğini düşündü. Anneme her şeyi sorduğumu söyledim. O da 'Sanırım mektuplarını ona göster,' dedi ve ben de 'Elbette,' ve sonra bana
yazmaktan
mazur göreceğini söyledi. Kızlar benim çok aptal olduğumu söylediler;
tanıdığın çocuklarla yazışmanın tamamen doğru olduğunu ve
annelerimizin aldığımız tüm mektupları okumakla uğraşmak istemeyeceklerini. Ama annemin bunu bir sorun olarak görmediğini biliyorum ve
onunla paylaşmazsam mektuplarımın tadını çıkaramazdım."

"Kesinlikle annenle gizli tutmak çok daha güvenlidir,"
dedi Bay Wayne, "ve şunu söylemeliyim ki, mektuplarını annene göstermeni
istemeyen genç bir adamla yazışmak istemezsin. Mektuplarını erkek arkadaşlarına gösterecek ve belki de onlarla dalga geçecek biri olmasından korkarım."

"Ah, baba! Öyle mi düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki bu onurlu bir davranış olmaz."

"Çocuklar her zaman en yüksek onur ideallerine sahip olmazlar, canım. Bir zamanlar, gençken, bir sürü gençle kamp yaptığımı hatırlıyorum. Sanırım hepsi kızlarla yazışıyordu ve bu
mektuplar herkesin ortak malıydı. Akşam kamp ateşinin etrafında toplandığımızda yüksek sesle okundular; kötü yazımlarıyla dalga geçildi ve
aptalca duygusallıkları, eminim ki kızların
yanaklarının utançtan yanmasına neden olacak şekilde konuşuldu. Elbette,
yazdıkları çocuğun mektuplarını tatlı sırlar olarak saklayacağını düşünüyorlardı. O yaz, hiç görmediğim kızlar hakkında çok şey öğrendim. Bazılarını
sonradan tanıdım ve mektuplarından aptalca bir duygusallığı alıntılasam ne derlerdi diye sık sık merak ettim;
ki bunu, yalnızca kendisine yazılan kişi bilir."

"O zaman, baba, erkeklerle asla yazışmaması gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, tam olarak öyle söylemedim. Dostça bir yazışmanın
yardımcı olabileceğini görebiliyorum. Bana öyle geliyor ki kızlar ve erkekler birbirlerine büyük bir yardım ve ilham kaynağı olabilirler. Bir zamanlar
çok sevimli mektuplar yazan bir muhabir kız vardı, günlük hayatından basit anlatımlar ve içine biraz da
küçük ahlak dersleri. Belki şimdi onlara gülümserdim ama
kesinlikle daha yüksek ideallere sahip olmama ve kadınlığa karşı büyük bir saygı duymama yardımcı oldular. Mektuplarında o zamanlar garip bulduğum ama şimdi çok akıllıca bulduğum bir şey vardı. Her mektubu
her zaman tam adıyla imzalardı, asla evcil hayvanının adıyla imzalamazdı. Bunu
sık sık düşündüm ve bunun iyi bir plan olduğuna inanıyorum. Elbette,
her mektuba tam adınızı yazacağınızı bilseydiniz, kimliğiniz bir takma adın altında gizlenmiş gibi aptalca yazmaya daha az eğilimli olurdunuz. Ve mektuplarınızın başına ne geleceğini asla bilemezsiniz.
Birkaç gün önce gazetede bir kızın bir adama yazdığı aptalca mektupları okudum. Başka birinin bunları okuyacağını hiç düşünmemişti. Yine de
işte oradaydılar, basılıydılar ve tüm ülke bunlar hakkında yorum yapıyordu. Hepsi 'En Sevgili Bebek' veya 'Küçük Jimmy' gibi bir lakapla imzalanmıştı ve böyle bir imzanın kalkanı altında şüphesiz kendini güvende hissediyordu. Fakat karanlık bir trajedi bu zayıf korumayı yırtıp attı ve herkes onun tüm aptallığını ve günahını gördü." 

Helen ürperdi. "Sanırım bunu bir kural haline getireceğim," dedi ciddi bir şekilde, "mektuplarımda yalnızca kendi adımın üzerine basılmasına razı olacağım şeyleri yazmayı." 

"Bu iyi bir karar ve umarım bunu tutarsın. Eğer mektubuna kendi adını
yazmak istemiyorsan yazmaman gerektiğinden oldukça emin olabilirsin. 

"Genç erkeklerle olan ilişkinle ilgili olarak sana yapmak istediğim birkaç öneri var," dedi Bay Wayne bir duraklamadan sonra. "Henüz hiçbir deneyimin yok, ancak birkaç yıl içinde bir
kadın olacaksın ve belki o zaman sana öğüt verecek bir baban veya annen
olmayacak. Bildiğin gibi, seni genç erkekler topluluğundan
uzaklaştırmak istemiyorum, ancak bunu senin ve onlar için
en büyük avantaja nasıl dönüştüreceğini bilmeni istiyorum.

"Canım, kadınların ve kızların her zaman bir parçası oldukları toplumda korunan ahlaki
standartları oluşturduklarını biliyor musun?"

Helen başını şüpheyle iki yana salladı. "Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi, "çünkü herkes kadınların erkeklerden daha iyi olduğunu söylüyor; ve eminim ki
erkekler bizim kızların asla yapmayı düşünmeyeceğimiz birçok şeyi yapıyor."

"Çok doğru," diye cevapladı Bay Wayne, "ancak bunun nedeni erkeklerin ve erkek çocuklarının kadınlar ve kızlar için, erkekler ve erkek çocuklar için koyduklarından daha yüksek standartlar belirlemesidir. Hiçbir erkek sokakta puro içen bir kızla görülmez; yine de kızlar, iyi kızlar da, erkeklerin yanlarında sigara içmesine izin verirler. Bir erkek ne kadar ahlaksız olursa olsun, kendisine ait olan kadınların, karısının, annesinin, kız kardeşinin veya sevgilisinin
temiz ve kusursuz olmasını her zaman ister. Hatta bir karısının kötü davranışının onun onurunu lekelediğini bile iddia eder; ancak karısı asla onun ahlaksızlığının kendi sorumluluğu olduğunu iddia etmez. Hatta sefahat düşkünü olduğunu bildiği bir adamla evlenir, aptalca bir şekilde aşkının onu düzelteceğine güvenir. Kırık bir kalp ve yozlaşmış çocuklar çoğu zaman ne kadar ciddi şekilde
başarısız olduğunu kanıtlar. Evet canım, kadınların erkeklerin daha yüksek ideallere sahip olmamaları ve onlara göre yaşamamaları konusunda suçlu olduğunu söylemekte haklıyım. Ruskin, "Ruhun zırhı, bir kadının eli onu desteklemediği sürece asla bir kalbe iyi oturmaz;
ve ancak onu gevşekçe desteklediğinde erkekliğin onuru
kaybolur." der.

"Bu, kadınlara büyük bir sorumluluk yüklemek, değil mi?" diye iç çekti Helen.

"Evet kızım, ama erkeğe yüklenenden daha büyük değil. Her cinsiyet diğerinin
koruyucusu ve ilham kaynağı olmalı. Ama bunun yerine, genellikle birbirlerini
baştan çıkarır ve yanlış yönlendirirler."

"İyi kızlar erkekleri baştan çıkarmaz, baba."

"Korkarım ki çıkarıyorlar, canım. Ne yaptıklarının farkında olmayabilirler, ancak yine de baştan çıkarıcı olabilirler."

"Nasıl olduğunu gerçekten anlamıyorum."

"Muhtemelen hayır, ancak size söyleyebilirim, çünkü kendi gençliğimi hatırlıyorum ve kızların erkekleri istemeden nasıl baştan çıkarabileceğini biliyorum. Üniversitedeyken, birkaç öğrencinin ve iki veya üç güzel liseli kızın olduğu bir ailede yatılıydım. İçlerinden biri çok cilveliydi ve günümüzde dedikleri gibi, erkeklere sürekli 'gözlerini kırpıştırıyordu. Açık sözlü bir şekilde konuşamıyordu, ancak her zaman daha yakın bir yaklaşım için davet gibi görünen, aşağı bakan göz kapaklarından yan bakışlar atıyordu.

"Öğrenciler arasında çok çekingen ve utangaç biri vardı. Kızlarla nadiren konuşurdu ve eğer onunla konuşurlarsa oldukça utanırdı. Bu kız onunla flört etmek için kendini işe koymuş gibiydi. Ona o kadar çekici bir şekilde bakıyordu ki biz oğlanlar ona
bu konuda
hakaret etmekten kendimizi alamıyorduk. Bir akşam sanatını icra ederken -kötü niyetle değil ama flört etmeyi severdi ve bunun genç bir adam için ne anlama gelebileceğini anlamamıştı- birdenbire onu belinden yakaladı ve
öfkeyle öptü. Kız bir anda öfkelendi ve onun centilmenlik eksikliği hakkında
oldukça sert şeyler söyledi.

"Kıpırdamadan dik durdu. 'Ben de senin kadar bir centilmenim,' dedi. 'Seni rahat bıraktım ama sen
haftalardır bana işkence ediyorsun. Ne kadar ileri gidebileceğini denemeyi severdin ve
hiçbir ayartma hissetmediğin için kendini erdemli sanırdın.
Beni veya diğer oğlanları nasıl ayarttığını umursamadın.
Güçlerini
kamu önünde denedin. Ah, evet, kurnaz olmak için fazla iyisin! Ve bu yüzden
sana kamusal bir ders vermeye karar verdim ve eminim ki buradaki herkes
bunun için bana minnettardır. Şimdi, belki de bizi yalnız bırakırsın. İyi olmak istiyoruz,
tüm kadınlara saygıyla davranmak istiyoruz; yine de, siz
pembe-beyaz yaratıklar gülümseyip sırıttığınızda ve bizi ateşe verdiğinizde,
kötü olduğumuzu, beyefendi olmadığımızı söylüyorsunuz. Belki de değiliz. Ama biz erkeğiz ve
kurtuluşumuz olan gerçek kadınlığı sende bulmalıyız.'

"Şimdi onu görebiliyorum, gururla ayağa kalkmış, haklı öfkesinde utangaçlığını unutmuş, ve hepimiz onu alkışlamıştık, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Kız hepimize gücendi ve evden
çıktı ve başka bir pansiyon aradı. Onun yerine gerçek, hakiki, kadınsı bir kız geldi. Eğlenceli, gerçek bir yoldaş, sporlarımıza katılmaya,
mümkün olan her şekilde bize yardım etmeye hazır, ama her zaman onu en ufak bir cilveli düşünceden bile korumakla onurlu bir şekilde yükümlü olduğumuzu hissettiren. Evdeki her erkek onun arkadaşıydı, eminim bazıları hayranıydı ama
hiçbiri ona samimiyetle yaklaşmaya cesaret edemedi. Bugün herhangi biriyle
karşılaşsa, kocasının ve çocuklarının huzurunda o günlerde olan hiçbir şeyi hatırlayarak
yüzünün kızarmasına gerek kalmazdı.

"Benim istediğim kadın bu, canım kızım, bir kadının gerçek yerini
anlayan ve güç, Ruskin'in dediği gibi, 'İyileştirme, kurtarma, rehberlik etme, koruma gücü!' Bana kitabı verin ve Savaş üzerine
makalesinden birkaç kelime okumama izin verin. 'İnanın bana!' diyor, 'sevgililerinizin hayatlarının tüm seyri ve karakteri sizin elinizde. Onların ne olmasını istiyorsanız, onlar olacaklardır, eğer sadece arzulamakla kalmayıp hak ederseniz; çünkü onlar sadece kendinizin yansımasını göreceğiniz
aynalardır. Eğer siz ciddiyetsizseniz, onlar da öyle olacaklardır; eğer görevlerinin kapsamını anlamıyorsanız, onlar da unutacaklardır; onlar, sizin dudaklarınızdan çıkan yorumdan başka hiçbir yorumu dinlemeyeceklerdir. Onlara cesur olmalarını söyleyin; onlar sizin için cesur olacaklardır; onlara korkak olmalarını söyleyin, ne kadar asil olurlarsa olsunlar, sizin için sineceklerdir. Onlara akıllı olmalarını söyleyin, onlar da sizin için akıllı olacaklardır; onların öğütleriyle alay edin, sizin için aptal olacaklardır, sizin onlar üzerindeki egemenliğiniz böyle ve mutlaktır.' Kadının elinde olan harika bir güç değil midir? Ve tam burada söylediği gibi, bu doğrudur: 'O, en iyi ne varsa, onun olması gerekendir; umduğu en yüksek şey neyse, onun vaat etmesi gerekendir; içindeki karanlık olan her şeyi temizleyip saflaştırmalı; içindeki eksik olan her şeyi gerçeğe dönüştürmeli; ondan, dünyanın tüm yaygarası boyunca, övgüsünü kazanmalı; onda, dünyanın tüm savaşları boyunca, huzurunu bulmalı.'"

Helen iç çekti. "Çok şey istiyorum," dedi. "Erkeklere kadınlara nasıl yardım etmeleri ve onları nasıl korumaları gerektiği konusunda hiçbir şey yazılmadı mı?"

Bay Wayne, küçük kızını öperken gülümsedi ve "Erkekler için
yazılmış olan her şeyi oğluma anlatacağım ve bunun ona tüm kadınlığa saygı duymasında yardımcı olacağına inanıyorum." dedi.

BÖLÜM III.

Bayan Wayne ve kızı pencerede otururken, içinde şık giyimli bir kadın olan bir arabanın hızla geçtiğini gördüler. Kısa bir süre sonra evin önünden çok
güzel bir kız geçti, kendi yaşındaki bir çocukla hararetle konuşuyordu.

"Bazı anneler ne kadar da komik," dedi Helen. "Az önce geçen Bayan Eversman'dı ve o da kızı Corrinne. Bayan Eversman, Corrinne'e güzel kıyafetler almak ve dikkatsizliğinden dolayı onu azarlamak dışında hiç dikkat etmiyor. Corrinne istediği yere gidiyor. Bir sürü sevgilisi var ve onlar çağırdığında annesinin salona girmesine izin vermiyor, onun etrafta 'dolaşmasını' istemediğini söylüyor ve Bayan Eversman sadece gülüyor. Bunu akıllıca buluyor gibi görünüyor. Ve anne, Corrinne'in çocuklardan ve genç erkeklerden çok güzel hediyeleri var. Ve genç bir erkekle tiyatroya gittiğinde, bir araba, çiçekler ve sonrasında bir akşam yemeği konusunda ısrar ediyor. "Para dediği 'spondulics'i olmadığı sürece etrafında kimse dolaşmasın."

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Wayne düşünceli bir şekilde. "Hayatın amacını ne kadar az anlıyor!"

"Ama iyi vakit geçirmek istediğini söylüyor," diye ısrar etti Helen.

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Wayne. "Her kız iyi vakit geçirmeye hak kazanır, ama bu zorunlu olarak para harcamak anlamına gelmez. Genç erkeklere karşı böyle yükümlülükler altında olmak istemezdi sanırım."

"Ah, sanırım yükümlülük altında olduğunu düşünmüyor. Onların, onlarla birlikte gitmeye tenezzül ettikleri için ona karşı yükümlülükleri olduğunu düşünüyor. Ama,
anne, bir kız genç bir erkeğin ona para harcamasına izin vermeli mi?"

"Umarım, canım, genç erkeklerle dışarı çıkacak kadar büyüdüğünde, pahalı hediyeler almaya gönüllü olmayacak kadar kendine değer verirsin. Belli bir miktar harcamaya izin verilebilir. Birkaç çiçek, bir kitap veya bir müzik parçası, ama asla şık mücevherler veya giyim eşyaları. Bu sadece kötü bir zevk değil, aynı zamanda düşük maaşlı genç erkeklerin dürüst olmamaları için doğrudan bir teşviktir. Corrinne ve onun gibi kızlar, genç erkeklerin ticari güvenlerine sadık kalmamalarından ne kadar sorumlu olabileceklerini veya genç erkeklerin dürüst olma amaçlarını güçlendirmek için ne kadar yapabileceklerini bilmiyorlar. Teyze Elsie ve Amca Harold'ı hatırlarsınız. O şimdi varlıklı bir adam, ama bir zamanlar fakir bir genç katipti. Elsie'ye hayrandı ve ona her türlü ilgiyi göstermek istiyordu, ama Elsie maaşının savurganlığa izin vermeyeceğini biliyordu; bu yüzden ilk kez ona bir kamu eğlencesine gitmesini söylediğinde, belirlenen zamanda bir arabayla geleceğini söyledi. Hemen kararlı bir şekilde, 'O zaman gitmem. Çok uzak değil. Güzel bir geceyse yürüyebiliriz. Yağmur yağarsa tramvaylara binebiliriz. Bana birkaç çiçek gönderebilirsin, ama
bir opera yemeği yapmayacağız ya da gereksiz arabalara binmeyeceğiz!'
Elbette itiraz etti ve bunu karşılayabileceğini söyledi. 'Ama karşılayamam,'
di cevabı. Ve yıllar sonra, evlendiklerinde,
onu cebine uygun şekillerde gezdirebilmenin ve yine de kötü olarak düşünülme korkusunun olmamasının kendisi için büyük bir rahatlama olduğunu itiraf etti. Şimdi
ona kalbinin arzuladığı her şeyi satın alabilir; ama gençliğinde onurlu bir şekilde sağlayabileceğinin ötesinde zevkler arzulamış olsaydı, bu ayartmaya karşı koyamayacağını kabul ediyor."

"Anne," dedi Helen, iki kız kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde evin önünden geçerken bir duraklamadan sonra. "Kızların bu kadar 'kaşık gibi' olmasının aptalca olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle onların bu kadar alenen
gösterişli olmalarının kötü bir zevk olduğunu düşünüyorum ve kızların erkekler gibi
daha fazla arkadaş olmasını isterdim. Şimdi, Paul ve Winfield var. Kesinlikle hiçbir kız birbirlerini bu iki oğlandan daha fazla düşünmemiştir, ama yine de Lucy ve Nellie'nin yaptığı gibi, onları her fırsatta birbirlerine sarılırken görmekten
güleceğimizi düşünüyorum."

"Öyle demeliyim! Paul'ün 'Yaşlı Adam' dediğini duydum veya Winfield'ın Paul'ün omzuna
bir şaplak attığını gördüm; ama asla aptal değiller ve yıllardır
arkadaşlar. Ama Lucy ve Nellie sadece birkaç haftadır 'sıkı'lar ve çok yakında araları bozulacak. Lucy her zaman böyle
sevgili arkadaşları oluyor ve sonra onlarla kavga ediyor. Şimdi, o ve Nellie gelecek hafta sahte bir düğün yapacaklar. Kendilerine hala karı koca diyorlar,--bu aptalca değil mi?"

"Aptalcadan da kötü,--ben buna yanlış diyorum," diye cevapladı Bayan Wayne. "Böyle
hastalıklı arkadaşlıklar hem sağlık hem de ahlak açısından tehlikelidir."

"Sağlık açısından mı, anne? Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Hayır, yapabileceğinden şüpheliyim, ama sana tehlikeli olduklarını söylediğimde bana inanmanı umuyorum. Kızlar bu kadar gösterişli olduklarında, birbirlerine erkek ve kadın olarak karşı durduklarını iddia ettiklerinde, ilişkinin doğal olmadığından ve sinir sisteminin çok
fazla yıprandığından emin olabilirsin. Bir zamanlar, böyle gösterişli arkadaşlıklarla bir okulda bir dizi kızın sağlığını gerçekten mahveden bir kız tanımıştım. Her zaman onsuz yaşayamayan sadık bir arkadaşı vardı. Günlerce ağlayan ve aslında hasta bir şekilde eve giden bir kız tanıdım, çünkü bu kızla olan arkadaşlığı tehdit ediliyordu. Ve başka bir kızın, bu kıza duyduğu kıskançlıktan dolayı kendi canına kıydığı söyleniyor.

"Dostluk, gerçek ve değerli olduğunda muhteşem bir şeydir, ancak hastalıklı, doğal olmayan bir duygusallık, dostluk adını hak etmez ve seni başka bir kızla hastalıklı, doğal olmayan bir ilişkinin zorluklarına düşerken görmek beni çok üzer. Yine de, duygusallıkla kendini harcamayacak, büyük bir feragatin zirvelerine ulaşabilecek başka bir kıza karşı samimi, kadınsı, asil bir sevgi beslediğini görmek beni memnun eder."

"Seni anladığımı düşünüyorum, anne ve sana söz veriyorum ki, dostluğun en yüksek ideallerini korumaya çalışacağım."

Bu tür konuşmalar anne ve kızı o kadar yakın bir arkadaşlığa getirdi ki Helen annesine gençliğinin en derin sorunlarını getirmekten korkmadı.

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve anne ile kızı birlikte oturmuş dikiş dikiyorlardı. Yağmur yağıyordu, bu yüzden ziyaretçilerden pek korkmuyorlardı
ve Bayan Wayne kendi kendine kızına yaklaşan kadınlığı hakkında nasıl konuşmaya başlayacağını tartışırken Helen aniden şöyle dedi:
"Anne, Clara Downs'ın nesi var? Tüberküloza giriyormuş, diyorlar ve Sadie Barker'ın Cora Lee'ye bunun Clara'nın bir kadına dönüşmediği için olduğunu söylediğini duydum. Ne demek istedi? Ben sadece kadın olduğumuzu sanıyordum. Öyle değil mi?"

"Sadie'ye ne demek istediğini sormadın mı?"

"Ah, hayır, kızlar sanki duymamı istemiyormuş gibi davrandılar ve sonra, her zaman bana bir şeyler anlatmanı tercih ederim, çünkü o zaman onları doğru tanıdığımdan
emin olurum. "

Annesine olan güveninin bu küçük ifadesi Bayan Wayne'e
istediği fırsatı verdi ve şöyle dedi, "Sadie'nin sözlerini
açıkça anlayabilmeniz için kızların nasıl
kadın
olduklarına dair uzun bir açıklama yapmam gerekecek."

"Anne, neden sadece kadın olmuyoruz?"

"Şey, canım, bu soruya hem evet hem hayır demek zorundayım.
Kızlar büyür ve kadın olurlar, ancak kadınlar yetişkin kızlardan
daha fazlasıdır. Bu ev iki yıl öncesine göre çok daha büyük. Sadece
daha mı büyüdü?"

"Neden, hayır, tam olarak değil. Şimdi eskisinden daha fazla oda yok, ancak bazı odalar tamamlandı ve şimdi kullanılıyor, oysa
önceleri hiç kullanılmıyorlardı ve bu yüzden ev daha büyük görünüyor. Ama bizim bedenlerimiz için böyle olamaz, çünkü bizi kadın yapmak için
eklenen veya tamamlanan yeni organlarımız yok?"

"Yapılan tam olarak bu, kızım."

"Ne! Yeni organlar mı eklendi, anne? Ne demek istiyorsun?"

"Yani canım, senin bedensel meskeninin genişletilmesi, yeni odalar eklenmesiyle değil, henüz kullanıma hazır olmayan odaların tamamlanmasıyla."

"Seni anlamıyorum, anne."

"Sanırım hayır, ama anlamanı sağlamayı umuyorum. Bedensel evini
inceledin ve farklı katlardaki odaları, mutfağı, çamaşırhaneyi, yemek odasını, resim galerisini ve
telgraf ofisini biliyorsun, aslında seni hayatta tutan tüm odaları veya organları;
ama evin incelemediğin bir kısmı var. Seni hayatta tutmak için
gerekmeyen ve bu nedenle
kapatılmış çeşitli odalar veya organlar var. Kadınlığa yaklaştığınızda, bu organlar uyanacak ve aktif hale gelecek ve onların aktivitesi sizi bir kadın yapacak olan şeydir."

"Anne, kulağa bir peri masalı gibi geliyor, harika bir sihirli sarayın hikayesi, değil mi? Ve Clara Downs'ın bu harika odaları yok mu?"

"Evet, oradalar, ancak açıkça kullanım için bitirilmiyorlar. Ancak, bence kızlar sebep ve sonucu karıştırma hatasını yaptılar. Kadın olmadığı için verem olduğunu söylüyorlar. Kadın olmadığı için verem oluyor. Evimizdeki bu odaları neden daha önce bitirmediğimizi biliyor musun?"

"Neden, babam parası olmadığını söyledi."

"Doğru. Odaları bitirmediği için parası olmadığını söylemedi."

"Aman Tanrım, hayır, bu saçma olurdu; ama bunun Clara'ya nasıl uygulandığını göremiyorum?"

"Evimizi bitirmek için paraya ihtiyaç vardı; bu yüzden kızdan kadına dönüşmek için canlılığa ihtiyaç duyuyor ve Clara'nın canlılığı yok gibi görünüyor. Sağlığı bozuluyor, bu yüzden fiziksel gelişimini tamamlamak için harcayabileceği canlı bir gücü yok."

"Ama anne, bana bu harika değişiklik hakkında daha fazla bilgi ver. Yeni odalar
nerede ve amaçları ne? Hiç duymadığım
bazı vücut organlarım olduğuna gerçekten inanamıyorum. Bunlar nedir ve nerede; ne zaman bitecekler? Çok merak ediyorum. Okul fizyolojimizde bunları çalışmadık mı?"

"Bana cevaplamam için bir sürü soru verdin, küçük kız ve ben onları cevaplamaya
nereden başlayacağımı bilmiyorum.

"Okul fizyolojinde seni hayatta tutan
organlar hakkında her şeyi çalıştın. Vücut evin hakkında ne öğrendin? Kaç katlı?"

"Üç kat yüksekliğinde ve sonra hepsinin tepesinde bir kubbe var. Başı bir kubbe veya gözlemevi olarak düşünmeyi seviyorum, boynun kulesinin üzerinde duruyor ve etrafımıza bakmak istediğimizde bir yandan diğer yana dönüyor."

"Ve farklı katlardaki mobilyalar neler?"

"O, üst kata göğüs denir ve içindeki tek büyük oda
göğüs boşluğudur. Kalbi ve akciğerleri içerir. Bir sonraki kat
altta karın boşluğudur ve bir dizi mobilya
eşyası vardır, karaciğer, mide, dalak, bağırsaklar, vb. Sonra
alt kat--O, ne dendiğini unuttum."

"Alt kata pelvis denir. "

"Evet, ve pelvik boşluk atık
malzemeler için rezervuarlar içerir. Bunu bana bir keresinde söylediğini hatırlıyorum."

"Doğru. Pelvik boşluk atık sıvının rezervuarı olan mesaneyi ve atık katıların çıkışı olan rektumu içerir.
Ama bunlardan daha fazlasını içerir. Duymadığınız bu organlar burada pelviste bulunur. Bana kendiniz ve dünyaya nasıl geldiğinizi sorduğunuzda, size annenizin vücudunda yaşadığınız ve kendi bağımsız varlığınızı yaşayabilecek kadar büyüyene kadar büyüdüğünüz küçük bir odadan bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?
Bu odanın nerede olduğunu hiç merak ettiniz mi?"

"Neden, bunun hakkında hiç fazla düşünmedim. Sanırım sadece karın boşluğunda olduğunu
düşündüm. Öyle değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Hayır, oda pelviste bulunan küçük bir kesedir. Bunu size en iyi
bir resimle açıklayabilirim. İşte burada. Görüyorsunuz, küçük ucu aşağı sarkmış bir armut gibi görünüyor. Mesane ile rektum arasında yatıyor ve bir geçit ona kadar uzanıyor."

"Ah, anlıyorum. Mesane o geçitten kendini boşaltmıyor mu?"

"Hayır, mesanenin çıkışı tam bu geçidin girişinde, ama geçide hiç açılmıyor. Bu geçide
vajina denir ve küçük odanın iki adı vardır. Biri Latince,
uterus; diğeri Saksonca, rahim--şeylerin hayata getirildiği yer anlamına gelir. Latince kelime bilim insanları tarafından kullanılır, ama Saksonca kelime İncil'de ve şairler tarafından kullanılır. Nikodemus'un İsa'ya
geldiğinde kendisine yeniden doğması gerektiğinin söylendiğini ve şaşkınlıkla, 'Bir adam annesinin rahmine ikinci kez girip
doğabilir mi?' dediğini hatırlıyor musunuz?"

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Daha önce anlayamamıştım. Elbette, bunun imkansız olduğunu biliyordu ve bu yüzden İsa'nın ne demek istediğini göremiyordu."

"Davut, 'Beni annemin rahminde örttün. Seni öveceğim, çünkü
korkunç ve harika bir şekilde yaratıldım.' diyor. Şairler bazen sabahın rahminden bahsederler, yani sabahın uzandığı ve büyüdüğü
yerden, ta ki dünyaya güzellikle
patlamaya hazır olana kadar."

"Ben Sakson kelimesini Latince kelimesinden daha çok seviyorum, değil mi?"

"Evet, ama bilim insanları Latince kelimeyi kullandıkları için biz de onu kullanacağız, böylece bu konularda
bilimsel olarak nasıl konuşacağımızı bileceğiz. Rahim, iki geniş bağla asılı durur (resimde _ll_ ile işaretlenmiştir). Ayrıca arkadan ve önden onu gevşekçe yerinde tutan yuvarlak bağlar vardır. Her geniş bağın arkasında yumurtalık adı verilen oval bir gövde vardır (_o_ ile işaretlenmiştir).

"Bir keresinde Ellen'ın akşam yemeği için her boyutta çok sayıda yumurta
hazırladığını bir tavukta gördüğünü hatırlıyor musun? O tavuğun yumurtalığıydı.
_Ovum_ yumurta anlamına gelir ve _ovary_ yumurtaların yeri anlamına gelir."

"Ah, anne, kadınların yumurtası yok, değil mi? Bundan hoşlanmıyorum."

"Eğer yumurta kelimesini kullanmaktan hoşlanmıyorsan _ovum_ diyebiliriz, ki bu, bilirsin, yumurtanın Latince kelimesidir. Çoğulu _ova_'dır. Ya da _ovum_'a birincil kaynak anlamına gelen germ diyebiliriz. Yumurta veya germ
çok küçük bir şeydir, o kadar küçüktür ki mikroskop olmadan görülemez;
240 tanesi yan yana konulduğunda sadece bir inç uzunluğunda olur."

"Ah, anne, bu harika."

"Evet canım. Yaşamın tüm süreci çok harika ve çok
güzeldir. Rahim ve yumurtalıklar üreme sistemi olarak adlandırılan şeye aittir. Dediğim gibi, şimdiye kadar hayati güçleriniz sizi hayatta tutmak için kullanıldı. Beslenme sisteminiz, kas sisteminiz, sinir sisteminiz vb. hepsi sadece sizinle ilgilenmekle meşguldü; ancak yakında üreme sisteminiz uyanacak ve faaliyete geçmeye başlayacak."

"Ve bu ne anlama geliyor, anne?"

[İllüstrasyon: Ova.]

"Yaşamınızın maternal dönemi olarak bilinen döneme girdiğiniz anlamına gelir; aslında bir kadının anne olma
gücüne sahip bir kadın oluyorsunuz. "

"Ama on dört yaşında bir kızın anne olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, mümkün olabilir; ama on dört yaşında hiçbir kız anne olmamalı,
çünkü henüz tam olarak gelişmemiştir ve çocukları yirmi yaşına kadar
evlenmemiş gibi güçlü olmayacaktır."

"Ama bana anlat anne, her şeyi. Şimdi bebeğin nasıl
büyüdüğünü anlamıyorum?"

"Sana içinde birçok yumurta olan yumurtalığı gösteriyordum. Kız on dört yaşına yaklaştığında, bu yumurtalar büyümeye başlar ve ayda bir
biri olgunlaşarak yumurtalıktan atılır. Resimde _od_ ile işaretlenmiş olan Fallop
tüpü tarafından alınır ve tüpten aşağı rahime ve
vajinadan dışarıya doğru geçer."

"Ne zaman geçtiğini söyleyebilir miyiz?"

"Hayır, ama bu değişimin gerçekleştiğine dair bir işaret var. Rahim, içinde birçok kan damarı bulunan bir zarla kaplıdır ve kız
bu gelişim aşamasına ulaştığında ve bir kadın olduğunda, damarlar
çok kanla dolar, o kadar dolar ki kan damarlarının duvarlarından
rahim boşluğuna sızar ve vajinadan
çıktığında kız bunun farkına varır ve bir kadın
olduğunu bilir.

"Bu süreç ayda bir gerçekleşir ve buna adet denir, Latince _mensum_, bir ay kelimesinden gelir."

"Acı verici değil mi, anne?"

"Kız gayet iyiyse, olmamalı ve değildir. Fakat
bazen kızlar uygunsuz giyinmiş ve iç organlarını yerinden oynatmışlardır veya zevk arayışıyla kendilerini tüketmişlerdir veya başka bir şekilde kendilerine zarar vermişlerdir, bu durumda çok fazla acı çekebilirler. Kızlar bu yaşa geldiğinde anneler onlar için çok endişelenir,
doğal ve kolayca kadınlık diyarına adım atmalarını çok isterler."

"Kızlara kendileri hakkında eğitim verilmesi gerektiğini düşünüyorum, böylece
kendilerine zarar veren şeyleri yapmazlar."

"Bence yapmalılar ve bu yüzden bugün size tüm bunları anlatıyorum ki
değişim geldiğinde korkmayasınız ve
belki de birçok kızın yaptığı gibi hayatınız boyunca acı çekeceğiniz bir şey yaparsınız.

"Dar giyim sorunu artık her zamankinden çok daha önemli hale geliyor. Giysilerin kısıtlamasının vücudun en az direncin olduğu kısmının hemen üzerinden geçtiğini hemen görebilirsiniz."

"Ah, evet, omurgaya ve göğüs kemiğine tutturulmuş olan yedi üst kaburgayı hatırlıyorum; ve sadece omurgaya doğrudan tutturulmuş ve kıkırdakla göğüs kemiğine önden tutturulmuş olan beş alt kaburgayı; ve en alttaki ve sadece omurgaya tutturulmuş olan iki yüzen kaburgayı. Karın boşluğunun önemli organlarının neden daha iyi korunmaması gerektiğini sık sık merak etmişimdir."

"Vücudun ön tarafını sadece kas yapısıyla kaplı bırakmak gerekiyordu, aksi takdirde şu anda yapabildiğimiz gibi bükülüp bükülemezdi ve bu da aktivitemizi engellerdi. Kendinizi
omuzlarınızdan kalçalarınıza kadar kemiklerle kaplı bir şekilde dolaşırken hayal edin."

Helen neşeyle güldü. "Bundan hoşlanmam," dedi, "ama bu tam olarak
korsenin yaptığı şey ve insanlar buna alışıyor."

"Evet, sinirler hassasiyetlerini
kaybettikleri ve rahatsızlıklarını artık beyne iletmedikleri için baskıya alışıyorlar;
ama yine de yaralanma devam ediyor."

"Anne, keşke bana dar giysilerin ne kadar zararlı olduğunu söylesen.
Birçok kız korse giymediğim için bana gülüyor ve
kendilerine zarar vermediğini söylüyorlar. Hepsi giysilerini
tamamen bol giydiklerini söylüyor ve bunu bana yumruklarını
elbise bellerinin altına nasıl sokabileceklerini göstererek kanıtladıklarını düşünüyorlar."

"Elbette, bu çok dar bir elbiseyle bile, sadece
akciğerlerden biraz daha fazla havayı dışarı
bastırarak yapılabilir; ama bu gerçek bir
ölçüm değil. Elbisenin dar olup olmadığını anlamak için, tüm
giysiler çıkarılmalı, akciğerler en yüksek kapasiteye kadar dolana kadar yavaşça nefes alınmalıdır. Sonra, akciğerler doluyken,
giysinin hava kaçmasına izin vermeden bağlanıp bağlanamayacağına bakın. Eğer bağlanabiliyorsa,
o zaman sıkı değildir; ancak ciğerlerin, giysinin bağlanmasına izin vermek için çok az sıkıştırılması gerekiyorsa, çok sıkıdır.
Görüyorsunuz, nefes alma gücümüz, yapma gücümüzün ölçüsüdür ve
nefes alma kapasitemizi azaltmak, her yöndeki yeteneğimizi azaltmaktır.

"Dün ilginizi çekecek bir açıklama gördüm. Dr. Sargent'ın on iki kız üzerinde 2 dakika 30 saniyede 540 yarda
koşarak yaptığı bir deneyin anlatımıydı. İlk seferde korsesiz koştular ve
belleri 25 inç ölçüldü. Nabız koşmadan önce sayıldı
ve dakikada 84 kez attığı bulundu. Tekrar, koştuktan sonra sayıldı ve 152'ye çıktığı bulundu. İkinci koşu aynı sürede yapıldı
ama korseler giyildi ve bel ölçüsü 24 inçe indi. Koşmadan önce nabız 84; koştuktan sonra 168,
kalbin beldeki kısıtlama ve buna bağlı olarak nefes alma gücünün azalması nedeniyle yapmak zorunda kaldığı ekstra çabayı gösteriyordu. Ayrıca korsenin nefes alma kapasitesini beşte bir oranında azalttığını buldu.

"Size küçük bir şey daha okuyayım:

"'Dr. Dickenson korsenin basıncını inceliyordu. Diyor ki
sıradan nefes almada göğüs ve akciğerlerin direnci ve esnekliğinde 170 poundluk bir kuvveti aşmamız gerekiyor. Bel ölçüsü 27 inç olan bir kadın aynı ölçüde bir korse giyerse, böylece beli hiç sıkıştırılmazsa, 40 poundluk bir kuvvet eklenir. Doğal bel ölçüsü 27 inçse ve korseyle 25-1/2 inçe düşürülürse, basınç 73 pound olur.'

"Dr. Lucy Hall, Vassar Koleji'nde doktorken, korse
giyen ve giymeyenlerin gösterdiği zihinsel güçler hakkında bazı gözlemlerde bulundu. Otuz beş kız öğrencinin olduğu bir mezuniyet sınıfında, on dokuzu korse giymemişti; sınıftan on sekiz kişi onur ödülü aldı ve bunlardan on üçü korse giymemişti; sınıftan yedi kişi Mezuniyet Günü'nde halka açık bir şekilde yer almak üzere atandı ve bunlardan altısı korse giymemişti. Deneme ödülleri alanların hiçbiri korse giymemişti; beş kız ders günü hatibiydi ve bunlardan dördü korse giymemişti; beşi dört yıldır bir gün bile aksatmamıştı ve biri altı yıldır bir gün bile aksatmamıştı. Bu, korsesiz yapmanın lehine oldukça yüksek sesle konuşuyor, değil mi?"

"Evet, kesinlikle; ancak kızların bazıları sınıf onurundan çok görünüşe önem veriyor. Bir kızın korsesiz çok tuhaf göründüğünü söylüyorlar."

"Bunun nedeni, yanlış güzellik standartları koymuş olmamızdır. Tüm çağların en iyi heykellerini incelersek, dar giysilere alışmış tek bir figür bulamayız. Sanatçı, Tanrı'nın ideal kadın figürünü kopyalar, moda
plakasınınkini değil. Görüyorsunuz, deforme olmuş figüre o kadar alıştık ki, ona güzel diyoruz, tıpkı Çinli kadının deforme olmuş ayağının güzel olduğunu düşünmesi gibi."

"Ah, Çinlilerin küçük kızların ayaklarını böyle sarmaları korkunç değil mi?"

"Kesinlikle öyle; ama Hristiyan kadınların vücudun hayati kısımlarını bağlayıp gerektiği gibi çalışmasını engellemesi kadar korkunç değil.
Ayaklar olmadan yaşanabilir ama kalp, akciğer ve diğer hayati organlar olmadan yaşanamaz ve bu organlar sıkışıp bir araya geldiğinde ve düzgün çalışamadığında ancak yarı yarıya yaşanabilir. Eğer hepimiz gerçekten sanatçı olsaydık, küçük belin görüntüsü karşısında acı çekerdik, çünkü bunun hayati organlar pahasına elde edildiğini bilirdik. Kadın figürünün en güzel temsili olarak bilinen Medici Venüsü heykelini duydunuz mu?"

"Ah, evet, resimlerini gördüm."

"Belli bir İngiliz aktris, biçim ve özellik olarak güzelliğin bir modeli olarak adlandırıldı. Birisi ikisi arasında bir karşılaştırma yaptı. İşte
resimler ve ölçüler:

[İllüstrasyon]

Göğüs ölçüsü 36
Bel 26
Kalça 45

Şekil 1

Göğüs ölçüsü 38
Bel 32
Kalça 43

Şekil 2

"Venüs'ün kıvrımlarının ne kadar zarif olduğunu (Şekil 2), aktrisin kıvrımlarının ne kadar keskin olduğunu (Şekil 1) ve yine de çoğu insana onun
figürünün daha zarif
göründüğünü görüyorsunuz. Ancak dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum ki
onun figürünü yaratmak aslında çok fazla alan kaybetmek ve önemli hayati organları, çalışma güçleri büyük ölçüde engellenene kadar bir araya
sıkıştırmak demektir. Aynı aktris aydınlandı ve şimdi şöyle diyor: 'Elbette
hiçbir kadın sıkı bağcıklı bir korse içinde düzgün nefes alamaz. Belimi sıkıştırma şeklimi düşündüğümde dehşete düşüyorum ve kum saati figürümü gösteren
resimlere olumlu bir
şaşkınlıkla bakıyorum.'

"Sizce de, bedensel meskenlerimiz dışında, birbirine yakın şekilde toplanmış mobilyalarla dolu küçük odalar istemememiz garip değil mi? İlahi Mimar bize, tüm makinelerin uyumlu bir şekilde bir araya geldiği büyük daireler verdi ve biz her şeyi mümkün olan en yakın yerlere
koyarak ve uyumu bozarak işleri iyileştirdiğimizi düşünüyoruz! Ancak hasar sadece kalbe ve akciğerlere verilmez. Karaciğer yerinden çıkar ve bazen karın boyunca
aşırıya kaçar ve kaburgaların üzerindeki baskıdan dolayı izlerle
büzülür. Mide de yerinden çıkar. Diyaframın hemen altına yakın bir yere aittir, ancak karın boşluğuna kadar, bazen göbek deliği kadar aşağıda, ait olduğu yerden altı veya sekiz inç aşağıda olana kadar aşağıdaki basınçla sıkışır."

[İllüstrasyon: Belin daralmasıyla ne kadar alan kaybedildiğini gösterir.]

"Ah, anne, bu korkunç görünüyor."

"Korkunç, canım, çünkü vücut belirli bir işi yapmak için yaratılmıştır ve bu işi iyi yapmak için yasaları dikkate alınmalıdır. Bir saatin veya piyanonun işleyişine müdahale etmeyi
düşünmeyiz, çünkü onlar değerlidir, ancak vücudumuzun daha
değerli organlarına müdahale etmekten çekinmeyiz ve hatta Yaratıcı'ya hakaret ettiğimizi bile düşünmeyiz.

"Ama bağırsakların yer değiştirmesinin kötü etkilerinden henüz bahsetmedim. Vücutta kaç ayak bağırsak olduğunu hatırlıyor musun?"

"Yaklaşık yirmi fit küçük ve yaklaşık dört fit büyük bağırsak."

"Ve bunlar nasıl yerinde tutuluyor?"

"Neden, sadece hatırlamıyorum."

"İnce bağırsaklar mezenter adı verilen bir zarla çevrilidir.
Sanki bu kumaş şeridini ortasından uzunlamasına katlayıp
parmağımı kıvrımın içine koymuşum gibi. İnce bağırsaklar mezenterin orta kıvrımında yer alır ve mezenterin kenarları bir fırfır gibi toplanıp yaklaşık altı inçlik bir boşlukta omurgaya tutturulur,
çok dolu bir fırfır gibi dışarı doğru genişlemesine izin verir. Bu şekilde, gördüğünüz gibi,
bağırsaklar serbest bırakılır ve yine de karın boşluğuna gevşekçe yatırılmış olsalardı olduğu gibi düğümlenemezler.

[Resim: Şekil 1.--Doğal bir figür ve normal bir poz.]

[Resim: Şekil 2.--Anormal bir poz üreten korseli figür.]

"Bel üstlerinde daralırsa, aşağı çöker ve bu bağlantıyı çekerler ve bu da genellikle sırt ağrısına ve rahatça ayakta duramamaya veya yürüyememeye neden olur. Ayrıca üreme organlarını yerinden oynatabilir ve böylece adet döneminde çok fazla acı ve ızdırap çekilebilir.

"Kadınların kadınlıkları nedeniyle hiçbir şekilde sakat olmalarının amaçlanmadığı kanısındayım; ve kadınlar ve kızlar Doğanın yasalarına göre yaşasalardı
adet dönemlerinde çok daha az kanama olurdu."

"Ama anne, bana bu kanın ne için olduğunu söylemedin. Kadınların her ay böyle bir deneyimden geçmesine gerek yokmuş gibi görünüyor. "

"Belki de neden böyle olması gerektiğini tam olarak bilmiyoruz, ancak küçük çocuk küçük odasında büyürken, annenin
adet kanaması olmadığını biliyoruz; bu yüzden bunun çocuğu beslemek için gittiğini varsayabiliriz."

"Ah, anlıyorum ve çocuk için ihtiyaç duyulmadığında, sadece geçip gidiyor."

"Evet ve bu her gerçekleştiğinde kadına mükemmel bir kadın olduğunu, eş ve annenin tüm görevlerini yerine getirebileceğini söylüyor. Bu düşünce, onun kendisi hakkında çok kutsal düşünmesini sağlamalı."

Anne ve kızı arasında birkaç dakika sessizlik oldu, sadece düşen yağmurun sesiyle bozuldu. Sonunda Helen konuştu. "Anne,
sana sormak istediğim bir şey var. Geçen yaz, Bayan Vale ve Bayan Odell seni ziyaret ettiğinde, kütüphanedeydim ve beni
görmediler. Seni beklerken Edith Chenowyth'ten ve onun yaptığı korkunç bir şeyden bahsetmeye başladılar. Ona
çok kötü bir kız dediler. İçeri girdiğinde sana ondan bahsettiler
ve sen 'Zavallı çocuk, onun için üzgünüm;' dedin; ve ona acımana
çok kızdılar. Gitmeden hemen önce hafif bir ses çıkardım ve Bayan Vale, 'Umarım kimse söylediklerimizi duymamıştır,' dedi ve sen, 'Umarım duymamıştır, eminim' dedin. Bu yüzden bunu bilmemi istemeyeceğini düşündüm, yoksa sana bunların ne anlama geldiğini sormam gerekirdi.

"Dün kızlardan bazılarının konuştuğunu duydum ve biri, 'Biliyor muydun, Edith Chenowyth'in dün gece bir bebeği oldu? Yaşlı Bayan Fein'in evinde. Ailesi onu evden kovdu,' dedi. Sonra Clara Downs, 'Eh, yaptığı gibi davrandığına göre onu dışarı atmalılar,' dedi. Sonra hepsi onun hakkında korkunç şeyler söyledi! Ve konuşurken Cora
Lee gelip, 'Ah kızlar, ben bir teyzeyim! Kız kardeşim Ada'nın dün gece çok
sevimli bir erkek çocuğu oldu ve babam ona 500 dolar verdi çünkü o onun ilk torunu; ve bebeğin babası Charles Wyndham Bell adına bir banka hesabı açtı. Ada olabildiğince mutlu ve hepimiz çok
gururluyuz.'

"Şimdi, anne, Ada Lee ve Edith Chenowyth okulda aynı sınıftaydı; mezuniyet günlerinde birlikte bir düet yaptılar ve
Edith, Ada kadar
sevimliydi. Şimdi bir bebeği var ve herkes onu hor görüyor, Ada'nın ise bir bebeği var ve o onurlandırılıyor ve seviliyor. Keşke bunu bana
açıklasan."

"Kızım, görüyorsun ya Ada evli ve Edith değil."

"Evet, bunu biliyorum; ve yine de bu bana bir çocuğun neden
biri için onur, diğeri için utanç olması gerektiğini açıklamıyor. İnsanların
böyle düşündüğünü biliyorum, ama nedenini bilmek istiyorum."

"Nedenini anlamanız için sizi botanik derslerinize geri götürmem gerekecek. Orada bitkilerin
üremesini nasıl öğrendiğinizi hatırlarsınız. Polenin, tohumun büyümeden önce
tarzı geçirmesi ve döllemesi gerektiğini öğrendiniz; ve
erkek organ, anter ve polenin bitkinin erkek kısmı,
yumurtalık, tarzı ve stigmanın ise bitkinin dişi kısmı olduğunu öğrendiniz."

"Evet, ve bir okul
kitabında bitkilerden insanlar olarak, sanki bir peri masalıymış gibi bahsedilmesinin oldukça aptalca olduğunu hatırlıyorum."

"Ve yine de, canım, bu yalnızca gerçek bir gerçeği ifade ediyordu ve sizin sandığınız gibi
bir peri masalı değildi. Bitkiler arasında gerçekten babalar ve anneler var; olmasaydı yeni bir bitki yaşamı olamazdı. Bazı
bitkilerde erkek ve dişi aynı çiçekte birleşmiştir; diğer
bitkilerde erkek ve dişi çiçekler vardır, ancak hepsi aynı
bitkide büyür. Üçüncü bir türde bir bitkinin tüm çiçekleri erkek,
diğer bitkinin tüm çiçekleri dişi olacaktır. Bitkilerin döllenmesi
çok ilginçtir, çünkü böcekler, arılar ve esintiler sıklıkla
erkek çiçeklerin polenlerini dişi çiçeklere taşır ve böylece
tohumlar döllenir.

"İnsan ırkı arasında üremeyi incelemeye başladığımızda,
aynı planı buluruz; aslında, bunu tüm organize yaşam biçimlerinde, bitkilerde,
hayvanlarda ve insanlarda buluruz. Yani, anneler kadar babalar da olmalıdır.

[İllüstrasyon: SPERMATOZOA. ]

"Size kadının yumurtalığı tarafından üretilen
tohumdan veya yumurtadan bahsetmiştim. Bu yumurta kendi başına asla yeni bir varlık olamaz.
Erkek tarafından sağlanan hayat veren bir ilkeyle
birleşmelidir. Bu ilke,
spermatozoa adı verilen minik yaratıkların
yüzdüğü bir sıvıdan oluşur - bunlardan biri spermatozoondur. İşte bazılarının bir resmi.
Mikroskop yardımı olmadan görülemeyecek kadar
küçükler. Yaklaşık
1/500 inç uzunluğundalar, yani uçtan uca 500 tanesi
sadece bir inçlik bir alanı kaplar.

"Eğer bir yumurta yumurtalıktan başlarsa ve engellenmezse,
rahim ve vajinadan geçerek dünyaya geçer ve bu onun sonudur; Ancak, yumurta yumurtalıktan çıkıp tüpe doğru yol aldığında, spermatozoa burada rahim ağzına bırakılırsa,
boşluğa doğru yolunu bulacaktır ve eğer biri bir yumurtayla karşılaşırsa ve içine girerse, yeni bir hayat başlayacaktır. Yumurta şimdi kendini
rahmin duvarlarına
tutturacak ve küçük çocuğa dönüşecektir.

"Spermatozoa'nın rahime doğru yolunu bulabileceği bir yere yerleştirilmesinin, erkek ve kadın arasında çok yakın ve samimi bir ilişki anlamına geldiğini anlayabilirsiniz.

"İki kişi birbirlerini o kadar çok sevdiklerine karar verdiklerinde ki
tüm arkadaşlarını ve ev bağlarını bırakmaya isteklidirler ve
tanıkların huzurunda her zaman birlikte yaşamaya söz verirler ve bir din adamı ciddi bir tören düzenleyip onları karı koca ilan ederse,
daha önce uygun olmayacak bir şeyi yapmaları
tamamen uygundur.

"Gidip kendi başlarına bir evde yaşayabilirler, aynı odayı işgal edebilirler,
aynı ismi taşıyabilirler ve toplumun gözünde tek bir kişi gibi olabilirler.

"Eğer kendi küçük çocuklarını hayata getirmek isterlerse, bu tamamen Tanrı ve insan yasalarına uygundur ve kimse onları eleştiremez. Hiçbir saflık veya nezaket fikrini ihlal etmemişlerdir. Fakat
evli olmayan bir kadının çocuğu olursa, herkesin onun bir erkekle, ahlaki veya yasal olarak hiçbir hakları olmayan yakın bir ilişki yaşadığını
bildiğini anlayabilirsiniz. Onlar iffet ve saflığı feda etmişlerdir ve çocuk onurdan çok bir utanç nişanıdır."

"Bu, erkek için olduğu kadar kadın için de bir utanç değil midir?"

"Evet, canım, bence öyle ve en iyi insanların çoğu da öyle düşünüyor; fakat,
maalesef, bunu düşünmeyen ve kadını veya kızı tamamen suçlayan birçok kişi var. Ve adam, büyük ihtimalle, kendini suçlamıyor. 'Eh, buna izin vermemeliydi,' diyor ve böylece
yolundan çekilip utancı tek başına
taşımaya başlıyor. Bu korkakça bir şey, çünkü büyük ihtimalle ilk yaklaşımları yapan oydu ve eğer akıllı olsaydı, kendisini yanlışa, öz saygısını ve
dünyanın saygısını
kaybedecek bir şeye sürüklemeye çalışan adamı reddederdi. Hatta adam bile rezilliğe sürüklediği kadını hor görüyor." 

"Sanırım kızlar bunu anlamıyor, öyle değil mi? Şimdi, ben de az önce bana anlattığın zamana kadar anlamadım ve inanıyorum ki
birçok kız tehlikeye giriyor ve bunu bilmiyor. Sana bir şey söylemeliyim. Dün Belle Dane ile okuldan eve yürürken--onu tanıyorsun, değil mi? Güzel değil mi?"

"Evet, güzel ve aynı zamanda şımarık olduğunu da tahmin ediyorum. Annesi yok."

"Yürürken yanımızdan genç bir adam geçti. Belle gülümsedi ve
reverans yaptı, o da reverans yaptı. 'Kim o?' dedim. 'Bilmiyorum ama
yakışıklı değil mi? Geri dönüp bizimle
yürüse şaşırmam!' dedi. Ve gerçekten de bir anda yanında yürümeye başladı ve 'Ne güzel bir gün? Her gün burada mı yürüyorsun?' dedi ve Belle, 'Evet, okuldan gelirken. Cumartesileri göl kenarında yürüyorum.' dedi.

"'Ah,' dedi, 'Yarın oraya yürümeyi düşünüyorum. Saat kaçta
yürüyeceksin?' 'Saat 4 civarı,' dedi. Sonra bana baktı. 'Arkadaşın da
yürüyor mu? Gelmekten mutluluk duyacak bir arkadaşım var.'

Sonra ben söze girdim: 'Hayır, ben göl kenarında hiç yürümem. ' Sonra eğildi ve gitti,
ve Belle dedi ki, 'Ah, sen küçük kaz! Neden göl kenarında yürümediğini söyledin? Arkadaşını da getirirdi ve çok iyi vakit geçirirdik. Bire on bahse girerim çiçek veya şeker getirirdi ve bir tekne turuna çıkabilirdik. Aptallık ettin.' Ve ben dedim ki, 'Genç erkeklerle yürümek istemiyorum, özellikle de onları tanımıyorsam.' Ve güldü ve dedi ki, 'Ah,
büyüdüğünde ve ne kadar eğlenceli olduğunu öğrendiğinde bunun üstesinden gelirsin. Aman Tanrım,
o bir beyefendi! Ne kadar güzel giyindiğine, ne kadar güzel dişleri olduğuna ve ne kadar güzel kelimeler kullandığına bak.' Şimdi, belki de aptal olduğumu düşündüm, ama
bugün bana anlattıklarından sonra, tehlikeli yerlere gittiğini ve belki de bilmediğini düşünüyorum. Bana söylediğin için çok mutluyum."

"Evet, zavallı çocuk! Edith'in başlaması için öyleydi. Yakışıklı bir gençle tanıştı. İyi giyindiği için onu bir beyefendi olarak düşündü. Elini tutmasına izin verdi, sonra kolunu ona doladı ve onu öptü ve böylece,
yavaş yavaş, onu kandırdı ve her şeyin çok hoş olduğunu düşündü,--ve şimdi arkadaşsız ve büyük bir belada."

"Anne, bu bana geçen yaz deniz kenarında gördüğüm küçük bir kızı hatırlatıyor. Dalgaların kenarında dans ediyordu. Dalgalar gelip
küçük pembe ayak parmaklarının üzerinden geçti ve o da keyifle güldü. Bir
zaman sonra gelgit biraz daha yükseldi ve dalgalar ayaklarının üzerinden geçti
ve yine de bunu eğlenceli buldu; ve sonra büyük bir dalga geldi ve onu
aşağı attı ve denize taşıdı ve orada bir tekneyle birkaç denizci olmasaydı boğulacaktı ve son dalga gelene kadar
bunun eğlenceli olduğunu düşündü ve sonra korkunç bir şekilde korktu."

"İllüstrasyonun çok iyi, kızım ve korkarım ki zavallı
Belle, giderek güçlenecek bir dalganın yumuşak köpüğünde dans ediyor,
ta ki onu denize taşıyacak, kayıp bir kız."

"Anne, bir kızın bir erkeğin kendisiyle bu kadar yakınlaşmasına
nasıl izin verdiğini gerçekten anlamıyorum. Bence bu onu hemen iğrendirirdi; ve yine de Edith
mükemmel bir kadın gibi görünüyordu."

"Şüphesiz bu kafa karıştırıcı konuyu birkaç yıl sonra şimdi olduğundan daha iyi anlayacaksın, ama sana kısmen açıklayabilirim. Erkeklerin ve kadınların birbirlerine karşı çok çekici olması insan doğasının bir parçasıdır,
ve erkekler ve erkekler veya kadınlar ve kadınlar arasında olmayan bir şekilde. Buna bir tür kişisel manyetizma denebilir. Erkek ve kadın olarak gelişmeye başladıklarında, bu yeni çekimi hissetmeye başlarlar. Birbirlerini
memnun etmek isterler. Yeni hisler ve duygular hissedilir. Elleri
dokunduğunda, bir tür elektriksel heyecan hissederler, hatta göz bakışı bile
aynı heyecanı yaratabilir. Bundan zevk alırlar ve bunun ne anlama
geldiğini bilmezler. Bunun hoş olmasına rağmen aynı zamanda
tehlikeli olduğunu bilmezler. "Kızlar genç erkeklerden daha cahildir, çünkü kural olarak, daha az
öğrenilmiştir. Genç erkekler daha çok şey bilir, ancak büyük olasılıkla
saf kaynaklardan öğrenmemişlerdir. Genç kız, cilveli bakışlarının, başını sallamalarının ve
sırıtmalarının genç erkekte bu tür manyetik
heyecanı uyandırmak için çok fazla sezgisel çaba olduğunu anlamıyor. Eğer bilseydi, genç erkeğin onunla tanışma arzusunu uyandıracak tüm eylemleri kontrol altında tutmanın daha
kızca olduğunu görürdü."

"Ama anne, eğer tanışmak doğru değilse, Tanrı neden bizi
bu arzularla yaratıyor?"

"Tanrı bize belirli koşullar altında doğru olan birçok arzu verdi
ve diğerlerinde yanlış olan ve arzularımızı kontrol etmemiz için bize bir sebep verdi. Yemek kendimize ait olduğunda yemek yemek doğrudur, ancak yemeği çaldığımızda yemek yanlıştır. Kalbimizin ve hayatımızın verildiği birinin cazibesinden zevk almak doğrudur, ancak aksi takdirde başka birini
aldatmış oluruz. Evleneceğiniz adamın başka kızlarla yakınlık kurmasını istemeyeceğinizi anlayabilirsiniz, ayrıca başka erkeklerin sizinle serbestçe vakit geçirmesine izin verildiğini düşünmek de istemez. "Eğer tüm hayatınız boyunca giyeceğiniz bir elbise seçecekseniz, elle tutulmuş ve 
dükkânda giyilmiş ürünleri seçmezsiniz. Karı koca için de durum aynıdır. Her biri, kalbin en taze, en saf sevgisinin ve kişinin 
tevazusunun
en ufak haksız yakınlıktan lekelenmemiş olduğundan emin olmak ister."

BÖLÜM IV.

"Anne, tekrar evde olmana çok sevindim. Dün akşam babamla
çok güzel bir sohbet ettim, ama sen değildin. Yine de bana düşünmem için çok şey verdi. Annelerin çok geniş bir eğitime sahip olması gerektiğini söyledi; hatta
kimyager bile olmalılar, anne, bunu düşün!"

"Bu size çok garip bir fikir gibi mi görünüyor? Gerçekten bundan çok daha fazlası olmaları gerekiyor. Çocuklarına eğitim vermek için iyi öğretmenler, adaletin ne olduğunu bilmek için bilge yargıçlar, hastalığın ilk belirtilerini ve nasıl tedavi edileceğini anlamak için tıp doktorları ve yaraları nasıl saracaklarını, kesikleri ve morlukları nasıl tedavi edeceklerini ve gerekirse çıkık bir parmağı nasıl indireceklerini bilmek için cerrahlar olmalılar. Bedensel sağlık yasalarını anlamak için fizyologlar ve çocuklarının zihinsel gelişim yasalarını bilmek ve bunlara uymak için psikologlar olmalılar."

"Ah, anne! Bir kız tüm bu zor şeyleri nasıl öğrenebilir?"

Bayan Wayne, "Ah, hepsini birden öğrenmek zorunda kalmayacak. Evliliğinden önceki tüm yıllar boyunca, tek tek ele alındığında, her birinden bir şeyler öğrenebileceğini
görecek. Örneğin, şimdi kendi
sağlığınıza nasıl bakacağınızı öğrenebilirsiniz ve bu, çocuklarınız geldiğinde onların
sağlıklarına bakmanıza yardımcı olacaktır. Fizyoloji dersinizde Yaralılara İlk
Yardım konusunu zaten öğrendiniz. Üniversiteye gittiğinizde, psikolojiyi eğitiminizin bir parçası olarak öğreneceksiniz."

"Bu büyük kelime ne anlama geliyor, anne?"

"Psikoloji, zihin bilimi anlamına gelir. Annelerin psikolog olmaları gerektiğini söyledim; yani zihin biliminin öğrencileri, böylece bebeklerinde zihnin gelişiminin
belirtilerini anlayabilirler. Bir çocuk eğitiminin en büyük kısmını altı yaşına gelmeden alır."

"Ah, anne, bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle öyle. İlk olarak, vücudunu tek tek ve tekrarlanan deneylerle öğrenmesi gerekiyor. Şimdi, artık düşünmeden yapabildiğin tüm kas hareketlerini tek tek ve tekrarlanan deneylerle öğrenmen gerektiğini fark etmiyorsun. Piyano çalmayı öğrenmenin ne kadar zor bir iş olduğunu ve bunun sadece birkaç kası belirli bir şekilde kullanmayı öğrenmek olduğunu hatırlıyorsun. Bebekken, parmaklarında bir şey tutmayı öğrenebilmen için günde saatlerce pratik yapman gerekiyordu. Küçük ellerin ilk başta çok çılgınca uçuyordu, ancak sürekli pratik yaparak sonunda beceri kazandın."

"Aman, anne, bir bebeğin ellerini savururken pratik yaptığını hiç düşünmemiştim."

"Ama pratik yapıyor ve saatlerce, günlerce, her gün bunu sürdürüyor, ta ki bir şeyleri tutmayı, kendini yukarı çekmeyi, oturmayı, başını dik tutmayı, sürünmeyi, yürümeyi, tırmanmayı öğrenene kadar.

"Bir bebek yürümeyi öğrendiğinde ne kadar harika bir
başarının başarıldığını biliyor musunuz? Fizyologlar bize yürümenin
sürekli düşmeye başlamak ve düşmelerden sürekli iyileşmek olduğunu söylüyor. Bu, bebek için
geçtiğimiz gün sizi çok şaşırtan o akrobatik
başarılardan daha büyük bir şey.

"Sonra zihinsel eğitim de doğumda başlar. Bebek
gördüğü ve yaptığı her şeyle beynini inşa eder ve bu beyin inşasının
doğasının yasasına uygun şekilde devam etmesini sağlamak annenin görevidir. Her bebek kendine özgü bir doğaya sahip yeni bir varlıktır ve kardeşi için
iyi olan şey onun için iyi olmayabilir. Bir çocuğa
özgüven kazandıracak eğitim, diğerini küçük bir zorbaya dönüştürecektir;
birini sadece kontrol edilebilir kılacak olan şey, bir diğerini korkak yapabilir. Yani görüyorsun canım, bir annenin zihnin yasaları hakkında büyük bir bilgiye ve bu yasaları elindeki özel vakalara uygulamada büyük bir içgörüye sahip olması gerekir."

"Gerçekten öyle görünüyor ki, anne, kızlar evlenmeden önce tüm bunları öğrenmeli."

"Gerçekten de öğrenmeliler, ama korkarım annenin işinin değeri ve önemi hakkında daha net bir fikre sahip olana kadar bunu asla yapmayacaklar. Dünyanın büyük ve kalıcı işinin evlerde, anneler tarafından, küçük çocuklarıyla birlikte yapıldığını fark ettiklerinde, erkekler kızların bu önemli işe önceden eğitim alarak hazırlanmasını talep edecek.

"Kadınlara dünyanın kaderi üzerinde büyük bir güç verilmesinin başka bir yolu daha var, o da kalıtım yoluyla."

"Bu kelime ne anlama geliyor, anne? Bunu çok sık duydum, ama insanlar sanki istenmeyen bir şeymiş gibi konuşuyor."

"Kalıtım, ebeveynlerden çocuklara özelliklerin veya yeteneklerin aktarılması anlamına gelir. Şimdi, gözlerin babanınkiler gibi. Ondan kalan
kalıtımın bir parçası. Onun gibi başka özelliklerin de var ve onun birçok
özelliğine sahipsin. Sana düzenli olmayı öğretmek kolay oldu çünkü onun düzen sevgisini miras aldın. Sonra, benim birçok
özelliğime de sahipsin. Saçlarım, müzik sevgim, çabuk sinirlenmem."

Helen annesine biraz şaşkınlıkla baktı.

"Anne, çabuk sinirlenmemin sebebinin senin çabuk sinirlenmen olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle öyle; ve senin yaşındayken, şimdi bildiklerimi
bilmiş olsaydım, sana farklı bir mizaç verebilirdim."

"Benim çocuklarım da benim çabuk sinirlenmem yüzünden çabuk sinirlenecekler mi?"

"Senin çabuk sinirlenmen yüzünden onların çabuk sinirlenme olasılığı daha yüksek olacak."

"Öfkemi senden alıp onlara aktardıysam, nasıl engel olabilirim ki? Elbette ki suçlu ben değilim."

"Birçok insan hatalarını bu şekilde mazur gösterir; ama
bu kötülüğe iyilikten daha büyük bir güç vermektir ve biz buna inanmıyoruz, biliyorsunuz. Herkesin kendini değiştirme gücü vardır ve bu süreçte çocuklarının mirasının yönünü değiştirebilir."

"Öfkemi yenersem çocuklarımın öfkeli olma ihtimalinin bu kadar düşük olacağını mı söylüyorsun?"

"Evet, kendinizi kontrol ederek onlara daha fazla özdenetim gücü vermiş olacaksınız; bunun için çalışmaya değer, değil mi? Eğer, sizin yaşınızdayken,
huyumu kontrol etmeye başlasaydım, size
yardımcı olurdum. Bu, her çaba alanında böyledir. Eğer iyi bir öğrenciyseniz ve
zihinsel güçlerinizi elinizden gelenin en iyisi şekilde geliştirirseniz, çocuklarınızın iyi öğrenciler olmasını
kolaylaştırırsınız. Şimdi, genç kızlığınızda, gelecek nesillere yardım etmek için çalışıyorsunuz."

"Ama belki de hiç çocuğum olmayacak, anne; peki ya sonra?"

"Hiçbirimiz geleceğimizi göremeyiz, ancak akıllıysak olasılıklara
hazırlanacağız. Senin yaşındayken,
hiçbir zaman anne olabileceğimden emin olamazdım ve şimdi miras yoluyla veya eğitim yoluyla sahip olduğum her gücü ortaya çıkaracak birkaç çocuğum var. Birçok yönden kendimi yetiştirecek kadar akıllı olduğum için
üzgün değilsin, böylece
istenilen nitelikleri miras aldın; ve senin için
daha iyisini
yapmayı bilmediğim için pişmanlık duyman için nedenin var. Benim başarısızlıklarımdan öğrenebilir ve çocuklarına benden daha nazik olabilirsin. Sana bir şey
sağlayabilirim,--hiçbir zaman çocuğun olmasa bile,
kendini her yetenek ve erdemde yetiştirdiğin için asla pişman olmayacaksın, ancak kendinde en iyiyi
geliştirmeyi başaramazsan, büyük bir üzüntü sebebin olabilir. Dünyada, inatçı veya kötü oğullar ve kızlar tarafından
yaratılan böyle bir üzüntü yoktur. Onların asilikleri, sadece üzüntü değil, aynı zamanda bunu bir şekilde hisseden ebeveynlere kendini kınama getirir ya miras olarak bıraktıkları
ya da verdikleri eğitimde suçluydular. Ve onurlu çocuklarda hissedilen haklı gurura eşit bir mutluluk yoktur. Süleyman'ın dediği gibi:
'Çocukların çocukları yaşlıların tacıdır ve çocukların şanı
babalarıdır. '"

Helen bir an sessiz kaldı ve sonra sordu, "Kalıtım yasasının çok acımasız bir yasa olduğunu düşünmüyor musun? Çocukların ebeveynlerinin günahları için cezalandırılması adil görünmüyor."

"Tanrı'nın yasaları asla acımasız değildir canım. Onlar her zaman bizim iyiliğimiz için yapılır ve doğru şekilde kullanırsak bizim iyiliğimiz için olacaklardır. Harry Severn dün bir
darağacından düşüp bacağını
yerçekimi yasası yüzünden kırdı. Bunun acımasız bir yasa olduğunu ve Tanrı'nın böylesine ciddi şekilde yaralanabileceğimiz bir yasayı
yaptığı için acımasız olduğunu söyleyebilirsin. Ama bir an için bu yasanın evrende ne anlama geldiğini düşün. Yerçekimi dediğimiz bu gizemli güç olmasaydı, tüm yaratılış
kaos içinde olurdu. Hiçbir şey yerinde kalmazdı, binalar yapılamazdı,
insanlar dünyadan uçup giderdi, kimse nereye gittiğini bilmezdi. Neden, evrenin tüm
güneşleri, ayları ve yıldızları
yerçekimi tarafından yerinde tutulur. Eğer bu yasanın etkisi yüzünden bir gün incinirsek, bu
onunla mutlu bir şekilde ilişkili olmadığımız içindir, hepsi bu. Yasa iyidir,
ve yapmamız gereken onunla çalışmayı öğrenmektir.

"Bu kalıtım yasası için de aynı şey geçerlidir. Bu aktarım yasasıdır.
Doğrudan çalışır ve iyiyi veya kötüyü aktarır. Bizim görevimiz, çoğunlukla iyiyi aktaracak şekilde kendimizi onunla ilişkilendirmektir. Bunu düşündüğümüzde, esas olarak yaptığı şeyin bu olduğunu görürüz. Sağlık, dürüstlük ve erdem, hepsi iyi özellikler, sürekli olarak aktarılır ki, bunların kalıtım yoluyla geldiğini düşünmeyiz, tıpkı tüm düzen ve istikrarın yerçekimi yoluyla geldiğini düşünmediğimiz gibi; ancak istenmeyen özellikler miras alındığında, yerçekimi yasasıyla incindiğimizde
yanıtladığımız gibi yasadan şikayet ederiz. Ama yasanın kesin olması, sürekli olarak kötülüğü aktarması gerçeğinin, iyiyi aktarmadaki kesinliğinin bir garantisi olduğunu görmüyor musunuz?
Gerçekten de, İncil bize iyiliğin kötülükten daha fazla aktarıldığını söyler. Üçüncü emir bize kalıtım yasasını verir: 'Çünkü ben,
Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım, benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar çocuklarına babaların kötülüklerini öderim ve beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteririm.' Bu binlerce birey anlamına gelmez, ancak revize edilmiş versiyonun verdiği gibi, 'binlerce kuşak' anlamına gelir. Bu yüzden bu yasanın bize ne kadar cesaret verdiğini görüyorsunuz. İçimizdeki kötülük geçici, iyilik ise sonsuzdur. İstenmeyen miraslarımızın ağırlığı altında ezilmek yerine, onları yenmeye ve iyi miraslarımızı yetiştirmeye teşvik edilmeliyiz."

"Anne, sence babaların da anneler kadar çocuklarına daha iyi bir miras bırakmaya çalışmaları gerekmiyor mu?"

"Elbette öyle ve bence bir kızın koca seçerken özellikle akıllı olması gereken yer burası. Bir erkek, çocuklarının sahip olmasını
istemeyeceği özelliklere veya alışkanlıklara sahipse, kalıtım yasasına göre, bu özelliğin büyük olasılıkla onlara miras kalacağını
hatırlamalıdır.

"Kızlar genellikle genç bir adamın sigara içmesinin veya
az da olsa içki içmesinin bir önemi olmadığını düşünürler, ancak kalıtımı incelediğimizde bu tür alışkanlıkların çocuklarının sağlığı ve refahı için ne kadar büyük bir tehdit olduğunu görürüz. John Orland'ın yakışıklı bir genç adam olduğu zamanları hatırlıyorum, bazen aşırıya kaçarmış. Kittie Claiborne bunu biliyordu ve arkadaşları onunla evlenmesine karşı çıktılar, ancak onu düzeltebileceğini düşündü ve sonucu biliyorsunuz. Kocası ve en küçük oğlu da tam bir ayyaş. En eski içkiler de, aşırı olmasa da, ve biliyorsunuz ki Kitty
Orland, çok güzel bir kız, birden fazla kez içkinin etkisi altında bulundu. İkinci kız veremden öldü ve ikinci
oğul zayıf zekalı."

"Ama anne, bunun Bay Orland'ın içki içmesi yüzünden olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bilim adamlarının alkolün kalıtım yoluyla etkilerine ilişkin gözlemleri bizi buna yönlendirir. Gazetede şu küçük maddeyi buldum.
Okuyabilirsin. "

Helen okudu--

"Avrupalı ​​bilim insanları son zamanlarda, ebeveynlerin ölçüsüzlüğünden kaynaklandığına inandıkları
çocuklardaki fiziksel bozulmaya çok dikkat çektiler. Çarpıcı bir örnek yakın zamanda _London Daily News_ gazetesinde yayınlandı:

"Birkaç ay önce bir işçi ve karısı, dört yaşında küçük bir çocukla birlikte, Paris Deposu veya Merkez Polis Karakolu'ndaki akıl hastalıkları koğuşuna başkanlık eden doktor Doktor Garnier'i beklediler. Ebeveynler büyük bir sıkıntı içindeydi ve anlatacakları hikaye, yanlarında olan oğullarının iki kez bebek kardeşini öldürmeye
çalıştığıydı. Son olayda anne, bebeğin boğazını bir makasla kesmesini engellemek için tam zamanında yetişmişti.

"Doktor Garnier tarafından muayene edilen çocuk, kardeşini öldürmek istediğinin tamamen doğru olduğunu ve er ya da geç bu amacını
gerçekleştirmek için kararlı olduğunu söyledi.

"Ebeveynleri bitişikteki bir odaya götüren Doktor Garnier, babaya 'İçki içiyor musun?' diye sordu.

"Adam öfkeyle itiraz etti. Hayatında hiç sarhoş olmamıştı. Karısı iddiasını destekledi. Kocasının, en ayık adamlardan biri olduğunu söyledi.

"'Elini kol boyu uzakta tut,' dedi doktor.

"Adam itaat etti. Birkaç saniye sonra el, alkolün melodisini
oynattığı o şeytan dansına başladı.

"'Düşündüğüm gibi,' dedi doktor. 'Zavallı dostum, sen bir
_alkol bağımlısısın_.'

"Gözlerinde yaşlarla, bir biracı arabası sürücüsü olarak, fıçı biraları efendisinin müşterilerine teslim etmenin ve fıçıları çeşitli aşamalara taşımanın görevi olduğunu söyleyen adama soru sordu. Bazen ona bir _pouboire_ olarak bir kadeh şarap teklif edildi. Toplamda tükettiği miktar günde bir litre veya bir buçuk litreye ulaşıyordu. Bu
birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

"'Sonuç olarak,' dedi doktor, 'hiç sarhoş olmamış olan sen, o kadar alkolik oldun ki, yan odadaki talihsiz bebeğe
bir tür epilepsi bulaştırdın ve bu da cinayet çılgınlığına dönüştü.'"

"Korkunç değil mi, anne? İçki içen bir adamla evlenmek istemezdim."

"Umarım asla evlenmezsin. Ama etkileri kötü olan başka alışkanlıklar da var. Örneğin sigara içmek."

"Ah, anne, sigara içmek kalıtsal değil, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum ama öyle olduğunu söyleyebiliriz. Sigara içen bir kadın tanıyordum. 
Bebeği doğduğunda, gece gündüz ağladı
ta ki bir gün neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde annesi pipoyu ağzından alıp bebeğin dudaklarının arasına koydu ve bebek hemen ağlamayı kesti,
ve ondan sonra ağlamasını durdurmak için bu yöntemi kullandı. Görüyorsunuz, doğmadan önce sürekli tütünün etkisi altındaydı ve artık bu etkiyi hissetmediğinde tekrar tütüne
dönene kadar rahatsız ediciydi. Bir erkeğin sigarayı bırakmasının ne kadar zor olduğunu bilirsiniz.
Uzun süreli kullanımda tüm zehirler vücutta öyle bir etki bırakır ki zehirler alındığında acı çeker.

"Tütün, duyum sinirlerini felç eder, böylece bu his azalır.
Bu yüzden erkekler onu kullanmayı sever. Daha iyi hissettiklerini düşünürler,
ama gerçekte daha az hissederler veya hiç hissetmezler; ve hiç hissetmemek veya hissetmemek
tehlikeli bir durumdur. Acı veya his, bizim en büyük
korunmamızdır ve felçle hissi ortadan kaldırmak, kendimizi
tehlikeye açık hale getirmektir. Bu felçli durum bir miras haline gelebilir. Birçok
çocuk, babaları tütün
kullandığı için bebek felci geçirir."

"Babamın tütün kullanmamasına sevindim," diye haykırdı Helen vurgulayarak.

"Gerçekten de, siz de sevinebilirsiniz ve çocuklarınızın da aynı sevinme nedenine sahip olmasını sağlayabilirsiniz. Günümüz kızlarının tüm zamanlar, şimdiki zaman ve gelecek üzerinde
harika bir etkisi var. Keşke bunu nasıl
akıllıca kullanacaklarını bilselerdi."

"Ama kızlar sigara içmenin erkeksi olduğunu düşünüyor. Birçoğunun bunu söylediğini duydum. Stella Wilson sigara içmeyen bir adamla evlenmeyeceğini söylüyor; ve Kate Barrows geçen gün kızların sigarayı bırakmalarını isteyerek erkeklerin zevkine müdahale etme hakkı olmadığını düşündüğünü söyledi.
Ne kadar güzel olduğunu bildiğini, çünkü denediğini söyledi; ve
en şık kadınların bile sigara içtiğini ve kendisinin de kendi evi olduğunda sigara içmeyi düşündüğünü söyledi."

"Bunların hepsi onun sadece zavallı, cahil bir kız olduğunu, kendi değerini veya dünyayı bilmediğini kanıtlıyor.
Zayıf ve gergin hale gelen veya cahilliği yüzünden ölen
çocuklar için ağlamak için hala bir nedeni olabilir."

"Cehaletin bizi cezadan kurtarmaması üzücü değil mi?"

"Evet, ama kurtarmıyor. Eğer yüzemiyorsan, bir başkasını kurtarmaya çalışırken bile boğulabilirsin. Tanrı'nın yasaları bizi cehaletin cezasından kurtarmak için değişemez.

"Şimdi merak ediyorum canım, kadının işinin büyüklüğünü görmeye
başlamıyor musun? Kendi canlılığıyla, ulusun geleceği için sağlık yaratıyor. Bu yüzden, galoşlarını giyip giymemen, ırk için önemli bir soru olabilir. Erdemi, cesareti, sabrı, saflığıyla, bu nitelikleri geleceğin erkekleri ve kadınları için biriktiriyor. Gelecekteki kocasından korkusuz ve suçsuz, kendisi kadar temiz bir yaşam ve düşünceye sahip olmasını talep ederek, gelecek nesillerin çocukları için korumalar oluşturuyor. Bugünün genç kızları bile gelecek için ulusal koşullar yaratıyor, ulusun, evet, ırkın kaderini belirliyor. Erkeklerin inşa ettiği büyük yapılar zamanla yok olacak, ancak karakter
ebedidir. Kadın olmak, erkek olmaktan daha büyük bir şey değil midir?"

"Böyle düşünmeye başlıyorum ve bundan sonra bir
erkek olmadığım için pişmanlık duymak yerine, kendimin bile dünya için önemli olduğunu hissetmeye çalışacağım."

GERÇEĞİ ÖĞRETME SERİSİ

Tüm bu kitaplar, Dr. Mary Wood-Allen, Della
Thompson Lutes, Dr. Emma F. A. Drake ve Emma Virginia Fish gibi
yaygın olarak bilinen ve güvenilen otoriteler tarafından son derece dikkatli ve düşünülerek yazılmıştır. Fiyatlar
postayla gönderilen kitaplar içindir.

Neredeyse Bir Kadın 0,50 $
Gerçeği Öğretmek .50
Çocuk Güveninin Ödüllendirilmesi .25
Bebek Bakımı .50
Ebeveynliğe Hazırlık .65
Oğlan ve Kız - Ergenlik 1,00
Çocuk, Ev ve Okul 1,25
Ebeveynlerin Sorunları 1,10
İdeal Evlilik Hayatı 1,15

DİĞER ESERLER

Çocuklar İçin İncil Hikayeleri 1,20 $
Çocuklar İçin Hayvan Hikayeleri 1,15
Dört Küçük Bakıcı 1,15
Annelerin El Kitabı .90
Koca ve Karı .90
Bebeğin Kaydı .55
Sadece Uzakta .60
Anneler ve Öğretmenler Kulübü Kitapçığı .25

Sadece Uzakta kitabı, yeni bir çocuk kaybetmiş anneler içindir - böyle

İngilizce dilindeki en güzel ve faydalı şeydir.

Başka bir yerde 44 değerli broşürümüzün listesine bakın. Tüm siparişleri şu adrese gönderin

AMERİKAN ANNELİK,
188 Main Street
Cooperstown, N. Y.

İDEAL EVLİLİK HAYATI

Bir dolar on beş sent karşılığında

Bu kitap Dr. Mary Wood-Allen tarafından yazılmış en değerli kitaplardan biridir
ve 438 adet sıkı basılmış sayfadan oluşur.

Fiyatı 1,15 dolar posta ücretiyle.

BİR BEBEĞİN GÜNLÜĞÜ

Eğer bir tane tutabilseydi çok ilginç bir okuma olurdu.

Güzel Bebek Kaydımızı kullanarak herhangi bir anne, küçük çocuğunun hayatındaki gelişimi, sevimli sözleri ve eylemleri ve önemli
olayları kaydetmeyi kolay ve keyifli bulacaktır.

Bebeğin hayatındaki TÜM ÖNEMLİ OLAYLAR

Kitapta düzenlenmiştir ve uygun şiirler ve yarı tonlu resimlerle gösterilmiştir. Kitap beş buçuk inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğundadır, güzel beyaz veya açık mavi renkte sert deriyle ciltlenmiştir ve başlığı altın rengindedir. Kitap, birçok resim ve şiir sayfasının yanı sıra, aşağıdakiler için basılı başlıklara sahip boş sayfalar da sunuyor: Bebeğin adı, babasının adı, annesinin adı, doğum yeri, ilk fotoğrafın tarihi, fotoğrafın tutulacağı iç kısımdaki dekoratif çerçeve, bebeğin doğduğu günün tanımı, farklı yaşlardaki kilo, hediyeler ve verenlerin isimleri, ilk gülümseme, ilk diş, ilk dışarı çıkma, vaftiz sertifikası, ilk Noel, ilk doğum günü, kısa kıyafetlere geçiş, sürünme tarihi, yürüme tarihi, ilk kelimeler, okulda ilk gün, bilgece sözler ve eylemler, bunları girmek için altı tam boş sayfayla. Bu kitap için aldığımız binlerce siparişten tek bir memnun olmayan müşterimiz olmadı.

Fiyat 55 sent Faturalı

American Motherhood, 188 Main St., Cooperstown, N. Y.

ANNE BABA KIZ OĞUL

ÖĞRETMEN--Oğullarınız ve Kızlarınız Bu Bilgilere İhtiyaç Duyuyor.

Tüm BROŞÜRLER revize edildi ve büyük ölçüde iyileştirildi. Yeni broşürler görünüş olarak güzel, daha iyi ve daha ağır
kağıtlara basılmış, tek tip boyutta--3-1/4 x 5-3/4 inç--ve özellikle sıradan bir iş zarfına koyulmak üzere uyarlanmış. En güzeli de fiyatların her zamankinden daha düşük olması ve yurtiçi veya yurtdışına posta ücreti dahil.

NASIL SİPARİŞ VERİLİR

Lütfen siparişinizi numaraya göre verin. 100 fiyatı asla _bir türden_ 100'den azına verilmez. _bir türden_ 20 ila 75 adet için özel fiyatlar verilir. Seçtiğiniz şekilde 50 broşür 1,00$'a posta ücretiyle veya 100 broşür 1,50$'a.

20 broşür, American Motherhood'a evinizin dışında bir _daha_ yıllık aboneliği güvence altına aldığınızda ödül olarak verilecektir.

SADECE UZAKTA

Bir Umut Hikayesi

_Della Thompson Lutes_

Bu kitap, acı çeken ve kaybeden genç bir kadın ve eşinin hikayesidir.
O zamandan itibaren nasıl asil bir mücadele verdiğini ve
harika mutluluk ve yardımseverlik zirvelerine nasıl tırmandığını anlatır. Çocuğunu
kaybeden her anne, kitabı okuyan herkesin yargısına göre bu kitapta basılı dilde elde edilebilecek _en büyük teselliyi_ bulacaktır. Gerçekten ve içtenlikle mevcut en iyi kitaplardan biridir.

Fiyatı 60c Posta ücretiyle.

BROŞÜRLER

No. Fiyat
Broşürün Başlığı her 100
1 Kutsallık ve Sorumluluk Annelik 2c $.40
2 İtaati Öğretmek 2c .40
3 5 Yaş Altı Çocuklar İçin Uygun Beslenme 2c .40
4 Arzunun Arındırılması 2c .40
5 İki Kişilik Saf Yaşam 2c .40
6 Erkek Çocuklarının Annelerine Yardımlar 3c .60
7 Önlenebilir Bir Hastalık 3c .80
8 Barış Odası 3c .60
9 Çalışma Yoluyla Ahlaki Eğitim 3c .80
10 Asil Bir Baba 2c .40
11 Ebeveynlik ve Saflık 3c .60
12 Kırık Kanatlı Kuş 3c .60
13 Meleğin Hediyesi 2c .40
14 Sigara ve Gençlik 4c 1.00
15 Delikanlılar İçin Gerçek 4c 1.00
16 İdeal Anne 2c .40
17 Okullardaki kirlilik; bununla nasıl başa çıkılır 2c .40
18 Ne öğretilecek ve kim öğretecek 3c .80
19 İştahı Eğitmek 3c .60
20 Tüzük oluşturmada bir unsur olarak çalışma 3c .60
21 Babanın oğlunun danışmanı olarak rolü 2c .40
22 Anne ve kızı arasındaki güven ilişkileri 2c .40
23 Erkek eğitiminin karakter üzerindeki etkisi 2c .40
24 Bedensel Eğitim Ne Zaman Başlar? 2c .40
25 Johnnie ve Mikroplar 2c .40
26 Evdeki Saflık 3c .60
27 Cinsel Doğanın Bütünlüğü 3c .60
28 Zorlamanın Devrilmesi 2c .40
29 Çocuklara Dostça Bir Mektup 2c . 40
30 Vicdanlı Uzlaşmalar 2c .40
31 Annemle Beni Yakın Tut 2c .40
32 Ergenlik 3c .60
33 Baba Adaylarına 3c .60
34 Ebeveynliğe Hazırlık 5c 1.30
35 Elementlerde Manuel Eğitim. Okullar 4c 1.00
36 Bir Annenin İtirafları 2c .40
37 Çocuğun Etrafındaki Kol 3c .60
38 Eğiten Ceza 4c 1.00
39 Yoksulların Çocuğu 3c .60
40 Öğrenmek İçin Çocukluğun Ayaklarının Dibine Oturmak 3c .60
41 Huysuz Anne 3c .60
42 Oğulların Babalarına 3c .60
43 Kız ve Erkeklerle İlişkileri 3c .60
44 Kızlar İçin Gerçek 4c 1.00

50 Çeşitli 1.00$
100 Çeşitli 1.50

KİTAPÇIKLAR.

300 Çocuğun Nedeni 8c her biri
301 Erkekliğin Çiçeğinin Açılması 7c "
302 Anne Kulüpleri Nasıl Yönetilir 8c "
303 Genç Erkekler İçin Cinsel Sorunlar 7c "
304 Anneler ve Öğretmenler Kulübü Kitapçığı 25c

Adres AMERICAN MOTHERHOOD -- Cooperstown, New York.

AMERICAN MOTHERHOOD

anneler tarafından düzenlenen, anneler için bir dergidir. Bir amacı olan
ve bu amaç annelere her gün karşılaştıkları
sorunların çözümünde pratik yardım sağlamaktır. Dergi, annelerin dışında başkaları için de ilgi çekicidir. Babalar dergiyi dikkate değer bulur;
öğretmenler dergiyi yararlı önerilerle dolu bulur; Anneler Kulüpleri
ve benzeri kuruluşlardaki çalışanlar dergi olmadan zor geçinir;
çocuklar bile yüksek sesle okunabilen şeyler
için onu hevesle ararlar.

Kollarında bebekleri olan genç anneler Yardıma ve tavsiyeye ihtiyaç duyan tek kişiler; çocukları anaokulunda, ilkokulda veya lisede olan yaşlı anneler, sorumluluklarının üzerlerine daha da büyük bir güçle
yüklendiğini hissederler.

ÖZEL ÖZELLİKLER

Çocuk sorunu, ebeveynlerin ve öğretmenlerin başa çıkması gereken en büyük sorunlardan biridir, bu nedenle _Amerikan
Anneliği_'nde özel bir ilgi görür. Bu yayını ne kadar çok babanın dikkatle okuduğunu öğrenmek şaşırtıcıdır. Ergenlik dönemi, birçokları için çocuklarının hayatlarındaki en zorlayıcı ve kafa karıştırıcı
dönemdir. Bu dergide, bu fırtına ve stres döneminden geçen erkek ve kız çocuklarını anlamalarını sağlayan şeyi bulurlar; böylece onlarla akıllıca başa çıkabilir, onları güvenli bir şekilde güçlü, asil bir
olgunluğa yönlendirebilirler. Derginin kalbi Ebeveyn Sorunları bölümüdür.
Burada editör ve muhteşem eğitimli ve uzun deneyime sahip bir kadın doktor tarafından okuyucular tarafından gönderilen sorular yanıtlanmaktadır.

Bebeği sütten nasıl kesersiniz; ona ne tür kıyafetler giydirmeli; anne adayı hangi yiyecekleri
yemeli; çocuklara doğruyu söylemeyi nasıl öğretmeliyiz; sızlanan bir çocuğu nasıl vazgeçirmeliyiz; aktif bir çocuğu
yanlış yapmaktan nasıl alıkoymalıyız; çekingenliği nasıl yenmeliyiz; itaati nasıl sağlamalıyız; sigara içmek isteyen bir çocukla ne yapmalıyız; bunlar ve yüzlerce başka
soru büyük bir özen ve düşünceyle yanıtlanmıştır. Günümüzün en iyi
bilinen eğitimcilerinden bazıları dergiye katkıda bulunmaktadır.
Makaleler basit, pratik ve konuya yöneliktir; derginin büyük amacı ise yardımcı olmaktır.

Sadece yeniler için Deneme Abonelikleri:

15 Ay 1,00$, 4 Ay 25c.

YALNIZCA UZAKTA

Bir Umut Hikayesi

_Della Thompson Lutes'tan_

Bu kitap, acı çeken ve kaybeden genç bir kadın ve eşinin hikayesidir. O zamandan beri, onun nasıl asil bir mücadele verdiğini ve
harika mutluluk ve yardımseverlik zirvelerine tırmandığını tasvir ediyor.
Çocuğunu
kaybeden her anne, kitabı okuyan herkesin yargısına göre, bu kitapta basılı dilde bulunabilecek _en büyük teselliyi_ bulacaktır.

Gerçekten ve içtenlikle, mevcut en iyi kitaplardan biridir.

Fiyatı, 60c, faturalı. * * * * *

Transkriptör Notları

Noktalama sorunları çözüldü. Diğer tipografik sorunlar
değiştirildi ve aşağıda listelendi.

Yazarın eski yazım ve noktalama stilleri korundu.

İçindekiler eklendi.

İtalik yazıyla gösterilen pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilir.

Transkriptör Değişiklikleri

Orijinal metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 21: Kıskançtı (hiç =kıskançlık= yok, Levili gururu yok)

Sayfa 47: Korkulu bir şekilde korkunçtu (çünkü =korkunç= ve harika bir
şekilde yaratıldım.)

Sayfa 62: 1-500 idi (Yaklaşık =1/500= inç uzunluğundadırlar)

* * * * *

Mary Wood-Allen'ın Neredeyse Bir Kadın Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALMOST A WOMAN ***

***** This file should be named 31861.txt or 31861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/6/31861/

Produced by Meredith Bach, Katherine Ward, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
