*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Symbol
Yazar: John Ironside
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Symbol, by John Ironside

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Symbol

Author: John Ironside

Illustrator: F. C. Yohn

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED SYMBOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE

RED SYMBOL

BY

JOHN IRONSIDE

ILLUSTRATIONS BY

F. C. YOHN

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1910

_Telif hakkı, 1909, 1910_,
BY LITTLE, BROWN, AND COMPANY.

_Tüm hakları saklıdır._

Nisan 1910'da yayınlanmıştır

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

[İllüstrasyon: _Fransızca mırıldandığını duydum: "Sembol! O zaman o!"_ ÖN PARÇA. Bkz. s. 16]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. GİZEMLİ YABANCI 1
II. VAHŞİ KULÜP YEMEĞİ 9
III. KAN LEKELİ PORTRE 17
IV. NEHİR BASAMAKLARI 26
V. GİZEM YOĞUNLAŞIYOR 33
VI. "ÇOK ÇİRKİN BİR CİNAYET" 41
VII. KIZIL SAÇLI BİR KADIN 48
VIII. ZAMANINDA BİR UYARI 55
IX. BERLİN'DE DEĞİL 62
X. RAHATSIZ EDİCİ HABERLER 68
XI. "LA MORT OU LA VIE!" 74
XII. PARÇALANMIŞ TREN 82
XIII. BÜYÜK DÜK LORIS 89
XIV. YARDIM ÇIĞLIĞI 96
XV. HOŞ OLMAYAN BİR DENEYİM 103
XVI. GÖZETİM ALTINDA 110
XVII. DROSHKY ŞOFÖRÜ 115
XVIII. FIRTINADAN GEÇMEK 122
XIX. ORMANDAKİ GECE 128
XX. MAHKEME 133
XXI. TERK EDİLMİŞ BİR UMUT 139
XXII. HAPİSHANE 145
XXIII. FREEMAN AÇIKLIYOR 152
XXIV. İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ 158
XXV. SOUTHBOURNE'UN ŞÜPHELERİ 164
XXVI. JIM CAYLEY'İN BİLDİĞİ ŞEYLER 172
XXVII. POLİS MAHKEMESİNDE 179
XXVIII. MORWEN'DA MARY İLE 186
XXIX. GEÇMİŞE ​​AİT IŞIK 192
XXX. GEÇMİŞ BİR TRAJEDİ 198
XXXI. MİŞKA ORTAYA ÇIKIYOR 204
XXXII. RUSYA'YA BİR KEZ DAHA DÖNÜŞ 211
XXXIII. ZOSTROV YOLU 217
XXXIV. YAŞLI YAHUDİ 223
XXXV. ŞAŞIRTICI BİR RÖPORTAJ 229
XXXVI. HÂLÂ YOLDA 235
XXXVII. ZOSTROV'UN TUTUKLUSU 241
XXXVIII. OYUN BAŞLIYOR 247
XXXIX. ZOSTROV'DAN KAÇIŞ 254
XL. YARA ALIŞMIŞ BİR KASABA 260
XLI. AŞK MI YOKSA YOLDAŞLIK MI? 268
XLII. TERK EDİLMİŞ AV KÖŞKÜ 274
XLIII. SİBİRYA'DAN GELEN KADIN 281
XLIV. VASSILITZI'NİN EVİNDE 287
XLV. VARŞOVA'DAKİ SEFER 294
XLVI. SONUÇ BAŞLANGICI 301
XLVII. MEYDANDAKİ TRAJEDİ 308
XLVIII. BÜYÜK DÜŞES GEÇİYOR 315
XLIX. BİR PERDENİN SONU 322
L. İNGİLTERE BİR KEZ DAHA 329
LI. GERÇEK ANNE 336
LII. TÜM GERÇEK 344

RESİMLER

Fransızca mırıldandığını duydum: "Sembol! O zaman o
o!" _Ön sayfa_

Odalar büyük bir karmaşa içindeydi ve kapsamlı bir aramaya tabi tutulmuştu _Sayfa 51_

Alev alev yanan enkazın ışığında görülen sert yüzü korkunçtu " 87

O anda beyaz bir
yüz gördüm " 102

Sonra, bir anda onu tanıdım " 228

"Aman Tanrım, benden ne kadar nefret ediyorlar!" Loris'in yumuşak bir şekilde " 259

"Geleceğini biliyordum," dedi " 268

Sandalyemin arkasından biri geliyor " 354

KIRMIZI SEMBOL

BÖLÜM I

GİZEMLİ YABANCI

"Merhaba! Evet, ben Maurice Wynn. Sen kimsin?"

"Harding. Saatlerdir aralıklarla seni arıyorum. Carson hasta ve sen onun yerini alacaksın. Bu gece talimatlar için gel. Lord
Southbourne bunları sana kendisi verecek. Ha? Evet, Whitehall Gardens.
O zaman saat on buçuk. Haklısın."

Telefonu yerine koydum ve aceleyle resmi kıyafetlerimi giymeye başladım,
bu arada hızla düşünüyordum.

On yıllık özel muhabirlik deneyimimde ilk kez, bir anda yola çıkma olasılığı beni dehşete düşürdü -- bu durumda St. Petersburg'a.

Bugün cumartesiydi ve en hızlı rota olan Nord
ekspresini kullansaydım üç günlük bir iznim olurdu, ancak bu noktadaki gecikme yolculukta kazanılan birkaç saati telafi etmezdi. Hayır,
şüphesiz Southbourne yarın veya en geç pazartesi sabahı yola çıkmamı beklerdi. O, İngiltere'nin en zeki gazetecisiydi ve öyledir.

Eh, Whitehall Gardens'a varmama daha dört saat vardı; ve
bunları en iyi şekilde değerlendirmeliyim. En azından Hotel Cecil'deki akşam yemeğine giderken Anne Pendennis ile birkaç dakika baş başa kalmalıyım,--Savage Club'ın "hanımlar" yemeği, orada o ve kuzenim Mary, Mary'nin kocası Jim Cayley'nin
konuğu olacaklardı.

Anne, ona eşlik etmeme izin vereceğine söz vermişti,--Cayley'nin arabası küçüktü, üç kişi kesinlikle kalabalıktı--ve Chelsea'den Strand'e bir faytonla gitmek, bana günlerdir istediğim, kaderimi sınama ve ondan karım olmasını isteme fırsatını sağlayacaktı.

Bugün, Mary'nin ayarladığı nehir pikniğinde bu fırsatı bulacağımı düşünmüştüm; Ama Anne ile baş başa birkaç dakika bile geçirmeye yönelik tüm girişimlerim başarısız olmuştu; ama o benden kazara mı yoksa bilerek mi kaçmıştı, onu anlayamamıştım, beni sevip sevmediğini de anlayamamıştım. Bazen, nazik olduğunda, umutlarım yükseliyordu, bir sonraki dakikada sıfırın altına düşüyordu.

"Ondan uzak dur, oğlum," demişti Jim Cayley haftalar önce, Anne ilk kez Mary'nin yanına geldiğinde. "O, kaprisli olduğu kadar, bir de cilveli. Böyle saçları ve gözleri olan bir kız başka bir şey olamazdı."

O an bu sözlere çok içerledim ve o, beni silahsızlandıran bir
hız ve iyi bir mizahla sözlerini geri aldı. Jim, kavga etmenin imkansız olduğu bir adamdı. Yine de, karısının konuğu hakkındaki fikrini değiştirmediğini tahmin ediyordum, ama onunla çok iyi geçiniyor gibi görünüyordu.

Mary'ye gelince, o farklıydı. Anne'i seviyordu, Neuilly'de birlikte okul kızları olduklarından beri sıkı
arkadaşlardı, ve eğer onu tam olarak anlamasa bile, en azından onun cilvesinin, kaprislerinin, saf altını kutsallaştıran ve koruyan sert,
parıldayan kuvars gibi sadece yüzeysel olduğuna inanıyordu ve altın kazanılmadan önce parçalanması gerekiyordu.

Mary, biliyordum, bana iyi dileklerini iletiyordu, her ne kadar herhangi bir müdahalede bulunmaya
çalışmayacak kadar bilge küçük bir kadın olsa da.

Evet, bu gece gerilimimi sonlandıracaktım, diye karar verdim, inatçı bir bağla boğuşurken.

Ting ... ting ... tr-r-r-ing! İki kısa halka ve bir uzun halka. Bu sefer telefon değil, bekar evimin dış kapısındaki elektrikli zil.

Kim olabilir ki bu? Eh, beklemek zorunda kalacaktı.

Kravatı bir kenara fırlatıp bir diğerini yakaladığımda, dışarıdan gizli ama belirgin, tuhaf bir
çıtırtı sesi duydum. Duraksadım ve dinledim, sonra
hızla ve sessizce yatak odasının açık kapısına doğru yürüdüm. Biri
dış kapının Yale kilidine bir anahtar sokmuştu ve boşuna
çabalıyordu.

Kapıyı açtım ve sıra dışı bir figürle karşılaştım, yaşlı bir adam, belli ki bir yabancı, Westminster'dan daha çok East End'de karşılaşılan bir tipti.

"Peki, dostum, ne yapıyorsun?" diye sordum.

Adam geri çekildi, vücudunu eğdi ve pençe benzeri ellerini kölece bir saygıyla açtı, tuhaf ve zarif değildi; titrek bir sesle
bana oldukça anlaşılmaz gelen bir jargonla bir açıklama veya özür dilerken,
çoğu Avrupa dilini konuşabilmeme rağmen.
Bunun bir Rus lehçesi olduğunu düşündüm.

Bir kelime yakaladım, bildiğim bir isim ve onun
anlamlı konuşmasını böldüm.

"Bay Cassavetti'yi mi istiyorsunuz?" diye sordum Rusça. "Odaları bir sonraki katta."

Konuşurken yukarıyı işaret ettim ve zavallı görünümlü yaşlı yaratık
en azından hareketi anladı, çünkü özür dileyen itirazlarını yenileyerek, korkuluktan destek alarak
sehpa boyunca sürüklenmeye başladı.

Komşum Cassavetti'yi oldukça iyi tanıyordum. Bir basın mensubu, yarım düzine Continental gazetesinin muhabiri olması gerekiyordu ve kendini Yunan olarak tanıttı, ancak Rus mültecinin daha yakın olduğuna dair bir fikrim vardı, ancak şimdiye kadar evinde dolaşan şüpheli karakterler görmemiştim.

Ama bu pitoresk yabancı bir Rus Yahudisi değilse, ben hiç görmedim.
Kesinlikle hırsız veya gizlice hırsız değildi, yoksa kapıyı açtığımda
kaçardı. Daireme girmeye çalıştığı
anahtar şüphesiz Cassavetti'nin odalarının geçiş anahtarıydı. Böyle bir şeye sahip olmak tuhaf bir insan gibi görünüyordu, ancak bu Cassavetti'nin meselesiydi, benim değil.

"Al, anahtarını alsan iyi olur," diye seslendim, kilidimden çekip çıkararak.
Bu sıradan bir Yale anahtarıydı, üzerine biraz ip bağlanmış ve ona bağlı kirli kırmızı bir
şey.

Yabancı duraksamıştı ve korkuluklara tutunuyordu, garip bir
soluk alma sesi çıkarıyordu; ve şimdi, ben konuşurken, aniden bir yığın halinde yığıldı,
dağınık gri başı korkuluklara yaslandı.

Sanırım onu ​​oldukça korkutmuştum ve ona baktığımda bir an için
öldüğünü düşündüm.

Merdivenlerden yukarı çıktım ve Cassavetti'nin zilini çaldım. Cevap yoktu,
ve anahtarı denedim. Tam uydu, ama odalar boştu.

Ne yapılacaktı? Sıradan insanlık zavallıyı orada yatmaya
bırakmamı yasaklamıştı; ve bodrumdan hizmetçiyi çağırmak, sekiz kat merdiven çıkmak anlamına geliyordu, çünkü blok eski moda bir bloktu ve asansör yoktu. Ayrıca, Cassavetti'nin hizmetçinin
tuhaf
ziyaretçisine karışmasını
tercih etmeyeceğini düşündüm.

Geri koştum, biraz viski ve bir kase su aldım ve hastama ilk yardım yapmaya başladım.

Hemen sorunun ne olduğunu gördüm, açlıktan başka bir şey değildi. Yırtık
gömleği yırttım ve gözlerimin önündeki manzaraya dehşet içinde baktım.
Zayıflamış göğüs tuhaf yara izleriyle dikişli ve düğümlüydü. Daha önce
benzer yara izleri görmüştüm ve dünyada bunları yapabilecek tek bir silah olduğunu biliyordum - kırbaç.
O zamanlar adam Rus'tu ve
çok kötü bir şekilde elle tutulmuştu; tahmin ettiğim kadarıyla bir süre önce, çünkü yara izleri eskiydi.

Yüzüne ve göğsüne su çarptım ve biraz viskiyi
boğazından aşağı döktüm. Nefes nefese kaldı, gırtlağını tuttu, gözlerini açtı ve bana baktı.
Çok korkmuş, başı dağınık yaşlı bir akbabaya benziyordu.

"Kendine gel, baba," dedim neşeyle, beni anlamayacağını unutarak. Ayağa kalkmasına yardım ettim ve pantolon cebimde bozuk para aradım. İstediği yiyecekti ama ona verecek hiçbir şeyim yoktu, sadece birkaç kraker vardı
ve onun için yeterince zaman harcamıştım. Eğer acele etmezsem
Anne ile olan randevuma geç kalacaktım.

Yarım kronu kavradı ve titreyen yaşlı vücudunu tekrar eğdi,
benim fikrime göre, değersiz kafam için bir dizi nimet diledi.
Giysilerinin arasından bir şey kaydı ve ayaklarımın dibine şangırtıyla düştü.
Eğilip onu almak için eğildim ve bunun eski moda bir minyatür gibi şekil ve büyüklükte oval bir teneke parçası olduğunu gördüm,
içinde bir portre vardı.
Belli ki onu boynunda, muska gibi takıyordu, çünkü
acelem yüzünden muhtemelen kopardığım ince kırmızı bir kordon sallanıyordu.

Hızlı bir çığlık atarak ona uzandı ama ben onu tuttum, çünkü
yüzünü hemen tanıdım.

Anne Pendennis'in bir fotoğrafıydı - sanki bir amatör tarafından çizilmiş gibi kötü basılmıştı - ama mükemmel bir benzerlikti.

Altına kırmızı mürekkeple "A. P." baş harfleri ve çözemediğim iki üç kelime, kırmızı mürekkeple çizilmiş ve doldurulmuş, beş yapraklı minik bir çiçeğe benzeyen ilginç bir hiyeroglif vardı.

Bu perişan yaşlı uzaylı, Anne'nin portresini nasıl elinde bulunduruyordu?

İfademi anlayacak kadar sevimliydi, çünkü kolumu kavradı ve portreyi işaret ederek, yerel lehçede değil, düşük Rusçada ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

Benim Rusçam yeterince kötüydü ama onunki berbattı. Yine de, onun "zarif hanımı" tanıdığını ve onu aramak için uzun bir yol kat ettiğini anladım. Anlayamadığım bir şey vardı, Anne'i tehdit eden bir tehlike iması, çünkü her kelimeyi kullandığında portreyi acı dolu bir vurguyla işaret ediyordu.

Heyecanı o kadar acınasıydı ve o kadar gerçek görünüyordu ki, mümkünse gizemin köküne inmeye karar verdim.

Kolunu tuttum, daireme götürdüm ve bir sandalyeye oturttum, önündeki kraker kutusunu boşalttım ve yemesini söyledim.

Krakerleri iştahla çıtırdatmaya başladı, telefonda dururken bana gizlice
baktı.

Anne'e hemen gözaltına alındığımı bildirmeliyim.

Elbette Cayley'nin numarasına ulaşamadım. Her şey
bu şekilde olur! Eh, davranışımı daha sonra açıklamam gerekecekti.

Ama adamıma uyguladığım çapraz sorguda pek bir şey öğrenemedim. Bir kere, ikimiz de diğerinin söylediklerinin yarısını bile anlamadık.

Ona "zarif hanımını" tanıdığımı söyledim; ve yere sürünerek
sıska elleriyle ayakkabılarımı tırmaladı.

Ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordum, ama
cevaplarından hiçbir şey çıkaramadım. Bir "Selinski"den -ya da buna benzer bir isimden- ölümcül bir korku duyuyor gibiydi; ve bir noktayı keşfettim, Selinski ile Cassavetti'yi kastettiğini. O kadarını verdiğini anladığında, o kadar korktu ki, merdivenlerde olduğu gibi yine bayılacağını düşündüm.

Ve yine de Cassavetti'nin odalarının geçiş anahtarı ona emanet edilmişti!

Sadece iki şey gayet açıktı. "Zarif hanımının" tehlikede olduğu,--bu soruyu ona defalarca sordum ve cevabı
hiç değişmedi,--ve onu uyarmak, mümkünse onu kurtarmak için geldiği.

Tehlikenin doğasını anlayamadım. Ona sorduğumda
sadece başını salladı ve her zamankinden daha fazla korkmuş gibi göründü; ama
"zarif hanıma" anlatabileceğini ve eğer onunla konuşabilseydi anlayacağını düşündüm. Ama onu bu tehlike fikri konusunda sıkıştırdığımda tuhaf bir şey yaptı.
Cassavetti'nin
anahtarını aldı, avucundaki kırmızı şeyi düzeltti ve bana doğru tuttu, sanki kelimelerle vermeye cesaret edemediği
ipucun burada olduğunu belirtmek istercesine işaret etti.

Şeye ilgiyle baktım. Beş yapraklı, gösterişsiz bir yapay çiçek ve bir anda portredeki hiyeroglifin aynı şeyi, kırmızı bir sardunyayı temsil ettiğini anladım. Ama bunlar ne anlama geliyordu ve aralarında nasıl bir bağlantı vardı? Hayal bile edemiyordum. Sonunda ona ertesi gün sabah bana gelmesi gerektiğini anlattım -ya da anlattığımı sanıyordum- ve bu arada onun "zarif hanımefendisiyle" tanışmasını ayarlamaya çalışacaktım.

Tekrar yalvardı ve her birkaç adımda bir diz çökmek için dönerek uzaklaştı.

Cassavetti'nin odasına giden merdivenlerden yukarı çıkmasını bekliyordum ama
çıkmadı. Aşağı indi. İki dakika sonra onu takip ettim ama
ne merdivenlerde ne de sokakta ondan hiçbir şey göremedim. Göründüğü kadar
aniden ve gizemli bir şekilde kaybolmuştu.

Bir fayton çağırdım ve taksi Whitehall'a geldiğinde Big Ben sekize çeyrek kala çaldı.

BÖLÜM II

SAVAGE CLUB AKŞAM YEMEĞİ

Cecil'e vardığımda akşam yemeği servis edilmişti ve salona girip koltuklarımızın olduğu masaya doğru ilerlerken
korkularımın gerçekleştiğini gördüm. Anne öfkeliydi ve açıkça affedilemez bir nezaket ihlali olarak gördüğü şey için beni kolayca affetmezdi.

Mary'nin Anne ve benim birlikte oturmamızı ayarladığını biliyorum, ancak şimdi
benim için ayrılmış sandalye Mary'nin solundaydı. Kocası sağında oturuyordu ve onun yanında, diğer komşusuyla derin bir sohbete dalmış olan Anne vardı, tuhaf bir endişeyle anladığım kadarıyla, o Cassavetti'nin ta kendisiydi!

Mary beni sevimli küçük yüzünde komik bir dehşet ifadesiyle karşıladı.

"Özür dilerim, Maurice," diye fısıldadı. "Anne orada oturacaktı. Çok
öfkeli. Neredeydin ve neden telefon etmedin? Sana on dakika mühlet verdik ve sonra hep birlikte geldik. Canlı denebilecek bir şey değildi, çünkü Jim aramızda oturmak zorundaydı ve Anne tüm yol boyunca tek kelime etmedi!"

Jim hiçbir şey söylemedi, ama çorbasından başını kaldırıp bana sırıttı
ve göz kırptı. Durumun komik olduğunu hayal ettiği belliydi. Ben hayal etmemiştim.

"Daha sonra açıklayacağım, Mary," dedim ve Anne'nin
sandalyesinin arkasına geçtim.

"Beni affeder misiniz, Bayan Pendennis?" dedim alçakgönüllülükle. "Son anda bir kaza sonucu alıkonuldum. Sizi aradım ama bir
cevap alamadım."

Başını çevirdi ve bana baktı, büyüleyici bir gülümsemeyle,
benim aceleci kınamasından dolayı bir pişmanlık izi
aldığımı düşündüm.

"Kaza mı? Yaralandın mı?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

"Hayır, başkasının başına geldi; ve seni ilgilendiriyor, Cassavetti," diye devam ettim, ona hitap ederek, çünkü yaralanmadığımı itiraf ettiğimde, Anne'in anlık pişmanlık
anlaması geçti ve sapkın ruh hali kendini
yeniden gösterdi. Beyaz omuzlarını hafifçe silkerek yemeğine devam etti ve Cassavetti'ye söylediklerimi duymuş olsa da, hiçbir ilgi belirtisi göstermedi.

Mümkün olduğunca az kelimeyle durumu anlattım, sadece uzaylının elindeki Anne'in portresinin keşfinden ve sonrasında odamda yaptığımız görüşmeden bahsetmedim. Adamın Cassavetti'ye -veya ona Selinski demişti- duyduğu korkuyu ve "zarif hanım"ı tehdit eden tehlikeyle bir şekilde bağlantılı olduğuna dair belirgin inancını hatırladım, ne yazık ki bu talihsiz akşamda bana karşı nazik olmaktan başka bir şey yapmaya kararlı görünüyordu.

Cassavetti duygusuzca dinliyordu. Karanlık yüzünü dikkatle izliyordum, ama ondan hiçbir şey öğrenemedim, hatta adamı bekleyip beklemediğini veya onu benim tariflerimden tanıyıp tanımadığını bile.

"Kuşkusuz eski emeklilerimden biri," dedi kayıtsızca. "Onu kaçırmış olmam garip, çünkü yediden önce odamdaydım ve sadece buraya gelmek için ayrıldım. Sana verdiği sıkıntı için pişmanlığımı kabul et, dostum, ve ona olan nezaketin için teşekkürlerimi kabul et."

Kelimeler ve ton yeterince nazikti, ama yine de içimde bu adama karşı aniden şiddetli bir düşmanlık hissi uyandırdı, şimdiye kadar ilginç ve hoş bir tanıdık olarak gördüğüm kişi.
Bir kere, Anne'in kısa konuşmayı dinlediğini ve
odalarına ne zaman döneceğine dair sözlerinin tam anlamını kavradığını gördüm. Parıldayan kestane rengi saçlarıyla küçük baş, kıskanç ve sıkıntılı gözlerime yeterince dokunabilen, gururlu küçük bir hareketle yukarı kaldırıldı. Yüzünü göremiyordum ama o anda gözlerinin fırtınalı şimşekler çaktığını çok iyi biliyordum. Harika ela gözleriydi, her ruh haliyle değişiyordu, şimdi karanlık ve kasvetli, şimdi bir Highland yanığı gibi aydınlık ve duru, güneş ışığında gülüyorlardı.

Yaptığım bahanenin geçersiz olduğunu düşündü; çünkü eğer Cassavetti'nin de ima ettiği gibi, onun ve benim gizemli ziyaretçimiz saat yediden önce
evden ayrılmış olsaydı, yine de onunla olan
randevuma yetişebilirdim. Neyse, onu daha sonra aldatmayı düzeltmem gerekecekti!

"Bu kadar ciddi görünme, Maurice," dedi Mary, yanına oturduğumda. "Bana her şeyi hemen şimdi anlat."

Cassavetti'ye daha önce söylediklerimi tekrarladım.

"Eh, buna gerçekten ilginç diyorum!" diye ilan etti. "Eğer o zavallı yaşlı yaratığı merdivenlerde bıraksaydın, kendini asla affetmezdin,
Maurice. Bir hikayeden alınmış bir parça gibi geliyor, değil mi, Jim?"

"Haklısın canım! Bir peri masalı," diye kıkırdadı Jim, şakacı bir şekilde. "Sen
öyle
düşünüyorsun, ha, Anne?"

Böylece doğrudan ona başvurduğunda, ona dönmek zorunda kaldı ve onun, anlamamış gibi davrandığı sorusunu açıkladığını duydum; ayrıca, buz gibi bir tatlılıkla ve bana doğru bir bakış bile atmadan verdiği cevabı da duydum.

"Ah, hayır, eminim Bay Wynn böyle bir bahane uyduramaz."

Bunun üzerine Cassavetti ile sohbetine devam etti. Fransızca konuşuyorlardı ve şaşırtıcı derecede iyi anlaşıyorlarmış gibi görünüyorlardı.

O akşam yemeği bitmek bilmez gibi görünüyordu, ama odadaki diğer herkesin -ve belki de dünyadaki en sempatik küçük ruh olan Mary hariç- bundan çok keyif aldığını söyleyebilirim.

Ona Southbourne ile yapacağım görüşmeden ve kırk sekiz saat içinde Londra'dan ayrılmam gerekme olasılığından bahsettim.
Haberi Jim'e Anne'in kulağına açıkça ulaşmış olması gereken bir sesle iletti; ama hiçbir işaret vermedi.

Akşam boyunca cezamı mı sürdürecekti? Öyle görünüyordu. Onunla sadece bir dakika konuşabilseydim,
affını kazanırdım!

Fırsatım sonunda geldi, "Kral"ın kadeh kaldırmasından sonra,
sandalyeler geriye itildi ve insanlar gruplar halinde toplandı.

Yan masadaki güzel bir kadın -onu kalbimden nasıl da kutsadım!- Cassavetti'yi yanına çağırdı ve ben de onun
boşalttığı yeri cesurca aldım.

Anne bana gülümsedi, bu sefer gerçek bir gülümsemeydi, ve çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Yani bütün akşam somurtup durmayacaksın--Maurice?"

Bu, savaşı intikamla karşı kampa taşımaktı; ama bu
Anne'in yoluydu.

Jim Cayley'nin beni, hiçbir kızgınlık göstermediğim için zavallı bir kokarca olarak nitelediğini sanıyorum; ama şu anda kesinlikle hissetmiyordum. Anne, sıradan standartlara göre yargılanabilecek bir kız değildi. Ayrıca, onu seviyordum; ve o, tek bir gülümsemenin, tek bir nazik sözün, geçmişteki tüm kaprisli kaba davranışları telafi edeceğini çok iyi biliyordu. Evet, bunu çok iyi biliyordu, belki de, o anda.

"Az önce gerçeği söyledim, ama hepsini değil," dedim, hızlı bir
alt tonlamayla.

"Bir şeyleri sakladığını biliyordum," diye neşeyle ilan etti. "Ve şimdi
cezanı çektin, efendim, tam açıklamanı yapabilirsin."

"Burada olamam; seni yalnız görmeliyim. Çok
ciddi bir şey,--seni neredeyse ilgilendiren bir şey."

"Ben! Peki ya senin gizemli ihtiyar?"

"Onu da ilgilendiriyor--ikinizi de--"

Konuşurken bile, bu görkemli yaratıkla o zavallı, aç, yarı delirmiş insanlık
yıkıntısı arasındaki herhangi bir bağlantının inanılmazlığı bir kez daha aklıma geldi.

"Ama dediğim gibi sana şimdi söyleyemem ve--sus--duymasın; ve
yalvarırım ondan sakın. Hayır, bu sadece kıskançlık değil,--ama
burada açıklayamıyorum. "Cassavetti'yi neredeyse fark edilmeyecek bir hareketle işaret etmiştim, çünkü siyah giysili güzel kadınla konuşmaya devam etmesine rağmen gizlice bizi izlediğini biliyordum.

Anne'in hareketli yüzünde, uzun kirpiklerinin altından ona bakarken meraklı bir ifade belirdi.

Ancak yüksek sesle söylediği sonraki sözlerinde uyarımla hiçbir ilgisi yoktu.

"Şehirden hemen ayrılacağın doğru mu?"

"Evet. Yarın seni görmeye gelebilir miyim?"

"İstediğin kadar erken gel - makul bir şekilde."

Hepsi bu kadardı, çünkü Cassavetti yanımıza geldi ve benim aldığım sandalyenin yerine
bir sandalye çekti.

"Yani siz ve Bay Wynn komşusunuz," dedi neşeyle. "Bana hiç söylememiş olmasına rağmen."

"Kuşkusuz beni çok önemsiz görüyordu," diye cevapladı Cassavetti,
yeterince nazik bir şekilde, ama bana kötü gözle baktığını görmekten ziyade hissettim.

"Ah, hiç de önemsiz değilsin, ama
sinir bozucu bir şekilde -nasıl desem?- fikir sahibisin," diye karşılık verdi ve
bana döndü. "Bay Cassavetti beni Rus olmakla suçladı."

"Suçlanmadım - iltifat edildi," diye lafa girdi küçümseyici bir reveransla.

"Gördün mü?" Anne aynı hafif tonda bana seslendi, ama gözlerimiz anlamlı bir
bakışla buluştu ve uyarımı anladığını biliyordum,
belki de benden çok daha iyi; çünkü sonuçta bunu söylerken bilgiden ziyade içgüdümle hareket etmiştim.

"Ona Rusya'da hiç bulunmadığımı söyledim," diye devam etti, "ve bir hanıma
inanmayacak kadar kaba!"

"İtiraz ediyorum - ve ayrıca özür dilerim," diye iddia etti Cassavetti, "ama sen bir Rus sigarası
içiyorsun."

"Buradaki kadınların üçte ikisinin yaptığı gibi. Diğerleri sigara içmeyen
kaba insanlar," diye güldü.

"Ama sen onları öyle eşsiz bir zarafetle içiyorsun ki."

Sözcükler ve ton saraylı gibiydi, ama çıkarımları
açıktı. Onu bunun için öldürebilirdim! Anne'den hızlı bir bakış
sessizliği ve kendini kontrol etmeyi emretti.

"Siz bir dalkavuksunuz, Bay Cassavetti," dedi sahte bir sitemle. "Hadi
gelin, iyi insanlar; "Burada bolca yer var!" diğer tanıdıklar da bize katılırken. "Ah, biri okuyacak--sus!"

Bir sonraki bir saat veya daha fazlası keyifli ve çok hızlı geçti. Anne neşeli bir grubun
merkeziydi ve şimdi en nüktedan ve en nazik
ruh halindeydi. Cassavetti bizimle kaldı, nadiren konuştu, ancak istediği zaman
mükemmel bir sohbetçi olabiliyordu. Anne'in her kelimesini dinliyor, her hareketini göze batmadan ama meraklı bir dikkatle izliyordu.

Saat ondan kısa bir süre sonra, bazıları uzakta yaşayan,
diğerleri akşamı başka bir yerde sonlandıracak olan insanlar ayrılmaya başladı. Anne, Kensington'daki Bayan Dennis Sutherland'ın evinde bir doğum günü yemeğine gidiyordu,
birçok tiyatro arkadaşı davet edilmişti. Davet, birkaç dakika önce verilip kabul edilen doğaçlama bir davetti ve şimdi ünlü
aktris onu almaya geldi misafir.

"Hazır mısın, Anne? Bizimle gelemeyeceğin için üzgünüm, Bay Wynn; ama
eğer gelebilirsen daha sonra gel."

Hep birlikte kapıya doğru yürüdük, Anne ve ev sahibesi elleri kırmızı ve beyaz çiçeklerle doluydu. "Vahşiler" masa süslemelerini yağmalamış ve ganimetleri misafirlerine sunmuşlardı.

Cassavetti Anne'i durdurdu.

"İyi geceler, Bayan Pendennis," dedi alçak sesle ve Fransızca olarak ekledi,
"İlk karşılaşmamızın hatırası olarak bana bir çiçek verir misin?"

Anne, buketine baktı, bir dal kırmızı sardunya seçti ve
bir gülümsemeyle ve benim anlayamadığım bir kelimeyle ona sundu.

Anne'i alırken her zamankinden daha dikkatli bir şekilde ona baktı.

"Binlerce teşekkür, mademoiselle. İyi anlıyorum," dedi, sesinde bastırılmış bir heyecan gibi tuhaf bir heyecanla.

Anne geçerken onun Fransızca mırıldandığını duydum: "Sembol! O zaman o
o! Evet, şüphesiz o!"

III. BÖLÜM

KAN LEKELİ PORTRE

Anne ve Bayan Dennis
Sutherland'ın vestiyerden tekrar çıkmasını bekleyerek antrede oyalandım. Whitehall Gardens'a gitmem gereken zamana çok az kalmıştı ama şefimle olan randevuma geç kalma riskine rağmen Anne'le vedalaşmam gerekiyordu.

Jim ve Mary geçtiler ve iyi geceler demek için durdular.

"Her şey yolunda mı, Maurice?" diye fısıldadı Mary. "Ve sen yarın bize geliyorsun, değil mi?"

"Evet; eğer pazartesi günü yola çıkmam gerekirse veda etmek için."

"Tam da savaş yoluna girmenin zamanı geldi, oğlum," dedi Jim, blöf yaparak. "Aylaklık moral bozucu, özellikle Londra'da."

Şimdi bu pek de adil değildi, çünkü Güney Afrika'dan dönmemin üzerinden bir aydan biraz fazla zaman geçmişti. Orada madenlerdeki çalışma koşullarını gözlemlemek ve raporlamak için gitmiştim; ayrıca o nispeten boş
geçirdiğim haftalarda hiçbir şekilde aylaklık etmemiştim. Ama biliyordum ki,
elbette, bu Anne ile olan ilişkimle ilgili dolaylı bir göndermeydi; ama Jim'in bunu neden bu kadar şiddetle onaylamadığını
anlayamadım. Eğer Anne beni diken üstünde tutmaya karar verdiyse, bu benim sorunumdu, onun değil! Yine de, Jim'le onun fikri hakkında tartışmayacaktım, başka herhangi biriyle tartışmam gerektiği gibi.

Anne doğrudan yanıma geldi ve revakın altında birlikte iki değerli dakikamız oldu.
Bayan Sutherland'ın arabası henüz avluya gelmemişti ve kendisi de tanıdığı insanlarla sohbet ediyordu.

Etrafta gelip giden bir sürü insan vardı ama Anne ve ben kalabalığın arasından yürüyerek ilerledik ve sütunlardan birinin gölgesinde durduk.

Uzun beyaz pelerini ve parlak saçlarının üzerine gevşekçe geçirilmiş incecik bir başlıkla, hayalet gibi, uhrevi görünüyordu.

Her zamankinden daha solgun olduğunu düşündüm - bunun nedeni baş üstündeki elektrik ışıklarının etkisi olabilirdi - ve yüzü hüzünlüydü, ama çok güzel ve tatlı ve masumdu. Birkaç dakika önce cüretkar bir yaramazlık ve cilveyle canlandırılan aynı yüz olduğuna inanmak zordu. Gerçekten de ruh halleri çoktu ve her an değişiyorlardı.

"Bütün akşam sana iğrenç davrandım," diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Ve yine de beni affettin."

"Affedilecek bir şey yok. Kraliçe hiçbir yanlış yapamaz," diye cevapladım.
(Jim Cayley duyabilseydi bana nasıl da alay ederdi!) "Anne, seni seviyorum. Sanırım bunu artık anlamış olmalısın, canım."

"Evet, biliyorum ve - ve memnunum - Maurice, bunu hak etmesem de
beni sevmen gerek. Seni çok utanç verici bir şekilde kızdırdım - beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum!"

Keşke o titrek dudakları öpebilseydim! Ama buna cesaret edemiyorum. Çok fazla meraklı gözün menzilindeydik. Yine de elini tuttum
ve gözlerimiz buluştu. O kısa anda birbirimizin
ruhunu gördük ve orada aşkı gördük, tutkulu ve saf gerçek aşkı,
bir kez doğduğunda sonsuza dek, yaşam ve ölüm boyunca ve tüm sonsuzluk boyunca süren aşkı.

Konuşmaya ilk başlayan o oldu, sadece bir an sürebilecek bir sessizliği
bozdu, ama insanın
sonsuz bir sevinç veya üzüntü yaşadığı saniyeler vardır.

"Ve sen gidiyorsun - çok yakında! Ama yarın buluşacağız?"

"Evet, en azından bir günümüz olacak; söylenecek çok şey var--"

Sonra, bir anda yaşlı adamı ve Cassavetti'yi hatırladım,--onları ve onu
saran gizemi.

"Erken gelemeyebilirim, canım," diye aceleyle devam ettim. "Sabah o yaşlı adamı görmem gerekiyor. Seni tanıdığını söylüyor,--tehlikede olduğunu; ne demek istediğini anlayamadım. Ve Cassavetti'den bahsetti; onu görmeye geldi, gerçekten. Bu yüzden sana az önce tüm hikayeyi
anlatmaya cesaret edemiyorum--"

"Cassavetti!" diye yankıladı ve gözlerinin büyüdüğünü ve karardığını gördüm. "Kim o--nedir o? Daha önce hiç görmemiştim ama yanıma gelip Bay Cayley ile konuştu ve benimle tanıştırılmak istedi; ve--ve senden o kadar rahatsızdım ki, Maurice, onunla flört etmeye başladım; ve sonra--ah, bilmiyorum--o çok garip--beni şaşırtıyor--korkutuyor!"

"Ve yine de ona bir çiçek verdin," dedim sitemle.

"Nedenini anlayamıyorum! Kendimi çok tuhaf hissettim, sanki kendimi tutamadım. Ona bir tane vermek zorundaydım,--o bir tane; ve ona
baktığımda,--Maurice, kırmızı sardunya ne anlama geliyor? O--"

"Bayan Dennis Sutherland'ın arabası!" diye bağırdı üniformalı bir memur orta basamakların yanında.

Bayan Sutherland bize doğru geldi.

"Hadi, Anne," diye bağırdı, biz ona doğru yaklaşırken. "Belki
daha sonra görüşürüz, Bay Wynn? Herhangi bir zamanda, saat bire kadar hoş geldiniz."

Onları arabaya bindirdim ve uzaklaşmalarını izledim; sonra,
yürüyerek, Whitehall Gardens'a doğru yola koyuldum. Mesafe o kadar kısaydı ki,
araba kullanmaktan daha hızlı yürüyebiliyordum.

Gece boğucu ve bulutluydu; ve varış noktama ulaşmadan önce
büyük yağmur damlaları yere sıçrıyordu ve gök gürültüsünün mırıltısı
trafikteki durmaksızın akmaya karışıyordu.

Doğrudan Lord Southbourne'un kutsal alanına götürüldüm, güzelce döşenmiş, ancak neredeyse gösterişli bir şekilde iş gibi bir daire.

Southbourne'un kendisi, büyük bir Amerikan masasında oturmuş, önündeki bir kağıt parçasına hiyeroglifler çiziyordu ve
özel sekreteri Harding'e hızla dikte ediyordu; Harding de yakındaki bir daktiloyu kullanıyordu.

Başını kaldırıp bana doğru başını salladı, bir sandalye ve üzerinde viski, soda ve açık bir sigara kutusu olan bir masayı işaret etti ve beni kendime yardım
ediyorum, hepsi bir el hareketiyle ve onun konuşmasını bir an bile kesmeden, -Southbourne'dan farklı düşünmeye cesaret eden bir İngiliz devlet adamına -Günün yakıcı bir sorusu, sanırım Tarife Reformu hakkında- tutkulu bir kınama; ama dinlemedim. Anne'i düşünüyordum; ve o sert, monoton sesin ancak bilinçaltında farkına vardım, ta ki susana kadar.

"Hepsi bu, Harding. Teşekkürler. İyi geceler," dedi Southbourne aniden.

Ayağa kalktı, esnedi, gerindi, bana doğru yürüdü,
bir koltuğa çöktü ve bir sigara yaktı.

Harding daktilo edilmiş fişlerini topladı, benimle dostça bir baş selamı alışverişinde bulundu
ve sessizce uzaklaştı.

Southbourne'un tuhaflıklarını oldukça iyi biliyordum ve bu nedenle konuşmasını
bekledim.

Bir süre sessizce sigara içtik, ta ki aniden "Carson
öldü." diyene kadar.

"Öldü!" diye bağırdım, gerçek bir şaşkınlıkla. Carson'ı tanıyordum ve seviyordum; Southbourne'un en zeki ve en umut vadeden "gençlerinden" biriydi.

Bir duman bulutu üfledi, bir halkanın oluşup
dünyadaki tek ilginç şeymiş gibi uçup gitmesini izledi. Sonra bana bir kelime daha
söyledi.

"Öldürüldü!"

Bir duman halkası daha üfledi ve bir sessizlik oldu. Şimdi bile duyarsızlığının gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu bilmiyorum. Umarım
sahteydi, her ne kadar kendisine hizmet eden herkesi, hangi kapasitede olursa olsun, oynadığı hırslı oyunda eşit beceri ve acımasızlıkla kullanılacak veya atılacak taşlar olarak görmeyi başarmış olsa da ve eğer şanssız bir piyon tahtadan düşerse, neden oyuna kaybediliyordu ve
son
veriliyordu.

Öldürüldü! İnanılmaz görünüyordu. Carson'ı en son gördüğümde, Güney Afrika'ya gitmeden önceki gün, birlikte akşam yemeği yediğimiz ve
bir gece geçirdiğimiz zaman düşündüm. Birkaç hafta sonra Rusya'da durum kritikleştiğinde
ben müsait olsaydım, Southbourne beni onun yerine
gönderirdi; belki de onun kaderiyle karşılaşırdım. Elbette, o zamanlar Rusya'da bir "özel"in aktif görevdeki bir savaş muhabiri kadar çok risk taşıdığını biliyordum; ama bir günlük iş sırasında, diyelim ki bir _emeute_ sırasında,
serbest bir kurşunla veya süngü saplanmasıyla karşılaşmak bir şeydi, soğukkanlılıkla
öldürülmekse bambaşka bir şeydi.

"Bu korkunç!" dedim sonunda kısık bir sesle. "O da çok harika bir adamdı, zavallı Carson. Herhangi bir ayrıntı var mı?"

"Evet; odasında, kalbine bıçak saplanmış halde bulundu. Yirmi dört saat veya daha fazla bir süre önce ölmüş olmalı."

"Ve polis katili takip etti mi?"

"Hayır ve sanırım etmeyecekler. Ellerinde buna benzer o kadar çok olay var ki, bir İngiliz az çok sayılmaz. Büyükelçilik konuyla ilgileniyor, ancak bilinenin ötesinde bir şey keşfedilmesi çok olası değil, yani Carson'ın talimatlarıma meydan okuyarak karıştığı gizli bir topluluğun elçisinin işi." 

Durakladı ve bir sigara daha yaktı. 

"Talimatlarınıza meydan okuduğunu nereden biliyorsunuz?" diye öfkeyle bağırdım. 
Carson'a yaptığı göndermenin tonu beni çileden çıkardı. "Bizden her zaman iyi bir hikaye göndermemizi beklemiyor musunuz, nasıl olursa olsun veya hangi kişisel riske girerse girsin, materyali elde
ederiz?" 

"Aynen öyle," diye sakince iddia etti. "Bu arada, eğer moralin bozuksa, Wynn,
gitmene gerek yok. Bu gece senin yerini alacak başka bir adam bulabilirim." 

"Ben moralim bozuk değil ve sen başka bir adam göndermek istemiyorsan, gitmeyi düşünüyorum. Eğer yaparsan, onu gönder ve ikinize de lanet olsun!" diye sertçe karşılık verdim.
"Bakın, Lord Southbourne; Carson görevini asla ihmal etmedi, - buna hayatımı
bahse girerim! Ve ben senin veya herhangi bir adamın, o öldüğünde ve kendini savunamadığında onunla alay etmesine
izin vermeyeceğim!"

Southbourne sigarasını düşürdü ve bana baktı, soluk teninin altında koyu bir kızarıklık yükseldi. Duygusuz yüzünde bir duygu belirtisi gördüğüm tek zamandı.

"Özür dilerim, Bay Wynn," dedi sertçe. "Bu görevi üstlenmekten
korktuğunuzu ima etmemeliydim. Geçmiş
sicilin seni tam bir korkak
olduğunu kanıtladı! Ve seni temin ederim ki, zavallı Carson'la alay etmek veya işini kötülemek gibi bir niyetim yoktu. Ama
elimdeki bilgilerden, talimatlarını
aşırıya kaçtığını biliyorum; Rus yaşamının canlı dramasının sadece bir gözlemcisi olmaktan çıkıp, bunun bir oyuncusu haline geldiğini ve bunun sonucunda zavallı adam,
bu dikkatsizliğinin bedelini hayatıyla ödediğini!"

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordum. "Nereden biliyorsun--"

"Kendisini kasıtlı olarak tehlikeye attığında, 'kopya' peşinde olmadığını, özel amaçlarının peşinde olduğunu? Evet, biliyorum;
ve bu noktada söylemeyi seçtiğim tek şey bu. Onu en baştan uyardım,--sizi uyarmam gerekmediği gibi--polisle ve polisin temsil ettiği bürokrasiyle; ve ayrıca halkla, demokrasiyle ilişkilerinde sonsuz bir incelik ve takdir yetkisi kullanması gerektiğini. Aslında, kesinlikle tarafsız ve tarafsız bir tavır ve bakış açısı sürdürmesi gerektiğini. Evet, tam da bunu başaramadı. Gizli bir topluluğa dahil oldu; sen de benim kadar iyi biliyorsun -belki de daha iyi- Rusya'nın onlarla dolu olduğunu. Muhtemelen
ilk başta meraktan harekete geçmişti; ama bu toplumla bağlantısının tamamen kişisel bir ilişki olduğuna inanmak için nedenlerim var. Elbette, içinde bir kadın vardı. Sana yeni ortaklarıyla nasıl ters düştüğünü söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Belki de onun çok fazla şey bildiğini
düşündüler. Neyse, dediğim gibi, kalbinden bıçaklanmış
olarak bulundu. Suikastçıya dair hiçbir ipucu yok, sadece Carson'ın
sıkı tuttuğu elinde yapay bir çiçek, kırmızı bir sardunya, ki--"

Ayağa kalktım, sandalyemin kollarını sıkarak. Kırmızı bir sardunya!
Cassavetti'nin geçiş anahtarından sarkan şey; portredeki hiyeroglif, Anne'in Cassavetti'ye verdiği ve Cassavetti'nin
çok fazla önem verdiği çiçek. Hepsi kırmızı sardunyalar. Neyi
anlıyorlardı?

"Polis bunun şimdiye kadar ezmeyi başaramadıkları, dünyanın dört bir yanında etkileri olan
korkunç bir gizli örgütün sembolü olduğunu ilan ediyor," diye devam etti Southbourne. "Neden, dostum,
senin sorunun ne?" diye aceleyle ekledi.

Sanırım korkunç görünüyor olmalıyım; ama sesimi sabitlemeyi başardım ve
kısa bir şekilde cevap verdim: "Daha sonra anlatırım. Hadi bakalım, Carson'a ne oldu?"

Ayağa kalktı ve cevap vermeden önce masasına doğru yürüdü, bu arada beni büyük bir ilgiyle 
inceledi.

"Hepsi bu. Sadece bu göğüs cebinde bulundu;
bu geceki postayla
aldım. Korkunç bir durumda; kan
ıslanmış, tabii ki."

Küçük dikdörtgen bir kart aldı, parmak uçlarında dikkatlice tutarak
bana uzattı. Sanırım daha bakmadan ne olduğunu biliyordum. Anne Pendennis'in bir fotoğrafı, çerçevesiz olması dışında, zavallı yaşlı Rus'un elindekiyle aynıydı, hatta baş harflerine, yazıya ve altındaki kırmızı sembole kadar!

BÖLÜM IV

NEHİR BASAMAKLARI

"Bu Carson'ın cebinde mi bulundu?" diye sordum, sesimi bir çabayla sabitleyerek.

Başını salladı.

Bir an zaman kazanmak için portreyi yakından incelemeye çalıştım.

Ona hemen orijinalini bildiğimi söylemeli miyim; ona garip ziyaretçimden de bahsetmeli miyim? Hayır; en azından Anne'i görene kadar sessiz kalmaya karar verdim ve yaşlı Rus'u tekrar sorguladım.

"Kimliği hakkında bir fikriniz var mı?" dedim, ayağa kalkıp
kanlı kartı masasına koyarken.

"Hayır. Rus Gizli Polisi'nin onun kim olduğunu yeterince iyi bildiğinden şüphem yok; ama hiçbir şeyi ifşa etmiyorlar, hatta bana bile."

"Bunu sana yeterince çabuk gönderdiler," diye önerdim,
koltuğuma otururken elime aldığım taze bir sigarayla çekilmiş fotoğrafı işaret ederek.
Kendimi toparlamayı başarmıştım ve Southbourne'un
son zamanlardaki heyecanımın sadece zavallı Carson'ın trajik kaderiyle ilgili haberlere duyduğum doğal dehşet ve şaşkınlığın sonucu olduğunu düşündüğünden hiç şüphem yok. Ve şimdi, kişisel ilgimi
açıklamadan, onun bu olayla ilgili bildiği veya şüphelendiği her şeyi öğrenmek istiyordum.

"Onlar değil! Von Eckhardt'tan geldi. Zavallı Carson'ı bulan oydu;
ve polis olay yerine gelmeden önce onu ele geçirdi"--başını masaya doğru salladı--"ve işi halletti."

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum, o şeyin Rusya'ya gönderilmediğini,
ancak sınırdan kaçak olarak geçirildiğini.

Önemli bir Alman gazetesinin kadrosunda olan Von Eckhardt ile tanışmıştım ve onun ve Carson'ın eski arkadaş olduklarını biliyordum. St. Petersburg'da
odalarını paylaşıyorlardı.

"Şimdi Von Eckhardt neden böyle bir risk alsın ki?" diye sordum.

"Söyleyemem; keşke söyleyebilseydim."

"Zavallı Carson işini bitirdiğinde neredeydi?"

"Wilna'da diyor; bir haftadır uzaktaymış."

"Sana bu Dernekten ve kırmızı sembolünden bahsetti mi?"

"Aman Tanrım, mesleğini özledin, Wynn. Avukat
olmalıydın!" diye geveledi Southbourne. "Hayır, bunların hepsini daha önce biliyordum. Aslında, Carson'ı tam da o Derneğe karşı uyardım, tıpkı sizi uyardığım gibi. Von Eckhardt bana sadece çıplak gerçekleri söyledi, Carson'ın elinde tuttuğu sardunya parçası da dahil. Kendi çıkarımımı yaptım. İşte, notunu okuyabilirsiniz."

Bana ince bir not kağıdının yarım sayfasını fırlattı, bir tarafı Von Eckhardt'ın
hırçın Almanca yazısıyla kaplıydı.

Söylediği gibi, bu sadece bir gerçek ifadesiydi ve Petersburg'a vardığımda Von Eckhardt ile erken bir röportaj yapma fırsatını yakalamaya karar verdim.

"Bana soru sorma zahmetine girmenize gerek yoktu," diye devam etti Southbourne, en kayıtsız tavrıyla. "Size bildiğim az şeyi anlatmayı amaçladım, kendi güvenliğiniz için. Bu Dernek, Rusya'da bol miktarda bulunan devrimci örgütlerden biridir, ancak çoğundan daha akıllıca yönetilir ve bu nedenle daha da tehlikelidir. Üyelerinin sayısız olduğu ve her sınıftan olduğu söylenir; ayrıca Avrupa'nın her başkentinde şubeleri vardır. Bu arada, sizin yakın komşunuz şu anda gözetim altında, ancak ona dair kesin bir şey
bulunduğuna inanmıyorum."

"Cassavetti!" diye bağırdım, eminim ki, mükemmel bir şaşkınlıkla.

"İlk seferde tahmin ettiniz; ancak adı Vladimir Selinski. Eğer onu Pazartesi'ye kadar, yani yola çıkmanız gereken zamana kadar görürseniz, size varış noktanızı ona söylememenizi tavsiye ederim, tabii daha önce söylemediyseniz.
Bu gece Savage Club yemeğindeydi, değil mi?"

Southbourne'un zaaflarından biri de bir tür "Sherlock Holmes" gibi davranmasıydı,
ama ben bu her şeyi bilme iddiasından hiç etkilenmedim.
Kulübün bir üyesiydi ve akşam yemeğinde bizzat bulunması gerekirdi. Eğer konukların listesine bakmış olsaydı isimler arasında "Bayan Anne Pendennis"i görmüş olmalıydı, yine de onun o portrenin orijinali olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığına inanıyordum!

"Onu orada gördüm," dedim, "ama hareketlerim hakkında ona hiçbir şey söylemedim;
ama aramız oldukça iyi. Sizce ben aptal mıyım, Lord Southbourne?"

Eğlenmiş görünüyordu ve cevap vermeden önce bir zil daha çaldı,
muammalı bir şekilde: "David aceleyle 'bütün erkekler yalancıdır' dedi. Eğer rahat rahat 'bütün erkekler aptaldır,--işin içinde bir kadın varken'--deseydi, hedefe daha yakın olurdu!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, yeterince hararetle.

"Ben de bu akşam Cecil'de yemek yedim, ama 'Vahşiler'le birlikte değildim ve sizin ve Cassavetti'nin -ona öyle diyeceğiz- birbirinize hançer gibi baktığınızı ve oldukça yakışıklı olan hanımın durumdan hoşlandığını duydum! O kim, Wynn? Onu tanıyor muyum?"

Onu yakından izledim ama yüzünden hiçbir şey anlaşılmıyordu.

"Sanırım muhbiriniz bir gazeteci olmalı, Lord Southbourne," dedim çok kısık bir sesle. "Ve konudan epeyce uzaklaşmış gibi görünüyoruz. Talimatlarınızı almak için buraya geldim ve eğer Pazartesi günü saat dokuzda yola çıkarsam sizi bir daha göremeyeceğim."

Omuzlarını silkti.

"Tamam; işe koyulalım. İşte yeni kod; bunu pazartesiye kadar ezberle ve kopyasını imha et. Daha güvenli. İşte pasaportun, usulüne uygun olarak _vize edilmiş_ ve bir çek. Sanırım hepsi bu. Sana işini öğretmeme
gerek yok. Ama Carson'ınki gibi bir kaderle karşılaşmanı istemiyorum; bu yüzden onun örneğiyle uyarılmanı bekliyorum. Ve sen onun ölümünün gizemini çözmek için hiçbir girişimde bulunmayacaksın. Bunu sana kendi güvenliğin için söylüyorum! Konu Büyükelçilikten alındı ​​ve katili avlamak için mümkün olan her şey yapılacak.
Elveda ve iyi şanslar!"

El sıkıştık ve ben gecenin karanlığında dışarı çıktım. Artık gece yarısını çoktan geçmişti ve sokaklar o saatte her zamankinden daha sessizdi, çünkü
ben Southbourne'dayken şiddetli bir fırtına olmuştu. Arada sırada gök gürültüsünün sesini ve sürekli şiddetli yağmurun sesini duymuştum. Artık fırtına bitmişti, hava serin ve tazeydi, gökyüzü açıktı. Islak sokak ay ışığında gümüş gibi parlıyordu ve neredeyse
ıssızdı. Trafik seyrek olarak fayton veya özel arabaya inmişti ve etrafta çok az yaya yolcu vardı. Whitehall'ın tamamında polisler dışında tek bir canla karşılaşmadım, ıslak yağmurlukları ay ışığında parlıyordu.

Ancak, Parlamento Meydanı'nın köşesine ulaştığımda, yolun hemen karşısında, Westminster Köprüsü'ne doğru hızla yürüyen bir erkek ve kadın gördüm. Onlara kayıtsızca baktım, sonra tekrar daha dikkatli bir şekilde baktım. Adam bir denizciye benziyordu; bezelye ceketi ve sivri bir şapka giymişti, kadın ise uzun koyu bir pelerine sarılmıştı ve başında siyah bir eşarp vardı. Islak yolda zarifçe yolunu seçerken, mücevherli ayakkabı tokalarının parıltısını gördüm
Parlamento Evleri'nin yanındaki köşeye doğru.

Onu izlerken kalbim durmuş gibiydi. Başka bir zaman veya
yerde olsam, uzun, ince figürünü, başının imparatorluk duruşunu, tuhaf bir şekilde zarif yürüyüşünü, hızlı ama telaşsız olduğunu
tanıdığıma yemin ederdim. Kendi kendime aptallığım için içten içe alay ettim.
Zihnim o kadar Anne Pendennis'le doluydu ki, her uzun, zarif kadının o olduğunu hayal etmeliyim! Bu kadın şüphesiz güney banliyölerinde yaşayan biriydi,
fırtınada alıkonulmuştu ve şimdi Westminster Köprüsü'nün uzak tarafından başlayan gece tramvaylarından birine doğru gidiyordu. Gece elbisesi giymiş bir kadının bezelye ceketli bir adam tarafından eşlik edilmesinde oldukça banliyö havası vardı. Eve taksiyle gidemeyecek kadar fakir bir _sanatçı_ olabilirdi.

Yine de, bu düşünceler aklımdan geçerken,
çifti takip ediyordum. O kadar hızlı yürüyorlardı ki, aramızdaki
mesafeyi azaltmadım. Köprünün yarısında bir dilenci tarafından durduruldum, "bir uyku parası" diye sızlandı ve benden sonra bana doğru yürüdü, ta ki bir madeni para vererek ondan kurtulana kadar; ama takip ettiğim çifti aradığımda kaybolmuşlardı.

Hızımı koşuya çıkardım ve diğer uçta endişeyle
öne baktım, ama onlardan hiçbir iz göremedim. Bu saatte bile Westminster Köprüsü Yolu'nda daha fazla insan hareket ediyordu; sokak satıcıları
ıslanmış el arabalarıyla evlerine doğru yola koyulmuşlardı, her zamanki itibarsız aylaklar bir kahve tezgahının etrafında toplanmıştı; ama aradığım kişiler
kaybolmuştu. Hızlıca yürüdükleri için köprü ile tramvaylar arasındaki mesafeyi bu kadar kısa bir sürede kat etmeleri pek mümkün değildi.

Nehir kıyısına giden merdivenlerden inmişler miydi? Duraksadım ve dinledim, taş basamaklarda bir kadının yüksek topuklu ayakkabılarının çıkardığı hafif bir pıtırtı duyduğumu düşündüm ve merdivenden aşağı koştum.

St. Thomas Hastanesi'nin altındaki asfalt yol ıssızdı; ay ışığında
uzağı görebiliyordum. Ama yakınlarda küreklerin şıpırtısını duydum.
Etrafıma baktım ve sağda ikinci bir merdiven olduğunu gördüm,
neredeyse köprünün ilk kemerinin gölgesindeydi ve
doğru nehre doğru gidiyordu.

Merdivenin tepesini koruyan bara atladım ve
merdivenlerden aşağı koştum. Evet, tekne oradaydı, denizci ve kürekleri çeken başka bir adam ve kıçta oturan kadın. Eşarbı biraz geriye kaymıştı ve parlak saçlarının parıltısını gördüm.

"Anne! Anne!" diye haykırdım çaresizce.

Duydu ve yüzünü çevirdi.

Aman Tanrım, bu Anne'in kendisiydi! Sadece bir saniyeliğine yüzünü net bir şekilde gördüm, sonra eşarbını hızlı bir hareketle üstüne çekti; tekne kemerlerin karanlık gölgesinin altından fırladı ve kayboldu.

Birkaç dakika şaşkın bir şekilde nehre baktım ve
kendimi delirdiğime ikna etmeye çalıştım - tüm olayı rüyamda gördüğüme.

Sonunda adımlarımı geri çekmek için döndüğümde, basamakların tepesinde yatan karanlık bir şey gördüm, eğildim ve onu aldım.

Bir kızıl sardunya dalıydı!

BÖLÜM V

GİZEM KARIŞIYOR

Köprüye geri döndüğümde diğer korkuluğa geçtim ve
aşağıya nehre baktım. Tekneden hiçbir şey göremiyordum; şüphesiz
gelgit yolunda yatan bir dizi mavnanın arkasında gözden kaybolmuştu.
İzlediğim sırada, ay batıdan gelen bulutlarla tekrar örtüldü ve ikinci bir fırtınayı haber verdi; ve bir dakika kadar sonra
yeni bir sel başlamıştı.

Ama ben buna pek aldırmadım. Korkuluğa yaslanıp
karanlık, gizemli nehre ve onu bulanık mücevher dizileri gibi
çevreleyen ve kaplayan ışıklara baktım, şiddetli yağmurun içinden sisli bir şekilde görünüyordu.

Başım açıktı, çünkü fırtınanın habercisi olarak gelen şiddetli rüzgar
şapkamdan uçup onu
suya savurmuştu,
şüphesiz hızla çekilen gelgitte,
hızla ilerleyen o teknenin
izinde aşağı doğru sürüklenecekti--nereye? O sırada şapkamın gittiğini
bildiğimi sanmıyorum. Bazı garip
ve korkunç deneyimler yaşadım; ama Westminster Köprüsü'nde yağmurda durduğum o birkaç dakikadan daha fazla zihinsel acı çektiğim nadirdir.

Baştan ayağa titriyordum, ruhum hastaydı, zihnim az önce tanık olduğum sahnenin makul bir açıklamasını bulma çabasıyla dağılmıştı.

Sevdiğim kızı saran bu gizem neydi; etrafını saran
şimdi neydi? Birkaç saat öncesine kadar hiç şüphelenmediğim bir gizemdi, gerçi geçen ay boyunca Anne'i her gün görüyordum, --ilk tanıştığımdan beri.

Ama sonuçta, onun geçmişi hakkında ne biliyordum? Neredeyse hiçbir şey; ve
çoğunlukla kuzenim Mary'den öğrenmiştim.

Şimdi düşününce, Anne bana kendisi hakkında çok az şey anlatmıştı.
Babası Anthony Pendennis'in köklü bir aileden geldiğini ve
İngiltere'nin batısında uzun süreli kiraya verdiği bir evi ve arazisi olduğunu biliyordum. Anne atalarının evini hiç görmemişti, çünkü babası
Kıta'da göçebe bir hayat yaşıyordu; bu hayatı,
Mary ile ilk kez arkadaş oldukları Neuilly'deki okuldan ayrıldığından beri paylaşıyordu.

Onun ve babasının birbirlerine bağlı olduklarını ve
babasının onu istemeyerek de olsa eski okul arkadaşına yapacağı bu uzun zamandır söz verdiği ziyaret için bağışladığını anladım. Mary'nin Bay Pendennis'i de memnuniyetle karşılayacağını biliyordum; ancak
herkesin anlattığına göre o, doğduğu ülke olan İngiltere'de yaşamaktansa
herhangi bir yerde yaşamayı tercih eden eksantrik bir insandı. O ve Anne, canları istediğinde İtalya, İspanya veya Mısır'da kışlayan ve yazları İsviçre veya Tirol'de veya başka bir yerde geçiren göçmen kuşlardı.
Kısacası, mevsime göre Avrupa'nın kuzeyini ve güneyini dolaştılar;
sadece Rus İmparatorluğu ve Britanya Adaları'ndan uzak durdular.

Bu alışılmadık yaşam biçiminin sebebine dair varsayımlarla zihnimi hiç meşgul etmemiştim. Bana yeterince doğal görünmüştü, çünkü ben de bir göçebeydim; on iki yıl önce Iowa'daki eski çiftliğimi terk edip büyük dünyada servetimi aramaya başladığımdan beri birçok ülkede bir yabancı ve misafirdim. Bu harika haftalar boyunca Anne'in güzelliği, cazibesi karşısında büyülenmiş gibiydim. Onunla birlikteyken sadece onu düşünebiliyordum; ve arada sırada, -yani, hala onu düşünüyordum ve
zalim ya da nazik olduğu için üzgün ya da neşeliydim. Bana göre onun birçok kaprisi sadece gençliğinin hafif yürekliliğinin sonucuydu;
onu daha da sevgili ve arzu edilir kılan belli bir saf cilve; "küçük, inatçı dikenlerle dolu bir gül goncası"; Kolayca
başka bir bakış açısından
başka bir kız gördüm; onu karanlık bir gizemle
örtülü gördüm, ipucunu kaçırdığım. Sadece bir inanca tutkuyla
tutkundum, boğulan bir adamın bir saman çöpüne tutunması gibi. O beni
seviyordu. Kısa bir süre önce
portikonun altından ayrılırken yüzündeki hüzünlü ifadeyi hatırladığımda bundan şüphe edemezdim,
bir ömür gibi
gelse de. O zaman bile kaçışını planlamış mıydı, eğer kaçışsa, ve başka ne olabilirdi?

Omzuma ağır bir el konduğunda ve sert bir ses kulağıma "Hadi, hiç de öyle değil! Ne yapıyorsun?" dediğinde düşüncelerim aniden sona erdi.

Döndüm ve iyi tanıdığım iri yarı bir polisle karşılaştım. O da beni tanıdı ve selam verdi.

"Affedersiniz; sizin olduğunuzu bilmiyordum, efendim. Bunlardan biri olduğunu düşündüm
buradaki sömürücülerden biri veya -yani, biraz fazla içmiş biri."

Bana merakla baktı. Şapkasız ve sırılsıklam
olduğum halde, sanki ikinci kategoriye giriyormuşum gibi göründüğümü söyleyebilirim.

"Her şey yolunda," diye cevapladım, kendimi zorlayarak güldüm. "Nehre
dalmayı planlamıyordum. Şapkam uçtu ve ona baktığımda ilgimi
çeken
bir şey gördüm ve izlemek için kaldım."

Bu zayıf bir açıklamaydı ve tam olarak doğru değildi. Sırası geldiğinde korkuluğun üzerinden baktı. Yağmur bir kez daha dinmişti ve bulutlar hızla ilerlerken ışık artıyordu. Ay dolunaydı ve ancak
şafakta batacaktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye belirtti. "Neydi efendim? Şüpheli bir şey var mı?"

Sesi, beni orada yağmurda tutmasının çok sıra dışı bir şey olması gerektiğini ima ediyordu. Ona bu kadar çok şey söyledikten sonra, ona daha fazlasını
söylemem gerekiyordu.

"İçinde iki veya üç kişi olan bir sandal; akıntıya karşı gidiyor. Bu gecenin veya sabahın bu saatinde alışılmadık bir durum değil mi?"

Genişçe sırıttı.

"Hepsi bu muydu? Islanmaya değmezdi efendim!"

"Şakanın nereden çıktığını anlamıyorum," dedim.

"Eh, efendim, siz gazeteci beyler her zaman gizemleri ararsınız," diye iddia etti, yarı özür dilercesine. "Günün veya gecenin herhangi bir saatinde akıntıya karşı veya akıntıya karşı giden bir sandalda hiçbir şey yoktur; veya olsaydı, nehir polisi hemen izini
bulurdu. Bizim devriye gezdiğimiz gibi onlar da nehirde devriye gezer. Gördüğünüz
onların teknelerinden biri veya kıyıda geceyi geçiren bazı mavnalar olabilir. Ben olsam, en kısa sürede teslim olurdum. 'Islak giysilerle etrafta dolaşmak hiç kimse için iyi değil."

Birlikte köprünün uzunluğunu yürüdük ve o gevezelik etmeye devam etti.
Duruşunun sonunda en iyi şartlarda ayrıldık; ve onun tavsiyesine uyarak hızla eve doğru yürüdüm.
İliklerime kadar üşümüştüm ve tarif edilemeyecek kadar perişandım, ama bütün gece dışarıda kalsam bile bu durumu değiştirmeyecekti.

Kilidi anahtarımı
taktığım sırada, sokak kapısı dokunduğumda geriye doğru açıldı. Biri, bloğun her kiracısının bildiği yönetmeliklere aykırı olarak kapıyı açık bırakmıştı.
Biraz gereksiz bir güçle kapıyı çarptım ve ses taş merdivenin kuyusundan yukarı doğru yankılanarak
Efes'in yedi uyuyanını uyandırmaya yetecek kadar korkunç bir gürültü çıkardı.

Bu, bodrumda zincirlenmiş olan hizmetçinin büyük bekçi köpeğini uyandırdı ve o da öfkeyle havladı. korkuluktan eğildi ve
seslendi. Sesimi tanıyordu ve hemen sustu, ama
efendisi pijamalarıyla dışarı çıkıp esneyip gözlerini kırpmadan önce değil. Zavallı yaşlı
Jenkins'in dinlenmesi oldukça sık bozuluyordu, çünkü üst katlardaki bekar kiracılardan biri -alt katlar ofis olarak kiralanıyordu- sokak kapısının anahtarını unutursa veya gece yarısı anahtarını
oynamasını engelleyecek bir durumda geri dönerse, Jenkins onu içeri almak için
çağrılırdı; ve iyi insanların en iyilerinden biri olduğu için,
kesinlikle onu merdivenlerden yukarı çıkarır ve rahatça yatağa yatırırdı.

"Hemen aşağıdayım, özür dilerim, Jenkins," diye seslendim. "Sokak kapısını
açık buldum ve düşünmeden çarptım."

"Aç! Peki, kim açık bırakmış olabilir, içeri mi yoksa dışarı mı?" diye haykırdı, durumun gerektirdiğinden daha fazla rahatsız olmuş gibi. "Çok kısa bir süre önce olmalı, çünkü Sezar'ın
az önce yaptığı gibi havlamaya başlamasının üzerinden bir saat bile geçmedi; ve o asla boşuna havlamaz.
Merdivenlerden yukarı çıktım ve orada kimse yoktu ve tek bir ses bile yoktu.
Kapı yeterince hızlı kapanmıştı, çünkü denedim.
Bay Gray veya Bay Sellars olamazdı, çünkü hafta sonu tatildeler ve Bay Cassavetti saat on ikiden önce geldi. Işıkları
kısarken merdivenlerde karşılaştım."

"Belki de tekrar göreve gitmiştir," diye önerdim. "İyi geceler, Jenkins."

"İyi geceler, efendim. Fırtınaya mı yakalandınız?" Az önce ne kadar
ıslandığımı görmüştü ve polis memurunun yaptığı gibi bana merakla baktı.

"Evet, bir taksi göremedim ve içinden geçmek zorunda kaldım. Şapkamı da kaybettim;
uçup gitti," diye cevapladım omzumun üzerinden, merdivenlerden yukarı koşarken. Jenkins, hafif giyinmiş olmasına rağmen, başka bir emir gelene kadar
orada dedikodu yapmaya meyilli görünüyordu.

Daireme girdiğimde ve ışıkları yaktığımda,
nehir basamaklarında topladığım sardunya parçasını hâlâ elimde buruşturulmuş halde tuttuğumu fark ettim.
Bu kanıt olmasaydı, kendimi
her şeyi hayal ettiğime ikna edebilirdim.
Ezilmiş yaprakları
çöp sepetine attım ve ıslak giysilerimi aceleyle çıkarıp pijamalarıma
geçirirken, sahneyi zihnimde tekrar tekrar prova ettim.
Bir tesadüfi benzerlik beni
yanıltmış olabilir miydi? İmkansız. Anne sadece güzel bir kız değildi, aynı zamanda çarpıcı derecede farklı bir kişiliğe sahipti.
Figürünü, yürüyüşünü, binlercesi arasında
tanıyacağım gibi tanımıştım; yüzünün o kısacık bakışı,
tanıdığımı sadece doğrulamıştı. Westminster'da bulunmasının, Kensington'daki Bayan Dennis Sutherland'ın evinde veya Chelsea'deki Cayley'lerle birlikte olması gereken bir zamanda olması, Bayan Sutherland'ın evinde uzun süre kalmadığı varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Cayley'ler onun uçuşunu daha önceden keşfetmiş miydi? Muhtemelen hayır. Cassavetti bunun farkında mıydı, herhangi bir şekilde bununla ilgili miydi; ve Jenkins'i bu kadar şaşırtan açık kapı olayı gizemli zincirin bir halkası mıydı? Her neyse, Cassavetti denizci gibi giyinen adam değildi; ama teknedeki adam o olabilirdi.

Ne kadar çok düşünürsem beynim o kadar şaşkına döndü, dikkati dağıldı.
Aslında sorunu aklımdan çıkarmaya, "vazgeçmeye" çalıştım; ve uyumak söz konusu olmadığından, yarın yapılması gereken paketlemenin hazırlıklarıyla meşgul olmaya çalıştım - hayır, bugün, çünkü şafak vakti gelmişti - eğer Pazartesi sabahı Rusya'ya doğru yola çıkacaksam.

Ama faydası olmadı. Zihnimi hiçbir şeye yoğunlaştıramıyordum;
ayrıca, kural olarak ölçülü bir adam olsam da, sanırım hatırı sayılır miktarda viski
bir kenara koymuştum. Neyse, yatağa girdiğimi hatırlamıyorum; ama şiddetli bir baş ağrısıyla ve beş dolara bile almayacağım bir susuzlukla uyandım ve gördüğüm ilk şeyler tuvalet masasının üzerinde duran bir viski şişesi ve soda sifonuydu.

Bu sessiz tanıkları gözlerimi kırpıştırarak izlerken -şişe gece boyunca neredeyse dolmuştu- ve ne olduğunu hatırlamaya çalışırken, yatak odamın kapısı çalındı ​​ve Bayan Jenkins kahvaltı tepsimle içeri girdi.

Sert bir kadındı ve o boş viski şişesine attığı bakış, herhangi bir kelimeden daha anlamlı ve suçlayıcıydı; ancak söylediği tek şey şuydu: "Daha önce tıraş suyunuzla kapıyı çaldım, ama duymadınız. Şimdi hava soğuk, ama hemen dışarıya biraz taze su koyacağım."

Uysal bir şekilde teşekkür ettim ve o geri çekildiğinde biraz çay koydum. Tahminimce
yumurta ve pastırma, İngiliz kahvaltı fikirlerinin alfa ve omegası, tabak kapağının altındaydı; ama kapağı kaldırmadım. Ruhum ve
midem--böyle bir yemeğin düşüncesiyle bile isyan etti.

Çayımı yudumlamadan hemen önce, yan odadaki
telefon zilinin çaldığını duydum. Ayağa kalktım ve kapıya vardığımda Bayan Jenkins sertçe: "Telefon, Bay Wynn," dedi ve
salona doğru
çekildim.

"Alo?"

"Bay Wynn mi o?" diye yanıtladı yumuşak, zengin, kadınsı bir ses, nabzımı
karıştırdı. "Ah, sensin, Maurice; çok sevindim. Seni Chelsea'den aradık, ama cevap alamadık. Konuşanın kim olduğunu bilemezsin;
benim, Anne Pendennis!"

BÖLÜM VI

"EN ÇİRKİN CİNAYET"

"Charing Cross istasyonundan konuşuyorum; beni duyabiliyor musun?" diye devam etti ses. "Babamdan bir mektup aldım; hasta ve hemen yanına gitmeliyim. Şimdi yola çıkıyorum, saat dokuz."

Saate baktım, dokuza çeyrek kalaydı.

"Beş dakika içinde yanındayım--canım!" diye cevap verdim, son kelimeyi büyük bir küstahlıkla
söyledim. "_Au revoir_; acele etmem gerek!"

Ahizeye uzandım ve yatak odama geri koştum, neyse ki soğuk
banyom hazırdı. Beş dakika içinde merdivenlerden aşağı koşuyordum, sanki bir şerif ve çetesi peşimdeydi, Bayan Jenkins ise korkuluktan eğilip beni izliyordu, belli ki ani bunamanın kurbanı olduğum izlenimi altındaydı.

Elbette, ortalıkta taksi yoktu; Pazar sabahı Westminster'da asla taksi olmaz ve ben Charing Cross'a kadar yürüyerek koştum; istasyona daldım ve kıta postasının başladığı platforma doğru ilerledim. Telaşlı bir görevli beni bariyerde durdurmaya çalıştı.

"Çok geç, efendim, tren kalktı; burada -uzak dur -uzak dur!"

Ben onu iterek geçerken ve platformda ilerlerken arkamdan bağırdı.
Açıklama yapmak için ayıracak nefesim yoktu ama beni durdurmak için öne çıkan hamalları atlattım ve arabanın yanına gittim, orada Anne'in pencereden dışarı eğildiğini gördüm.

"Nereye gidiyorsun?" diye soludum, yanına koşarken.

"Berlin. Mary adresi biliyor!" diye seslendi Anne. "Ah, Maurice, bırak gitsin;
öleceksin!"

Bir düzine el beni yakaladı ve büyük bir güçle geri çekti.

"Görüşürüz--Salı!" diye bağırdım ve o da anlamış gibi elini salladı. "Sorun değil, arkadaşlar, ben arabaya binmeye çalışmıyordum," dedim, nefesimi tekrar toplarken ve sanırım durumu kavradılar, çünkü sırıttılar ve Mary yanıma doğru yürürken uzaklaştılar.

"Eh, söylemeliyim ki gayet iyi idare ettin, Maurice," diye yorumladı, suçlayıcı bir şekilde. "Ve, aman Tanrım! Ne kadar da korkmuş görünüyorsun! Aman Tanrım, bu sabah tıraş olmamışsın; ve kravatın da eğri!"

Elimi çeneme götürdüm.

"Anne beni aradığında daha yeni uyanmıştım," diye açıkladım, özür dilercesine. "Yataktan çıkalı tam on beş buçuk dakika oldu; ve tüm yolu koşarak gittim!"

"Öyle görünüyorsun, rezil genç adam," diye karşılık verdi gülerek. "Pekala, hemen kahvaltıya geri dönsen iyi olur. Kendini gösterebilmek için Jim'in tıraş takımını kullanabilirsin."

Beni bekleyen faytona doğru yürüttü ve sessiz, temiz yıkanmış, güneşli sokaklarda hızla ilerlerken
Anne'in aceleyle gidişinin gerçeklerini anlattı.

"Mektup dün gece geldi, ama tabii ki Anne bu sabah saat üç civarı gelene kadar
almadı."

"Onun için sabırsızlandın mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Jim'in ona anahtarını ödünç verdiğini görmedin mi? Bunun geç bir
olay olacağını biliyorduk,--bu yüzden gitmedik--ve birisinin
siz orada olmasanız bile onu güvenli bir
evde göreceğini biliyorduk. Amory'ler onu arabayla
evine götürdüler; fırtınanın dinmesini beklemek zorunda kaldılar. Ben
sadece saatlerdir uykudaydım ve içeri
girdiğini bile duymadım. Ölü gibi yorgun olacak, zavallıcık, neredeyse hiç uyumamış olacak ve
sonra böyle aceleyle gidecek--"

"Bay Pendennis'e ne oldu?" diye araya girdim. "Mektup ondan mıydı?"

"Elbette, kimden olmalı? Önemli olduğunu tahmin etmemiştik, yoksa dün gece Bayan Sutherland'e gönderirdik. Birkaç gündür hasta ve Anne onun sandığından daha kötü olduğuna inanıyor. Sadece sekizden biraz önce odama haber gönderdi; ve sonra her şey toplanmış ve gitmeye hazırdı. Vahşi atlar bile Anne'i babasından uzak tutamazdı! Yarın sandıklarını göndereceğiz."

Kuzenim gevezelik ederken, ben birkaç saat önceki olayları
hatırlıyordum. Sonuçta yanılmış olmalıyım! Ne kadar da aptalmışım! Lord Southbourne'dan ayrıldıktan sonra neden doğruca Kensington'a gitmemiştim? Kendimi epeyce bir acıdan kurtarmalıydım. Ve yine de--Anne'in az önce gördüğüm yüzünü düşündüm, pencereden dışarı bakıyordu, solgun ve telaşlıydı, tıpkı dün gece ay ışığında göründüğü gibi. Hayır!
Kendimi
zihnen her türden aptal olarak adlandırabilirdim, ama inancım
sabit kaldı; gördüğüm kişi Anne'di.
Bayan Sutherland'ın evinden erken ayrıldığını varsayalım, gece beynimi
yıktığımda, benim de öyle yapmış olması gerektiğine karar verdiğim gibi. Onu nehirde gördüğümde saat bire yaklaşıyordu;
daha aşağıda karaya çıkmış olabilirdi. Westminster Köprüsü'ndeki gibi bir
yerde karaya çıkılabilecek bir basamak olup olmadığını bilmiyordum, hatta şimdi bile bilmiyorum;
ama varsayalım ki, söylediği zamana kadar Cayleys'e geri dönebilirdi. Ama neden böyle bir keşfe
çıksın ki? Neden? Bu, bir cevap bile
veremediğim
çıldırtıcı soruydu.

"Salı günü onu görmek için Anne'e ne dedin?" diye sordu Mary, neyse ki benim meşguliyetimi fark etmemişti.

"Yolculuğumu orada keseceğim."

"Elbette. Yarın gideceğini unutmuşum. Nereye?"

"St. Petersburg."

"Aman Tanrım! Orada çok eğlenceli vakit geçireceksin. İşte buradayız; kahvaltı için vaktim olmadı ve açım. Sen de aç değil misin?"

Koridoru geçerken meşe bir kanepenin üzerine atılmış bir kadının koyu renk pelerinini gördüm. Bana Anne'in -eğer Anne ise- giydiği pelerine benziyordu. Mary pelerini aldı.

"Onun orada durmaması gerekirdi. Bayan Sutherland'ın. Anne dün gece ödünç aldı çünkü kendi pelerini bir araba için
ufaktı. Bugün geri göndermeliyim. Hemen Jim'in soyunma odasına git, Maurice; orada istediğin her şeyi bulacaksın."

Pelerini kolunda, önümden yukarı koştu, pelerinin benim için ne kadar önemli olduğunu pek düşünmeden. Tıraş olurken kendimi fena halde kestim ve kahvaltı için iştahım yoktu. Jim ve Mary, özellikle Jim, beni bu konuda ve kesiğin pek de güzelleştirmediği ciddi yüzüm konusunda ikna etmeyi uygun gördüler. Yemeğin ardından, eşyalarımı
hazırlamam için yalvararak olabildiğince erken ayrıldım; ancak akşam tekrar gelip vedalaşacağıma söz verdim.

Yaşlı Rus'la olan randevumu hatırlamıştım ve
eğer gelirse
dışarıda olmamaya çok hevesliydim.

Bir noktada kararlıydım. Hiç kimseye, hatta Mary'ye bile, beni yarı deli eden gizemler hakkında en ufak bir ipucu bile vermeyecektim; en azından
Anne'den bunların açıklamasını isteyene kadar.

Adamım hiç gelmedi ve ben yokken orada da olmamıştı, Jenkins'e herhangi birinin gelip gelmediğini sorduğumda bunu anladım.

Cayley'lerden döndüğümde ona sabah gideceğimi söyledim ve o da paketleme ve temizlik işlerine yardım etmek için geldi.

"Hayır efendim, kimse gelmedi; sokak kapısı sabahtan beri kapalıydı.
Merdivenlerde kötü adamların dolaşması
ndansa bir düzine kez aranmayı tercih ederim. Westminster'ın etrafında bir sürü kötü adam var!
Bugün her zamankinden daha sessiz görünüyor, değil mi efendim? Tüm yerleşimciler uzakta, siz hariç."

"Neden, Cassavetti de mi uzakta?" diye sordum, başımı kaldırarak.

"Sanırım öyle olmalı efendim, çünkü onu hiç görmedim veya duymadım.
Ama ona sizin ve diğer beylere yaptığım gibi davranmıyorum. O kendine yapıyor ve bana bir anahtar veya odalarını kullanma izni vermiyor.
Kira sözleşmesi bir veya iki hafta içinde sona eriyor ve onları oldukça iyi bir durumda bulacağımızı düşünüyorum! Sizi özlediğimiz kadar onu özlemeyeceğiz efendim. Bu sefer uzun süre
uzakta mı olacaksınız?"

"Söyleyemem, Jenkins. Bir ay veya altı ay olabilir - veya sonsuza kadar," diye ekledim,
Carson'ın kaderini hatırlayarak.

"Ah, bunu söylemeyin, efendim," diye itiraz etti Jenkins.

"Acaba Bay Cassavetti dışarıda mı? Ona veda etmek istiyorum," diye devam ettim hemen. "Yukarı çık ve zili çal, iyi bir adam var, Jenkins. Ve eğer
oradaysa, aşağı inmesini isteyebilirsin."

En azından Cassavetti'den Anne hakkında ne bildiğini öğrenebileceğim aklıma geldi. Bunu daha önce neden düşünmemiştim?

Jenkins görevi için ayrıldı ve yarım dakika sonra beni
bir sıçrayışla ayağa kaldıran bir bağırış duydum.

"Merhaba, ne haber?" diye seslendim ve merdivenlerden yukarı koştum, Jenkins'le
tepede buluştuk, bembeyaz ve titriyordu.

"Bakın, efendim," diye kekeledi. "Ne oldu? Sabah ışıkları
kapattığımda orada değildi, yemin ederim!"

Kapı eşiğini işaret etti, oradan koyu kırmızı, ağır ve uğursuz görünümlü bir sıvı akıyordu.

"Bu--bu kan!" diye fısıldadı.

Bunu ilk bakışta görmüştüm.

"Polis çağırayım mı?"

"Hayır," dedim sertçe. "Sadece yaralanmış olabilir."

Kapıya gidip o korkunç küçük havuzla temas etmekten kaçınarak vurdum.

"Cassavetti! Cassavetti! İçeride misin dostum?" diye bağırdım; ama
cevap
yoktu .

"Kenara çekil. Kilidi kıracağım," diye bağırdım.

Kendimi, omuzlarım önde, kilide doğru fırlattım ve
düşmemek için söveye tutundum, çünkü kilit gevşeyip kapı içeriye doğru savruldu, çarptığı bir şeyden geri sekti.

Tekrar ittim, açıklıktan yanlamasına içeri girdim ve Jenkins'e beni takip etmesi için işaret ettim.

Kapının hemen arkasında, bir yığın halinde toplanmış bir adamın cesedi vardı; dik dik bakan gözleri olan yüzü ışığa doğru dönmüştü.

Cassavetti'nin kendisiydi, ölmüştü; kalbine bıçak saplanmıştı.

BÖLÜM VII

KIZIL SAÇLI BİR KADIN!

Cesedin üzerine eğildim ve alnına parmak uçlarımla çekinerek dokundum.
Soğuktu. Adam saatlerdir ölü olmalıydı.

"Hadi; polis çağırmalıyız; kendini toparla, dostum!" dedim, korku ve dehşetten yarı felç olmuş gibi görünen Jenkins'e.

Küçük aralıktan geri sıkıştık ve kapıyı nazikçe kapattım ve Jenkins'i kolundan tutarak onu merdivenlerden aşağı, odama götürdüm. Bir yaprak gibi titriyordu ve tek başına ayakta durmakta bile zorlanıyordu.

"Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı," diye mırıldanmaya devam etti
çaresizce, tekrar tekrar.

Ona, eğer bulabilirse biraz viski almasını ve orada kalıp
merdivenleri gözetlemesini söyledim, ben de Scotland Yard'a doğru giderken; çünkü,
polis yetkililerinin açıklanamayan bir inatçılığı yüzünden, merkez bile telefonda değildi.

Manastırın çanları öğleden sonra ayini için çalıyordu ve etrafta birçok insan vardı, kiliseye gidenler ve tatilciler, Pazar kıyafetleri içinde.
Güneşli sokaklar, neşeli kalabalıkları ve
az önce terk ettiğim sahnenin sessiz, uğursuz trajedisi arasındaki tezat beni
zorla etkiledi.

Jenkins'i göreve gönderseydim, sanırım epey bir sansasyon
yaratacaktı. Bu yüzden kendim gittim; ve Whitehall köşesindeki kalabalığın arasından sessizce geçerken, otobüslerin yolcu almak için durduğu yerde, herhangi birinin
benimle ilgili olağandışı bir şey görüp görmediğinden şüpheliyim.

Bir iki dakika sonra, "The Yard"daki bir müfettiş odasındaydım,
beni neredeyse sessizce dinleyen,
bu arada beni dikkatle izleyen küçük bir adama bilgilerimi veriyordum.

Sanırım oldukça sakin görünüyordum. Kendi sesimin açık gerçekleri özlü bir şekilde ifade ettiğini duyabiliyordum, ancak kulağıma başka birinin sesi gibi geldi, çünkü sakinliğimi korumak için büyük bir çaba sarf ettim. Keşfettiğim bu garip ve korkunç olayın, bildiğim kadarıyla, yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce başlayan koşullar zincirinin sadece bir halkası olduğunu biliyordum; beni veya sevdiğim kızı zincirlemekle tehdit eden bir zincir. Kendi güvenliğim için hiçbir şey umursamıyordum. Tek düşüncem, tesadüfen veya kendi isteğiyle bu karmaşık entrika ağına dahil olan Anne'i korumaktı.

Elbette çapraz sorguya tabi tutulacaktım ve Scotland Yard'a giderken neyi ifşa edeceğime karar vermiştim. Yaşlı Rus'un benim dairemi Cassavetti'ninkiyle karıştırdığında nasıl karşılaştığımı anlatmam gerekecekti; ancak elindeki portre, sonraki görüşmemiz ve nehir basamakları olayı hakkında hiçbir şey
söylemeyecektim.

Şimdilik sadece Jenkins ve benim bir cinayet işlendiği gerçeğini nasıl keşfettiğimizi söyledim.

"Dün gece Bay Cassavetti ile birlikte yemek yedim," diye devam ettim. "Ama
ondan
önce--"

Gizemli Rus'tan bahsedecektim; ancak denetçim beni
kontrol etti.

"Yarım dakika, Bay Wynn," dedi, bir forma birkaç kelime yazarken ve kapıyı bekleyen bir polis memuruna uzatırken. Adam
kağıdı aldı, selam verdi ve dışarı çıktı.

"Sanırım odaları aramadınız? Adamı orada ölü
yatan halde bulduğunuzda, dışarı çıkıp her şeyi olduğu gibi mi bıraktınız?"

"Evet. Hemen hiçbir şey yapamayacağımızı gördüm; zavallı adam soğuk ve katıydı."

Kısık ve mekanik bir şekilde konuştuğumu hissettim; ama o şeyin dehşeti üzerimde o kadar güçlüydü ki, uyguladığım özdenetimi gevşetseydim, sanırım tamamen çökerdim. Bu iş adamı gibi küçük memur, sanki biri cebimi çalmaya çalışmış gibi sakin bir şekilde bir cinayet işlendiği haberini almıştı, bu korkunç keşfin benim için ne kadar önemli olduğunu veya aklımdan geçen çıldırtıcı varsayımları hayal edemiyordu ve bundan şüphelenmemeliydi. "Herkesin aynı şekilde mantıklı davranmasını isterdim; bu bize çok fazla dertten tasarruf ettirirdi" dedi, not defterini kapatıp, dolma kalemini göğüs cebine koyarken. "Şimdi sizinle döneceğim; adamlarım bizden önce orada olacak ve tümen cerrahı da bizden çok sonra
gelmeyecek." 

[İllüstrasyon: _Odalar çok dağınıktı ve kapsamlı bir aramaya tabi tutulmuştu. _ Sayfa 51]

Kısa mesafeyi sessizce yürüdük; ve bloğun bulunduğu sokağın köşesini döndüğümüzde, haberin her zaman olduğu gibi açıklanamayan bir şekilde yayıldığını gördüm, çünkü küçük bir kalabalık toplanmış, kapalı sokak kapısına bakıyor ve yorumlar ve espriler yapıyordu.

Anahtarlarımı çıkardım, ancak kendimi kontrol ettiğimi sanmama rağmen elim titriyordu, bu yüzden anahtarı kilide yerleştiremedim.

"İzin verin," dedi arkadaşım ve kapıyı lobide konuşlanmış bir polis memuru açarken titreyen elimden desteyi aldım.

En üst katta başka bir polis memurunu ve iki sivil polis memurunu geçtik, Jenkins onlara gece kapıyı açık bırakan kişinin suikastçıdan başkası olmadığına inandığını yüksek sesle söylüyordu.

Ardından gelen kısa soruşturma birkaç önemli gerçeği ortaya çıkardı. Bunlardan biri, suikastçının Cassavetti geri dönmeden önce epey bir süre odalarda kalmış olması gerektiğiydi; içeri girdiği anda vuruldu. Kapının hemen arkasındaki cesedin pozisyonu bunu kanıtlıyordu. Ayrıca hala ince Inverness'ini takıyordu ve şapkası küçük salonun bir köşesine yuvarlanmıştı. Anahtarlarını pantolon cebine koymaya bile vakit bulamamıştı; zincirlerinden gevşekçe sallanıyorlardı ve ceset kaldırılıp iç odaya taşınırken şıngırdadılar. Odalar büyük bir düzensizlik içindeydi ve kapsamlı bir aramaya tabi tutulmuşlardı; kitaplar bile raflarından yuvarlanıp yere atılmıştı. Ancak sıradan bir soygun açıkça sebep değildi, çünkü odada birkaç değerli eşya dağılmıştı; ceset de yağmalanmamıştı. Cassavetti hala parmağında olan değerli bir elmas yüzük takıyordu, altın saati ise hala göğüs cebindeydi; on ikiye on kala durmuştu.

"Aşağı doğru, bu da hiçbir şey göstermiyor," dedi dedektif, açıp
işlere bakarken. "Arkadaşınızın bir
cep defteri taşıyıp
taşımadığını biliyor musunuz, Bay Wynn? Taşımış mı? O zaman tek eksik o.
Arkalarında kağıtlar vardı ve sanırım onları aldılar!"

Bu yeterince açıktı, çünkü
ne bir yazılı belge parçası ne de suçun işlendiği silah keşfedildi.

"Oldukça basit bir dava," dedi Müfettiş Freeman, daha sonra, korkunç iş bittiğinde ve ceset morga kaldırıldığında, kendini beğenmiş bir şekilde. "Elbette siyasi bir mesele; adam bir Rus devrimciydi -birkaç yıl önce onlara Nihilist derdik- ve adı benimkinden daha fazla Cassavetti değildi! Şimdi, Bay Wynn, bana onu tanıdığınızı söylediniz ve dün gece onunla yemek yediniz. Bana herhangi bir ayrıntı vermek ister misiniz, yoksa soruşturmada ifade verene kadar bunları saklamayı mı tercih edersiniz?"

"Elbette şimdi vereceğim," diye hemen cevapladım. "Soruşturmaya katılamam, çünkü yarın sabah İngiltere'den ayrılıyorum."

"O zaman yolculuğunuzu ertelemeniz gerekecek," dedi kuru bir şekilde. "Çünkü soruşturmaya katılmak zorundasınız; en önemli tanık siz olacaksınız. Nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"

Ona söyledim ve başını salladı.

"Yani Lord Southbourne'un genç adamlarından birisin? Yüzünü tanıdığımı sanıyordum ama seni tam olarak tanıyamadım," diye cevap verdi. "Umarım selefinle aynı kaderi
yaşamazsın. Üzücü bir olay; haberi Cuma günü aldık. Buna çok benziyor" - başını tavana doğru salladı - "ancak Bay Carson bir İngiliz'di ve asla böyle biriyle karışmamalıydı."

Yine o anlamlı baş sallama geldi ve küçük parlak gözleri bana her zamankinden daha kurnazca ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Size bir uyarıda bulunayım, Bay Wynn; onun örneğini
izlemeyin. Rusya'nın İngiltere olmadığını unutmayın--"

"Biliyorum. Daha önce de oradaydım. Ayrıca, şefim dün gece beni uyardı."

"Lord Southbourne? Aynen öyle; bir iki şey biliyor. Peki, şimdi Cassavetti'ye gelirsek--"

Konuya geri dönmekten yeterince memnundum; konudan uzaklaşan oydu, ben değildim, çünkü ondan kurtulmak istiyordum.

Ona tam olarak karar verdiğim bilgiyi verdim ve
kendimi,
hiçbir şey sakladığımdan şüphelenmesini bile
engelleyecek kadar açık sözlü davrandığım için övündüm. Büyük bir rahatlamayla,
sorgulamaktan kaçındı ve anlatımımın sonunda cüzdanını kaldırıp
ayağa kalktı, elini uzattı.

"Bana çok değerli bir yardımda bulundunuz, Bay Wynn. Garip, eski bir
kart, o Rus. Onu bulmakta çok zorluk çekmeyiz,
ama bu uzaylılarla asla anlayamazsın. Bir fare kadar
kaçış delikleri var. Burada gördüğün tek şüpheli görünümlü ziyaretçinin o olduğunu mu söylüyorsun?"

"Cassavetti'yi isteyen tek kişiyle karşılaştım. Sonuçta, onun hakkında çok az şey biliyordum ve çok yakın komşu olmamıza rağmen,
onu burada olduğundan çok daha sık şehirde gördüm."

"Odalarına çıkan veya
merdivenlerde yukarı çıkacakmış gibi görünen bir kadın gördün mü hiç? Kızıl saçlı bir kadın, ya da
en azından sarışın, iyi giyimli?"

"Asla!" dedim vurgulayarak ve doğruyu söyleyerek. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü dün gece dairesinde kızıl saçlı bir kadın vardı. Hepsi bu. İyi günler, Bay Wynn."

BÖLÜM VIII

ZAMANINDA BİR UYARI

O akşam Cayley'lere döndüğümde oldukça geç olmuştu; çünkü
ofise gidip cinayet raporumu yazmam gerekiyordu. "Courier" için bir haber olacaktı; çünkü diğer gazeteler çıplak gerçekleri öğrenebilse de,
kurduğum heyecan verici hikayenin ayrıntıları doğal olarak özeldi. Hikayeyi oldukça ürkütücü hale getirdim ve Freeman'a anlattığım ve soruşturmada tekrarlamayı düşündüğüm her şeyi ekledim.

Haber editörü sevinçten havalara uçtu. Pazar günü işlenen bir cinayeti, yılın bu zamanında pazartesi sabahı sayısının neredeyse kaçınılmaz sıkıcılığını canlandırmak için
bir lütuf olarak görüyordu.

"Şanslısın ki şehir dışında değildin, Wynn, yoksa bunu kaçırırdık ve
geri kalanıyla birlikte koşmak zorunda kalırdık," diye kıkırdayarak belirtti.

Şanslısın!

"Keşke şehir dışında olsaydım "Şehir," dedim kasvetli bir şekilde. "Korkunç bir olay."

"Çık dışarı! Korkunç!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Bir gazeteci için
hiçbir şey korkunç değildir, yeter ki iyi bir
kopya olsun! Uzun zaman önce
asla sinirli olmadığını unutmuş olmalısın. Biraz tuhaf göründüğünü söylemeliyim,
ama. Bir içki al?"

Teşekkür ederek reddettim. Ofis saatlerinde içki fikri, bildiğim kadarıyla, en yakın "pub"dan getirilen, ılık, sade sodayla seyreltilmiş ve buzsuz bir
içkiydi. Chelsea'ye varana kadar beklerdim,
orada içilebilir bir şeye rastlamak kaçınılmazdı. İyi bir Amerikalı olarak,
Mary, Londra'daki boğucu yaz havasında bile buzun günahkâr bir lüks olduğuna dair sabit bir fikre sahip olan sıradan bir İngiliz ev hanımını geride bıraktı.

Ofisten Chelsea'ye gittim ve Mary ile Jim'i, iki veya üç kişiyle birlikte bahçede otururken buldum. Ev, o banliyöde kalan birkaç eski moda evden biriydi, Nell Gwynn'den Thomas Carlyle'a kadar esprili ve ünlü insanların birçok anısını ve çağrışımını anımsatıyordu; ve Mary, yalnızca küçük bir çimenlik ve komşunun
ağzını kapatan birkaç güzel yaşlı ağaçtan oluşmasına rağmen, bahçesiyle oldukça gurur duyuyordu. evler.

"Sonunda! Çok kötü bir çocuksun. Çay içmeni bekliyorduk," dedi Mary, ben
oturma odası pencerelerinin dışındaki küçük meydanın basamaklarından
aşağı inerken. "Bana bu kadar zamandır eşyalarını topladığını mı söylemek istiyorsun?
Aman Tanrım, Maurice; bu sabahkinden daha kötü görünüyorsun!
Cinayet işlemedin, değil mi?"

"Hayır, ama bir tane keşfettim," dedim, hasır bir sandalyeye
yerleşirken.

"Bir cinayet! Ne heyecan verici. Lütfen bize her şeyi anlat," diye bağırdı adını bilmediğim
güzel, kedi gibi küçük bir kadın. Bazı kadınların
korkunç bir korku zevki olması ne kadar da garip!

"Ona bir şans verin, Bayan Vereker," diye araya girdi Jim, her zamanki iyi niyetiyle. "Henüz içki içmedi. Moselle kupası,
Maurice, yoksa uzun bir pipet mi?"

Bana içinde buzun
lezzetli bir şekilde şıngırdadığı uzun bir bardak viski ve soda getirdi; ve ben de içtim ve kendimi daha iyi hissettim.

"Bu iyi," dedim. "Seninle kahvaltı ettiğimden beri hiçbir şey yemedim, şimdiye kadar her şeyi unuttum. Görüyorsun ya, ona veda etmek için
koştuğumda zavallı adamı -Cassavetti'yi- buldum."

"Cassavetti!" diye bağırdı Jim ve Mary aynı anda ve Mary ekledi: "Neden,
o dün gece akşam yemeğinde yanımızda oturan adamdı -Anne'in yanında- değil mi? Bize bahsettiğin o yaşlı Rus'un görmeye geldiği adam?"

Başımı salladım.

"Polis şimdi onun peşinde; her ne kadar yaşlı adam yeterince zararsız görünse de ve herhangi birini öldürecek fiziksel güce sahipmiş gibi görünmese de," dedim ve hikayemi dinleyicilerimin özellikle de en iğrenç ayrıntıları duymak için kutsal olmayan bir arzu gösteren Bayan Vereker'in kadınsı kısmından gelen ünlemlerle anlattım.

Jim sigara içerek ve neredeyse sessizce dinleyerek oturuyordu, neşeli yüzü
alışılmadık derecede ciddiydi.

"Bu senin yolculuğunu durduruyor, elbette, Maurice?" dedi sonunda; ve bana
merakla baktığını düşündüm. Kesinlikle göz göze geldiğimde,
utanç içindeymiş gibi bakışlarından kaçındı; ve ben sırayla sıcak ve soğuk hissettim, beni işkence eden şüpheyi -neredeyse kesin olan şüpheyi- Anne Pendennis'in bu kasvetli olaya
yakından dahil olduğunu fark edip etmediğini merak ettim. Ona her zaman güvenmemişti.

"Sadece bir iki gün. Soruşturma ertelense bile, sanırım
daha sonraki duruşma için durmam gerekmeyecek," diye cevapladım,
hissetmekten çok uzak olduğum bir kayıtsızlık sergileyerek.

"O zaman Anne'i beklediğin kadar erken göremeyeceksin," diye belirtti Mary. "Yarın ona yazmalıyım. Çok şaşıracak."

"Bayan Pendennis bu Bay Cassavetti'yi tanıyor muydu?" diye sordu Bayan Vereker.

"Onunla ilk kez dün geceki akşam yemeğinde tanıştık. Jim ve Maurice
onu önceden tanıyorlardı, elbette. Çok büyüleyici bir adam gibi görünüyordu."

"Bu arada Bayan Pendennis nerede?" diye sordu doymak bilmez küçük soru
sorucu. "Tam onu ​​soracaktım ki Bay Wynn haberle geldi."

"Sana söylemedim mi? Bu sabah Berlin'e gitti; babası hasta. Kaçmak için acele etmesi gerekiyordu."

"Acele etmek! Sanırım öyle," diye haykırdı Bayan Vereker. "Neden, dün gece Bayan Dennis Sutherland'ın evindeydi; ama ben onu sadece bir anlığına
gördüm. Çok erken ayrıldı; sanırım bu yüzden--"

Kendimi hasta ve başım dönerek ayağa kalktım ve Jim'in dirseğime koyduğu bardağımın olduğu küçük
masamı devirdim.

"Üzgünüm Mary, ben her zaman sakar bir dilenciyimdir," dedim kendimi zorlayarak.
"Beni mazur görmeni isteyeceğim. Ofise dönmeliyim. Lord Southbourne döndüğünde onu görmem gerek. Bütün gün araba kullanıyordu."

"Ama buraya gelip uyuyacaksın," diye itiraz etti Mary. "O korkunç
daireye geri dönemezsin--"

"Saçma!" dedim neredeyse sert bir şekilde. "Dairede hiçbir sorun yok. Çocuk muyum yoksa kadın mıyım?"

Kabalığımı görmezden geldi.

"Çok kötü görünüyorsun, Maurice," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak, eve doğru ilerlerken. Diğerlerinin geri çekilmemi izlediğinin farkındaydım; özellikle de o meraklı küçük Vereker kadını, ondan nefret etmeye başlamıştım. O meraklı gözlerin ulaşamayacağı
bir şekilde, oturma odasının alacakaranlığına girdiğimizde, kuzenime döndüm.

"Mary, Tanrı aşkına, o kadının veya başka birinin Cassavetti ile bağlantılı olarak Anne'den bahsetmesine izin verme," dedim kısık bir sesle.

"Anne! Neden, ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Hiçbir şey demek istemiyor, sadece epey üzgün olduğunu söylüyor," dedi
Jim'in yürekten sesi, yakınlardaydı. Bizi bahçeden
takip etmişti. "Misafirlerinin yanına geri dön, küçük kadın, ve onlara bu cinayet olayı hariç
dünyadaki her şey hakkında konuşmalarını sağla. Elbiseler ve fırfırlar dene; Amy Vereker onlara başladığında onu durduracak hiçbir şey yok; ve eğer
hizmet etmezlerse, el falı, hayaletler ve tüm o saçmalıkları dene. Maurice'i bana bırak. Açlıktan baygın ve her zamankinden daha fazla
kendini aptal yerine koymaya meyilli! Defol git!"

Mary tuhaf bir ses çıkardı, yarı hıçkırık, yarı kahkahaydı.

"Tamam; bir kereliğine emirlere uyacağım, canım, bilge yaşlı Jim. Ama onu
bu gece geri getir."

Beyaz elbisesiyle incecik, hayalet gibi küçük bir figür olarak uzaklaştı; ve
Jim ağır, şefkatli elini omzuma koydu.

"Hadi, Maurice; yemek odasına gel ve yemek ye, sonra bana her şeyi anlat."

"Anlatılacak bir şey yok," diye ısrar ettim. "Ama sanırım haklısın ve
benim sorunum açlık."

İyi bir yemek yapmayı başardım - şimdi bunu düşündüğümde çok açtım - ve Jim bana şefkatle baktı. Bir şekilde
istekli bir iştah gösterdiğim için rahatlamış gibiydi.

"Bu daha iyi," dedi, peyniri reddedip bir sigara yaktığımda.
"'Zorluklarla karşılaştığında, onlarla uğraşmadan önce düzgün bir yemek ye; bu benim düsturumdur, -- orijinal ve ağırlığınca altına değer. Sana bunu
bedavaya veriyorum. Şimdi bu meseleye gelelim; bu bir trajedi olmaktan çok bir melodrama benziyor. Anne Pendennis'in buna karıştığını biliyor musun, yoksa bundan mı şüpheleniyorsun?"

"Böyle bir şeyi ne biliyorum ne de şüpheleniyorum," dedim kasıtlı olarak. Kendimi
toplamıştım ve bildiğim kadarıyla bu yalan gerçek gibi geliyordu,
ya da Jim Cayley dışında herkese öyle gelirdi.

"O zaman az önceki tavrın açıklanamazdı," diye karşılık verdi sessizce. "Şimdi,
sadece beni dinle, Maurice; beni blöflemeye çalışmanın bir faydası yok. Bu kıza karşı önyargılı olduğumu
düşünüyorsun. Aslında değilim. Her zaman
yakışıklı ve bir dereceye kadar büyüleyici olduğunu kabul ettim, ama daha önce de söylediğim gibi, parmak uçlarına kadar cilveli. Bu onun özelliklerinden biri, bundan sorumlu tutulamaz, tıpkı saçının renginin doğal ve rötuşlanmamış olmasından
daha fazla, örneğin Amy Vereker'inki gibi! Ayrıca, Mary onu seviyor; ve bu, benim için, onun bir şekilde 'İyi' olduğunun yeterli bir kanıtı. Sen de onu seviyorsun; ama erkekler, yakışıklı bir kadın söz konusu olduğunda atasözünde söylendiği gibi aptaldırlar."

"Ne demek istiyorsun, Jim?" diye sordum. Başka bir zamanda olsa, daha önce yaptığım gibi, vaazına kızardım ama şimdi ne kadar şey bildiğini öğrenmek istiyordum.

"Zamanında bir uyarı, oğlum. Şüpheleniyorum ve sen de biliyorsun, ya da çok
yanılıyorum, Anne Pendennis'in öldürülen bu adamla bir bağlantısı vardı. Dün gece daha önce hiç tanışmamış gibi davrandı;
ama tanışmıştı, aralarında gizli bir anlaşma vardı. Bunu gördüm,
sen de gördün; ve ayrıca, sana olan davranışının sadece bir hile olduğunu gördüm, ama Tanrı bilir neden bunu kullanıyordu! Onun nedenini anlamaya çalışamam. Sanırım o da seni seviyor, tıpkı senin onu sevdiğin gibi; ama o
serbest bir ajan değil. Geçmişi herkes tarafından bilinen sıradan bir İngiliz kızı gibi değil. O ve babası da, eminim ki bu talihsiz Cassavetti gibi, bir gizemin, bazı uluslararası politik entrikaların içindeler. Onun cinayetten sorumlu olduğunu söylemiyorum. Sorumlu olduğuna veya bunda kişisel bir parmağı olduğuna inanmıyorum--"

Sanki büyülenmiş gibi dinlemiştim, ama şimdi daha rahat nefes alabiliyordum.
Şüpheleri ne olursa olsun, Cassavetti öldürülürken aslında orada olduğu dahil değildi.

"Ama kesinlikle bunun farkındaydı ve bu sabahki ayrılışı, bir kaçıştan başka bir şey değildi," diye devam etti. "Ve--bunu sana hem onun hem de senin iyiliğin için söylüyorum, Maurice--şu anki tavrın, gerçekler hakkında herhangi bir bilgisi veya şüphesi olan herkese tüm oyunu ele verdi. Yaşasın dostum, Anne
Pendennis'i sevdiğini söylüyorsun; onu seviyorsun; bunu kabul ediyorum. Peki,
onu asılmış mı görmek istiyorsun, yoksa ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış mı?"

BÖLÜM IX

BERLİN'DE DEĞİL

"Asılmış mı, yoksa ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış mı?"

Jim Cayley o uğursuz sözleri söyledikten sonra ölüm sessizliği çöktü.
Konuşmamı bekledi, ama bir dakika ya da daha fazla bir süre suskun kaldım. Kapıyı kırıp Cassavetti'nin cesedini gördüğümden beri üzerimde az çok belirsiz bir şekilde olan korkuyu dile getirmişti; ve Freeman'ın "kızıl saçlı bir kadın" hakkındaki iddiasını duyduğumda bu korku kesin bir şekil almıştı.

Ve yine de tüm ruhum bu korkunç, dehşet verici şüpheden
isyan etti. Kendime tutkuyla onun masum olduğuna, masum olması gerektiğine
güveniyordum; hayatımı buna bahse girerdim!

Şimdi, o gergin duraklamadan sonra, Jim'e öfkeyle döndüm.

"Ne demek istiyorsun? Deli misin?" diye sordum.

"Hayır, ama bence öylesin," diye yanıtladı Jim ayık bir şekilde. "Seninle
tartışmayacağım, Maurice, ya da benimle
tartışmana izin vermeyeceğim. Sana daha önce söylediğim gibi, seni sadece kendi iyiliğin ve Anne'in iyiliği için uyarıyorum.
Biliyorsun ya da en azından şüpheleniyorsun--"

"Ben uyarmıyorum!" Ateşli bir şekilde araya girdim. "Ne biliyorum ne de şüpheleniyorum ki--Jim Cayley, Mary'nin bir katil olduğuna inanır mısın, tüm
dünya onu bir katil ilan etse bile? Sen--"

"Dur!" dedi sertçe. "Ne dediğini bilmiyorsun, genç
aptal! Karım ve Anne Pendennis çok farklı kişiler. Çeneni
kapat,
şimdi! Beni duyman gerektiğini söylüyorum! Anne Pendennis'i bir katil olmakla
suçlamadım. Onun bir katil olduğuna inanmıyorum. Ama, eğer bir kez ona şüphe yöneltilirse, masumiyetini kanıtlamasının çok
zor, hatta imkansız olduğunu düşünüyorum. Bunu da bilmen gerekirdi, ama yine de gülünç davranışlarınla, ona şüphe çekmek için elinden geleni yapıyorsun."

"Ben!"

"Evet, sen! Onu kurtarmak istiyorsan, kendini toparla, dostum; rolünü sonuna kadar oyna. Anne Pendennis'i aklından
çıkarsan, yeterince kolay bir rol; böyle birinin
var olduğunu unut. Bu soruşturmada ifade vermelisin. Peki, bunu
doğrudan, hiçbir yan meseleyi kafana takmadan yap; ve,
Tanrı aşkına, sinirlerini kontrol altına al ve koru, yoksa--"

Kesip gitti ve kapı açılıp zeki bir hizmetçi odaya
girdiğinde ikimiz de döndük.

"Affedersiniz, efendim. Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi iyi eğitimli İngiliz hizmetçinin karakteristik özelliği olan çekingen zarafetle. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve başka bir şey olup olmadığını görmek için geldim. Masayı erkenden
hazırladım."

"Tamam, Marshall. Bay Wynn'e akşam yemeği hazırlıyordum, çünkü
gitmesi gerekiyor. Birkaç dakika gongu çalmanıza gerek yok."

"Pekala, efendim. Hazır olduğunuzda zili çalarsanız, her şeyi
düzeltirim."

Geldiği kadar sessizce geri çekildi ve sanırım ikimiz de
girişinin ve çıkışının görüşmemizin gerginliğini azalttığını hissettik.

Ayağa kalktım ve elimi uzattım.

"Teşekkürler, Jim. Nasıl bu kadar çok şey bildiğini anlayamıyorum;
ama yine de tavsiyeni dinleyeceğim. Şimdi gidiyorum ve Mary'nin benden istediği gibi
bu gece geri dönmeyeceğim. Yalnız kalmayı tercih ederim. İkinizle de
yarın görüşürüz. İyi geceler."

Westminster'a geri yürüdüm, nehrin kenarında epeyce oyalandım, hava serin ve hoştu. Ağaçların gölgelediği Set'te dolaşan birçok sevgili çifti beni fark etmedi, ben de onları.

Parapete yaslanıp hızla akan bulanık gelgiti izlerken,
konuyu tartıştım.

Jim haklıydı. Az önce bahçede bir aptal gibi davranmıştım. Eh,
onun tavsiyesini dinleyip kendimi toparlayacaktım; tetikte olacaktım. Bundan daha fazlasını yapacaktım. Ne kadar şey bildiği veya bu bilgiye nasıl ulaştığı konusunda varsayımlarda bulunarak kendimi üzmeyecektim bile.
Tavsiyesinin bir kısmını benimsemek imkansızdı - "Anne Pendennis gibi birinin var olduğunu unutmak" imkansızdı; ama onu sadece sevdiğim kız olarak düşünecektim, birkaç gün içinde Berlin'de göreceğim kız.

O gece ona cinayetten hiç bahsetmeden, sadece beklenmedik bir şekilde gözaltına alındığımı ve yola çıktığımda ona bir telgraf çekeceğimi, böylece beni ne zaman bekleyeceğini
öğreneceğini söyledim. Bir kez onunla yüz yüze geldiğimde, ona her şeyi anlatırdım; ve o da bana
beni bu kadar korkunç bir şekilde işkenceye uğratan gizemin anahtarını verirdi. Ama ona, ondan şüphe ettiğimi asla belli etmemeliyim, bir an bile!

Sabah postası bana beklenmedik bir hazine getirdi. Sadece,
Anne'nin trende kaleme aldığı ve Dover'a postalanan bir kartpostal.

Fransızca yazılmıştı ve yeterince kısaydı; ama, şimdilik,
tüm durumu değiştirdi ve aydınlattı.

"Seni istasyonda görmeyi pek ummuyordum, _mon ami_;
çok az zaman vardı. Oraya varmak için ne kadar acele etmiş olmalısın! Seni gerçekten Berlin'de görebilecek miyim?
Babamı tanımanı istiyorum. Ve bana planlarını anlatabileceksin. Gideceğin yeri bile bilmiyorum!
Kaldığımız Reichshof, Friedrich Strasse'de,
Unter den Linden'e yakın. _Au revoir!_

A. P."

Basit bir mesajdı ama benim için çok şey ifade ediyordu. Bunu, aceleyle yaptığı yolculuğun bir uçuş değil, sadece bir tesadüf olduğunun kanıtı olarak gördüm.

Mary'nin de Calais'den bir kartpostalı vardı; yolculuğun sonunda bir mektup vaadiyle birlikte sadece birkaç kelime. Pazartesi akşamı Chelsea'ye uğrayıp bir kez daha veda ettiğimde bana gösterdi.
Soruşturma o sabah başladı ve bir hafta ertelendi. Sadece
resmi ve ön deliller alındı ​​- esas olarak benim delillerim; ve ertesi gün ayrılmayı ayarlayabildim. Müfettiş Freeman, "polisin takip ettikleri bir ipucuna sahip olduğu" yönündeki ortodoks ifadeyi kullandı; ve daha sonra onunla sohbet ettim ve ipucu hakkında bilgi edinmeye çalıştım, ama mum kadar yakındı.

En iyi şartlarda ayrıldık ve eminim ki
bu meseleye olan ilgim, gazetecinin doymak bilmez merakıyla birlikte, benim kadar kişisel olarak bu konuyla ilgilenen birinin doğal ilgisinden daha fazlaydı. Dün ne olduysam,
bugün kendimin tamamen hakimiydim.

Chelsea'ye ulaştığımda Jim dışarıdaydı, biraz rahatladım; ve Mary bir kez olsun
yalnızdı.

Beni her zamanki gibi içtenlikle karşıladı ve
gelişmiş görünümümden övgüyle bahsetti.

"Dün gece senin için üzüldüm, Maurice; hiç kendine benzemiyordun. Ve salonda -Anne'den- ne kastettin?" diye sordu.

"Tam bir delilik," dedim gülerek. "Jim o çiviyi çok sert yaptı,
ve korkarım ki ben--biraz mahvoldum. Öyleyse, eğer bana ders vermek
istiyorsan ateş et; ama, şerefim üzerine, bu bütün gün içtiğim ilk içkiydi!"

Konuşma tarzından Jim'in şüphelerini ona açmadığını biliyordum. Bunu beklemiyordum.

Açıklamamı iyi kalpli bir ruh gibi kabul etti.

"Bunu hiç düşünmemiştim. Sana benzemiyor, Maurice. Ama bu sefer sana ders vermeyeceğim, ama beni korkuttun! Sanırım o zavallı adamı bulduktan sonra kendini
çok kötü hissettin. Onu tanıdığımızı ve daha önce hep birlikte olduğumuzu düşünürsek, bunu düşündüğümde bile yeterince ürperdim. Katil daha bulundu mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Soruşturma ertelendi ve yarın gidiyorum.
Gerekirse geri dönmem gerekecek; ama umarım öyle olmaz. Anne'e
bir mesajın var mı? Onu Çarşamba günü göreceğim."

"Hayır, sadece daha önce yazdıklarım: Umarım babası daha iyidir ve
onu kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna eder. Bildiğin gibi,
tüm yaz bizimle kalacaktı; ve kesin olarak geri dönemeyeceğini
yazana kadar ona sandıkları göndermeyeceğim.
Bay Pendennis hakkındaki özel fikrim, onun huysuz ve titiz bir ihtiyar domuz olduğudur!
Anne'in onu terk etmesine içerlemişti ve bu hastalığının onu geri kazanmak için
sadece bir hile olduğunu düşünüyorum. Anne ona karşı daha sert olmalı!"

Güldüm. Mary, bildiğim kadarıyla, kızlık günlerinde "babasına" karşı her zaman "sert" olmuştu; aslında onu bir demir çubukla yönetmişti - kadifeyle kaplıydı, gerçekten, ama yine de esnek değildi!

Ertesi sabah gecikmiş yolculuğuma başladım ve uzun gün ve gece boyunca
ruhlarım sürekli olarak yükseliyordu. Cassavetti, cinayet, son birkaç günün tüm kafa karıştırıcı olayları,
zihinsel ufuklarımda geri çekildi -onun ötesinde kayboldu--gemi ve tren beni İngiltere'den uzağa, Anne Pendennis'e doğru hızla
taşırken.

Sonunda Berlin. Potsdam istasyonundan en yakın berbere gittim -çok acil tıraş olmam gerekiyordu, tuvalet vagonunda kendimi
oldukça tertemiz hale getirmiş olsam da--ve oradan Anne'nin
bahsettiği otele.

Beni bekliyor olacaktı, çünkü yola çıktığımda söz verdiğim telgrafı
çekmiştim.

"Kartımı hemen Fraulein Pendennis'e gönder," dedim, beni karşılamaya gelen garsona.

Bana baktı -karta--ama almadı.

"Fraulein Pendennis burada değil," diye iddia etti. "Herr Pendennis çoktan
gitti ve Fraulein hiç gelmedi!"

BÖLÜM X

RAHATSIZ EDİCİ HABERLER

Adama şaşkınlıkla baktım.

"Herr Pendennis gitti ve Fraulein hiç gelmedi!" diye tekrarladım. "Yanılıyor olmalısın dostum! Fraulein Pazartesi günü, yaklaşık bu saatlerde buraya gelecekti."

Gerçeği söylediğini söyleyerek itiraz etti ve müdürü çağırdı, müdür de bilgiyi doğruladı.

Evet, Herr Pendennis ne yazık ki rahatsızdı, ancak hastalık o kadar ciddi değildi ki, bu kadar sevimli ve görev bilincine sahip Fraulein'in hemen yanına gelmesini gerektirecek kadar. Bir telgraf aldı, şüphesiz Fraulein'in kendisinden, ve bunun üzerine büyük bir hızla
ayrıldı. Friedrichstrasse istasyonuna gitti, ancak hareketleri hakkında bilinen tek şey buydu. Bayan Pendennis'e babasının aldığı iki mektup gelmişti ve ayrıca, babası gittiğinden beri teslim edilen bir telgraf da vardı.

Görünüşe göre, hem baba hem de kız, Alman başkentine sık sık yaptıkları ziyaretlerde her zaman kaldıkları otelde iyi tanınıyorlardı.

Çok hayal kırıklığına uğradım. Kesinlikle Anne ile aramıza kötü bir kader girmişti, bizi ayrı tutmaya kararlıydı. Neden yolculuğunu yarıda kesmişti; ve İngiltere'ye, Cayley'lere mi dönmüştü? Eğer dönmediyse, şimdi neredeydi? Cevaplanamayan sorular, elbette.
Yapabildiğim tek şey, ruhumu sabırla ele geçirmek ve varış noktama ulaştığımda haber beklemekti. Ve bu arada, yolculuğumu burada, sadece onu görmek amacıyla yarıda keserek, on iki saatlik bir
gecikmeye maruz kalmıştım.

En azından bir şey kesindi, babası onunla _yolda_ buluşmak için
Berlin'den ayrılmış olamazdı, yoksa
Friedrichstrasse istasyonundan yola çıkmazdı.

Anne'in kartpostalını aldığımdan beri
uzak tuttuğum tüm şüpheler ve şaşkınlıklar bir anda zihnimi yeniden istila etti; ama onları
kararlı bir şekilde geri püskürttüm. Kendime düşünme, varsayımda bulunma izni vermeyecektim.

Bir veya iki saat boyunca amaçsızca dolaştım, kendime Berlin'in
dünyanın en canavarca deliği olduğunu söyledim. Zaman hiç o sabahki kadar
sürünmemişti! Öğlene kadar bir asır veya daha fazla bir süredir başıboş kalmış gibiydim, kendimi Astoria Restoranı'nın girişinin karşısında buldum.

"Zorlukta olduğunda--yemek ye," diye öğütlemişti Jim Cayley ve uzun bir öğle yemeği bir veya iki saati öldürürdü zaten.

Daha masaya yerleşmeden bir adam geldi ve 
omzuma vurdu.

"Wynn, harika olan her şeye rağmen. Burada ne yapıyorsun, ihtiyar?"

Londra'da bir şekilde çokça gördüğüm, biraz sorumsuz ama çok iyi bir genç olan Percy Medhurst'tü. İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nda katipti ama Berlin'e gönderildiğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Cayleys'de
sadece bir iki hafta önce akşam yemeği yemişti.

"Ben besliyorum - ya da besleyeceğim. Burada ne yapıyorsun?" diye cevap verdim,
el sıkışırken. Onu gördüğüme sevindim. Onun her zamanki gibi
hafif sohbeti bile şu anda kendi meditasyonlarımdan daha iyiydi.

"Yeni transfer oldum, şans eseri. Daha dün gece geldim;
henüz göreve başlamadım. Diyorum ki ihtiyar, oldukça
havalı görünüyorsun. Ne haber?"

"Açlık," diye lakonik bir şekilde cevap verdim. "Ve sanırım bu kolayca düzeltilebilir.
Gel ve bana katıl."

Bir süre önemsiz konulardan konuştuk, ya da daha doğrusu
konuşmanın çoğunu o yaptı.

"Uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu sonunda, kahve ve likör sahnesine ulaştığımızda. Kendimize çok iyi davranmıştık ve en azından ben, son birkaç saattir olduğumdan çok daha felsefi bir ruh halinde hissediyordum.

"Hayır, sadece birkaç saat. Petersburg'a _yoldayım_."

"Ne şans; keşke öyle olsaydım. Berlin fena değil, tabii ki, ama biraz sıkıcı;
ve Petersburg'da çok fazla kavga ediyorlar,--daha da olacak. Yine de, o zavallı Carson için ne kadar da büyük bir utanç diyorum.
Bunu duydun mu?"

"Evet; onun yerini ben alacağım. Her neyse, onun hakkında ne biliyorsun?"

"Sen mi? Onu hiç tanımıyordum; ama onunla çok
yakın olan birini tanıyorum. Az önce tanıştık. Her şey hakkında korkunç derecede üzgün. Er ya da geç katili avlayacağına yemin ediyor--"

"Von Eckhardt mı? Burada mı?" diye boşaldım.

"Evet. Onu tanıyor musun? Bir Alman için oldukça düzgün bir adam; ama sürekli Shakespeare'den bahsediyor ve beni eşek sanıyor, biliyorum, çünkü ona Bradfield'dan ayrıldığımdan beri tek bir satırını bile okumadığımı söylüyorum.
Ne tuhaf, bu Alman ahmaklar Shakespeare'in kendilerine ait olduğunu
düşünüyor! Onu az önce duymalıydın!

'O benim dostumdu, bana karşı sadık ve dürüsttü,'
--ve kalbinin Sezar'la birlikte tabutta olduğundan bahsediyordu; sanırım Carson'ı kastediyordu. 'Ruhumun üzerinde duramıyordum; ama gülmeye
cesaret edemiyordum. Çok ciddiydi."

Von Eckhardt'ın gayet aşina olduğum sözel
özellikleriyle ilgili bu alakasız yorumları kısa kestim.

"Ne kadar süre burada kalacak?"

"Bilmiyorum. Söylediklerinden, _Zeitung_'daki
gönderisini sildiğini düşünüyorum--"

"Neden?"

"Nereden bileyim? Sana şapkacı kadar deli olduğunu söylüyorum."

"Onu nerede bulabileceğimi merak ediyorum; eğer gittiyse _Zeitung_ ofisinde değil. Onu bu öğleden sonra görmeliyim. Nerede takıldığını biliyor musun, Medhurst?"

"Sanırım halkıyla; Charlotten Strasse'de veya
oralarda bir yerde. Bu sabah Tiergarten'da dolaşırken karşılaştım."

Bir garson çağırdım ve bir rehber istedi. İçinde onlarca Von
Eckhardt vardı ve _Zeitung_ ofisine gidip
adresini orada öğrenmeye karar verdim.

Medhurst benimle yürümeye gönüllü oldu.

"Cayley'ler nasıl?" diye sordu, yürürken. "Yakışıklı Bayan Pendennis'in tüm yaz onlarla kalacağını düşünmüştüm. Aman Tanrım, o bir süper kahraman. Sen o bölgede epeyce kaybolmuştun, değil mi, Wynn?"

Bu son sözü duymazdan geldim.

"Bayan Pendennis'in gittiğini nereden biliyordun?" diye sordum, varsayılan bir dikkatsizlikle.

"Neden? Çünkü onunla Pazar gecesi Ostend'de tanıştım, eminim. Orada
hafta sonu geçirdim, bilirsin. Resmen _Spree_'ye katılmadan önce,
özel bir çılgınlık yapacağımı düşünmüştüm."

Bu anlamsız kelime oyununa kıkırdadı.

"Anne Pendennis'i Ostend'de gördün. O olduğundan emin misin?" diye sordum.

"Elbette öyle. Çok çekici görünüyordu ve bana en nazik
eğilmelerinden birini yaptı--"

"Onunla konuşmadın mı?" diye sordum, içtiğim sigarayı
atarak. Bu haberi dinlerken dişlerim birbirine değmişti.

Saf arkadaşım bu sorudan utanmış gibiydi.

"Eh, hayır; ama isterdim. Ama--gerçek şu ki, ben--elbette, ben
yalnız değildim, bilmiyor musun; ve o neşeli küçük bir kız olmasına rağmen--onu Bayan Pendennis'le tanıştıramazdım.
Neyse, onunla konuşacak kadar yüzsüz olmamalıydım;
çok
böbürlenen bir yapısı vardı. Kont Loris Solovieff onlardan biriydi. O aslında
Büyük Dük Loris, bilirsin, ama çoğunlukla gizlice dolaşmayı tercih eder.
Bayan Pendennis'le konuşuyordu. İşte ofis. İçeri girmeyeceğim. Belki bu gece gelip seni uğurlarım.
Eğer gelmezsem, hoşça kal ve iyi şanslar; ve öğle yemeği için çok teşekkür ederim."

Ondan kurtulduğum için minnettardım. Ona daha fazla soru sormaya cesaret edemiyorum. Bunu yapmaya kendime güvenemiyordum; çünkü onun sözleri o kara şüphe ordusunu bir kez daha saldırıya çağırmıştı ve bu sefer yenilmeyeceklerdi.

Anne Pendennis'i Berlin'de bulamamış olmam şaşırtıcı değildi! Ostend'de, aralarında bir Rus Büyük Dükü'nün de bulunduğu "kendini beğenmiş bir grupla" birlikte ne yapıyordu? Hiç görmediğim bu Loris hakkında birçok söylenti duymuştum; onun için itibarsızlaştırıcı olanın tam tersi söylentilerdi. Onun, Tolstoy'un coşkulu bir müridi olduğu ve devrimcilere karşı açık sempatisi nedeniyle mahkemeden utanç içinde kovulduğu için, seçkin akrabalarının çoğundan farklı olduğu söyleniyordu.

Ama Anne Pendennis ile ne gibi bir bağlantısı olabilirdi ki?

Ve o, o! Aldatmasının, ikiyüzlülüğünün bir sınırı var mıydı?
Kesinlikle bir haindi; belki bir katil.

Ve yine de onu sevdim, şimdi bile. Hayal kırıklığımdan daha da acı olan, onu sonsuza dek kaybetmiş olmama rağmen onu hala sevmem gerektiği inancıydı!

BÖLÜM XI

"LA MORT OU LA VIE!"

Gazete ofisinden Von Eckhardt'ın adresine, batı yakasındaki bir daireye taksiyle gittim.

Medhurst'ün bildirdiği gibi, onu oldukça telaşlı buldum.
İyi kalpli bir adam ve zeki bir yazar, ancak duygularının onu sürüklemesine
çok meyilli; çünkü ortalama bir Alman'dan bile daha duygusal ve karakteristik Alman balgamından tamamen yoksun. Bir Fransız kadar canlı ve heyecanlı ve sanırım
soyunda büyük bir Fransız kanı var, ancak biri böyle bir şey
önerirse öfkelenirdi!

Beni bir an bile tanımadı ama ona kim olduğumu söylediğimde
beni coşkuyla karşıladı.

"Ah, şimdi hatırladım; zavallı arkadaşımla birlikteyken Londra'da tanışmıştık. Shakespeare'in dediği gibi 'Gece yarısı saatini duyduk.' Ve
sen onun yerini mi alacaksın? Onun ölümünün şokunu henüz atlatamadım; bundan asla kurtulamayacağım. Ah, yargı, vahşi hayvanlara
kaçtın ve akıllarını kaybettin insanlar. Kalbim, arkadaşım
Carson'la birlikte tabutunda yatıyor ve ben, geri dönene kadar, mazur görmelisin!"

Medhurst'e yaptığı gibi yine Shakespeare'den alıntı yaptığını tahmin ettim.
Gülümsemek istedim, ama çok perişandım. Kendi İngilizcesi olduğunu düşündüğü şeyi
söyleyecekti ve komikti!

"Almanca konuşabilir misiniz?" Sordum, çünkü ondan öğrenmek istediğim çok şey vardı ve eğer onu alıntılarından uzak tutabilirsem
daha erken başlamam gerektiğini düşündüm. Yüzü asıldı ve ben
aceleyle ekledim--
"Elbette İngilizceniz muhteşem ve bunu pratik etmenize gerek yok; ama benim Almancam paslı ve biraz konuşmaktan mutluluk duyarım. Eğer beni anlayamıyorsanız, beni yukarı çekin ve bana neyin yanlış olduğunu söyleyin."

Benim Almancam da çoğu insanınki kadar iyidir, her gün, ama o sadece açıklamamı yakaladı ve duygusallığından bile daha komik olan nazik bir küçümsemeyle kabul etti. Bu yüzden konuşmamızın geri kalanı kendi dilindeydi.

"_Zeitung_'dan ayrıldığınızı duydum," dedim. "Başka bir
gazeteye mi gidiyorsunuz?"

"_Zeitung_'un editörü beni kovdu," diye cevapladı patlayıcı bir şekilde.
"Domuz olduğu için, Rusya'dan kovulmamın nedenini anlayamazdı!"

"Sınıra götürüldüm ve itildim, ha? Bu nasıl oldu?" diye sordum.

"Çünkü arkadaşımın katilleri için adalet istedim," diye
şiddetle ilan etti. "Polis şefine gittim ve bana güldü.
Petersburg'da çok fazla cinayet var ve bir İngiliz ne kadar fazla veya eksik? İngiliz Büyükelçiliğine gittim. Olayın araştırıldığını söylediler ve beni kesin bir şekilde reddettiler. Çok dar görüşlüler, çok dar görüşlüler; Carson ile aramızdaki dostluk bağının ne kadar güçlü olduğunu hayal bile edemiyorlardı. Shakespeare'imizi seviyordu, ben de onu seviyorum."

"Lord Southbourne'a yazmışsın," diye lafını kestim açıkça. "Ve ona bir portre gönderdin, zavallı Carson'ın göğüs cebinde taşıdığı bir kadın portresi. Peki bunu neden yaptın? Ve kadın kim?"

Cevabı şaşırtıcıydı.

"Ona onu tanımasını ve eğer bulabilirse uyarmasını sağlamak için gönderdim. Londra'da olduğunu ve hayatının tehlikede olduğunu biliyordum; ve Carson'ın isteyeceği gibi yardımına çağırabileceğim kimseyi tanımıyordum, Lord Southbourne dışında ve onu sadece arkadaşımın şefi olarak biliyordum."

"Ama sen Southbourne'a fotoğrafla birlikte gönderdiğin notta bunlardan tek kelime bile etmedin. Biliyorum, çünkü bana gösterdi."

"Öyle; mektubu ayrı olarak göndermenin daha güvenli olacağını düşündüm; fotoğrafın yanına sadece bir fiş koydum."

Southbourne o mektubu almış mıydı? Eğer almışsa, neden bana bundan bahsetmemişti diye düşündüm; ama yüksek sesle dedim: "Kadın kim? Adı ne?
Carson'la ne bağlantısı vardı?"

"Onu sevdi, tüm iyi adamların onu sevmesi gerektiği gibi, tıpkı onu sadece bir kez
görmüş olan benim gibi, çok güzel, çok zarif, ülkesine, özgürlüğün gerçek davasına çok bağlı, bizim Sha gibi 'çok muzaffer bir hanımefendi'--"

"Adı, dostum; adı!" diye bağırdım biraz sabırsızca.

"Birkaç isimle tanınıyor," diye cevapladı biraz somurtkan bir şekilde. "Sanırım
gerçek adı Anna Petrovna--"

Bu pek bir şey ifade etmiyordu; Rusya'da "Ann Smith"in İngiltere'de
olacağı kadar yaygın bir isim ve bu nedenle şüphesiz yararlı bir takma ad.

"Ama başka isimleri de var, iki tanesi de dahil, onlara ne diyorsunuz--boyun
isimleri?"

"Takma adları; hadi, devam et."

"Rusya'da onu tanıyanlar genellikle ondan şu veya bu şekilde bahsederler: 'La Mort' veya 'La Vie', orada takma ad kullanmak daha güvenlidir. 'La Mort' çünkü derler ki, batıl inançlı aptallardır, 'Nereye giderse gitsin, ölüm onu ​​takip eder veya önünden gider; 'La Vie' ise 'cesareti, kaynakları, coşkusu, ilham verici kişiliği' nedeniyle. Onu tanıyanlar ve bu nedenle onu en çok sevenler ona bu şekilde seslenir. 
Ama dediğim gibi, birçok ismi var, bunlardan biri de İngiliz ismi; duydum ama hatırlayamıyorum. Şu anki dertlerimden biri de bu." 

"'Anne Pendennis' miydi yoksa buna benzer bir şey miydi?" diye sordum kısık bir sesle. 

"Ach, o mu; onu tanıyorsun, öyle mi?" 

"Evet, tanıyorum; gerçi onu bir İngiliz kadını sanmıştım." 

"Bu onun harikası!" "Fransa'da o bir
Fransız kadın; Almanya'da hiç Anavatan'ın dışına çıkmadığına yemin ederdiniz; İngiltere'de hayata bir İngiliz kızı ve Rusya'da o
Rus, Fransız, İngiliz, Alman, hatta Amerikalı, her millete uygun bir isimle. Düşmanlarından bu kadar uzun süre kaçmayı bu şekilde başardı. Rus polisi üç yıldır onu takip ediyor;
ama onu hiç yakalayamadılar. Yılan kadar akıllı, güvercin kadar zararsız--"

Bir kez daha onun coşkusunu kısa kesmek zorunda kaldım.

"Onu tehdit eden tehlike nedir? Yakın zamana kadar İngiltere'deydi; Gizli Polis orada ona dokunamadı mı?"

"Artık polis değiller. Evet, onlar korkutucular,
bir erkeği veya kadını pençelerine aldıklarında; ama birçok yönden inanılmaz derecede aptallar.
Kendisinin ne kadar sık ​​parmaklarının arasından kaydığını görün! Ama bu
çok daha tehlikeli. Birlik'in şüphesi altına girdi."

"Kırmızı sardunya sembolü olan Birlik mi?"

İrkildi ve sanki bu, kendi odasında bile gizlenmiş bir casustan şüpheleniyormuş gibi etrafına bakındı.

"Biliyor musun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Duydum. Peki, sen bir üyesi misin?"

"Ben mi? Himmel'e girdim, hayır! Neden kendim bu Rus
politikalarına karışayım ki? Ama Carson onlarla ilgiliydi, -ne kadarını ben bile bilmiyorum- ve çocukluğundan beri onlardan biriydi. Şimdi onun bir hain olduğunu söylüyorlar. Mümkünse onu Beşli'nin önüne çıkaracaklar -gizli mahkeme. Onlar bile onun onlar için yaptıklarını unutmuyorlar; ve ona masumiyetini kanıtlama şansı verecekler. Ama geri dönmezse, bunun yeterli bir kanıt olduğunu düşünecekler ve onu nerede olursa olsun öldürecekler. "

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Carson, Wilna'ya gitmeden önce bana söyledi. Onu uyarmak istiyordu. Bunu
tahmin ettiler ve onu kınadılar, öldürdüler!"

Odada aşağı yukarı dolaşmaya başladı, kendi kendine mırıldanıyordu; ben de
konuyu kendi kafamda çözmeye çalışıyordum.

"Cassavetti adında bir adamdan haberin var mı; ama sanırım adı Selinski'ydi?" diye sordum sonunda.

Von Eckhardt ağzı açık bir şekilde bana döndü.

"Selinski mi? Kendisi Beşli'den biri; Londra'da, aylardır
orada; ve onu mahkemeye
zorla veya hileyle
getirecek olan o."

"Öldü, öldürüldü; kendi odasında kalbinden bıçaklandı, tıpkı Carson'ın dört gün önce olduğu gibi."

En yakın sandalyeye tombulca oturdu.

"Öldü! En azından düşmanlarından biri ortadan kaldırıldı! Bu iyi bir haber, muhteşem bir haber, Herr Wynn. Bunu bana neden daha önce söylemedin? Shakespeare'in dediği gibi, 'Bir sürü dil, lütuf dolu bir mesaja bahşeder.'
Nasıl bu kadar çok şey biliyorsun? Onun nerede olduğunu da biliyor musun? Bana
üç gün önce burada olacağı söylendi; bu yüzden bekledim. Ve o
gelmedi! Hala İngiltere'de mi?"

"Hayır, Pazar sabahı ayrıldı. Nerede olduğunu bilmiyorum ama Ostend'de Rus Büyük Dükü Loris ile
görüldü."

Bu son sözleri söylemekten nefret ettim; ama söylemek zorundaydım, çünkü Anne Pendennis'in benim için kaybolduğunu bilmeme rağmen, bu Rus'a karşı ölümcül bir kıskançlık hissettim; kaçtığı kişi veya kişiyle birlikte; ve Von Eckhardt'ın onun hakkında
bilebileceği her şeyi ve onunla olan bağlantısını öğrenmek istiyordum.

"Büyük Dük Loris!" diye tekrarladı. "Onunla birlikteydi, açıkça mı? Onu
koruyacak kadar güçlü mü düşünüyor? Yoksa onunla
ölmek mi istiyor? Çünkü o da mahvolmaya mahkûm. Bunu bilmeli!"

"Onun için ne ifade ediyor?"

Sanırım soruyu sessizce sordum; ama onu boğazından tutup gerçeği ondan
sıkmak istiyordum.

"O mu? Bütün bu belanın sebebi o. Onu seviyor. Evet, sana söylemiştim
onu görmüş olan tüm iyi adamlar onu seviyor; o,
kadınlığın idealidir. Onu severiz, sen ve ben onu severiz; çünkü
senin de onun büyüsüne kapıldığını çok iyi görüyorum! Onu, sonsuzca yukarıda olan
yıldızları sevdiğimiz gibi seviyoruz, o kadar parlak, o kadar uzak, o kadar
sevimli! Ama o onu, bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi seviyor; o da onu, bir
kadının bir erkeği sevdiği gibi seviyor. Ve o, onun sevgisine layık! Eğer karısı
olmak isterse,
her şeyden, rütbesinden, isminden, servetinden, isteyerek, memnuniyetle vazgeçer. Ama o, ülkesinin ona ihtiyacı olduğu sürece, bunu yapmayacak. Onu,
otokrasinin demir topuğu altında ezilen, zulüm gören insanların
açıkça dostu yapan onun etkisidir. Yine de, onun yüzünden o, şüphe altına girdi; çünkü Birlik, onun samimi olduğuna
inanmayacak; hiçbir aristokrata güvenmeyecekler."

Saçmalamaya devam etti, ama ben onu pek dinlemedim. Gizem
perdesini delmeye başlamıştım, ya da öyle olduğunu düşünüyordum; ve artık Anne
Pendennis'i kınamıyordum, tıpkı kalbimde, sadece bir saat önce kınadığım gibi. Onu
saran entrika ve aldatmaca ağı onun ördüğü bir şey değildi;
Kaderin trajik tezgahında şekillenmişti.

O bu Loris'i seviyordu ve o da onu seviyordu? Öyle olsun! Kalbimde ondan nefret ediyordum; ama, gücüm olsa bile, ona
zarar vermezdim, yoksa böyle yaparak ona acı çektirirdim.
Bundan sonra onu Von Eckhardt'ın iddia ettiği gibi sevmeliyim, yoksa itirazı sadece bir abartı mıydı? "Yıldızları sevdiğimiz gibi - sonsuzca üstümüzde, çok parlak, çok uzakta!"

Ve yine de - ve yine de - o Cecil'in revakının altında birlikte dururken gözlerimiz buluştu ve yine istasyondaki o telaşlı veda anında, kesinlikle onlardaki aşk ışığını görmüştüm, "o güzel, şaşkın aşk bakışı, tüm kadınların gözlerini aynı gösteren," sevdiklerine baktıklarında.

Bu yüzden, bir an için düğümü çözdüğümü düşünsem de,
sonraki onu eskisinden daha da karmaşık hale getirdi. Sadece bir iplik
berrak parlıyordu, --aşkımın ipliği. BÖLÜM XII

ENKÂR TREN

Friedrichstrasse istasyonunda toplanmış, uluslararası eksprese binmeyi bekleyen her zamanki çok dilli kalabalığı buldum. Aralarında birkaç Rus subayı da vardı. Bunlardan biri özellikle dikkatimi çekti. Altı fitten uzun, muhteşem görünümlü genç bir adamdı ama o kadar ince yapılıydı ki, onu başkalarıyla karşılaştırana kadar -örneğin kendimle- onun büyük yapısını fark etmek mümkün değildi. Çoraplarımla tam altı fit boyundaydım ama o benden uzundu. Sigara almaktan döndüğümde ona doğru top atarak ilk kez karşılaştım. Aceleyle yaptığım özürleri dalgın bir gülümseme ve yarım selamla kabul etti ve geçip gitti.

Bu başlı başına yeterince sıra dışıydı. Sıradan bir Rus subayı, hatta bu adamın üniformasının gösterdiği gibi yüksek rütbeli biri bile, beceriksizliğim yüzünden bana kesinlikle kötü sözler söylerdi ve muhtemelen bunu kasıtlı bir hakaret olarak görmeyi seçerdi. Rusunuz kural olarak kendi cinsinden kişilere karşı nezaketini boşa harcamazken, kadınlara karşı övündüğü nezaket, biz Amerikalıların kaba bir küstahlıktan başka bir şey olarak görmediği bir niteliktedir; ve o kadar yüzeyseldir ki, en azından neredeyse üniformalı her Rus'un karakteristiği olan
açıkça vahşete yer açacaktır. Görmedim mi? Ama ah! Dehşetlerden
yazmam, ta ki mecbur kalana kadar!

Yataklı vagona binmeden önce perona baktım ve uzun boylu adamın kalabalığın arasından yavaşça
yol alarak trene doğru döndüğünü gördüm. Gürültülü bir grup memur geçerken onu selamladı ve o da selamı mekanik bir şekilde, bir tür
meşgul havayla
karşıladı.

Arkasından baktılar ve içlerinden biri omuzlarını silkti ve arkadaşlarının kahkahalarına neden olan bir şey söyledi. Duydum; ancak onların neşesinin nesnesi gibi görünen adamın duyduğundan şüpheliyim. Neyse, hiçbir işaret yapmadı. Garip bir şekilde sakin ve mesafeli bir hali vardı.

"Acaba kimdir?" diye düşündüm, yatağımı ararken ve hemen yatağa girerken, çünkü çok yorgundum.

Tren gece boyunca hızla ilerlerken uzun saatler boyunca derin bir uyku çektim; ve kasvetli eski Königsberg şehrine yaklaşana kadar uyanmadım. Giyindim ve büfe vagonuna doğru ilerledim, kahvaltının tüm hızıyla devam ettiğini ve her masanın dolu olduğunu gördüm, ta ki vagonun en uç noktasına ulaşana kadar, her birinde iki koltuk boş olan iki masa vardı.

En yakın koltuğa yerleşmiştim ki, heyecanlı bir kişi omzumu yakaladı ve beni yerimden kaldırmaya çalıştı, Rusça ve Almanca karışımı bir küfür dizisi söyledi.

Doğal olarak direndim ve öfkeyle bir açıklama talep ettim. Duymak için bağırmak zorundaydım. Dinlemedi veya tutuşunu bırakmadı,
boşta kalan eliyle iki askere doğru çılgınca işaretler yaparken,
şimdi gördüm ki, arabanın diğer kapısında duruyorlardı. Bir anda
tüfekleriyle beni sardılar ve kesinlikle
işleri ciddi gibi görünüyorlardı. Ama ne yapmıştım ben?

Aynı anda, korunan kapıdan bir adam geldi, -- dün gece beni çok fazla ilgilendiren uzun boylu subay.

Durakladı ve durumu bir bakışta kavradığı belliydi.

"O beyefendiyi serbest bırak!" diye sertçe emretti.

Esiricim itaat etti, o kadar çabuk ki dengemi kaybetmek üzereydim ve
sadece
beni çıkarmaya çalıştığı koltuğa
düşerek kendimi onur kırıcı bir düşüşten kurtardım. Askerler yeni gelene silahlarını uzattılar ve merhum saldırganım, tüm cesareti tükenmiş bir şekilde,
acımasız bir özür ve açıklama sızlanmaya başladı, subay bunu bir hareketle
kısa kesti.

Bu sırada ayağa kalkmıştım ve bana döndüğünde, Fransızca olarak şunu söyledim: "Size en içten özürlerimi sunuyorum, Mösyö. Diğer
masalar doluydu ve bunların rezerve edildiğini bilmiyordum--"

"Rezerve değiller," diye nazikçe sözünü kesti. "En azından emirlerime meydan okuyarak ayrılmışlardı; ve şimdi sizden kalmanızı rica ediyorum, Mösyö, ve bana eşlik etme zevkini yaşatın."

Daveti kabul ettim, elbette; kısmen, çok açık ve törensiz bir şekilde verilmiş olmasına rağmen, davetleri "emir" niteliğinde olan birinin havasıyla verilmişti; ve ayrıca şimdi beni her zamankinden daha fazla ilgilendirdiği için. Gizlice seyahat eden önemli bir kişi olması gerektiğini biliyordum; ancak böyle bir fiziğe sahip bir adam tanınmadan geçmeyi bekleyemezdi. Gün ışığında, istasyonun cızırtılı ark ışıklarının altında olduğundan daha da dikkat çekici görünüyordu. Yüzü de en az vücudu kadar yakışıklıydı; iyi hatlara sahipti, ancak çenesi kısa bir sakalla gizlenmişti, saçları gibi bronz renkliydi ve şimdiki Çar'ın belirlediği modaya uygun kesilmişti. Gözleri tek başına maviydi, berrak, canlı İskandinav mavisi gözleri, bir kartalınki kadar keskin ve uzağı gören, ancak damarlarında İskandinav kanı olan denizcilerde nadiren görülen gözler.

Şimdi, bana hiçbir ipucu vermemiş olmasına rağmen, kimliğini hemen tahmin etmediğime şaşırıyorum.

Benim çok seyahat etmiş ve şimdi Rusya'ya gitmek üzere yola çıkmış bir Amerikalı olduğumu öğrendiğinde, bana kurnazca sorular
sordu; bu da, Amerika'nın çoğu ülkesindeki sosyal ve politik konular hakkında oldukça geniş bir bilgiye sahip olduğunu, ancak Amerika'ya hiç gitmemiş olduğunu gösteriyordu.

"Bu, Rusya'ya ilk ziyaretiniz mi?" diye sordu hemen. "Hayır mı?"

Birkaç yıl önce Petersburg'da bir kış geçirdiğimi ve
buradan çok hoş anılar sakladığımı açıkladım.

"Şu anki ziyaretinizin de hoş geçeceğini umuyorum," dedi nazikçe. "Muhtemelen büyük bir fark fark edeceksiniz. Bazı yabancı gazetelerin anlattığı gibi sürekli bir heyecan halinde değiliz," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle. "Ama Petersburg artık eskisi gibi neşeli bir şehir değil, eskiden dediğimiz gibi 'Neva kıyısındaki Paris'. Biz--"

Kendini toparladı ve tren Königsberg'de birkaç dakikalığına durduğunda ayağa kalktı; ve hafifçe selam vererek dönüp korunan kapıdan geçti.

"O memurun adını söyleyebilir misiniz?" diye sordum kondüktöre, arka vagona çekilirken.

"Onu benim kadar iyi tanıyorsunuz," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, çıkardığım bahşişi cebine attı.

"Adını bilmiyorum."

"O zaman ben de bilmiyorum," diye karşılık verdi adam asık suratla.

Sınıra varana kadar yeni tanıdığım kişiyi daha fazla görmedim,
diğer yolcularla birlikte bagajların ve pasaportların incelendiği daireye aceleyle götürüldüğümde, silahlı muhafızlarıyla iki ülke arasındaki gerçek sınır çizgisi olan büyük _ızgaraya_ doğru yürüdüğünü gördüm. Yanında, bir personel subayı üniforması giymiş şişman, ufak tefek bir adam koşuyordu ve onunla samimi bir şekilde sohbet ediyor gibiydi.

Açıkçası, biz aşağılık ölümlüleri bekleyen çileden kurtulmasını sağlayacak bir rütbeye sahipti.

Sıkıcı iş sonunda bitmişti; ve bariyeri geçtikten sonra, restorandaki kalabalığa katıldım ve etrafıma baktım, aralarında olup olmadığını görmek için. Orada değildi ve muhtemelen özel bir trenle çoktan gitmişti.

Uzun, sıcak gün, monotonluğu bozacak hiçbir olay olmadan geçti. Erken yattım ve beni yatağımdan fırlatan
korkunç bir şokla şiddetli bir şekilde uyandığımda bir veya iki saattir uyuyor olmalıyım.

Vagonun zeminine oturdum ve ne olmuş olabileceğini merak ettim.
Diğer yolcular çığlık atıyor ve küfür ediyorlardı,
panik içindeydiler, ama sanırım incinmekten çok korkmuşlardı,
çünkü vagon en azından rayları tutmuştu. Kapıya nasıl ulaştığımı hatırlamıyorum, ama kendimi yarı karanlıkta korkunç bir manzaraya bakarken buldum.

[İllüstrasyon: _Yanıp sönen enkazın ışığında görülen sert yüzü
dehşet vericiydi. _ Sayfa 87]

Trenin ön kısmının tamamı bir enkazdı; lokomotif yan yatmış, ateş ve duman kusuyordu ve hemen arkasındaki vagonlar enkaz yığınıydı, korkunç sesler geliyordu, ölümcül korku ve acı çığlıkları. Ben sarhoş bir adam gibi sersemlemiş bir şekilde dikilirken, yığılmış parçalanmış odun yığınının ortasında bir alev yükseldi. Enkaz zaten yanıyordu ve bunu gördüğümde öne doğru atıldım. Diğerleri de benim kadar hazırdı ve yarım dakika içinde enkazı çılgınca çekiyorduk ve altında kıvranan ve çığlık atan zavallı sefilleri, ateş onlara ulaşmadan önce kurtarmaya çalışıyorduk.

Büyük bir adam sessizce yanımda çalışıyordu ve birlikte birkaç kurbanı dışarı çıkardık, ta ki alevler bizi geri püskürtene kadar ve birlikte durduk, olay yerinden biraz uzakta, zor nefes alıyorduk ve o an için yeni bir çaba gösteremezdik.

O zaman ona ilk kez baktım, her ne kadar bir önceki sabahki saray arkadaşım olduğunu
bilsem de. Alev alev yanan enkazın uğursuz ışığında görülen sert yüzü korkunçtu; alnındaki bir yaradan sızan kanla lekelenmişti ve
mavi gözleri dehşet ve öfkeyle alev alev yanıyordu.

Açıkça varlığımın farkında değildi ve onun mırıldandığını duydum:
"Benim içindi! Tanrım! Benim içindi! Ve ben hayatta kaldım,
bunlar acı çekerken."

O anda arkama bakmamı sağlayan içgüdünün ne olduğunu bilmiyorum,
tam zamanında bir adamın arkamızdaki çamların arasından gizlice çıkıp
arkadaşımın üzerine atladığını gördüm.

"_Gardez!_" diye bağırdım, havaya kaldırılmış bir bıçağın parıltısını gördüğümde,
ve kendimi adamın üzerine attım. Sanki bağırışım bir işaretmiş gibi,
daha fazla adam ormandan çıkıp bizi çevreledi.

Sonra olanlar, bir kabus kadar karmaşık ve gerçek dışıydı.
Rakibim,
güçlü ve vahşi bir kedi kadar hareketli, çevik bir adamdı; ayrıca bıçağı vardı,
ben ise tabii ki silahsızdım.
Sol elimle bileğini yakalayıp tutabilmemden önce, silahıyla
kötü bir darbe indirdi.
Sonunda onu yere serene kadar, dizimi göğsüne dayayarak,
kasvetli bir sessizlik içinde güreştik.
Elimi bileğinden boğazına kaydırdım ve
her neyse, boğuşma hissini ondan çıkardım; sonra bıçağı aradım, ama onu
kendisinden fırlatmış olmalı ve çalılıkların arasında aramaya vaktim olmadı.

Ayağa fırladım ve arkadaşımı aradım. Sırtını bir ağaca dayamıştı ve
etrafındaki haydutlara sağa sola saldırıyordu, tıpkı bir geyiğin
köşesindeki tazılar gibi.

"_A moi!_" Trenin yanındakilere bağırdım, onlar hala çok yakınlarda neler olup bittiğinin farkında değillerdi ve yardımına koştum.
Sendeleyip düşen bir adamı kenara fırlattım; yumruğumu bir saniyenin
yüzüne vurdum; o da yere düştü, ama aynı anda ben de
çarpıcı bir darbeyle sendeledim ve yere--aşağıya--tamamen karanlığa düştüm.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK DÜK LORIS

Kendimi yataklı bir vagonun ranzasında yatarken bulduğumda şiddetli bir baş ağrısıyla uyandım; Kaza veya rezalet olduğunda seyahat ettiğim aynı vagon; çünkü camlar kırılmış ve bazı
ahşap parçalar parçalanmıştı.

Tren'de çok sayıda yaralı olduğunu tahmin ettim, çünkü sabit bir hızla ilerleyen
tren gürültüsünün üstünde, yaralıların inlemelerini duyabiliyordum.

Elimi başıma götürdüm ve ıslak bandajlarla sarılmış olduğunu gördüm,
dokununca sıcaktı, çünkü vagondaki sıcaklık boğucuydu.

Bir adam ağır ağır yürüdü ve uyanık olduğumu görünce gitti,
hemen bir bardak buzlu çayla geri döndü, ben de onu iştahla içtim.
Her iki elinin de bandajlı olduğunu ve sol kolunu
askıda taşıdığını fark ettim.

"Barin'e daha ne verebilirim, şimdi iyileşiyor?" diye sordu, Rusça, somurtkan bir saygıyla.

"Nereye gidiyoruz, Petersburg'a mı?" diye sordum.

"Hayır. Dunaburg'a geri dönüyoruz; hattın onarılması saatler alacak."

Bunu duyduğumda şaşırmadım, çünkü Rusların bu tür işlere girişmelerinin
eskiden beri ne kadar ağırbaşlı olduğunu biliyordum. "Efendim, sizin ekselanslarınıza bakmam için beni bıraktı," diye devam etti, aynı meraklı tavırla, neredeyse köleliğe varan saygılı ama yine de somurtkan bir tavırla. "Emirleriniz nelerdir?"

Şimdi onun uzun boylu arkadaşıma ait olduğunu tahmin ettim.

"Şu anda hiçbir şeye ihtiyacım yok. Efendiniz kim?"

Bana gözlerinin ucuyla şüpheli bir şekilde baktı.

"Ekselanslarınız bunu çok iyi biliyor; ama bilmiyorsanız,
söylemek benim işim değil."

Bu konuyu zorlamayı seçmedim. Şüphesiz istediğim
bilgiyi başka bir yerden alabilirdim.

"Siz ihtiyatlı bir adamsınız," dedim bilmiş bir gülümsemeyle, onu yalnızca bu soruyla
sınadığım fikriyle etkilemeyi amaçlayarak. "En azından bana incinmiş olup olmadığını söyleyebilirsiniz?"

"Hayır, Tanrı'ya ve ekselanslarınıza şükürler olsun!" diye haykırdı, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla
canlılıkla. "Yalnız olsaydı, zor olurdu! Enkazın arasında onu arıyordum, aptalım, ta ki ekselanslarının bağırdığını duyana kadar; ve sonra koştum - hepimiz koştuk - ve o alçaklar, kaçabilen herkes kaçtı. Beş kişiyi yakaladık ve -" vahşice sırıttı - "peki, bu dünyada daha fazla zarar vermeyecekler! Ama _barinin_ daha fazla konuşması
iyi değil; ayrıca akıllıca da değil."

Dikkatlice etrafına baktı ve sonra üzerime eğildi ve dudaklarını kulağıma yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Ekselansları, patlamada yaralandığını hatırla;
sonra hiçbir şey olmadı. Efendim seni uyarmamı emretti! Ve şimdi doktoru çağıracağım," diye yüksek sesle duyurdu.

Bir dakika sonra yakışıklı, iyi giyimli bir adam yanıma doğru koştu
ve bana Fransızca hitap etti.

"Ah, bu daha iyi. Basit bir beyin sarsıntısı, hepsi bu; ve sessiz kalırsan
bir iki gün içinde iyileşeceksin. Keşke tüm hastalarım arasında bunu söyleyebilseydim! İyi Mishka bandajları ıslak mı tutuyordu?
Evet; o sadık bir adam, o Mishka; ama onu asık suratlı,
_hein_? Bu, Kont Solovieff'in onu senin yanında bırakmasından kaynaklanıyor."

Yani adı buydu,--Kont Solovieff. Daha önce nerede duymuştum? Hemen
hatırladım.

"Büyük Dük Loris'ten mi bahsediyorsun?" diye sordum kasıtlı olarak.

Koyu gözleri gözlüklerinin ardından parladı.

"_Eh bien_, aynı şey. Gizlice seyahat ediyor, anlıyor musun, ama tanınmadan geçmeyi pek de beklemiyor, _hein_?
Çok inatçı bir genç adam, Kont Solovieff ve bazı
mucizevi kurtuluşları var! Ama bir aslan kadar cesur; tehlike olduğunu asla kabul etmeyecek. Şimdi Dunaburg'a varana kadar tekrar uyuyacaksın.
Eğer ihtiyacın olursa Mishka yanında olacak."

Gözlerimi kapattım, ama uyumak için değil. Yani, beni
ilgilendiren ve garip bir şekilde cezbeden bu muhteşem genç asker, Anne'nin
sevdiği adamdı! Eh, herhangi bir kadının kalbini kazanacak bir adamdı; bunu kabul etmek zorundaydım. Artık ona karşı kıskançlık bile hissedemiyordum. Von Eckhardt haklıydı.
Onu hâlâ sevmeliyim, erişemeyeceğim kadar uzakta biri olarak; uşak
kraliçeyi
sevdiği gibi.

"Haksızlığa mı uğradı? Şerefini kurtarmak için
Kalbim!
Fakir mi? Bağışçı olarak adlandırılmanın bedeli nedir
Sadece yarılacak bir toprak, yarılacak bir deniz.
Ama bu talih tüm bunları onun başına yıkmış olmalı!"

Evet, gelecekte "sayfanın bölümünü seçmeliyim" ve eğer
bana ihtiyacı olursa, ona hizmet eder ve bunu ödülüm olarak alırım!

Bu düşünceyle uykuya daldım ve ancak Dunaburg'a vardığımızda ve vagonlar bir yan hatta çekildiğinde uyandım - başımdaki donuk ağrıya ve omzumdaki et yarasının zonklamasına rağmen
kendimi oldukça formda hissediyordum.

Mishka tekrar geldi ve bir şekilde beni vale olarak tutmakta ısrar etti,
ama ona kendi başıma gayet iyi idare edebileceğimi söyledim. Yolcuların çoğundan daha iyi bir şekilde
çıkmıştım olaydan, çünkü bagajım
tren'in arka tarafındaydı ve
istasyona yakın olan otele vardığımda,
önceden benim için
güvence altına alındığını gördüğüm
odalara çoktan yerleştirilmişti.

Hafif yemeği yeni bitirmiştim, ki bu tamamen Dr. Nabokof, Mishka "Kont Solovieff" diye bağırdığında ve Büyük Dük Loris içeri girdiğinde bana izin verdi.

"Lütfen kalkmayın, Bay Wynn," dedi İngilizce. "Zamanında yaptığınız yardım için
teşekkür etmeye geldim. Daha iyi misiniz? Bu iyi. Eğlencenin
sonunda başınıza
çok kötü bir darbe aldınız! Çok
iyi bir dövüştü, değil mi?"

Aklına geleni hatırladığında bir okul çocuğu gibi güldü; mavi gözleri
saf bir neşeyle parlıyordu, genellikle bir Rus'un neşesini
belirten vahşetin hiçbir izi yoktu.

"Öyle," diye kabul ettim. "Ve oldukça düşük ihtimaller; iki silahsız adam, bıçak ve coplarla
bir kalabalığa karşı. Neden bir tabanca taşımıyorsunuz, efendim?"

"Genellikle taşıyorum. Siz neden taşımıyorsunuz?"

"Çünkü sanırım sınırda el konulacaktı. Ben bir sivilim ve--daha önce Rusya'daydım! Ama eğer bir altıpatlar olsaydı--"

"Hiçbir kavga olmazdı; daha erken kaçarlardı--bazıları için daha iyi olurdu," diye cevapladı ve konuşurken yüzündeki neşe
geçti, sert ve üzgün bir ifadeye büründü. "Elbette bir
tabancam olmalıydı, ama hiçbir uyarı yapılmadan yataktan fırladım,
sanırım siz de öyle. Bu arada, Bay Wynn, resmi raporda bizim--siz buna ne diyorsunuz?"

"Antrenman mı?" diye önerdim.

"Ah, bu kelime. Bizim dövüşümüz. Adınız bombanın patlamasıyla
yaralananların listesinde. Belki de
öğrendiğiniz gibi, bir bombaydı. İnanın bana, Petersburg'a gidiyorsunuz ve
bir süre orada kalmayı bekliyorsunuz,
ben ve oradaki birkaç kişi dışında, çoğuna güvenebileceğiniz
hiç kimse hayatımı
kurtardığınızı bilmezse daha güvende olursunuz. Ah, evet, gerçekten de bunu yaptınız!" diye
ekledi hemen, ben muhalif bir hareket yaptığımda. "Onları bir dakika daha uzak tutamazdım. Ayrıca, onları önce siz gördünüz ve beni uyardınız;
aksi takdirde ikimiz de hemen biterdik."

"Kim olduklarını biliyor musunuz?" diye sordum.

Geniş omuzlarını silkti.

"Şüphelerim var ve başkalarının benim işlerime karışmasını, benim yüzümden acı çekmesini istemiyorum. Yine de acı çekenler başkaları," diye devam etti, sanki bana değil de kendine konuşuyormuş gibi. "Çünkü ben her seferinde yara almadan
çıkıyorum, onlarsa--"

Kesip bir dakika veya daha fazla kaşlarını çatarak ve bıyığını ısırarak oturdu.

Aniden aklıma bir düşünce geldi. Ayağa kalktım ve açık duran Fransız penceresine doğru yürüdüm.
Dışarıda kırmızı ve beyaz çiçeklerle dolu küçük bir balkon vardı. Tek bir çiçeği kopardım, pencereyi kapattım ve onun oturduğu yere geri döndüm, hareketlerimi dikkatle izledim.

"Benim de şüphelerim var, efendim," dedim anlamlı bir şekilde. "Acaba sizinkilerle
uyuşuyor mu?"

Çiçeği yanındaki masaya koydum, beş kırmızı yaprağı düzelttim ve yerime oturdum.

Anında sembolü tanıdığını ve ne anlama geldiğini benden
şüphesiz daha iyi bildiğini gördüm.

Bana baktı, sonra odanın etrafından dolaştı, kapıya doğru yürüdü,
hızla açtı, Mishka'nın dışarıda nöbet tuttuğunu gördü ve
tekrar kapattı.

"Şimdi, sen kimsin ve ne biliyorsun?" diye sordu sessizce. "Alçak sesle konuş;
duvarların bile kulakları var."

"Çok az şey biliyorum, ama tahmin ediyorum ki--"

"Hiçbir şey tahmin etmemek daha güvenli, Bay Wynn. Sadece sizin bildiklerinizi soruyorum!"

"Şey, Birliğin, bu örgütün bir üyesinin,
bunun temsil ettiği örgütün," çiçeği işaret ettim, "bir İngiliz'i öldürdüğünü biliyorum."

"Bay Carson, bir gazeteci. Onu tanıyor muydunuz?" diye haykırdı.

"Evet, ve onun halefi olarak Petersburg'a gidiyorum."

"O zaman şimdiye kadar gösterdiğinizden daha fazla ihtiyatlı davranmanız gerekiyor," diye karşılık verdi. "Eh, daha ne olsun?"

"Birliğin liderlerinden biri, Selinski adında, kendisine Cassavetti diyen bir adam, bir hafta önce Londra'da öldürüldü."

Bunun onu şaşırttığını gördüm, ama kendini hemen kontrol etti.

"Bundan emin misin?"

"Onu buldum," diye cevapladım ve ardından ona çıplak gerçekleri verdim.

"Ve İngiliz polisi, mesele onların elinde mi? Kimden şüpheleniyorlar?" diye sordu. "Sana söyleyemem, ama bir ipucu olduğunu söylüyorlar."

Pencereye doğru yürüdü ve sırtı bana dönük bir dakika veya daha fazla orada durdu. Sonra geri döndü ve bana baktı.

"Bana bunu neden söylediğinizi merak ediyorum, Bay Wynn," dedi yavaşça. "Ve beni bu işlerle nasıl ilişkilendirdiniz."

"Majestelerinin de tehlikede olduğu söylendi ve sizi uyarmak istedim."

"Teşekkür ederim. Muhbiriniz kimdi?"

"Söyleme özgürlüğüm yok. Ama--tehlikede olan başka biri daha var."

Duraksadım. Boğazım aynı anda kurudu ve boğuklaştı; kalbim kaburgalarıma çarpıyordu. Kendime onu kıskanmadığımı söylemiştim ama--onunla ondan bahsetmek zordu!

Tereddütümü yanlış yorumladı.

"Bana güvenebilirsiniz, Bay Wynn," dedi ciddi bir şekilde. "Bu kişi, onu tanıyor muyum?"

Ayağa kalktım, destek almak için elimi masaya koydum.

"Bu bir erkek değil. Bazılarının _La
Mort_, diğerlerinin _La Vie_ olarak adlandırdığı hanımefendi."

BÖLÜM XIV

YARDIM ÇIĞLIĞI

Yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi ve mavi gözleri uğursuzca parladı.
Şakağında, alnındaki yarayı
kapatan ten rengi alçı şeridinin yakınında, küçük bir damarın şişip attığını fark ettim.

Ama neredeyse aynı derecede öfkeli ve şaşırmış gibi görünmesine rağmen, kendini
sağlam tutuyordu.

"Gerçekten de çok fazla bilgiye sahip görünüyorsunuz, Bay Wynn," dedi yavaşça. "Kendinizi açıklamanızı istemeliyim. Bu hanımı tanıyor musunuz?"

"Evet."

"Tehlikede olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Esas olarak kendi gözlemlerimden."

"Onu bu kadar iyi tanıyor musunuz?" inanmazca sordu. "Onunla
nerede tanıştın?"

"Londra'da."

Öfkeli parıltı gözlerinden kayboldu ve şaşkınlıkla kaşlarını çatarak
durdu, ince, kaslı beyaz ellerinden birini
çizgili yaldızlı bir sandalyenin
arkasına koydu.

"Tuhaf," diye mırıldandı bıyığının altından. "Hiçbir şey söylemedi. Onu
hangi isimle tanıyordun --bahsettiğin o takma adlar dışında?"

"Bayan Anne Pendennis."

"Ah!"

Yüzünün aydınlandığını düşündüm.

"Ve onu tehdit eden bu tehlike nedir?"

"Sanırım bunu benden daha iyi biliyorsun," diye karşılık verdim, beyaz masa örtüsünün üzerinde bir kan lekesi gibi canlı bir renk lekesi oluşturan
kırmızı sembole bir bakış atarak.

"Bu doğru; her ne kadar çok şey biliyor gibi görünsen de. O halde, neden ondan
bahsettin?"

Yine boğazımda o tuhaf hissi hissettim.

"Çünkü onu seviyorsun!" dedim açıkça. "Ve ben de onu seviyorum. Bunu bilmeni istiyorum; her ne kadar ona akşam yemeğinde hizmet eden veya taksinin kapısını açıp hizmeti için bir gülümseme ve bir
madeni para alan adamdan daha fazla bir şey olmasam da!"

Belki de çocukça bir çıkıştı ama Loris Solovieff'i tuhaf bir
cevap vermeye yöneltti.

"Anlıyorum," dedi yumuşak bir sesle Fransızca.

İngilizceyi takdire şayan bir şekilde konuşuyordu ama duygusal anlarda kendi rütbesindeki tüm Ruslar için anadillerinden daha tanıdık olan bir
dile
kayboldu.

"Hepimiz için böyledir. O Rusya'yı sever, zavallı Rusya'mızı, yeni bir doğumun sancıları içinde kıvranırken; biz onu, kadını severiz. O bizimle oynar, bizi kullanır, kandırır, hatta ihanet eder, eğer bunu yaparak ülkesine hizmet edebilirse; ve biz de durumu kabul ederek ona hizmet etmekten, onun için ölmekten memnunuz. Öyle değil mi, Mösyö?"

"Öyledir," dedim, benim kendi fikirlerimi, ki görünüşe göre kendisi de öyleydi, nasıl özetlediğine hayret ederek. Yine de Von Eckhardt, onun -Anne Pendennis- bu adamı sevdiğini iddia etmişti; ve ona karşı koyan
bir kadın düşünmek zordu.

"O zaman yoldaş mıyız?" diye bağırdı, elini uzatarak, ben de samimiyetle sıktım. "Birbirimizi kıskanmaya yarı yarıya meyilli olmamıza rağmen,
ha? Ama bu işe yaramaz! Denizden kıskanmak da aynı şey. Ve ikimiz de
ona hizmet edebiliriz, eğer o buna izin verirse. Şu anda
karşılaştırmalı olarak güvenli bir yerde. Size nerede olduğunu söylemeyeceğim, ama
en azından Rusya'dan çok uzak; ve orada kalmaya söz verdi,--ama kim bilir? Eğer hevesi gelirse veya
burada varlığının gerekli olduğunu düşünürse, geri dönecektir. "

"Evet, sanırım öyle olacak," diye kabul ettim. (Onu ne kadar iyi anlamıştı.)

"O tamamen korkusuz, tehlike karşısında tamamen pervasız," diye devam etti.
"Eğer Rusya'ya geri çekilirse, her iki taraftaki düşmanları onu
çekmeye çalışacağı için, ölümcül bir tehlike altına girecek ve onun için
hayatlarını verecek olanlar bile onu kurtaramayacak."

"En azından babasının ona katılıp katılmadığını söyleyebilir misin?" diye sordum.

"Babası mı? Hayır, bunu sana söyleyemem; çünkü bilmiyorum.
Ama dediğim gibi, kendisi için bulunan
geri çekilmede kaldığı sürece güvende olacak. Şuna gelince--" çiçeği aldı
ve başparmağıyla işaret parmağı arasında bir lokma haline getirdi, "bununla ilgili bilginizi gizlemeniz akıllıca olur, Bay Wynn; yani, eğer hayatınıza
değer veriyorsanız. Ve şimdi sizi terk etmeliyim. Yakında tekrar görüşeceğiz,
Umarım. Peterhof'a çağrıldım; ve bir süre orada kalabilirim.
Benimle iletişim kurmak
isterseniz--"

Sözünü kesti ve birkaç saniye boyunca kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

"Sana şunu soracağım," diye devam etti. "Eğer onun hakkında
bir haberin
olursa -bana hemen ve gizlice haber göndereceksin? Açıkça değil;
Hepimiz gibi
casuslarla çevriliyim! Mişka burada kalacak ve
size Petersburg'a kadar eşlik edecek. Bana hızla ve yanılmaz bir şekilde
ulaşacak bir mesaj bırakabileceğin yeri ve yolu gösterecek. Şimdilik veda ve acil şifalar!"

Bana selam verdi ve odadan gürültüyle çıktı. Kapının dışında nöbet tutan
Mishka ile konuştuğunu duydum. Bir iki dakika
sonra aşağıdaki avluda bir hareketlilik oldu, oradan bir süredir hareketsiz bir motorlu aracın monoton gürültüsü duyuluyordu.

Pencereye gittim, biraz dengesiz yürüyordum, çünkü bu garip ve biraz heyecan verici görüşmeden sonra kendimi hasta ve başım dönüyordu.
Üniformalı subaylar ve nöbet tutan askerlerden oluşan küçük bir kalabalığın
etrafında iki muhteşem araba bekliyordu. Kısa bir aradan sonra
Büyük Dük otelden çıktı ve ilk arabaya bindi, ardından Wirballen'da ona hizmet ederken gördüğüm
iriyarı kızıl subay geldi.
Neşeli küçük bir adam gibi görünüyordu ve koltuğuna yerleşirken
Dük'ün gülmesine neden olan bir şey söyledi. Yakışıklı, zarif yüzüne baktığında, onun
dünyada hiçbir derdi olmayan, hafif yürekli genç bir aristokrattan başka bir şey olmadığına inanmak. Ve yine de o zaman tahmin etmiştim ki -şimdi biliyorum- sadece
kasvetli bahisler için oynadığı bir oyunda bir düşmanı blöflüyordu,--hayat ve özgürlükten daha azı değildi!

Üç gün sonra, sonunda, Petersburg'a vardığımda, İngiltere'den beni bekleyen mektuplar buldum--daha önce yazmış olduğum kuzenim Mary'den, sadece Anne'i Berlin'de özlediğimi ve ondan haber alıp almadığını soruyordum. Bunda hiçbir zarar olamazdı. Anne rolünü o kadar iyi oynamıştı ki, Jim ondan açıkça şüphelenmiş olsa da--şimdi nasıl böyle bir şey yaptığını merak ediyordum, ama ona sormayı ummadan önce biraz beklemem gerekecekti--Mary'nin, onlarla kalmasının bir tür saklambaç oyununun bir bölümü olduğundan en ufak bir fikri olmadığından emindim. Ona göre
ziyaret, birlikte okul kızlarıyken verilen sözün yerine getirilmesinden başka bir şey değildi. Ve Anne'in bir şekilde kendisine
zorla kabul ettirilen aldatmacayı sürdüreceğini ve Mary'ye
yazacağını tahmin ettim. Ona doğrudan veya dolaylı olarak yalan söyleyecekti; bu neredeyse
kaçınılmazdı. Ama yazacaktı, sadece Mary'yi sevdiği için ve
bu yüzden isteyerek onun endişelenmesine neden olmayacaktı. Kendi zihnimde bundan emindim; ve onun hakkında haber almak için açlık duyuyordum; hatta ikinci el haber almak için bile. Ama
yazmamıştı!

"Anne için çok endişeliyim," diye yazıyordu kuzenimin mektubu. "Calais'den gelen o kartpostaldan beri ondan hiçbir haber alamadık ve nedenini anlayamıyorum! Yanında giyecek bir şeyi yok, çünkü sadece
giyinme çantasını aldı; ve ondan haber alana kadar ona bir şeyler göndermek istemiyorum; ayrıca, yakında bize geri dönmesini umuyordum! Onu
Berlin'de gördün mü?"

Mektubu bir kenara koydum; şu anda cevap veremezdim. Mary, Dunaburg'dan benimkini alacaktı ve arada kendisine ulaşmış olabilecek herhangi bir haberi bana iletecekti.

Ve bu arada kafamı dağıtacak pek bir şeyim yoktu. Petersburg'da, erken yaz günlerinde her şey çok sessizdi, hatta durgundu;
Nevski Prospekt'teki şık kafeler bile neredeyse
boştu, şüphesiz bunun nedeni, her zamankinden daha erken başlayan sıcaklığın, şehirde görevli olarak tutulmayan neşeli müdavimlerini
uzaklaştırmasıydı.

O sıcak gecelerde hasta uyudum ve genelde erken saatlerde dışarı çıktım. Bir haziran sabahı sabah yürüyüşüm beni yönlendirdi, amaçsızca olduğunu düşündüm, ancak kim bilir en amaçsız eylemlerimizi yönlendirebilecek ve böylece kaderimizi şekillendirebilecek ince etkiler nelerdi -- yaklaşık bir yıl önce, iki yıl boyunca Petersburg'u demir yumrukla kontrol eden De Plehve'nin suikastına sahne olan Ismailskaia Prospekt boyunca.

Yurt dışında nispeten az insan vardı ve onlar işlerine giden işçilerdi ve satıcılar, geniş caddenin her iki tarafındaki tezgahlara mallarını koyuyorlardı.

Aniden bir droşki, Rus droşki sürücüsünün atlarını
sürmeyi sevdiği baş döndürücü hızdan bile daha hızlı görünen bir hızla geçti. Açıkça özel bir arabaydı, yan yana üç at tarafından çekiliyordu ve ben de bir itfaiye arabasının gürültüsüyle birlikte
takırdarken ona boş boş baktım. Tam yanımdan geçerken atlardan biri
kaldırım taşlarında kaydı ve bir gürültüyle aşağı indi.

Sürücü, sınıfının tarzına göre
yüksek sesle söylenirken her zamanki gibi bir karışıklık anı yaşandı ve bir adam araçtan atlayıp
atın başına koştu.

Küçük olayı izlemek için kıpırdamadan durdum;
yardıma gerek yoktu, çünkü zeki küçük hayvan çoktan
ayaklarını yeniden kazanmıştı.

Sonra şaşırtıcı bir şey oldu.

Bir kadının sesi, korku ve neşenin garip bir şekilde harmanlandığı acı dolu bir çığlıkla çınladı.

"Maurice! Maurice Wynn! Yardım et! Beni kurtar!"

Adam anında arabaya geri sıçradı ve araba çılgın yolculuğuna
tekrar başladı; ama o anda beyaz bir yüz, parlak saçların parıltısını gördüm; ve bana bu kadar yakın olanın Anne olduğunu anladım --Anne'in kendisi-- ve şimdi savrulup gidiyordu.

Ayaklarımın dibindeki kaldırım taşlarında beyaz bir şey uçuşuyordu. Eğildim ve
aldım. Sadece bir mendil, işlemeli patiskadan yapılmış minik bir kare,
buruşuk ve kirli,--mendili, köşesinde baş harfleri "A. P." yazıyordu!

[Resim: _O anda beyaz bir yüzün bir anlığına görüntüsünü yakaladım._
Sayfa 102]

BÖLÜM XV

HOŞ OLMAYAN BİR DENEYİM

Elimde mendille hızla kaybolan droşkinin peşinden çılgınca koşmaya başladım, ancak somurtkan bir jandarmanın, bir Moskova devinin kollarına düştüm. O, bir eliyle beni yakalarken, diğer eliyle tabancasını çekti ve sanki dipçiğiyle yüzümü parçalamak istiyormuş gibi savurdu, Rus polisi arasında çok moda olan şakacı bir alışkanlık.

"Bırakın beni. İyiyim; Amerikalıyım," diye bağırdım öfkeyle. "O droşkiyi takip etmeliyim!"

Bu sırada görüş alanından çıkmıştı ve küçümseyerek homurdandı. Ama o
silahını kaldırdı ve beni
en yakın büroya götürmekle yetindi, orada, itirazlarıma rağmen, başımdan ayağıma kadar kabaca arandım ve cebimdeki tüm içerikler,
mendil de dahil olmak üzere,
eldiven alındı. Sonra törensizce
pis bir hücreye atıldım ve orada, tasvir etmekten daha iyi hayal edilebilecek bir öfke ve aşağılanma hali içinde bırakıldım. Yarım ömür kadar orada kalmışım gibi görünüyordu, ancak daha sonra sadece iki saat kadar kaldığımı fark ettim,
beni dışarı çıkarıp büro şefinin önüne getirdiler,
-boncuk gibi kaypak gözlere sahip, kendini beğenmiş ve saldırgan bir kişi.

Eşyalarım önündeki masanın üzerinde duruyordu,--bir daha asla görmediğim
boş param hariç.

Küstahça bana sorular sormaya başladı, ancak bir Amerikan vatandaşı olduğumu, Petersburg'da bir İngiliz gazetesinin temsilcisi olarak ikamet ettiğimi ve eğer beni tutuklamaya
cesaret ederse hem Amerikan hem de İngiliz yetkililerle hesaplaşmak zorunda kalacağını söylediğimde tonunu değiştirdi.

"Bunların hepsi çok iyi; ancak henüz yasayı nasıl çiğnediğini açıklamadın," diye karşılık verdi.

"Hangi yasayı çiğnedim?" diye sordum.

"Kaçıyordun."

"Kaçmıyordum. Bir droshky'nin peşinden koşuyordum."

"Neden?"

"Çünkü içinde bir kadın vardı--bir hanımefendi--bir İngiliz ya da Amerikalı,
bana yardım etmem için seslendi."

"Kadın kimdi?"

"Nereden bileyim?" diye sordum yumuşak bir sesle. Von Eckhardt'ın bana söylediklerini hatırladım--polisin son üç yıldır Anne'in peşinde olduğunu. Eğer şu an içinde bulunduğu tehlike devrimcilerden kaynaklanıyorsa, ki öyle olmalı, onu polise ihbar ederek ona yardım edemezdim.

"İngiliz ya da Amerikalı olduğunu mu söylüyorsun? Neden öyle diyorsun?"

"Çünkü İngilizce bağırdı: 'Yardım et! Kurtar beni!' Sözcükleri net bir şekilde duydum ve droshky'nin peşinden koşmaya başladım. Sen de benim yerimde olsan aynısını yapmaz mıydın? Sanırım sen sıkıntıdaki güzelliğe ilk yardım edecek adamlardansın!"

Bu alaycılık ve tam bir küstahlıktı. Kendimi tutamadım, o kadar
vahşi bir küçük canavara benziyordu! Ama bunu bir iltifat olarak aldı ve aslında
eğilip sırıttı, bıyığını döndürdü ve bana bir satir gibi baktı.

"Beni doğru anladınız, Mösyö," dedi oldukça sevecen bir şekilde. "Yani bu
hanımefendi güzel miydi?"

"Şey, söyleyemem. Onu gerçekten görmedim; araba tam o seslendiği
an uzaklaştı. Atlardan biri yere inmişti ve ben de ona bakmak için
ayaktaydım," diye açıkladım, onun daha
dostça tavrına diplomatik bir şekilde karşılık vererek. Mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaşmak istiyordum, çünkü her anın
değerli olduğunu biliyordum. "Sadece bir şapka ve biraz koyu saç gördüm--"

"Koyu, ha? Onu tekrar tanımalı mısın?"

"Sanırım hayır. Sana yüzünü gerçekten görmediğimi söylüyorum."

"Senin Amerikalı olduğunu nasıl bilebilirdi?"

Omuzlarımı silktim.

"Belki de İngilizce dışında hiçbir dil konuşamıyordur."

"Bu ne?" Mendili havaya kaldırdı ve kokladı. Hafifçe parfümlüydü. O parfümü ne kadar iyi tanıyordum, yağmurlu bir gündeki çiçek kokusu kadar tatlı ve kaçamaktı.

"Bir mendil. Ayaklarımın dibine düştü ve koşmaya başlamadan önce onu aldım."

"Üzerinde 'A. P.' yazıyor. Bu baş harfleri taşıyan birini tanıyor musun?"

O boncuk gözleri yüzüme sabitlenmişti, her ifademi izliyordu ve sorularının kesin bir amaç tarafından dikte edildiğini biliyordum.

"Bana zaman ver," dedim, hatırlama çabasıyla beynimi zorluyormuş gibi yaparak. "Sanmıyorum, evet, evet, Abigail Parkinson vardı, Job Parkinson'un karısı, Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıdığım en saygıdeğer yaşlı kadınlardan biriydi, biliyorsunuz."

Gözleri uğursuzca parladı ve şişman, mücevherli elini
bir gürültüyle masaya indirdi.

"Benimle dalga geçiyorsun!"

"Ben dalga geçmiyorum!" diye güvence verdim, incinmiş bir masumiyet varsayımıyla. "Bana bu baş harfleri olan birini tanıyıp tanımadığımı sordun ve ben de sana söylüyorum."

"Sana dünyanın öbür tarafındaki yaşlı kadınları sormuyorum!
Bir daha düşün! Baş harfleri, mesela Anna Petrovna'yı temsil etmiyor olabilir mi?"

Yani sonuçta kim olduğunu tahmin etmişti!

"Anna ne? Oh--Petrovna. Neden, evet, elbette bunu savunuyorlar, ama
bu bir Rus ismi, değil mi? Ve bu hanım İngiliz ya da Amerikalıydı!"

Bir dakika sessiz kaldı, mendili parmakladı, ben de onun dokunuşunun kirliliğinden
kurtulmak için can atıyordum. "Bir hata yapılmış, şimdi anlıyorum, Mösyö," dedi sonunda yumuşak bir şekilde. "Sanırım serbest bırakılmanız çok fazla
zorluk çekmeden gerçekleşebilir."

Duraksadı ve cüzdanıma dikkatle baktı.

"Sanırım şu banknot kutusunu bana uzatırsanız hemen
gerçekleştirilebilir," diye önerdim neşeyle. Yaşayan, yüksek veya düşük rütbeli hiçbir Rus yetkilinin rüşvet kabul etme veya şantaj
yapma konusunda üstün olduğuna inanmıyorum; ve bu da kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı.

Ona yaklaşık sekiz dolar değerinde bir banknot uzattım ve o da alırken
elimi coşkuyla kavradı ve sıktı.

"Şimdi arkadaş mıyız, _hein_?" diye haykırdı. "Görüşmemizin
çok mutlu bir şekilde sona ermesinde tebriklerimi kabul edin. Görevin
ne pahasına olursa olsun ve ne olursa olsun yapılması gerektiğini çok iyi anlıyorsunuz. Bana
geri kalan malınızı iade etmeme izin verin, Mösyö; sadece bunu saklamalıyım."
Mendilini masasına itti. "Belki de -kim bilir-
güzel sahibini bulup ona iade edebiliriz."

Nezaketini küstahlığından bile daha iğrenç buldum ve
onu tekmelemek istedim. Ama yapmadım. Bunun yerine ona bir sigara teklif ettim ve karşılıklı eğilip gülümseyerek ayrıldık.

Bir kez daha sokağa çıktığımda, takip edilmeyeceğimden ve
izlenmeyeceğimden emin olsaydım gideceğim yönün tersine yürüdüm; ama en azından şimdilik,
sıkı gözetim altında tutulacağımı tahmin ediyordum ve şüphesiz şu anda adımlarım
izleniyordu.

Bu nedenle, genellikle öğle yemeği yediğim kafeye gittim ve oturduktan bir dakika sonra üniformalı bir adam içeri girdi ve tam karşımdaki masaya oturdu, sırtı bana dönüktü ama yüzü bir aynaya dönüktü ve kısa süre sonra keşfettiğim gibi, her hareketimi izliyordu.

"Tamam, dostum. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir; seni hemen atlatırım," diye düşündüm ve yemeğime devam ettim, sanki bir Alman gazetesine dalmış gibi yaparak, garsondan bana getirmesini istedim.

Normalde tanıdığım insanlarla tanışırdım, çünkü kafe Petersburg'daki yabancı gazetecilerin çoğu tarafından ziyaret ediliyordu, ama _dejeuner_ için saat erkendi ve casusla ben şimdilik orada baş başaydık.

Anne'nin Petersburg'da olduğunu en kısa sürede Büyük Dük Loris'e bildirmem gerektiğini biliyordum;
Kimin esir aldığını ve onu nereye götürdüklerini bilmesi veya tahmin etmesi umuduyla; ama
en büyük ihtiyatı göstermem gerekiyordu.

Petersburg'a vardığımızda ve beni terk etmeden önce, Mishka, efendisinin söz verdiği gibi,
gerekirse Dük'e nasıl özel bir mesaj göndereceğime dair bana talimatlar vermişti. Beni, bu sabah tutuklandığım yerden yarım mil uzakta olmayan, Ismailskaia Prospekt'in yakınındaki kötü bir sokaktaki bir eve götürdü.
Bu evin zemin katı, çoğunlukla işçiler ve öğrencilerin uğrak yeri olan
fakir bir kafeydi.

"Sana göstereceğim yere gideceksin," diye önceden bana bildirmişti, "ve tıpkı herkes gibi bir bardak çay isteyeceksin. Sonra, ödeme yaparken bir bozuk para düşüreceksin, -öyleyse. Sen alacaksın veya garson alacak, -hepsi bir, bu; herkes yanlışlıkla bir bozuk para düşürebilir!
Şimdi, eğer sıradan bir müşteri olsaydın, daha fazlası olmazdı;
garson bir veya iki dakika masanızın yanında kalırdı ve hepsi bu. Ama eğer iş için gidiyorsan, ona, 'Nikolai Stefanovitch bugün burada mı?' diye soracaksın. Ya da aklına gelen herhangi bir ismi söyleyebilirsin, -sıradan bir isim en iyisidir. O, 'Saat kaçta burada olmalı?' diye cevap verecek ve sen, 'Ne zaman döneceğini bilmiyorum -işinden.' diyeceksin. Ya da 'Wilna'dan,' ya da başka bir yerden; bu önemsiz, tıpkı isim gibi. Ama
sorular böyle sorulmalı ve iki 'geri
dönen' kelimesi arasında, sanki bir saat vuruşu kadar, ya da
birisi burnunu sümkürürken ya da bir sigara yakarken duraklama olmalı. O zaman sizin bizden biri olduğunuzu bilecek ve gidecek; ve hemen biri gelip masaya oturacak ve 'Ben falanım,' diyecek, bahsettiğiniz isim. O çayını içecek ve siz birlikte dışarı çıkacaksınız; ve eğer bir notsa, onu ona vereceksiniz, böylece kimse görmeyecek; veya bir mesajsa, ona
çok sessizce söylersin."

Şibboleti odamda prova ettik. İlk seferde doğru yaptım,
Mişka'nın çok hoşuna gitti; ve kafeye vardığımızda sözcü olmama izin verdi. Üç dakika içinde kırmızı bluzlu, kadavra görünümlü bir işçi masamıza geldi, bir bardak çay sipariş etti,
sanki eski bir tanıdıkmışım gibi başını salladı ve formülü mırıldandı.

O ve ben birlikte dışarı çıkmıştık, Mişka'yı kafede bırakmıştık,--çünkü
Rusya'da birlikte yürüyen ve sohbet eden üç adama şüpheyle bakılması kaçınılmazdır,--ve yeni tanıdığım şöyle dedi:

"Bildiğim kadarıyla bir mesaj yok; bu sadece bir deneme ve sen
iyi yaptın. Bir mektup, bir sigara varsa, tütünü her iki ucundan biraz gevşek sarkıyorsa," konuşurken bir tane sardı ve özensizce bir iş çıkardı, "mükemmel bir zarf ve bizim anladığımız bir şey."

Sokağın sonunda ayrılmıştık ve Mishka daha sonra otelimde bana katıldı. Ama o zamandan beri şibboleth denememe gerek kalmamıştı,
bir kereden fazla kafeye uğrayıp bir bardak çayımı içmiştim,--bir bozuk para bile
atmadan. Ve şimdi iletişim yöntemini olabildiğince hızlı bir şekilde test etmem gereken an gelmişti.

BÖLÜM XVI

GÖZETİM ALTINDA

Hesabımı ödedim, dışarı çıktım ve kapıda biraz tanıdığım bir adamla karşılaştım--genç bir subay--onunla sohbet etmek için durdum, böylece
kapıyı geçici olarak engelledim, sonuç olarak arkadaşımı buldum--artık olduğuna ikna olmuştum--dirseğimin dibinde. Beklenmedik halt
onu aniden durdurmuştu.

"Affedersiniz!" dedim son derece nazik bir şekilde, kenara çekilerek, bu yüzden bayılmak zorunda kaldı, ancak konuşmamı kaybettiği için yeterince öfkeli olduğunu tahmin ediyordum, çünkü Teğmen Mirakoff'a tutuklanmamı anlatıyordum, - harika bir şaka olarak, ikimiz de kahkahalarla güldük.

"Yabancı olduğunuzu ve bu nedenle oldukça deli olduğunuzu ve zararsız olduğunuzu görmeleri gerekirdi," diye bağırdı.

"Şimdi, bunun için sizi çağırmalıyım!" diye iddia ettim.

"Hizmetinizdeyim!" diye cevapladı, ayrılırken hala gülüyordu.

Casus, yakındaki bir mağaza vitrininin içeriğiyle açıkça çok ilgileniyordu ve ben hızla diğer yöne doğru gittim; ancak
bir iki dakika sonra, görünüşe göre saatimi az önce geçtiğim bir saatle karşılaştırmak için durduğumda, geriye baktığımda, bir kez daha
izimde olduğunu gördüm.

Bu ciddileşiyordu ve ben de onu şimdilik
atlatmak için basit bir çareye başvurdum. Bir droşki çağırdım ve adama Mishka'nın kafesinin bulunduğu caddeye yakın bir yere gitmesini söyledim.
Her zamanki gibi baş döndürücü bir hızla yola koyulduk ve hemen bir köşeyi dönerken, şoföre durmasını söyledim, ona bir haftalık kazancı temsil eden bir ücret verdim ve atı dayanabildiği sürece
olabildiğince hızlı bir şekilde sürmesini söyledim.

Sırıttı, atına "gıdıkladı" ve hemen yola koyuldu, ben de yakındaki küçük bir dükkana döndüm ve oradan yarım dakikadan daha kısa bir süre sonra, casusun içinde sallandığı ikinci bir droşkinin ilkinin peşinden hızla geçtiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Jehu'm inancını korursa - bunu yapıp yapmayacağını söylemek imkansızdı, ama riski göze almak zorundaydım - _monsieur le mouchard_ hükümetinin pahasına güzel bir sürüşün tadını çıkaracaktı!

Beş dakika içinde kafedeydim, orada bozuk paramı düşürdüm; bir köşeye yuvarlandı ve garson onu aldı, ben de çayımı yudumlarken ve limonun kıtlığına homurdandım. Parçayı geri koyduğunda reçeteli soruyu sordum; ve hemen ardından Mishka da yanıma geldi. Bu, umduğumdan daha iyiydi, çünkü onunla özgürce konuşabileceğimi biliyordum; aslında ona her şeyi anlattım, uyanık hizmetçimden kaçtığım hile de dahil.

"Bunu bir daha denememelisin," dedi, surat asık bir şekilde. "Bir kez işe yaradı, evet; ama bir daha işe yaramayacak. Kendisini
aldattığını anladığında raporunu verecek ve o zaman, bir değil, birkaç casusla hesaplaşacaksın; yani, buna değer
görürlerse. Yine de iyi iş çıkardın, çok iyi. Şimdi efendimden haber alana kadar beklemelisin." Mishka, eğer bunu yapmaktan kaçınabilirse, asla bir isim söylemedi.

"Ama bana onun nerede olabileceğine dair bir fikir veremez misin?" diye sordum. Beklemek ve sanki dünyada Anne Pendennis diye biri yokmuş ve ölümcül bir tehlike altındaymış gibi rolümü oynamaya devam etmek, hayal edilebilecek en zor görevdi.

"Sana hiçbir şey söyleyemem ve sen de tek başına hiçbir şey yapamazsın," diye karşılık verdi. "Akıllıysan hiçbir şey olmamış gibi işine devam edersin. Ama bu gece saat dokuzda odalarına dön. O zamana kadar sana bir haber göndermemiz pek olası değil."

Saat dokuz! Ve artık öğlen olmuştu! Ölümlü dokuz saat; ve onların alanında ne olmayabilirdi ki? Ama bunun için bir çare yoktu. Mishka gerçeği söylemişti; tek başıma hiçbir şey yapamazdım.

Bu kadar zordu, görünmez zincirlerle böyle bağlanmak zordu; ve
sevdiğim kızın hem çok yakın hem de çok uzak olduğunu,
yardıma ihtiyaç duyduğunu, bense ona yardım edemeyecek kadar güçsüzken, --ben, onun için canımı seve seve
verecek olan ben.

O kimdi? O neydi? Kaderi bu büyük, kasvetli toprakların kaderiyle nasıl bağlantılıydı, --"yeni bir doğumun sancıları içinde kıvranan" bir topraklar.

Birlikte olduğumuz günlerde bana güvenseydi,
onu o zaman kurtarabilir miydim?

Kalbim bana şimdi çektiğini söylediği acıyı ona yaşatabilir miydim?

Evet,--evet, dedim kendi kendime acı bir şekilde. Eğer bana güvenseydi, onu kurtarabilirdim; çünkü o zaman beni severdi;
benim hayatımı
paylaşmakla yetinirdi. Elbette, gezgin bir hayat olurdu, çünkü ikimiz de hem seçimle hem de şans eseri göçebeydik ve göçebe alışkanlığı bir kez
oluştuktan sonra nadiren bozulur. Ama ne kadar mutlu olurduk! Aman Tanrım, ondan
ne kadar nefret ettim--hala nefret ediyorum; dünyanın en büyük ve en görkemli ülkesi, sadece toprak olarak bakıldığında; hatta bizim Amerika Birleşik Devletleri'nin bile genişlik, verimlilik, doğal zenginlik, odun, petrol ve mineraller açısından ikinci sırada geldiği bir bölge. Tanrı'nın bir cennet yaptığı veya en azından insan ihtiyaçlarının ve lükslerinin tedariki için geniş bir depo olduğu bir ülke; ama insanın onu öyle bir cehenneme çevirdiği bir ülke ki, onunla karşılaştırıldığında, Dante'nin "Cehennem"i çocukça hayallerin bir hikayesi gibi okunuyor.

Evet, Rusya yeryüzünde bir cehennemdi; ve Petersburg onun merkezi ve özüydü, dedim ruhumda, o öğleden sonra köprülerden birinde oyalanırken, hızla akan nehre, görkemli binalara, parlak güneş ışığı altında kiliselerin yaldızlı kubbeleri ve kuleleri ateş kırmızısı parlarken, beyaz parlıyordu. Dışarıdan güzel bir şehir, bir mezarlığın üzerine yükseltilmiş beyaz bir mezar. Her adamın bir İsmail olduğu, diğer her adamın elinin ona karşı olduğunu bilerek veya bundan şüphelenerek bir korku şehri.

Tüm ülkenin, şehrin, kendimin, kapısının içindeki yabancının üzerinde bir gölge vardı; ve o gölgede sevdiğim kız
geçilmez bir şekilde sarılmıştı.

Gözlerimi kaldırdım ve orada, suyun karşısında, sert bir şekilde tehditkar bir şekilde, kale-hapishanenin gri duvarları vardı, sanki
acımasız bir alayla, "Petrus ve Pavlus" kalesi olarak adlandırılmıştı. Rabbini sevmesine rağmen onu inkar eden Petrus; Rabbini tanımadan ve sevmeden önce onu inkar eden Pavlus! Belki de isim o kadar da tutarsız değildir, sonuçta. Kendilerine Hıristiyan diyen adamların
o kale-hapishanenin duvarları ardında yaptıkları işler, bu dönemin tanık olduğu
en büyük Mesih inkarıdır.

Kalbimden hasta bir şekilde arkamı döndüm ve asık suratla otele doğru yürüdüm.
Otelin sahibi lobideydi ve tüm personel oradaydı.
Hepsi bana sanki yakın zamanda keşfedilmiş vahşi bir hayvan olduğumu düşünüyormuş gibi baktılar ve ben de nedenini merak ettim. Ama kimse benimle konuşmadığı için
bürodaki görevliden anahtarımı istedim.

"Bende yok; başkalarında -poliste- var," diye kekeledi.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedim. "Şimdi yukarıdalar mı? Tamam."

Merdivenlerden çıktım -asansör yoktu- ve kapımın önünde birkaç asker gördüm.

"Peki, burada ne yapıyorsun?" diye sordum, gayet iyi bir Rusçayla. "Bu
benim odam ve geçmeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim."

Kapının sağındaki kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve
içeri girmem için işaret etti.

Yanından geçerken arkadaşına gülerek, "Demek fare
tuzağa giriyor!" dedi.

BÖLÜM XVII

DROSHKY SÜRÜCÜSÜ

İçeride eşyalarımı sistematik bir şekilde aramakla meşgul iki görevli vardı. Gerçekten de gizli polis hiç vakit kaybetmemişti!

Benimsemem gereken tavrı çoktan belirlemiştim. Beni açıkça tutuklamaları pek olası değildi; bu Büyükelçiliklerle sorun yaşamama neden olurdu, ancak isterlerse beni sınıra kadar götürebilirlerdi
ya da Rusya'dan ayrılmam için bana yirmi dört saat önceden haber verebilirlerdi, tıpkı Von
Eckhardt'a yaptıkları gibi ve bu şu anda istediğim son şeydi.

"İyi akşamlar, beyler," dedim dostça. "Burada oldukça meşgul görünüyorsunuz. Size yardımcı olabilir miyim?"

Fransızca konuştum, çünkü Rusçamı onların öğrenmesi için
konuşmak istemiyordum, ama epeyce ilerlemiştim.

Adam gibi görünen biri başını kaldırıp sertçe, ama tam olarak kaba bir şekilde değil, şöyle dedi: "Ah, Mösyö, beklediğimizden biraz daha erken döndünüz. Dairenizi aramak için bir arama emrimiz var."

"Önemli değil; lütfen devam edin, ama size söz veriyorum ki ihanete
uğrayacak hiçbir şey
bulamazsınız. Elbette biliyorsunuz, ben bir yabancıyım; ve Rus işlerine karışmak için en ufak bir isteğim veya niyetim yok."

"Yine de Büyük Dük Loris ile yazışıyorsunuz," dedi kuru bir şekilde.

"Ben yazmıyorum!" diye hemen cevapladım. "Hayatım boyunca o beyefendiye tek bir satır bile yazmadım, o da bana."

"Yazmaktan başka haberleşme yolları da var," diye karşılık verdi. Sonuçta kafeye kadar izlendiğimi tahmin ettim, ama masum bir kayıtsızlık havası takındım ve sonuçta, onun sözleri sadece bir "hissetme" olabilirdi. Şimdi öyle olduğunu düşünüyorum. Rus Gizli Polisi'nin ne kadarını bildiğinden veya bilmediğinden asla emin olamazsınız; ve onların en sevdikleri numaralardan biri de insanları kendilerini ele vermeye ikna etmek için blöf yapmaktır.

Bu yüzden sözlerini görmezden geldim, bir sigara seçtim ve sigarasını yeni bitirdiğini görünce--bazen bir Rus yetkilinin dudaklarının arasında sigarayla uyuduğunu merak etmişimdir, çünkü sigara olmadan rahat uyuyamayacağından korkarım!--ihmalkarlığım için özür dileyerek ona kutuyu uzattım. Hem özrü hem de sigarayı kabul etti ve bana sertçe baktı.

"Mösyö, yazmaktan başka haberleşme yolları olduğunu söyledim!" diye vurgulayarak tekrarladı.

"Elbette var," diye neşeyle onayladım. "Ama bunun şu anki durumda benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Büyük Dük'ü sadece
çok az tanıyorum. Geçtiğimiz ay o tren kazasında yaralandım ve Majesteleri hizmetçilerinden birine bana bakması için emir verecek kadar nazikti;
ve ayrıca Dunaburg'daki bir otelde beni görmek için uğradı. Bunu çok
küçümseyen bir davranış olarak düşündüm. Yine de onunla tekrar karşılaşma şansım olacağını sanmıyorum, çünkü artık Saray şenlikleri yok; ya da varsa bile, biz yabancılar davetli değiliz. Arkadaşın sigaralarımdan birini kabul etmeyecek mi?"

Bu, tüm işi yapan ve çöp sepetimden seçtiği İngilizce kalem notları üzerinde kafa yoruyor gibi görünen diğer adama yönelikti. Bunlar, dün _Kurye_'ye gönderdiğim, açıkça gönderdiğim tamamen zararsız bir
iletişimin taslağıydı; varış noktasına ulaşıp ulaşmadığı önemli değildi. Daha önce de söylediğim gibi, Petersburg şu anda sessiz ve durgundu; ancak birinci sınıf sansasyonel bir kopya için
malzemenin ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz.

"İstersen bunu hemen senin için tercüme edeyim," dedim nazikçe.
"Ya da götürebilirsin!"

Sanırım ikisi de benim açık sözlülüğüm ve kayıtsızlığım karşısında şaşkına dönmüşlerdi;
ancak gösteriyi yöneten adam ısrarla
konuya geri döndü.

"Ah, o tren kazası. Evet. Ama kesinlikle ufak bir hata yaptınız, Mösyö? Yaralarınızı aldınız, ki gördüğüm kadarıyla,
çok mutlu bir şekilde iyileştiniz."

Eğildi ve ben de eğildim. Eğer geride kalan her şeyi bilmeseydim, bu söz ve nezaket alışverişi -bir tür eskrim, ikimizin de düğmelerin folyolarda olduğunu iddia etmesi- beni
çok gıdıklardı. Olduğu haliyle bile bunun komik tarafını takdir edebiliyordum. Bir komedide rol alıyordum,--kasvetli bir komedi, trajedinin sadece bir ara oyunu--ama yine de komikti.

"Bunları kazada değil, daha sonra ona saldıran
korkaklardan Büyük Dük'ü kahramanca savunurken aldınız diyorum!"

Alçakgönüllü bir şekilde kızardım; ya da almaya çalıştım.

"Sizden bir şey saklamaya çalışmanın faydasız olduğunu görüyorum, Mösyö; "Çok fazla şey biliyorsun!" diye itiraf ettim gülerek. "Ama ben mütevazı bir adamım; ayrıca, pek bir şey yapmadım ve Majesteleri kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekli görünüyordu."

Gözlerinde tuhaf bir parıltı gördüm ve o zaman Büyük Dük'ün hayatına yönelik girişimin polis tarafından düzenlendiğini, ilk başta tahmin ettiğim gibi devrimciler tarafından düzenlenmediğini tahmin ettim.

Karşımdaki kişi elini havadar bir protesto hareketiyle salladı.

"Hizmetlerinizi küçümsüyorsunuz, Mösyö Wynn! Acaba bunları Majestelerine bu kadar kolayca adayabilir miydiniz--"

Uğursuzca durakladı.

"Eğer?" diye sordum yumuşak bir sesle. "Bir sigara daha içer misin!"

"_La
Mort_ olarak bilinen kadınla olan bağlantısını bilseydin?"

Tam olarak söylediği bu değildi. Sözcükleri herhangi bir dilde yazmayı tercih etmiyorum; ama sarı dişlerini boğazına indirmek istedim;
sözlerinin içerdiği iğrenç ima yüzünden hayatını boğmak istedim! Ona bakmaya
cesaret edemedim; gözlerim keşfetmeye çalıştığı her şeyi ele verirdi. Yaktığım sigaranın ucuna baktım ve kibriti tutan elimi nasıl sabitlediğimi merak ettim.

"Seni gerçekten anlamıyorum!" diye yumuşak bir sesle iddia ettim.

"Belki de onu Anna Petrovna olarak tanıyorsundur?" diye önerdi.

"Anna Petrovna!" diye tekrarladım. "Şimdi, bu bugün ikinci kez Hanımın adını duydum; ve sizin beyefendilerin bunun benim için bir şey ifade ettiğini
düşünmenizi anlayamıyorum. Zaten o kim?"

Şimdi ona dürüstçe baktım; gözlerinin keskin bakışlarını sakin, ilgili bir sorgulamayla karşıladım. Bir düello yapıyorduk,
ki bunun için fiziksel bir kavga çocuk oyuncağıdır; ve--kazanmak istiyordum!

"Bilmiyor musunuz?" diye sordu.

"Bilmiyorum; ama bilmek isterdim. Bu sabah bürodaki memur--Sanırım size tutuklandığımı ve bir süre gözaltında tutulduğumu söylememe gerek yok--onu tanıdığımı düşünmüş gibiydi; ama bana hiçbir
bilgi vermedi. Aranızda merakımı oldukça iyi uyandırmayı başardınız!"

"Korkarım ki bu tatmin edici olmayacak, Mösyö, benim açımdan,"
dedi yumuşak bir şekilde. "Pekala, sizi huzurumuzdan alacağız. "Kağıtlarınızı takdire şayan bir düzende tuttuğunuz için sizi tebrik ediyorum."

Astı, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek ayağa kalkmıştı. Aramalarının boşuna olduğunu biliyordum, çünkü neyse ki Mary Cayley'nin mektubunu aldığım gün yok etmiştim; ve kağıtlarım arasında Anne'e doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunan hiçbir şey yoktu.

"Bunu görmek isteyeceksin, elbette," diye önerdim, pasaportumu uzatarak. Pasaportuna yüzeysel bir bakış attı ve törensel bir reveransla geri verdi. Davranışları açısından bürodaki görevliden kesinlikle daha iyiydi; ve tabii ki kişisel
kağıtlarımın düzgün olduğunu zaten biliyordu.

Bana nazik bir şekilde "iyi akşamlar" dedi ve tüm bu zaman boyunca tek bir kelime bile
söylemeyen diğer adam sessizce beni selamladı. İçlerinden birinin dışarıdaki muhafızlara bir emir verdiğini ve sonra da merdivenlerden inerken ayaklarının ağır sesini duydum.

Toparlanmaya başladım; Büyük Dük'ten bir mesaj
bekleyene kadar zaman geçirmeme yardımcı olacaktı. Mishka saat dokuz demişti,
ve henüz yedi olmamıştı.

O sırada kapım çalındı. Bunun başka bir polis ziyareti olup olmadığını merak ettim; ancak otel hizmetçilerinden biri,
aşağıda bir droşki sürücüsünün olduğunu ve beni görmek istediğini söyledi. Adamın getirdiği, üzerinde adım ve adresimin yazılı olduğu kirli bir kağıt parçası çıkardı. Hemen beni sabah arabayla getiren adamı düşündüm ve adımı ve adresimi nasıl bulduğunu merak ettim. "Ekselansları ona ödeme için aramasını söylemişti" dediğini duyduğumda, onun olduğundan emin oldum. Bu garipti; adam muhtemelen kendi hesabına biraz şantaj yapan başka bir polis casusu olmalıydı. Neyse, onu görmem daha iyi olur. Adama onu yukarı getirmesini söyledim.

"Tehlikeli görünümlü bir adam," diye itiraz etti.

"Bu benim gözetleme noktam, senin değil," dedim. "Eğer beni görmek istiyorsa
yukarı gelmeli. Ben kesinlikle onun yanına inmeyeceğim."

İstemeden gitti ve bir iki dakika sonra geri döndü,
tuhaf ziyaretçim geldi, medeni ve zararsız görünen iri yarı bir adam.

İlk bakışta beni götüren adamın o olduğunu düşünmedim ama hepsi
pis paltoları ve alçak tepeli şapkalarıyla birbirlerine çok benziyorlardı.
Büyük kırlaşmış bir sakalı ve keçeleşmiş bir tutam saçı vardı, küçük
serseri gözleri sırıtarak bakıyordu. Evet, sınıfındaki diğer herkes gibi görünüyordu ama--

Uşağın arkasından içeri girdiğinde, yağlı şapkasına dokunduğunda ve gırtlaktan gelen bir selamlama sesi çıkardığında gözlerini kocaman açtı ve bana bir saniye bile bakmadı ama yeterliydi.

"Ah, sen misin, Ivan; neden adını göndermedin?" dedim sertçe. "Sana ne kadar borcum var? Burada bekle, bir dakika; burada olduğuna göre
benim için bir mesaj götürebilirsin. Ben yazarken burada bekle. Sorun değil; adamı
tanıyorum," diye ekledim hizmetçiye. "Beklemene gerek yok."

Dışarı çıktı ve bir dakika boyunca ziyaretçimle sessizce birbirimize baktık. Kılık değiştirmesi mükemmeldi; o parlak mavi gözlerinden gelen uyarı olmasa asla içeri giremezdim,
şimdi sırıtan ve neredeyse kapalı, yine karanlık ve domuz gibi görünen.

Droşki sürücüsü bizzat Büyük Dük Loris'ti.

BÖLÜM XVIII

FIRTINADAN GEÇMEK

Kapıya doğru ilerledim ve sessizce kilitledim. Hizmetçinin gidip gitmediğini görmek için açmaya cesaret edemedim, çünkü gitmemiş olsaydı bu onun şüphelerini hemen
uyaratırdı. Dük çoktan odanın diğer tarafına geçmişti ve ben de ona katıldım.

Ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi.

"Mişka bana her şeyi anlattı," diye başladı, İngilizce konuşarak, ama yine de varsayılan karakterine uygun kısık bir
hırıltıyla. "Ve o zamandan beri çok şey öğrendim. Bu gece bir toplantı olacak ve eğer her şey
şüphelendiğim gibi giderse mahkemeye çıkarılacak. Onu
kurtarmalıyız
eğer yapabilirsek. Gelecek misin? Hayatının riske gireceğini söylemek
hafif bir ifade olur. Umutsuz bir umut olur."

"Geleceğim; bana nasıl geleceğini söyle," dedim.

"Bugün Mişka ile tanıştığın yere gideceksin, orada yemek yiyeceksin ve
giysilerini değiştireceksin. Senin için birazları olacak ve formülü
kullanmana gerek kalmayacak. Seni bekliyorlar zaten; geleceğini biliyordum! Mishka sana katılacak ve seni droşkimle
bekleyeceğim rütbeye kadar eşlik edecek. Beni her zamanki gibi işe alacaksın; ve şehirden
çıktığımızda sana planlarımı söyleyeceğiz. Silahın var mı?"

"Hayır."

Kirli paltosunun iç cebine elini soktu ve bir
tabanca ve bir avuç yedek fişek çıkardı.

"Dolu; bunları da alabilirsin, ancak ateş olursa
yeniden doldurma şansın olacağından şüpheliyim. Umarım bugün üçüncü kez polisle
karşılaşmazsın! Mishka sana
dokuz ile on arasında katılacak. O zamana kadar başlamamıza gerek yok,--bu hafif geceler bir dezavantaj, ancak buna engel olamayız. Toplantı her zamanki gibi gece yarısından sonra yapılacak. Şimdilik hepsi bu. Daha fazla kalmamalıyım. Bana
bahsettiğin notu ver. Boş bir sayfa -herhangi bir şey- hemen yok edeceğim."

Bir zarfa bir not kağıdı koydum ve kışlasındaki
Teğmen Mirakoff'a hitaben yazdım. Aklıma gelen ilk isim oydu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu, isme işaret ederek.

"Çok az."

Başını salladı ve notu aldı, pis başparmağı ve parmağı arasında bir köşesinden dikkatlice tuttu.

Kapıyı kilitlediğim kadar sessizce açtım ve bir an sonra
gürültülü bir şekilde açtı ve geri geri çıktı, gırtlaktan ve somurtkan bir şekilde teşekkür ederek homurdandı;
ikimizin de tahmin ettiği gibi, hemen dışarıda bekleyen hizmetçiye sırtını dayadı. Ben bile ardından gelen
tartışmaya şaşırdım. Bir Rus arabacının küfürlü dil konusunda dünyadaki diğer tüm taksi şoförlerinden daha fazla hakimiyeti vardır ve Büyük Dük Loris, açıkça hayattaki rolünü
öğrenmişti. Bu konuda kusursuzdu!

Ben kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Hadi, bırak şunu!" diye bağırdım. "Defol git, Ivan; küstah
serseri!"

Bana pis pis baktı ve uzaklaştı, ama o kaba sesin
merdivenlerden aşağı doğru küstahça homurdandığını duyabiliyordum.

Bu bir taklit şaheseriydi!

Seferimin ilk aşamasına başlamanın güvenli olduğuna karar verene kadar bir süre bekledim. Hala izleniyor olmam durumunda kafeye dolambaçlı bir yol izlemeyi düşünüyordum. Kendim için gereksiz riskler almayacaktım, ama girişimimizin başarısının -her ne ise- en azından başlangıçta sonsuz bir ihtiyatlılık göstermeye bağlı olacağını tahmin ediyordum. Garip bir şekilde kendimi coşkulu hissettim, uzun
günlerdir olduğumdan daha mutluydum; en kötüsünün, ya da neredeyse en kötüsünün gerçekleştiğini ve Anne'in burada, düşmanlarının elinde olduğunu bilmeme rağmen. Ama onu kurtaracaktık, onu kurtaracaktık. Loris
Solovieff bile buna "Ümitsiz bir umut" demişti. tür. Böyle bir adamın
girişimi ümitsiz bir umut olabilir miydi; ve birlikte, sadakatle yan yana çalışarak, neyi göze alamaz ve başaramazdık? Bu gece hiçbir şey
imkansız görünmüyordu.

"Sadece yarılacak bir toprak, ayrılacak bir deniz!"

Yaz akşamının bu saatinde çoğu
kalabalık olan sokaklarda yürürken dikkatli bir şekilde etrafıma baktım. Hava boğucuydu ve
çok geçmeden bir fırtınanın habercisi olan devasa bulut kümeleri birikiyordu.

Sonunda kafeye ulaştım ve bildiğim kadarıyla, fark edilmeden, ve bir saat kadar sonra oradan çıktım, umarım, tıpkı Büyük Dük Loris'in bir droşki sürücüsüne benzediği gibi, tıpkı zanaatkar tipte bir adamla birlikte, babam olabilecek, Mishka'nın ta kendisiydi.

Gökyüzü bulutluydu ve trafiğin gürültüsünün üstünde, uzaktan gelen bir gök gürültüsünün mırıltısı duyulabiliyordu. Bana, bir aydan biraz daha önce Londra'daki o hareketli geceyi hatırlattı, gerçi o zamandan beri bir ömür
yaşadığımı sanıyordum.

"Fırtına yakında geliyor," dedi Mishka. "Bu iyi, çok iyi."

Birkaç droşkinin durduğu bir sıraya geldik; ve kararsızca durakladı, cebini karıştırdı.

"Biz araba kullanacağız, Paul," diye yüksek sesle iddia etti, savurganlığa yeni karar vermiş bir adamın havasıyla. "Evet, diyeceğim; fırtına
yakında geliyor ve annen yalnız."

Her zamanki gibi en yakın sürücüyle pazarlık etmeye başladı;
ve yine Dük'ün kılık değiştirmesine şaşırdım; çünkü tabii ki oydu.

Şehirden çıktıktan sonra Mişka planı açıkladı.

"Şu anda kırsaldan dönüp bir eve geliyoruz; orada
droşkiyi bırakıyoruz; ayrıca daha sonra ihtiyacımız olursa
bizim için hazır atlar da olacak. Oradan ormanın içinden yürüyerek buluşma
yerine gidiyoruz. Yaklaştığımızda ayrılmalıyız, ama sen
İvan'a yakın kalacaksın"--Dük'ten her zaman bu isimle söz ederdik--"ve ben
yalnız
geleceğim. Sana meydan okunacak ve 'Özgürlük İçin' kelimesini ve sana gösterdiğim işareti vereceksin. Şimdi bana ver."

Elini uzattı, avuç içi yukarı bakacak şekilde; ve başparmağımla ve parmaklarımla sırayla dokundum; beş küçük dokunuş.

"İyi, çabuk öğreniyorsun--Paul! Toplantı eski bir
şapelde olacak,--ya da biz öyle düşünüyoruz; yer birçok kez değişti, ama orada olmalı, ya da açıklıkta. Her iki durumda da çamların arasında çok az ışık olacak. Bu bizim lehimize. Eğer oradaysa, nasıl hareket edeceğimizi
bileceğiz; o zaman karar vermeliyiz. Suçlanacak--bu kesin--ama beş kişi onu beraat ettirebilir. Eğer bu gerçekleşirse--iyi;
onunla kolayca konuşabiliriz ve belki de bizimle geri dönebilir.
En azından şu an için güvende olacak. Ama onu kınarlarsa,
çabuk ve hep birlikte hareket etmeliyiz. Onu kurtarmalı ve
kaçırmalıyız,--ya da--onunla birlikte ölmeliyiz!"

"Güzel söyledin!" diye homurdandı "Ivan."

Yağmur şimdi büyük damlalar halinde yağıyordu ve şimşek çakmaları daha sıktı, gök gürültüsü her seferinde daha da yaklaşıyordu. At ürktü çünkü
öncekinden daha canlı bir şimşek geldi, hemen ardından
çıtırdayan bir yuvarlanma geldi--fırtına üzerimize gelmişti.

Gök gürültüsü dindiğinde, "Ivan"ın atı yukarı çektiğini ve dikkatle dinlediğini gördüm. Ben de dinledim ve zillerimizin hafif şıngırtısının ve atın hafif hareketlerinin üstünde, henüz belli belirsiz ama
hızla yaklaşan, nal seslerini ve teçhizat şıngırtılarını duydum.

"Bir devriye," dedi "Ivan" hemen. "Bize doğru geliyorlar; onları şimşek çakmasıyla gördüm. Bize meydan okuyacaklar ve ben karanlığa ve fırtınaya güvenerek yola devam edeceğim. Eğer takip ederlerse -ki muhtemelen edeceklerdir- ve ateş ederlerse, siz ikiniz fırsatı değerlendirip atlamalısınız. Sizi
görmemeleri ihtimali var; ben yola devam edeceğim. Eğer onları
uzaklaştırırsam, sizi takip edeceğim. Ama hepimiz yakalanmamalıyız ve bu
sizden daha iyi olacak."

Bir anda tekrar başladı ve bir başka şimşek tam önümüzde birkaç
atlı figür gösterdi.

Bir meydan okuma duyuldu ve "Ivan'ın" cevabı atı dörtnala koşturmak oldu. Biz onların arasından geçtik ve onlar da arkamızdan dönüp ateş ettiler. Bir merminin kulağıma yakın deri kaputu deldiğini duydum; ama karanlık ve karmaşa içinde çılgınca ateş ettiler. Ve, en azından şimdilik, bizim yiğit küçük atımız onlarınkinden daha iyiydi ve onları hızla uzaklaştırıyordu.

Başka bir şimşek ve "Şimdi!" diye kükredi "İvan", gök gürültüsünün kükremesinin üstünden.
Bir sonraki şimşek gelmeden önce atlamam gerektiğini bilerek çoktan ayağa fırlamıştım; ve sonradan öğrendiğim gibi, Mishka da aynısını yaptı.

Bir an kendimi toparladıktan sonra kendimi bıraktım, birkaç adım geriye sendeledim, düştüm ve hendeğe yuvarlandım, tam da takipçiler küfürler
kasırgası içinde
yanımdan geçerken.

En azından o an için kurtulmuştum; ama Mishka neredeydi?

XIX. BÖLÜM

ORMANDA GECE

Uçuş ve takip sesleri uzaklaşırken hendekten sürünerek çıktım
ve yolun diğer tarafından bana bir inilti ve küfürle cevap veren arkadaşımı yumuşakça çağırdım.

"Yaralıyım; bacağım--ayak bileğim; ayakta duramıyorum," dedi
umutsuzca.

Yıldırım tekrar parladığında, bir an yüzünü gördüm,
siyah çamurla sıvanmış ve acı ve üzüntüyle öfkeliydi. Ona doğru yolumu
elimle yokladım, onu hendekten çekip çıkardım ve yaralanmasının boyutunu
anlamak için uzuvlarını yokladım.

Daha kötü olabilirdi, çünkü ilk başta korktuğum gibi kırık kemik yoktu; ama ayak bileği çok kötü burkulmuş.

"Bağla onu -mendilinle- sıkıca," dedi dişlerinin arasından.
"Buradan çıkıp ormana girmeliyiz. Hemen geri dönecekler."

Azmi muhteşemdi, çünkü onu kaldırırken ayağı
çok acımış olsa da- hiç ses çıkarmadı. Ona elimden geldiğince destek olarak, ormana doğru sendeleyerek ilerledik, karanlığın içinden el yordamıyla yolumuzu bulduk ve bize ışık veren her an için minnettardık, çam dallarının gölgesinde daha az göz kamaştırıcı -ama daha tehlikeli- açık yolda olduğumuzdan.

Mishka topallamamış olsa bile, ilerlememiz yavaş olmalıydı, çünkü
altlıklar sıktı; yine de, bir şekilde ilerlemeyi başardı,
bana yaslandı ve sendeleyerek yaslandığı her ince çam gövdesini tutarak kendini öne doğru sürükledi.

Sonunda bitkin bir şekilde yere yığıldı ve ardından gelen duraklamada, bizim zor nefes alma sesimizin ve çamların üzerindeki yağmurun durmaksızın
vızıltısının üstünde, süvari devriyesinin yoldan geri döndüğünü duydum. "İvan" onları atlatmış mıydı yoksa geride mi bırakmıştı?
Onu bir esir olarak yanlarında mı götürüyorlardı; ya da en kötüsü, onu
vurmuşlar mıydı?

Sesler geçti--yol ne kadar da yakındı bize!--ve yavaş yavaş
sönüverdi.

"Tanrıya şükür kaçtı!" dedi Mishka kısık bir fısıltıyla.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onu yakalasalardı, droşkiyi boş bulurlardı ve
bizi yol boyunca ararlardı."

"Peki, şimdi ne olacak? Buluşma yerinden ne kadar uzaktayız?"

"Üç verst, aşağı yukarı. Bu zamana kadar orada olmalıydık!
Hadi, binelim. Cep fenerin var mı? Şimdi kullanabiliriz. Biraz
bize yardımcı olur ve çok geçmeden bir yol buluruz."

Lamba, son anda cebime koyduğum ve kıyafetlerimi değiştirirken Mishka'ya gösterdiğim küçük bir el feneriydi. Artık işimize yarıyordu, çünkü şimşek çakmaları daha azdı; Fırtınanın en kötüsü geçmişti.

Sanırım bahsettiği yolu bulduğumuzda yaklaşık yarım verst kadar - diyelim ki bir İngiliz milinin üçte biri - ormancılar tarafından açılmış engebeli ve dar bir yol bulduk ve onu görünce moralim düzeldi. En azından bir yere gidiyor olmalı!

Burada Mishka tökezledi ve tekrar düştü.

"Bu işe yaramaz. Daha fazla gidemem ve sadece bir engel teşkil ediyorum. Peki
sen--ne yapacaksın--?"

"Devam ediyorum; bir şekilde yeri bulacağım."

"Açık bir alana gelene kadar yolu takip et,--bir açıklık; çok
uzun bir yol var. Orayı sağından geç ve eğer lamban tutarsa ​​veya
fırtına geçerse, ormancıların yaptığı gibi beş beyaz işaretle
parıldayan bir ağaç göreceksin. Orada başka bir yol daha var; meydan okunana kadar takip et; gerisi kolay olacak. Tanrı seninle olsun."

El sıkıştık ve ayrıldık. Bu dünyada bir daha karşılaşmayacağımızı tahmin ettim, ama öbür dünyada karşılaşabiliriz, hem de çok yakında!

Hızla ilerledim. Yol dar olmasına rağmen yeterince iyiydi ve sadece ara sıra el fenerimi yakmam gerekiyordu. Pilin bitmesinden korkuyordum, ki Mishka'nın bahsettiği açıklığa çıkmadan önce bitmişti. Ama ışık şimdi daha iyiydi, çünkü fırtına geçmişti; ve bu kuzey enleminde yazın gerçek bir gece yoktur,
sadece Von Eckhardt'ın söyleyeceği gibi "gün ışığı hastalığı" vardır. Açıklıkta
oldukça uzağı görebiliyordum. Hava taze ve hoştu ve başımın üstündeki gökyüzü parçası enfes bir topaz rengindeydi. Nefes almak için ayağa kalktım ve bir an için gecenin ihtişamı, ciddi sessizlik, beni hayret ve neşenin karıştığı garip bir duyguyla büyüledi. Evet, sevinç! Çünkü iki iyi yoldaşımı kaybetmiş olmama ve üç çaresiz adamın başaramayacağı bir görevi tek başıma üstlenmiş olmama rağmen, kalbim hafifti. Şimdi, bu zavallı dünya hayatında kurtuluşu düşündüğümüz gibi, Anne'i kurtarma konusunda pek umudum yoktu; ama onunla ve onun için ölebilirdim ve ölecektim; ve birlikte, el ele, daha dolu, daha özgür hayata geçecektik, onu saran ve bizi ayıran gizemin kaybolacağı yere.

Açıklıktan geçmek üzereydim, sağdan devam edip, Mishka'nın bana söylediği gibi, alevli ağacı ararken, burada açık alanda uzun ve sıralı büyüyen ıslak otların arasından gizlice gelen ayak seslerini duydum. Yumuşak ışıkta, karşı taraftan gölgeli bir figür geldi, boşluğu geçti ve diğer ağaçların arasında kayboldu, hemen ardından iki tane daha geldi. Tahmin ettiğim gibi, saat artık gece yarısını geçmişti ve bunlar fırtınadan gecikmiş, ya da belki de benim gibi devriyeden kaçmak zorunda kalmış geç gelenlerdi.

Sıram geldiğinde son ikisini takip ettim ve ormana tekrar girdikleri yerde ağaçtaki beyaz işaretlerin parıltısını gördüm. Yolu yeterince doğru seçmiştim ve ağaçların karanlığında, belki de yüz metre kadar, güvenle yürüdüm, sonra birkaç adım ötemde, sadece bir saniyeliğine bir ışık parladı ve parıltının arkasında, benden önce gelen iki adamın figürlerini gördüm. Ben oraya vardığımda, onlar geçmişlerdi ve bir el omzumu kavradı, ışık yüzüme parladı. Şimdi bunun İngiltere'de polislerin taşıdığı türden karanlık bir fener olduğunu gördüm.

"Parola, yabancı ve işaret," kısık bir ses, ışığın anlık parıltısını
takip eden karanlıkta fısıldadı.

Elini yokladım, hem söz hem de işaret verdim ve devam etmeme izin verildi,
az öteden benzer bir şekilde tekrar meydan okundu. Burada
gösterişçi beni alıkoydu.

"Sen bir yabancısın, yoldaş; yolu biliyor musun?" diye sordu. Tüm
sorular ve cevaplar Rusçaydı.

"Hayır. Öndekileri takip edeceğim."

Bir şeyler mırıldandı ve ikinci bir adam patikaya çıktı ve
onu takip etmemi söyledi. Yakınımda kaç kişi olduğunu bilmiyorum. Orman
gizli seslerle dolu gibiydi.

Rehberim patikayı sadece kısa bir mesafe daha takip etti, sonra
bir kenara döndü, beni peşinden çekti, eli ceketimin kolundaydı.

"Dikkatli ol; ağaçlar buralarda sık," dedi alçak bir sesle, yanlamasına yürürken. Yolun her santimini biliyor gibiydi. Onun örneğini takip ettim ve bu yengeç gibi ilerlemenin bir iki dakikasından sonra, ilkinden daha küçük, küçük bir binanın etrafından geçen ikinci bir açıklığa çıktık, buradan kısık sesler geliyordu, ancak bir an için hiç ışık göremedim. Sonra bir kapı kısmen açıldı, hafif bir ışık yayıyordu ve içeri iki adam girdi, şüphesiz az önce önümde gördüklerimdi. Rehberim tek kelime etmeden karanlığa geri döndü ve ben cesurca yürüdüm, dokunduğumda açılan kapıyı ittim ve içeri girdim.

XX. BÖLÜM

MAHKEME

Küçük, harap bir şapeldi, pencereleri kabaca tahtalarla kapatılmıştı; ve duvarlara asılı iki gaz lambasının verdiği loş ışıktan görebildiğim kadarıyla, içeride toplananların hepsi erkekti, yaklaşık elli kişiydiler, çünkü mekan kesinlikle kalabalık değildi. Daha
uzak uçta, bir zamanlar sunağın durduğu yükseltilmiş parçanın etrafında ve dört adamın bir
tür bankta oturduğu yerde açık bir alan vardı. Yüzlerini seçemedim, çünkü hepsi şapkalarını takmıştı ve lamba ışığı o kadar loştu ki, sadece karanlığı
görünür kılıyordu. Ayrıca, hava buharlıydı, çünkü sırılsıklam ve
sürüngen bir gruptuk. Şu anda hiçbir heyecan yoktu; kürsüdeki dört adamdan biri düz ve monoton bir sesle konuşuyordu; ancak, dikkatli bir şekilde öne doğru ilerlerken, bu sessiz, uğursuz kalabalığın, ona hitap eden adam gibi, ölümcül derecede ciddi olduğunu hissettim. Rusça konuşuyordu ve söylediklerinin hepsini tam olarak anlayamadım.

Bir kararın verilmek üzere olduğunu anladım, çünkü tam etrafıma bakıp kendimi Anne'in orada olmadığına ikna edecek kadar ilerlediğimde, kendim ve iki kişi dışında orada bulunan her adam sağ elini kaldırdı. Hemen ben de aynısını yaptım, bunun en akıllıcası olduğuna karar verdim ve diğer ikisinden biri -yakınımda duruyordu-
bir anlık tereddütten sonra elini kaldırdı, sanırım bu tereddütü sadece ben fark ettim. Ona yan yan baktım. Kısa, gri sakalı sivri ve gri bıyıkları yukarı doğru kalkık, yaşlı, seçkin görünümlü bir adamdı. Dikkatle dinliyordu, ama yüzünü net bir şekilde göremesem de, onun da bir yabancı olduğu ve olup biteni benden bile daha az anladığı izlenimini edindim.

Başkan tekrar konuştu.

"Burada Constantine'in seçilmesine karşı çıkan var mı" -diğer ismi yakalayamadım, sanırım uzun bir Lehçeydi- "yoldaşımız Vladimir Selinski'nin öldürülmesinden beri boş olan konseydeki yere mi?"

Selinski! Cassavetti! Konuşurken Cassavetti'nin cesedini bulan adamın artık beş adım ötesinde olduğunu tahmin edemedi!

Tek bir el bile kalkmadı ve oy kullanmayan adam, başkanın bir hareketine itaat ederek kürsüye çıktı ve sessizce oturdu.

Boğuk bir onay mırıltısı duyuldu; ama hepsi bu kadardı. Bu adamların kasvetli sessizliği, olabilecek herhangi bir gürültüden daha korkutucuydu ve başkan elini hafifçe kaldırdığında, ölüm sessizliği çöktü. "Şimdi geriye sadece Selinski'nin katiline adalet sağlamak kaldı, sırlarımızı ifşa eden, planlarımızın çoğunu bozan, ölüme mahkûm ettiğimiz kişilerden birden fazlasını uyaran -sevgilisi de dahil- ve sonuç olarak şimdilik kaçanlara. Onu duymadan kınamak istemiyoruz, ama o şimdiye kadar inatçı; bize meydan okuyor, bizi kandırmaya bir kez daha çabalıyor. Eğer olduğundan farklı olsaydı, ya da daha doğrusu olduğundan farklı olsaydı, ilk şüphe düştüğünde çoktan ortadan kaldırılmış olurdu; ama onu hala seven, kendi gözleri ve kulakları olmadan suçlu olduğuna inanmayan birçok kişi var; ve bu yüzden onu buraya getirdik ki kendisi adına konuşabilsin, eğer mümkünse kendini savunabilsin. Onu beraat ettirmek ya da kınamak size kalmış!"

Oldukça sessiz konuştu, ama tonunun soğuk, kasıtlı kötücüllüğü korkunçtu; ve bir şekilde orada bulunanların çoğunun, "onu seven çoğumuzdan" bahsetmiş olmasına rağmen, mahkûma karşı düşmanlığını paylaştığını biliyordum.

Yanımdaki adam kolumu tuttu ve benimle Fransızca konuştu.

"Onu anlıyor musun?"

"Evet, anlıyor musun?"

"Hayır."

Daha fazla zaman yoktu, çünkü başkanın bir işaretiyle, kürsüye yakın bir taraftaki bir kapı açıldı ve bir kadın, her biri onu bir kolundan tutarak, iki adam tarafından içeri alındı. Onu serbest bıraktılar ve bir adım geri çekildi ve duvara yaslandı, ellerini iki tarafına bastırdı, kendini köşeye sıkışmış bir kraliyet yaratığı gibi destekledi.

O, Anne'in kendisiydi ve bir an hareket edemeden, neredeyse nefes alamaz halde durdum. Güzelliğinde ve cesaretinde neredeyse doğaüstü bir şey vardı. Zayıf lamba ışığı güçleniyor ve yüzünde yoğunlaşıyordu, -canlı kırmızı dudaklar dışında renksiz- geniş ve öfkeyle parlayan gözlerinde, kraliçe tacı gibi parlayan parlak saçlarında. Öfke, küçümseme ve meydan okuma güzel yüz, gergin figür tarafından ifade ediliyordu; ama asla bir korku izi yoktu. Hepsi ona bakıyordu, ben de sessizce, -sadece birkaç saniye süren ama kalbimin atışlarını duyabildiğim tuhaf bir sessizlik; bir balyoz kadar yüksek bir sesti.

Büyü, yanımdaki sivri sakallı adamın ona doğru atılıp İngilizce bağırmasıyla bozuldu: "Anne! Anne! Ben, babanım!"

Ben biraz daha az hızlıydım; neredeyse birlikte ona ulaştık ve yüzleştik, onu vücutlarımızla koruduk ve en yakınımızdakileri de revolverlerimizle örttük.

"Baba! Maurice!" Hıçkırdığını duydum. "Ah, biliyordum, geleceğini biliyordum!"

"Bu şeytanlık nedir?" diye bağırdı Anthony Pendennis Fransızca. "Kızım buraya nasıl geldi? O bir İngiliz tebaası ve sen--sen bunun bedelini çok ağır ödeyeceksin--"

Daha fazla konuşamadı. Eylemimiz o kadar hızlı, o kadar beklenmedik olmuştu ki,
tüm kalabalık, sanki şaşkınlıktan felç olmuş gibi, birkaç saniye boyunca hareketsiz kaldı.

"Casuslar! Hainler! Hepsini öldürün!" diye bağırdı başkan, elinde tabancayla öne doğru
sıçrarken.

Bu sözler onun son sözleriydi, çünkü ilk atışım onu ​​vurduğunda kollarını kaldırdı ve düştü.
Geri kalanlar, öfkeli vahşi hayvanlardan oluşan bir kalabalık gibi hep birlikte üzerimize geldiler. Hepsi silahlıydı, bazılarının elinde tabancalar, diğerlerinin elinde "katiller" dedikleri korkunç küçük coplar vardı - güçlü bir bakır yay üzerine yerleştirilmiş, sıradan yuvarlak bir ofis cetvelinden daha büyük olmayan, ancak yakın mesafeden bir tabancadan daha ölümcül olan kısa ve ağır bir kurşun çubuk.

Sol elimi havaya kaldırdım, hemen üstümüzde asılı duran lambayı devirdim ve
aralarına fırlattım. Düşerken söndü ve bu bize küçük bir avantaj sağladı, çünkü diğer lamba en uçtaydı ve onun zayıf ışığı bize ulaşmıyordu, sadece düşmanlarımızı belli belirsiz gösteriyordu. Anne'in arkamdaki yere çöktüğünü hissettim, ancak
ona bir atış mı ulaştı yoksa bayıldı mı bilmiyordum.

Revolverimi boşalttığımda onu düşürdüm, yakın mesafeden vurduğum bir adamın elinden bir "katil" aldım ve onunla etrafıma baktım. Sanırım Pendennis de aynısını yaptı. Loris'in beni uyardığı gibi, atış söz konusu olduğunda yeniden doldurmak için zaman yoktu; ancak "katil" iyiydi. Acaba bana bir tane vermemiş miydi!

Muazzam olasılıklara rağmen kendimizi iyi idare ediyorduk ve bir süre sonra -beş dakika mı yoksa elli dakika mı olduğunu söyleyemedim- biraz geri çekildiler. Etrafımızda epeyce ölü ve yaralı vardı; ama Anne'in babasının henüz yaralandığını sanmıyorum ve sol kolum gevşek ve işe yaramaz bir şekilde sarkmış olmasına rağmen, kafamı ıskalayan bir "katilin" darbesiyle uyuşmuş haldeyken, sağ bileğimden aşağı sıcak bir şey
damlıyordu.

"Şimdi ne olacak?" diye Pendennis'in o kargaşada kısa bir sessizlikte söylediğini duydum.

"Tanrı bilir. Kapıya ulaşamıyoruz; burada savaşmalıyız; yine geliyorlar. Dikkatli olun!"

Silahlarımızı kaldırdık, ama hücum bize ulaşmadan önce, çok yakınlarda bir
çatırtı oldu; Anne ve muhafızlarının şapele girdiği kapı açıldı ve iri yarı bir adam içeri daldı, kendisi Loris, hala kılık değiştirmişti. Yani sonunda bize ulaşmıştı!

Durumu bir bakışta kavramış olmalı ki bağırdı: "Geri;
Hayatınız için geri dönün! Diğer kapıdan. İhanete uğradık; askerler
burada. Bu tarafa geliyorlar. Kendinizi kurtarın!"

BÖLÜM XXI

KAYBOLMUŞ BİR UMUT

Onlar korkak bir mürettebattı,--iki adama ve çaresiz bir kıza karşı sıralandıklarında yeterince cesurlardı,
ama bu yeni haberler karşısında dehşete kapılmışlardı.

O zamanlar onlar hakkındaki görüşüm buydu, ama belki de haksızdı.
O toplantıya katılan her adam bunu kasıtlı olarak hayatını ve özgürlüğünü riske
atarak yapmıştı. Çoğu şüphesiz, yaz gecesinin fırtınası ve bunaltıcı sıcağında buluşma noktasına kadar tüm yolu yürümüştü ve yorgun ve bitkinlerdi. Ayrıca, Rus--ve özellikle devrimci Rus--tuhaf bir psikolojik karışımdır. Normalde ölüm veya işkenceye maruz kalma veya dayanma konusunda bir Çinli kadar duygusuz ve metanetli olmasına rağmen, yine de gergin sinirlerden oluşan bir yumağa benziyor ve her an soğukkanlı alaycılığının yerini tam bir histeriye bırakması muhtemel. Bu nedenle uyarı bağırışıyla paniğe kapıldılar ve ana kapıdan
hızla kaçıp gittiler. Bir dakikadan kısa bir süre içinde yer
bizden ve yerde yatan ölü ve yaralılardan başka kimse kalmamıştı.

Loris kapıyı çarptı, sürgüledi ve bize doğru geri yürüdü. Pendennis, Anne'in yanında diz çökmüş, onu adıyla çağırıyordu ve ben duvara yaslanıp aptalca onlara bakıyordum. Aynı anda baygın ve başım dönüyordu,
bir an için ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordum.

"Aferin dostum!" diye haykırdı Dük. "Başarısız olduğumu mu sandın, ha? Hadi, hemen buradan çıkmalıyız. Bir hile olduğunu
anladıklarında geri dönecekler. Yaralı mı?"

Pendennis'i törensizce bir kenara itti ve Anne'i
sanki bir çocukmuş gibi kolayca kollarına aldı.

Sanırım bilincini yeniden kazanıyor olmalıydı, çünkü onun
hızla ve şefkatle şöyle dediğini duydum:

"Cesaret, _küçük_, yakında güvende olacaksın."

"Sen kimsin?" diye sordu Pendennis, şaşkınlıkla ona bakarak.
Kılık değiştirmesi artık doğal sesiyle konuştuğu için yeterince elle tutulur ve uygunsuzdu.

"Sanırım arkadaşısın; bu yüzden onu ve kendini
kurtarmak istiyorsan onu takip et. Konuşmak için zaman yok!"

Anne'i kollarında tutarak girdiği kapıya doğru yöneldi ve
Pendennis onun peşinden koştu. Anne'in kolları boynundaydı; ona
sarılmıştı ve başı onun omzuna yaslanmıştı. Kapıdan geçerken parlak saçlarının parıltısını gördüm, Anne Pendennis'i
uzun bir gün boyunca
gördüğüm son şeydi.

Sendeleyerek öne doğru yürüdüm, beni bunaltan korkunç baygınlığı geri püskürtmeye ve onları takip etmeye çalışırken bir cesedin üzerinden sendeledim ve
baş aşağı düştüm. Sol kolumdan başlayarak içimi acıtan bir acı
dolaştı ve artık kolumun kırıldığını biliyordum. Acı, baygınlığı o an için dağıttı,
ama ayağa kalkmaya çalışmadım. Şimdi onları takip etmek imkansızdı, hatta imkansız olmasa bile, hiçbir işe yarayamazdım;
sadece
kaçışlarını engellerdim. Burada kalıp ölmek daha iyi.

Sanırım yakında ölmek için dua ettim; biliyorum ki onlar
güvenliğe ulaşabilsinler diye dua ettim. Anne'nin babası nereden gelmişti? Onun
yakalandığını, ormanın kalbindeki bu buluşmayı nasıl bilebilirdi? Buraya nasıl
gelmişti?

Neden, kendisi de bu cehennem toplumuna ait olmalıydı, tıpkı onun gibi; bu kadardı, tabii. Kafamın içinde ne iğrenç bir gürültü vardı, -yaralarımın acısından daha
dayanılmazdı. Kafamın içinde mi? Hayır, gürültü
dışarıdaydı--çığlıklar, haykırışlar ve tüfeklerin çıtırtıları. Kendimi
oturma pozisyonuna
getirdim ve dinledim. Dük, askerlerle ilgili
hikayesinin sadece bir aldatmaca olduğunu söylemişti, ama kesinlikle dışarıda bir kavga vardı. Askerler orada mıydı ve Loris bilmeden gerçeği mi söylemişti,--yoksa kendisi son çare olarak devrimcilere ihanet mi etmişti? Hepsi cevapsız sorular; öyleyse neden onlar için endişeleneyim ki?
Ama yarı delirmiş beynimde çılgınca dönmeye devam ettiler,
gürültü hala dışarıda şiddetlenirken, ama azalıyormuş gibi görünüyordu.

Kalan lamba titrek bir şekilde sönmüştü, ama şimdi kırık çatıdaki boşluklardan etrafımı görmemi sağlayacak kadar ışık geliyordu.
Mekan, durduğumuz yerin etrafında bir enkaz gibiydi;
Başkan dışında beş veya altı ceset vardı, ilk önce ona ateş etmiştim.
Tökezlediğim onun cesediydi, bu yüzden bir şekilde intikamını almıştı.

Kendimi boş boş, şapeli aramadan önce ne kadar zaman geçeceğini ve Loris'in gelip gittiği kapıdan çıkmaya çalışmanın değip değmeyeceğini merak ederken buldum; ama ayağa kalkmak için zayıf bir çaba sarf etsem de işe yaramadı. Bir bebek kadar zayıftım. O zaman sağ kolumda ve yanımda kurşun yaraları nedeniyle kan içinde olduğumu keşfettim, o sırada hiçbir acı hissetmeme rağmen; tüm acı kırık sol kolumda yoğunlaşmıştı.

Sırtım dönük olduğu için parmaklıklı kapıda bir dayak sesi duyuldu,
ve bir an sonra diğer kapı açıldı ve bir subay elinde kılıçla içeri
atıldı, ardından süngüleri takılı birkaç asker geldi.

Ölü adamı görünce şaşkınlıkla bir haykırışla durdu ve ben yüksek sesle güldüm ve seslendim:

"Merhaba, Mirakoff!"

Garipti; onu tanıdım, kendimi garip bir şekilde gülüp konuşurken duydum, sanki başka biriymişim gibi, yarı oturmuş yarı yatmış dayak yiyen kişiyle hiçbir bağlantım yokmuş gibi.

"Kim o?" diye sordu, adamlarını bir hareketle durdurdu ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak bana baktı.

"Maurice Wynn."

"Mösyö Wynn! _Ma foi!_ Burada ne halt ediyorsunuz?"

"Merak," dedim. "Ve sanırım bunun bedelini ödedim!"

Sanırım o zaman bayılmışımdır, çünkü bir anda kendimi
bir ağaca sırtımı dayamış bir şekilde otururken buldum, yanımda tüfeğine yaslanmış bir asker, birkaç ciddi yüzlü _mujik_'in yardımıyla, büyük ve aceleyle kazılmış bir mezarı
doldurmak ve ezmekle meşgul olan yoldaşlarından bazılarıyla
kaba nezaket alışverişinde bulunuyordu.

Biraz uzakta, biri Mirakoff olan üç subay
birlikte konuşuyorlardı ve yanlarında, yayılmış bir ceketin üzerinde, çoğunlukla kağıtlar, revolverler ve "katiller" olmak üzere bir yığın
ıvır zıvır vardı. Ben bakarken bir asker bunları bir bohçaya topladı ve omzuna astı. Bir saat ve zincir düştü ve onları alıp cebine koydu.

Sağda boğuk bir emir sesi duydum ve birkaç
mahkûmun -her birinin yanında bir asker olan devrimcilerin kalıntıları- ormana doğru ilerlediğini gördüm. Hepsi yeterince perişan görünüyordu, zavallılar. Bazıları yaralı, ayakta duramayacak durumdaydı ve muhafızları onları süngüleriyle dürterek ileri doğru itti.

Neden aralarında olmadığımı merak ettim ve beni o şekilde yürütmeye çalışırlarsa, hareketsiz kalıp canımı almalarına izin vereceğimi tahmin ettim!

Hala sersem ve tuhaf hissediyordum ve kırık sol kolum beni çok kötü acıtıyordu. Yanımda çaresizce asılı duruyordu, ama sağ kolum kabaca sarılmıştı ve
askıya alınmıştı ve diğer yaranın üzerinde bir tür atkı ile tutturulmuş bir tomar hissedebiliyordum. Ağzım ve boğazım, kolumdaki acıdan bile daha kötü olan yakıcı bir susuzlukla kavrulmuştu.

Subay grubu dağıldı ve Mirakoff yanıma geçti.

"İyileşiyor musun?" diye sordu kısaca.

Dudaklarımı oynattım ama ses çıkmadı, bu yüzden sadece ona baktım.

Benim durumumu gördü ve askere su getirmesini emretti. O iyi bir gençti, o Mirakoff, bir Rus için fazla iyiydi; içinde biraz yabancı kan olmalıydı.

"Bu ciddi bir mesele," dedi adam gitmişken. "Seni tesadüfen bulduğum için şanslıyım, yoksa hemen bitirilir ve geri kalanlarla birlikte
oraya itilirdin"--başını yeni yapılmış mezara doğru çevirdi.
"Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Ormanın içinden taşınacaksın
ve diğerlerinin ayakta durması gerektiği gibi üzengiden
koşmak yerine bir arabayla Petersburg'a gönderileceksin. Ama hapse girmen gerekecek. Seni buraya gelmeye ne teşvik etti?"

Adam suyla geri geldi ve ben açgözlülükle içtim ve
sesimi buldum, kelimeler yavaş ve beceriksizce çıksa da.

"Merak, dediğim gibi."

"'_La Mort_'u görme merakı mı demek istiyorsun?"

"Hayır; ama ölüme oldukça yaklaştım," dedim, zayıf bir kelime oyunu yaparak. (Elbette Fransızca konuşuyorduk.)

"Ölümden bahsetmiyorum; '_La Mort_' adlı bir kadından bahsediyorum. Adı Anna Petrovna. Orada olması gerekiyordu. Onu gördün mü? Orada mıydı?"

Bir anlığına acımı unuttum, sözlerinin verdiği rahatlamayla.
Elbette ki o zaten bir tutuklu olsaydı bana bu soruyu sormazdı. Loris onunla kaçmış olmalı ve en azından şimdilik güvendeydi.

XXII. BÖLÜM

HAPİSHANE

"Bir kadın vardı," diye itiraf ettim. "Ve işte bu yüzden
hakkımda 
bir şeyler söylendi. Onu öldüreceklerdi."

"Onu öldüreceklerdi!" diye haykırdı. "Neden, o onlardan biri; en zekisi
ve en tehlikelisi! Ayrıca harika bir
güzel kız olduğu söyleniyor. Onu gördün mü?"

"Sadece bir an için; çok fazla ışık yoktu. Anlayabildiğim kadarıyla
onu ihanetle suçladılar ve içeri götürdüler; sırtını
duvara yaslayarak durdu, kızıl saçlarıyla tam bir kıza benziyordu. Sonra
sıkışma başladı. Sadece iki veya üç kişi ona katıldı ve ben de katıldım;
bir sürü korkak canavar tarafından vurulan veya bıçaklanan çaresiz bir kıza seyirci kalamaz insan."

Daha önce de açık sözlü bir havanın bana hizmet ettiğini fark etmiştim ve bunun tekrar işe yarayacağını tahmin etmiştim.

"Peki, sonra ne oldu?"

"Açıkça hatırladığım tek şey bu; birkaç dakika boyunca hareketli bir zaman geçirdik,
sonra biri askerlerin geldiğini bağırdı; ve bir sonraki
anda kendimi yerde oturmuş, ne olduğunu merak ederken buldum. Beni
bulduğunuzda epeydir oradaydım."

"Her zaman nasıl kaçtığı harika," dedi, benden çok kendi kendine. "Yine de, bu sefer iyi bir avımız var. Peki, buraya
nasıl geldin? Biri sana söylemiş, seni yönlendirmiş olmalı?"

"Bunu sana söyleyemem."

"Yani yapmayacaksın?"

"İstersen öyle söyle."

"Aptal olma, Wynn; bunu kendi iyiliğin için soruyorum. Bana söylemezsen, daha sonra söylemek zorunda kalacaksın. Neye bulaştığın hakkında en ufak bir fikrin yok, dostum! Hadi, Kont Solovieff -kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun- seni buraya getirmedi mi?"

"Hayır. Tek başıma geldim."

"En azından geleceğini biliyordu?"

"Belki de biliyordu. Söyleyemem."

Omuzlarını silkti.

"İstediğin gibi olsun. İnatçılığından sonra pişman olacaksın; unutma, seni uyarmıştım."

"Teşekkürler, iyi yapmışsın, Mirakoff; ama sana söylemek istediğim her şeyi söyledim."

Durakladı, bıyığını ısırdı ve bana kaşlarını çatarak baktı.

"Daha fazla su getir," dedi aniden askere, olan biten her şeyi duymuştu ve anlamış da olabilir anlamamış da; Ruslar çok dilli bir halktır.

"Elimden geleni yaptım," diye devam etti Mirakoff, yalnız kaldığımız kısa
arada aceleyle. "İki pasaportun vardı. Sahte olanı aldım, orada; ölü adamlardan birine ait olduğunu düşünecekler. Seninki hala cebinde; hapse girdiğinde polis alacak; en azından kimliğini gösterecek ve işleri daha kolay hale getirebilir."

"Tekrar teşekkürler," dedim içtenlikle. "Ve eğer Amerikan veya İngiliz Büyükelçiliğine veya her ikisine de haber
göndermeyi başarabilirsen."

"Ne yapabileceğime bakacağım. Ona suyu ver," diye ekledi, asker tekrar geri döndüğünde.

Ben içerken izledi, sonra topuklarının üzerinde döndü ve tek bir kelime etmeden beni terk etti. Bildiğim kadarıyla, benimle hiç konuşmayarak
zaten onurunu yeterince zedelemişti.

Ama beni fazlasıyla neşelendirmişti. Artık o üç kişinin -Anne, babası ve Loris-
şüphesiz Mishka'nın bahsettiği eve, atların onları beklediği yere doğru uzaklaştıklarından emindim; ve bu sırada tehlike bölgesinden
çok uzakta olabilirlerdi. Bu yüzden, ne kadar kötü olursa olsun,
kendimi bekleyen şeyle yüzleşebileceğimi hissettim. Başlangıçta bile yeterince kötüydü; ancak, Mirakoff'un söylediği gibi, müdahalesi olmasa daha da kötü olurdu. Beni
bıraktıktan birkaç dakika sonra, bir tür doğaçlama taşıma sandalyesine kaldırıldım, dar patikadan koşarak geçen ve
yakınlarda bulunan her ağaç gövdesine beni çarparak eğlenen iri yarı askerler tarafından taşındım. Beni taşımaları emredilmişti ve öyle de yaptılar;
ancak süngü dürtmelerini bile sayarsak, diğerleriyle birlikte yürüseydim daha az acı çekerdim sanırım!

Sonunda yola ulaştık, atlar bizi bekliyordu ve bir vagon vardı,
birkaç yaralı esiri taşıyordu. Ben onların üstüne atıldım,
ve hantal bir dörtnala yola koyulduk, askerlerin muhafızları ormanda yaya olarak takip edenler binip bizi yakaladıkça sayıca artıyordu. Mirakoff'un geçip önümüzden gittiğini gördüm;
bana doğru bakmadı bile. Bir kereden fazla, ölü veya ölmekte olan bir adamı almak için durmak zorunda kaldık, elleri arkalarından bağlı, bellerine bir kayış geçirilmiş, atların üzengisine bağlanmış, binicisinin tam hıza çıkardığı, "üzengiden koşmaya" zorlanmış mahkumlardan biriydi. Bu, eğlencenin bir parçasıdır.
Hızı koruyabilen çok aktif bir adamdır, ancak korku ve acının keskin teşvikleri altında bazılarının neler başarabildiği şaşırtıcıdır.
Tökezleyen kişi aniden serbest bırakılır ve düştüğü yerde yol kenarına bırakılır;
bulduklarımız ve leş yiyicilerin arabalarına çöp atması gibi
kayıtsızlıkla vagona atılanlar da öyleydi.

Bu kısa duraklamalardan birinde Mirakoff'tan duyduğum haberleri hiçe sayan bir şey gördüm.

Vagondaki zavallı yolcuların arasında en az yaralanan bendim ve
kendimi en uç noktaya sürüklemeyi ve orada,
yan köşede oturmayı başarmıştım, dizlerim çeneme kadar çökmüştü. Kollarım çaresizdi,
bu yüzden talihsiz arkadaşlarıma yardım etmek için hiçbir şey yapamıyordum ve
sadece orada çömelebiliyordum, dişlerimi sıkarak, beni parçalayan acıya katlanarak,
olabildiğince güçlü bir şekilde.

Arkamızdaki yolda bir takırtı ve şıngırtı duyuldu ve bir an sonra nispeten yavaş bir tempoda bir droşki geçti, tek at neredeyse bitkin görünüyordu, küçük bir süvari birliği tarafından öncelendi ve sonra geldi.

Bir an için katlandığım işkenceyi unuttum, çünkü Büyük Dük Loris'i küçük arabanın iki yolcusundan biri olarak dehşetle fark ettim, tuhaf, itibarsız görünümlü bir figürdü, çünkü hala droşki adamı "İvan"ın pis kıyafetlerini ve kirli yüzünü giyiyordu,
ancak sahte sakalı ve peruk gitmişti. Yine de, kıyafetine ve kılık değiştirmesinin kalıntılarına rağmen, her santimiyle bir prense benziyordu. Mavi gözleri kocaman ve dingindi ve iki kirli parmağının arasında bir sigara tutuyordu. Yanında, köşesinde iyice geriye yaslanmış ve belirgin bir şekilde rahatsız görünen tertemiz bir subay vardı; Dük'ün tavrının rahat zarafeti, bu eski püskü küçük araçtan ziyade bir devlet arabasına uygun olurdu; ama ona da uygundu.

Arabaya baktı ve gözlerimiz buluştu. Onun gözlerinde bir tanıma parıltısı gördüm,
ama hemen ardından eskortuyla birlikte araba geçti ve
tekrar ağır ağır yürümeye başladık.

O da bir esirdi, o zaman! Peki ya Anne ve babası? Kaçmış
olsalardı? Elbette, eğer yakalanmış olsalardı, orada oturup
bu kadar kayıtsızca sigara içmezdi! Ama kim bilebilirdi ki? En azından ben onu
mükemmel bir aktör olarak tanıyordum.

Eh, varsayım boşunaydı; ve kısa süre sonra ateşlendim,
acı ve kan kaybının sonucu olarak, varsayımda bulunmayı veya
herhangi bir türde tutarlı düşünceyi imkansız hale getirdi.

Hapishaneye vardığımı bile hatırlamıyorum, - kısa bir süre önce nehrin karşısına bakarken
düşündüğüm o kasvetli Peter ve Paul kalesi, saatlerle hesaplanan, hislerle hesaplanan bir sonsuzluk!
Sonraki şey korkunç bir kabus gibiydi; daha kötüsü,
uyanmanın, kaçmanın mümkün olmadığı bir kabustu. Sık sık şimdi bile uyanıyorum, korkudan terleyerek, tekrar o cehenneme döndüğümü, acıyla kıvrandığımı, açlıktan bitkin düştüğümü, susuzluktan kavrulduğumu hayal ediyorum.
Çünkü Rus Hükümeti siyasi tutuklularına günde on iki ons siyah ekmek veriyor ve kurbanların yakıcı susuzluğunu gidermek için asla yeterli su yok, ya da bana söylendiğine göre kışın
demir soğuğundan daha dayanılır olan o korkunç yaz günlerinde hiç yoktu.

Rus hapishanelerine atılan yüz binlerce tutukludan yalnızca küçük bir yüzdesinin yargılanıp idam edilmesi veya Sibirya'ya sürülmesi şaşırtıcı değildir. Büyük çoğunluğun bir daha asla adı duyulmaz; büyük kapılar arkalarında çınladığında dış dünya için ölmüşlerdir ve kısa süre sonra acı, açlık ve yoksunluktan yok olurlar. Eğer onlar hassas insanlarsa ve sefaletleri çabucak sona ererse onlar için iyidir; yaşam için içgüdüsel mücadelede en çok acı çekenler güçlü olanlardır.

Hiç sorguya çekilip çekilmediğimi bugüne kadar bilmiyorum, ne de o korkunç yerde tam olarak ne kadar kaldığımı; sanırım yaklaşık iki haftaydı,
ama oradan ayrıldıktan sonra bile, kafamda bir şeyler
parçalamaya çalışabilmem için epey bir zaman geçti.

Yatağımda yatıyordum,--zaten bilincim yerindeydi ama artık
hezeyan halinde değildim--silahlı gardiyanlardan biri gelip omzumdan tutup beni sertçe sarstı,
kalkıp onu takip etmemi söyledi. İtaat etmeye çalıştım ama
bir fare kadar güçsüzdüm ve o sadece kolunu omzuma attı ve beni
kolayca sürükledi, çünkü o kaslı bir devdi ve ben de bir iskelet gibiydim.

Onun yaptıklarına en ufak bir ilgi duymadım çünkü neredeyse hiçbir şeye ilgi duymayacak durumdaydım; ama daha sonra birkaç
bayraklı geçitten ve taş merdivenlerden yukarı çıktığımızı, birden fazla nöbetçinin yanından geçtiğimizi hatırladım. Beni bir odaya soktu ve sırtımı duvara yaslayarak bir
banka oturttu, orada bir dakika aptalca gözlerimi kırpıştırdım. Sonra, bir çabayla kendimi biraz toparladım ve odada birkaç adam olduğunu, ikisinin sivil giyimli olduğunu ve birinin yüzünün belli belirsiz tanıdık geldiğini görebildim.

"Bu sizin adamınız mı, Mösyö?" Ruslardan birinin şöyle dediğini duydum; ve
baktığım adam ciddi bir şekilde cevap verdi: "Bilmiyorum; eğer öyleyse, onu neredeyse bilgisizce
değiştirmeyi başardın."

Aksanından İngiliz olduğunu anladım ve bir an sonra, bana yaklaşıp sertçe "Maurice
Wynn?" dediğinde kim olduğunu anladım.

"Evet, ben Wynn'im," diyebildim. "Nasılsınız, Müfettiş Freeman?"

Bir şekilde o anda Petersburg'da olması ve beni araması hiç de harika görünmüyordu.
Bir sonraki sözlerine bile şaşırmadım.

"Maurice Wynn, Vladimir Selinski'yi, diğer adıyla Cassavetti'yi öldürmekle suçlanarak tutuklanmanız için bir emir var."

BÖLÜM XXIII

FREEMAN AÇIKLIYOR

Bir anda kendimi yatakta, serin ve karanlık bir odada buldum, yanımda bir adam
oturuyordu, sigara içiyordu ve
İngiliz gazetesine oldukça benzeyen bir şey okuyordu.

Yattım ve ona tembel tembel baktım, birkaç dakika. Nerede olduğuma veya oraya nasıl geldiğime dair en ufak bir fikrim yoktu; bu konuda hiçbir merak
duymuyordum. Şu anda temizlik ve konforun verdiği mutluluk
benim için fazlasıyla yeterliydi. Kırık kolum, hapishanedeyken, sanırım diğer acı çekenlerden biri tarafından
yerleştirilmiş ve kaba atellerle sarılmıştı ve şimdi bilimsel olarak alçıyla
kapsanmış durumdaydı; sağ kolumdaki ve yanımdaki kurşun yaraları düzgün bir şekilde
pansuman edilmiş ve sarılmıştı ve orada olduklarını fark ettiğimde
pozisyonumu biraz değiştirmeye çalışana kadar kendimi oldukça rahat hissediyordum.

Sandalyedeki adam hafif bir hareketle kağıdını bıraktı ve
yatağa doğru geldi.

"Merhaba, Bay Wynn; biraz daha kendine geldin, ha?" diye sordu blöf yaparak,
İngilizce.

"Evet, kendimi hemen hemen 'O. K.' hissediyorum, teşekkürler," diye cevap verdim ve
anlamsızca güldüm. Sesim komik geliyordu -ince ve gıcırtılı- ve bir notadan diğerine
atlıyordu. Sesim üzerinde en ufak bir kontrolüm yoktu. "Söyle,
neredeyim ve sen kimsin? Sanırım bana iyi bir iyilik yaptın!"

"Hımm, sanırım yaptık. Aman Tanrım, bir İngiliz düşün--sen bir Amerikalısın, ama bu durumda hepsi aynı--bu Rus domuzları tarafından böyle muamele
edilmek! Hala St. Petersburg'dasın; seni eski güzel İngiltere'ye geri götürebilmemiz için önce biraz yamamamız gerekiyor."

Şimdi o veya başka biri neden "beni İngiltere'ye geri götürsün?" diye düşündüm.
Soruyu sormadan önce sessizce düşündüm.

"Şimdi bunu boş ver," dedi sert bir nezaketle. "Tek düşünmen gereken
tek şey tekrar güçlenmek."

Ama ben çoktan hatırlamaya başlamıştım ve geçmiş olaylar zihnimin önünden sinematografik resimler gibi
zıpladı.

"Beni hapisten çıkardın, sen ve Müfettiş Freeman," dedim
yavaşça.

"Bak, endişelenme," diye başladı.

"Evet, yapmalıyım, her şeyi netleştirmek istiyorum; biraz bekle. Bir şeyler söyledi.
Biliyorum; beni cinayetten tutuklamaya geldi, Cassavetti cinayeti."

"Tam olarak öyle; ve senin için çok iyi bir şey yaptı! Ama, bunu
hatırladığın için, seni uyarmalıyım ki, ben senin sorumlun olan bir dedektifim ve söyleyeceğin her şey aleyhine kullanılacak."

Daha fazla sinematografik resim,--Cassavetti'yi gördüğüm gibi, kapının arkasında yatıyordu, gözleri açık, bakıyordu; Westminster Köprüsü'nün altındaki basamaklarda kendimi, Anne'i çağırırken, teknede oturuyordu. Anne! Başka resim yoktu,
sadece kırmızı ve siyah sıçramaların bir karışımı ve sonra bir karanlık,
bir şekilde içinden geçtiğim hoş bir yer, güllerin açtığı ve bir çeşmenin
şırıldadığı bir bahçe ve Anne yanımdaydı; elini
ellerimin arasına aldım.

Şimdi gitmişti, gizemli bir şekilde kaybolmuştu. O adam ne diyordu? "Fraulein hiç buraya gelmemiş!" Neden, bir an önce buradaydı; o garson ne kadar da aptaldı! Bir garson muydu? Hayır, bir arabacıydı; biliyordum, ama onu göremiyordum. Şimdi konuşan başka sesler vardı,
-insan sesleri,--bastırılmış ama belirgin; ve dinledikçe
rüyalar diyarından -ya da deliryumdan--gerçeğin diyarına geri döndüm.

"Evet, oldukça kötüydü, efendim. Kendine oldukça iyi geldi ve
konuşmaya başladı. Hayır, ona hiçbir şey söylemedim, çünkü söylememem gerektiğini söyledin,
ama kendi kendine hatırladı ve sonra onu uyarmak zorunda kaldım ve
tekrar gitti."

"Sen bir eşeksin, Harris," dedi başka bir ses. "Onunla neden konuşmak istiyordun ki?"

Bunun üzerine gözlerimi açtım ve Freeman ile diğer adamın bana baktığını gördüm.

"O bir eşek değil; gerçekten iyi bir adam," diye duyurdum. "Ve Cassavetti'yi ben öldürmedim, ama o cehennemden kurtulmak için yarım düzine Cassavetti'yi öldürürdüm!"

Gözlerimi tekrar kapattım, yastıklarıma yaslandım ve
Anne'e ve gül bahçesine geri döndüm.

Sanırım o zamandan beri kendime gelmeye başladım ve birkaç gün içinde ayağa kalkabildim. Hâlâ gözaltında olduğumu neredeyse unutuyordum ve
hatta gerçeği hatırladığımda bile, bu beni hiç rahatsız etmedi. Rus hapishanesinde katlandığım şeylerden sonra, şu anda Dedektif Müfettiş Freeman ve astı Harris'i en iyi adamlardan ve iyi hemşirelerden daha azı olarak düşünmek imkansızdı.
Doğru, beni bir an bile kendi başıma bırakmadılar; içlerinden biri veya diğeri
her zaman yanımdaydı; ancak bunda casuslukla ilgili hiçbir şey yoktu. Sadece beni korudular ve aynı zamanda
sanki onların tutuklusu değil de yoldaşıymışım gibi
hayata dönmeme yardım ettiler. Freeman, zamanı gelince bana resmi uyarıda bulundu:
"Suçlandığım suçla ilgili söylediğim her şey
bana karşı kullanılacaktı;" ama diğer tüm açılardan hem kendisi hem de Harris, dünyada yalnızca iki medeni ulusun benimsediği ilkeye göre titizlikle hareket ettiler: İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, "bir adam yargılanıp suçlu bulunana kadar yasanın gözünde masum kabul edilir."

"Peki, bugün nasıl gidiyor?" diye sordu Freeman, bir sabah teğmenini değiştirirken. "Eskisinden çok daha iyi görünüyorsun. Yolculuğa dayanabileceğini mi düşünüyorsun? Yolda bizim ellerimizde ölmeni istemiyoruz, biliyorsun!"

"İstersen bugün başlayalım; yeterince formdayım," diye cevapladım. "Geri dönelim ve bitirelim. Bu saçma bir suçlama, biliyorsun; ama--"

"Bunu tartışmamıza gerek yok, Bay Wynn," diye aceleyle sözünü kesti.

"Tamam; yapmayacağız. Ama sanırım şu anda hayatta olmamam gerekirdi, eğer siz kafanıza beni, vatandaşlığa bile geçmemiş bir İngiliz'in katili olarak
avlamayı koymasaydınız. Tam zamanında
geldiniz, Bay. Freeman."

"Evet, sanırım bunu yaptık," diye kabul etti. "Deneyimim boyunca gördüğüm en
acımasız nesneydin ve bu oldukça uzun ve çeşitli. Onların pençesine nasıl düştüğünü bilmek istiyorum; ancak bunun bir bağlantısı olup olmadığını söylemene gerek yok--"

"Elbette. Bunun Cassavetti, Selinski veya
adı her neyse onunla hiçbir ilgisi yok," dedim.

"Ormanda bir Nihilist toplantısı olduğunu duydum, meraktan gittim; ve askerler geldi. Serbest bir mücadele vardı; onlar en
üstün oldu, beni diğerleriyle birlikte esir aldılar ve hepsi bu. Ama
beni nasıl buldun? Petersburg'da ne kadar kaldın?"

"Sadece birkaç gün. Ortadan kaybolduğunu ve Elçiliklerin
Cain'i büyüttüğünü buldum. Carson gibi senin de öldürülmüş olman muhtemeldi. Polis, sizi takip etmek için her türlü çabayı gösterdiklerini, ancak
başarısız olduklarını
belirtti; ve iade emrine yanıt olarak bile sizi ortaya çıkaracaklarından şüpheliyim, ancak birisi gizemli bir şekilde Amerikan Büyükelçiliği'ne sizin hapishanede olduğunuzu -kalede- bildirmiş ve hatta numaranızı vermiş; ancak kendi adını veya nereden konuştuğunu söylememiş."

Kimdi acaba, diye merak ettim, Loris mi yoksa Mirakoff mu? Biri veya diğeri olmalıydı. Her neyse, hayatımı kurtarmıştı.

"Bunun üzerine, gidip sizi talep ettik; ve aman Tanrım,
ne kadar da kötüydünüz! Sizi buraya getirdiğimiz droshky'de öleceğinizi
düşündüm. Sizi teslim eden memura, hapishane sistemi için onu tebrik
edemeyeceğimi söylemekten kendimi alamadım; ve
sırıttı ve şöyle dedi:

"'Ah, İngilizlerin tutuklularınıza onurlu
misafirler gibi davrandığını duydum. Biz kendi yöntemlerimizi tercih ediyoruz.'"

XXIV. BÖLÜM

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ

Ertesi gece İngiltere'ye doğru yola çıktık, ikinci sınıf ve yolculuğun tamamını, hepimizin beklediğinden daha iyi
geçtiğim için, geçtik. Sınırı geçtikten sonra, yol arkadaşlarımızdan herhangi birinin veya başka birinin, benim en ağır suçlamalarla yargılanmak üzere geri götürülen bir tutuklu olduğumdan ve iki arkadaşım tarafından özenle bakılan bir sakat olmadığımdan en ufak bir şüphesi olduğundan şüphe ediyorum. O zamanlar ben bile bunun farkında değildim, -ya da en azından arada sırada fark ediyordum.

"Bay Wynn, Rusya'ya son bakışınızı attınız ve yerinizde olsam çok mutlu olurdum," dedi Freeman neşeyle, tekrar trene bindiğimizde, Königsberg'e doğru giderken.

"Son bakışımı attım, ne demek istiyorsunuz?" Konuşurken bile neden benden sorumlu olduğunu hatırladım ve güldüm.

"Ah, sanırım beni bu saçma cinayet suçlamasıyla asacağınızı düşünüyorsunuz."

Kendisinin profesyonel görgü kurallarını ihlal ettiğini düşünmemden rahatsız olmuştu, öyle görünüyordu ki, şu anki pozisyonuma dair herhangi bir göndermede bulunsaydım böyle olurdu.

"Yani, geri dönmek isterseniz, buna izin verilmeyecekti.
Seni kovdular ve seni bir daha ne pahasına olursa olsun alamayacaklar," diye sertçe açıkladı.

"Ah, öyle değil mi? Sanırım gitmek istersem gidecekler. Bak, Freeman,
Sana yirmi dolar bahse girerim, diyelim ki beş İngiliz sterlini, bu tarihten itibaren altı ay içinde Rusya'ya döneceğim, yani uygun görürsem,
ve beni kabul edecekler. Bana güvenmek zorundasın, çünkü şu anda bahisleri yatıramam; İngiltere'ye döndüğümüzde yatıracağım. Anlaştık mı?"

Cevabı muammaydı ve ben bunu iltifat olarak algıladım.

"Eh, sen bir öksürük damlasısın!" diye haykırdı. "Hayır, bahse giremem, profesyonelce olmaz; ama avukatların dediği gibi, önyargısız bir şekilde, neden geri dönmek istediğini bilmek istiyorum.
Bence yeterince aldın."

Ona gerçek sebebi söyleyemedim, eğer yaşarsam, en azından Anne Pendennis'in kaderini öğrenene kadar asla dinlenmeyecektim.

"Bununla ilgili bir hayranlık var," diye açıkladım. "Orada orta çağdalar; ve kendinize veya başka birine bundan sonra ne olacağını asla bilemezsiniz. "

"Vay canına! Sadece bunun için geri dönerdin!"

"Elbette," diye onayladım.

Ona sormak istediğim birkaç şey vardı ama
seçmedim; çünkü bana cevap vermeyeceğini tahmin ediyordum. Biri,
en azından benim açımdan, tüm bu belanın başlangıcı olan yaşlı Rus'un izini sürüp sürmediğiydi; ve Cassavetti'nin öldürüldüğü gece, onun odalarında bir kadının -söylediğine göre kızıl saçlı bir kadın- olduğunu nereden bildiğiydi.

Eğer o kadın Anne ise -kalbimin derinliklerinde öyle olduğunu biliyordum,
ama bunu kabul etmeme izin vermezdim- onu aklayan daha fazla kanıt bulmuş olmalıydı, yoksa beni tutuklamak yerine kesinlikle onu aramaya başlardı.

Ancak, davam yargıca geldiğinde veya o zamandan duruşmaya kadar, eğer hapse atılırsam, gizemi biraz olsun aydınlatmayı umuyordum. deneme.

Dover'a yaklaştığımızda, cennet gibi bir yaz sabahı saat üç civarında, durumumu anlamaya başladım. Hepimiz güvertedeydik, ben bir bankta boylu boyunca uzanıyordum, etrafımda bolca yastık ve üzerimde bir halı vardı.

"Eh, neredeyse oradayız," diye neşeyle belirtti Freeman. "Beş dakika daha yeterli olur. Oldukça formda hissediyor musun?"

"Harika," diye cevapladım, ayaklarımı banktan aşağı sarkıtıp oturdum.

"Önemli değil. Al, Harris'in kolunu tut, yani. Sol kolun için endişelenmeyeceğim; bu iş görür."

"Bu" sağ bileğime bir kelepçe takıldığı ve ona bir zincirle bağlı olan arkadaşının da Harris'in sol bileğine takıldığı anlamına geliyordu.

Çeliğin dokunuşuyla, gerçekte bir mahkum olma hissiyle istemsizce titredim, zincirlenmiş!

"Bence bu gerekli değil," diye itiraz ettim, oldukça dengesiz bir şekilde. "Kaçmaya çalışmayacağımı bilmelisin."

"Evet, bunu biliyorum, ama her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yapmalıyız," diye yanıtladı, huysuz bir çocuğa konuşur gibi. "Bu
oldukça rahat, değil mi? Zaten birimize yaslanmak zorunda kalacaktın,
hasta olduğun için. İşte, omzunun üstündeki halı--öyle ki; kimse fark
etmeyecek ve en son biz karaya çıkacağız; trende bir kompartımanımız var, tabii."

Haklı olduğunu ve birçok yolcudan hiçbirinin bir terslik fark etmediğini söyleyebilirim; ama sanki herkes bana bakıyormuş gibi hissettim,--elleri kelepçeli bir suçlu. "Bilezik" bana hiç acı vermedi, Rus hapishanesinde şişmiş bileklerime zorla takılmış olanlar gibi ve katlandığım işkencelere önemli ölçüde katkıda bulunmuşlardı; ama nedense ahlaki olarak katlanılması daha zor görünüyordu, çünkü bir arkadaş olan birinin hafif ama kasıtlı bir hakareti, açıkça düşman olan birinin verdiği herhangi bir yaralanmadan daha fazla acıtır. Yolculuğumuzun son aşamasında ikisi de her zamanki gibi nazik ve düşünceliydi. Dover'dan Charing Cross'a kadar, Harris'in, bildiğim kadarıyla, olabildiğince rahat dinlenebilmem için, tüm yol boyunca çok sıkışık ve rahatsız bir pozisyonda oturduğunu biliyorum; ama ilişkimiz belli belirsiz bir şekilde değişmişti. Elbette, her zaman onların tutsağıydım, ama gerçek ancak şimdi aklıma geldi.

Charing Cross'tan, güneşli sokaklardan geçerek, bu erken saatte çok sessiz olan hapishaneye taksiyle gittik.

"Neşelen," diye öğüt verdi Freeman, onunla ve Harris'le el sıkışırken,
elbette artık zincirlerinden kurtulmuştum. "Yarın veya ertesi gün hakimin önüne çıkacaksın; doktorun ne dediğine bağlı. Seni doğrudan
görecek. Elbette hemen arkadaşlarınla ​​iletişime geçmek isteyeceksin ve
savunman hakkında düzenleme yapmaya başlayacaksın. Eve giderken herhangi birine telgraf veya
telefon gönderebilirim."

Gerçekten şaşırtıcı derecede iyi bir adamdı, ancak kelepçe sorusunda tavizsiz davranmıştı.

Ona teşekkür ettim ve Jim Cayley'nin adını, adresini ve telefon
numarasını verdim.

"Tamam; en kısa sürede Bay Cayley'e haber vereceğim," dedi,
defterine ayrıntıları not ederek. "Peki ya Lord Southbourne?"

"Daha sonra ona haber göndereceğim."

Southbourne konusunda kendimi açıkça suçlu hissettim. Elbette, etrafımda dönmeye başladığım anda onunla iletişim kurmalıydım -ya da daha doğrusu Freeman'ın bunu yapmasını sağlamalıydım; ama bir şekilde bu tatsız görevi ertelemiştim. Zavallı Carson'ın yaptığı gibi, onun açık talimatlarına itaatsizlik etmiştim; ve itaatsizlik, Carson'a olduğu gibi bana da kendi cezasını getirmişti, ama farklı bir şekilde; ama Southbourne bunu hiçbir şey olarak görmezlikten gelirdi. Muhtemelen beni görmezden gelirdi; ya da bunu yapmazsa, ilgisi kesinlikle kişisel olmazdı -deneyimlerimin bir sonucu olarak ortaya çıkarabileceğim etkili kopya miktarıyla sınırlı olurdu. Bu nedenle, birkaç saat sonra, her an beklediğim Jim Cayley yerine, Lord Southbourne'un kendisi hücreye getirildiğinde epey şaşırdım; tutuklular için tutulanlardan biriydi, küçük, sade bir odaydı ama yeterince rahattı ve Petersburg'da atıldığım
kalabalık inle karşılaştırıldığında lüksün zirvesini temsil ediyordu. Lord Southbourne'un ağır, temiz tıraşlı yüzü her zamanki gibi duygusuzdu ve beni rahat bir şekilde başını sallayarak selamladı.

"Merhaba Wynn, savaşlarda bulundun, değil mi? Freeman'ı gördüm. Diyor ki, seni son anda yakalamış ve seni bu kadar iyi bir şekilde
getirdiği için kendini övüyor."

"Öyle olmalı!" diye içtenlikle kabul ettim. "Çok iyi bir adam ve
birkaç saat içinde her şey biterdi. Ama nasıl olur da
Cassavetti'nin katili olarak beni belirleyebilir, hayal bile edemiyorum. Her neyse, bu aptalca bir iş."

"Hımm--evet, sanırım öyle," dedi Southbourne, o sinir bozucu derecede kasıtlı
biçimiyle. "Ama bence bunun için beni suçlamalısın--ya da teşekkür etmelisin!"

BÖLÜM XXV

SOUTHBOURNE'UN ŞÜPHELERİ

"Sen! Senin bununla ne alakan vardı?" diye bağırdım.

"Eh, Freeman soğuk bir kokunun peşindeydi; birini tutuklamak için can atıyordu,
bir cinayet davasında her zaman yaptıkları gibi. Elbette seni düşünmüştü.
O sırada orada olduğunu düşünürsek, seni hemen tutuklamamış olmasını merak ediyorum; ama dedektiflerin her zaman yaptığı gibi kendi teorisini oluşturmuştu ve on vakadan dokuzunda tamamen yanılıyorlar!"

"Teori neydi biliyor musun?" diye sordum.

"Evet. Cinayetin bir kadın tarafından işlendiğine inanıyordu; sadece
çünkü bir kadın Cassavetti'nin yokluğunda odaları yağmalamaya yardım etmiş olmalı."

"Bunu nasıl bildi?"

"Sen nasıl bildin?" diye karşı soru sordu.

"Çünkü o sırada bana odalarda bir kadının olduğunu söyledi,
ama kızıl saçlı, veya sarı saçlı ve iyi giyimli olduğu dışında başka bir şey söylemedi. Bunu nasıl bildiğini merak ettim, ama
bana söylemedi."

"Bana hiç söylemedi," dedi Southbourne kayıtsızca. "Yine de tahmin ettim ve sorduğumda o da inkar edemedi. Kadın
saç tokalarını düşürdü, daha doğrusu bir saç tokası,--kadınlar sinirlendiklerinde her zaman bunu yaparlar--pahalı bir altın saç tokası. Onun kesinlikle sarı saçlı ve muhtemelen iyi giyimli olduğunu bu şekilde anladı."

Birden fazla kez, Anne'in muhteşem saçından düşen bir saç tokasını alıp ona geri taktığımı hatırladım. Jim ve Mary Cayley
saç tokalarını döktüğü için sık sık onunla alay ederlerdi.

"Ne tür saç tokaları?" Sordum.

"Kavisli bir şey. Bunları ona söylediğimde bana gösterdi. Ben
bu tür şeyleri biliyorum. Eşim bunları takıyor, patentli şeyler, düşmemesi garantili, bu yüzden her zaman düşerler. O kalitede bir paket yarım krona mal oluyorlar."

Ben de bu tür şeyleri biliyordum ve eski şüphelerimin artık kesinlik kazandığını da biliyordum. Anne o gece Cassavetti'nin odasına gitmişti; ancak
hiçbir şey beni onun katili olduğuna inandıramazdı.

"Bu ipucunun onu bana nasıl getirebildiğini anlayamıyorum," dedim,
zorla güldüm. Southbourne'un veya başka birinin
o tokanın kime ait olduğunu tahmin etmesini istemedim.

"Öyle değildi; onu hiçbir yere götürmedi; ancak sanırım birkaç gününü
West End kuaför dükkanlarında dolaşarak geçirdi. Bunlardan sadece biri, Haymarket'teki bir dükkan, o tür bir saç tokası bulunduruyor ve onu reddettiler; müşterilerinin isimlerini vermeyeceklerdi. Ve odalarda ona ipucu verecek hiçbir şey yoktu. Cassavetti'nin tüm
özel evrakları, bildiğiniz gibi, kaçırılmıştı. Sonra, soruşturmada bahsettiğiniz
yaşlı Rus vardı. Görünen o ki, yeryüzünden
kaybolmuş; çünkü hakkında hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı. Yani,
dediğim gibi, Freeman soğuk bir koku almıştı ve yine seni düşündü.
Bana geldi, görünüşe göre başka bir iş için. Az önce
Petersburg'dan telgraf almıştım--The Thunderer'dan Nolan göndermişti--sizin üç gece önce otelinizden çıktığınızı ve o zamandan beri
görülmediğinizi veya haber alınamadığınızı söylüyordu. Aklıma geldi ki, eğer hala yer üstündeysen seni takip etmenin en hızlı yolu Freeman'ı hemen izine çıkarmaktı. Bu yüzden ona hemen kaybolduğunu söyledim; ve bana çapraz sorular sormaya başladı, sonuç olarak da, sonunda senin cinayete o anda mümkün görünenden daha fazla karıştığın ve kaybolmanının bir şekilde bununla bağlantılı olduğu fikriyle gitti. Biraz bekle, bitirmeme izin ver! Sonra duyduğum şey, iade emriyle St. Petersburg'a gittiğiydi; ve az önce bana söylediklerinden, tam zamanında yetişmiş olduğu anlaşılıyordu. Evet, en hızlı yol buydu; başka hiçbir sebep olmasa seni asla serbest bırakmazlardı!"

"Hayır, sanırım bırakmazlardı," diye cevapladım. "Kesinlikle bana iyilik ettin, Lord Southbourne, hayatımı kurtardın, aslında. Peki ya bu cinayet suçlaması? Bu bir saçmalık mı, yoksa ne? Adamı
benim öldürdüğüme inanmıyorsun, değil mi?"

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Eğer inansaydım, Freeman'ı
senin üzerine salmakla uğraşmazdım," diye cevapladı uyuşuk bir şekilde. Bazı şaşırtıcı kişilerle tanıştım, ama
Southbourne'dan daha şaşırtıcı olanı hiç olmadı.

"Bizim açımızdan bu bir saçmalık,--ama o öyle olduğunu düşünmüyor.
Kendi kalbine göre bir dava olduğunu düşünüyor. Bir adamı
ölümün çenesinden çekip çıkarmak, onu
hayata döndürmek ve
asılmak üzere teslim etmek; onun akıllıca bir iş fikri bu. Ama her şey
iyi olacak, tabii. Yargılanmak için gönderilip gönderilmeyeceğinizi bile sanmıyorum; ama eğer
gönderilirseniz, hiçbir jüri sizi mahkûm etmez. Neyse, Sir George Lucas'ı çağırdım, doğrudan buraya gelmeli ve ona _carte
blanche_ verdim, tabii ki masrafları bana ait olmak üzere; bu yüzden bir savunmaya ihtiyaç duyarsanız, elinizden gelenin en iyisini elde edersiniz."

Teşekkürlerimi ve itirazlarımı kekelemeye başladım. Eğer mesele Southbourne'un tahmin ettiği kadar önemsiz çıkmazsa ve ben yargılanmak zorunda kalırsam, o da karşılığında aynı derecede ünlü bir K.C.'yi güvence altına alacak olan ünlü avukatı tutmayı asla hayal bile edemezdim, bu benim
kendi imkânlarımın çok ötesinde bir lüks.

Ama Southbourne beni en baştan engelledi.

"Önemli değil," dedi tembel tavrıyla. "İyi bir adamı kaybetmeyi göze alamam, onu kurtarma şansım varken. Carson'la şansım yoktu; o da iyi bir adamdı, ama aptaldı, tıpkı senin gibi! Ama,
sonuçta, meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere dalan aptallar;
bu nedenle,
bu aptallıklarından sağ çıktıklarında, sizin şimdiye kadar yaptığınız gibi,
herhangi bir melekten çok daha değerlidirler! ve
şimdi otelinizden ayrıldığınız andan itibaren Rus yetkililer tarafından teslim edilene kadar ne yaptığınızı bilmek istiyorum; yani,
eğer kendinizi buna hazır hissediyorsanız. Eğer hissetmiyorsanız, elbette başka bir zaman da olur."

Ona Freeman'a daha önce söylediğim kadarını -ya da azını- söyledim.

Ağır göz kapaklarının altından beni dikkatle izliyordu ve
kısa dinletilerimin sonuna geldiğimde başını salladı.

"İyi bir dizi yapabilirsin; yargılanmak üzere hapse atılsan bile
bolca zamanın olacak, çünkü dava Eylül'e kadar başlayamaz.
'Rusya'daki Kızıl Terör' başlığı yeterli; Ağustos'ta yayınlayacağız ve bunu hapishanenin etrafına yığmalısın. Tatillerde halkı tatmin edecek kadar korku yaratmak her zaman biraz zordur; ne kadar da oburlar! Ama bak, sana bu tür şeylere karışmamanı söylememiş miydim?"

Bunu en başından beri bekliyordum ve artık buna hazırdım.

"Yaptın. Ama az önce dediğin gibi, 'Aptallar içeri dalar,' vb. Ve
içimde melekten çok daha fazla aptal olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim."

"Güçlü bir sebep olmadan emirlere itaatsizlik edecek kadar aptal değilsin," diye karşılık verdi. "Peki şimdi, neden o toplantıya gittin?"

Ona söylememeye kararlıydım. Anne ölmüş olabilirdi ya da ölümden daha kötü olan bir Rus hapishanesinde olabilirdi; her halükarda yaklaşık iki bin mil deniz ve kara bizi ayırıyordu ve ben ona yardım etmek için güçsüzdüm, tıpkı Peter ve Paul hapishanesinde yattığım
zamanki kadar güçsüzdüm. Ama
hâlâ yapabileceğim bir şey vardı; onun adını, ününü koruyabilirdim.
Onu bu Southbourne adlı adama anmak bir saygısızlık olurdu.
Doğru, iyi ve cömert bir arkadaşım olduğunu kanıtlamıştı; ama onu
aşağılık bir zihniyete sahip, ideallerden yoksun, her şeyi tek bir standarda göre yargılayan bir adam olarak tanıyordum, - etkili "kopyalama" miktarı üretecekti. Kariyerini, benim bildiğim azıcık da olsa, sansasyonel bir dizi için "mükemmel malzeme" olarak görecekti ve
bu diziyi yazması için
uşaklarından birini görevlendirecekti. Hayır, ne o ne de başka biri benden onun hakkında hiçbir şey öğrenmemeliydi; eğer
elinden gelirse, onun adı asla "dünyanın kaba başparmağı ve parmağı" tarafından dokunulmamalı ve lekelenmemeliydi.

Bu yüzden sorusunu ilk ifademi tekrarlayarak yanıtladım.

"Toplantıdan haberim oldu ve nasıl olduğunu görmek istedim."

"Seni böyle bir şey yapmaman konusunda açıkça uyarmış olmama rağmen?"

"Evet, evet; ama yine de genellikle birine serbestlik tanıyorsun."

"Bu sefer yapmadım. Toplantıdaki kadın mıydı?"

"Hangi kadın?" diye sordum.

"Size portresini gösterdiğim kadın, Von Eckhardt'ın
Carson'ın cebinde bulduğu portre. O zaman neden bana onu tanıdığınızı söylemediniz?"

"Sadece onu tanımadığım için," diye cevapladım, yalana karşı cesurca
hazırlanarak.

"Ve yine de, Cassavetti'nin yanında, öldürülmesinden bir veya iki saat önce oturuyordu; ve siz onunla oldukça
gizlice konuştunuz,--revak altında."

Bir kez daha blöf yapmaya çalıştım, ama bu benim için kolay değil. Doğrudan yüzüne
baktım ve kasten şöyle dedim:

"Sizi pek anlamıyorum, Lord Southbourne. Hotel Cecil'deki o kadın, kuzenim Bayan Cayley'nin arkadaşı olan Bayan Anne Pendennis'ti. Onu
tanıyor musunuz?"

"Şey--hayır."

"O zaman yeryüzünde onun o portrenin orijinali olduğunu düşünmenizi kim sağladı?"

"Drama yazarı Cayley; o senin kuzeninin kocası, değil mi? Portreyi ona gösterdim ve hemen tanıdı."

Bu biraz yapmacıktı ve Jim'e kızdım!

"Ah, Jim!" dedim umursamazca. "Neredeyse bir köstebek kadar kör ve benzerlikleri yargılayamıyor. Gertie Millar'ın Edna May'in yaşayan
benzeri olduğunu her zaman söyler ve ismine bakmadan birinin portresini diğerinden ayırt edemez (bu oldukça doğruydu ve Jim'e sık sık
bu konuda
uğraşmıştık). Elbette yüzeysel bir benzerlik vardı; o zamanlar kendim
gördüm."

"Bahsetmedin."

"Hayır, gerekli olduğunu düşünmedim."

"Ve baş harfleri?"

"Sadece bir tesadüf. Anna Petrovna'yı temsil ediyorlar. Von Eckhardt bana
bunu söyledi. Onu Berlin'de gördüm. O iyi bilinen bir Nihilist ve polis
Rusya'da onun peşinde. Yani görüyorsunuz, eğer siz veya başkaları onunla Bayan Pendennis arasında herhangi bir bağlantı olduğunu
hayal ediyorsanız, oldukça
yanlışsınız."

"Hımm," dedi muammalı bir şekilde ve o anda bir gardiyanın
kapıyı açıp Sir George Lucas'ı içeri alması beni çok rahatlattı.

"Ah, işte buradasın, Lucas," dedi Southbourne ayağa kalkıp onunla
el sıkışarak. "Bu sizin müvekkiliniz, Bay Wynn. Şimdi gidiyorum. Tekrar görüşmek üzere,
ama Sir George'un izniyle size biraz tavsiyede bulunacağım. Avukatınıza asla laf yetiştirmeyin; her şeyi ona açıkça anlatın. Hepsi bu."

"Teşekkürler; Sanırım bu mükemmel bir tavsiye ve ben de bunu kabul edeceğim," dedim.

BÖLÜM XXVI

JIM CAYLEY'İN BİLDİKLERİ

Lord Southbourne'un tavsiyesini kısmen kabul ettim; çünkü Sir George Lucas'a cinayet gecesi hareketlerimle ilgili ayrıntılı bir açıklama yaparken, gevezelik etmedim, ancak iki çekincem vardı ve bunların hiçbiri, görebildiğim kadarıyla, kendi davamı en ufak şekilde etkilemiyordu.

Yaşlı Rus'la kendi dairemde yaptığım konuşmadan veya tekne olayından hiç bahsetmedim.
Bu iki noktada sessiz kalırsam, kendi kendime, Anne'in adının konuya dahil olmasının pek olası olmadığını savundum. Her ne kadar bu karışan aptallar, Southbourne veya Jim Cayley (Jim'i görür görmez onunla konuşurdum!), şüphelenseler de, en azından onun Anna Petrovna olduğunu, Cassavetti'nin o geceki odaları veya
nehirdeki keşif gezisi hakkında.

Sir George, Cassavetti ile olan ilişkim konusunda beni yakından sorguladı;
ondan her zaman kendi adıyla değil de, çok daha az tanıdık olan adıyla bahsederdik; ve bu noktada, elbette, ona yeterince
açıkça cevap verebilirdim. Tanışmışlığımız son derece sıradandı;
odalarıma birkaç kez gelmişti, ancak beni hiç davet etmemişti.
Ben sadece üç kez girmiştim; ilkinde kapıyı, yaşlı Rus'un kapımı açmaya çalıştığı
geçiş anahtarıyla açtığımda, sonra gerçekten içeri girmemiştim, sadece etrafa bakmıştım ve
aramıştım; diğer zamanlarda ise kapıyı kırıp onu
öldürülmüş halde bulmuş ve polis eşliğinde geri dönmüştüm.

"İlk seferinde şüpheli bir şey görmedin mi?" diye sordu. "Odalarda
kimse olmadığından emin misin?"

"Eh, emin olamam. Sadece içeri baktım; ve sonra tekrar aşağı koştum; çok acelem vardı, çünkü zaten geç kalmıştım; tüm bu
şeyin korkunç sıkıcı olduğunu düşündüm, ama yaşlı adamı merdivenlerde baygın halde bırakamazdım. Cassavetti o zamanlar kesinlikle odasında değildi,
neyse, ve başka kimsenin de olduğunu sanmıyorum; çünkü bana
daha sonra, akşam yemeğinde, yediden önce geldiğini söyledi. Yaşlı adamı kaçırmış olmalı."

"Anahtar ne oldu?"

"Yaşlı adama geri verdim."

"Böyle birinin buna sahip olmasını garip bulmana rağmen?"

"Eh, bu benim sorunum değildi, değil mi?" diye itiraz ettim. "Başta anahtarı ona
vermedim."

"Şimdi bana söyler misiniz Bay Wynn, Lord Southbourne'dan ayrılırken neden
doğrudan eve gitmediniz? Bu önemli olabilecek bir nokta."

"O anda yatmaya meyilli hissetmedim, bu yüzden yürüyüşe çıktım."

"Yağmurda mı?"

"O zamanlar yağmur yağmıyordu; bir süre güzel bir geceydi, ta ki ikinci fırtına gelene ve şapkam uçup gidene kadar."

"Ve içeri girdiğinizde Bay Cassavetti'nin odalarından hiç ses duymadınız mı?
Sizin odanızın hemen üstündeler, değil mi? Hiçbir şey, ne gece ne de ertesi sabah?"

"Hiçbir şey. Sabah boyunca dışarıdaydım ve içeri girdiğimde, eşyalarımı toplamama yardım etmesi için hizmetçiyi çağırdım. Evin ne kadar sessiz olduğunu fark eden oydu. Ayrıca, zavallı adam eve gelir gelmez öldürülmüştü."

"Aynen öyle, ama odalar cinayetten önce değil de sonra yağmalanmış olabilir," dedi Sir George kuru bir şekilde. "Bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Peki, Bay Wynn, bana her şeyi anlattınız mı?"

"Her şeyi," diye hemen cevapladım.

"O zaman diğer tarafın ön duruşmada ne söyleyeceğini göreceğiz."

Birkaç dakika Rusya'daki son maceralarım hakkında sohbet etti; ve
sonra, rahatlayarak, kendini dışarı attı. Kendimi neredeyse bitkin hissettim!

Gün içinde Jim Cayley'den bir telgraf aldım, Cornwall'daki küçük bir yer olan Morwen'a teslim edildi.

"Hemen şehre dönüyorum; yarın görüşmek üzere."

Ertesi sabah erkenden geldi.

"Aman Tanrım, Maurice, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu. "Neden senden haber almadığımızı merak ediyorduk; ve şimdi - neden, dostum, sen
tam bir enkazsın!"

"Hayır, değilim. Şu anda iyiyim," diye temin ettim onu. "Biraz
bir kavgaya girdim, sonra da hapse. Neredeyse
benim için yapıyorlardı; ama sanırım bir kedi kadar hayatım var."

"Ama bu cinayet suçlaması? Bu sabah gazetelerde; buraya bak."

_The Courier_'ın bir kopyasını uzattı ve şu başlıklı köşeyi işaret etti:

"WESTMINSTER CİNAYETİ.
İYİ TANINMIŞ BİR GAZETECİNİN TUTUKLANMASI"

ve daha aşağıda çapraz başlıklar arasında şunu gördüm:

"_Romantik Koşullar._"

"Yarım dakika; bir bakalım," diye bağırdım, gazeteyi kaparak,
o çapraz başlığın altında Anne'e veya portreye bir gönderme olabileceğinden korkarak. Ama yoktu; "romantik
koşullar" yalnızca tutuklamanın gerçekleştirildiği koşullardı. Bunu yazan kişi, muhtemelen Southbourne'un kendisi, _The Courier_'ın özel muhabirlerinin "hayatlarını riske atarak halkın güvenmeyi öğrendiği özel bilgileri" elde etmeleri ve bu türden daha birçok saçmalık hakkında epeyce şey yazmıştı, ayrıca kariyerimin oldukça iltifat dolu bir _özeti_ ve heyecan verici deneyimlerimin tam bir açıklamasının _The Courier_'da yayınlanacağına dair bir ipucu. Southbourne reklam fırsatını asla kaçırmadı.

Makale şu duyuruyla sona erdi: "Sir George Lucas savunmayı üstlendi ve Bay Wynn, elbette, suçlamaya tam bir cevapla hazır."

"Eh, bu iyi görünüyor, değil mi?" diye sordum soğukkanlılıkla.

"Tamam mı?" diye geveledi Jim, onu daha önce hiç görmediğim kadar üzgündü.
"Cinayetten yargılanmayı günlük bir olay olarak görüyor gibisin!"

"Eh, Rusya'da hapiste olmaktan daha iyi! Freeman bana
karşı çıkmayı kafasına koymasaydı, ben çoktan ölmüş ve
zafer kazanmış olurdum. Bak, Jim, endişelenecek bir şey yok, gerçekten. Freeman'dan dün geldiğimizde sana telgraf çekmesini veya telefon etmesini istedim, tabii ki Chelsea'de olacağını düşünerek; sonra Southbourne geldi ve çok iyiydi. Savunmamı ayarladı, bu yüzden şu anda yapılacak başka bir şey yok. Dava yarın hakimin önüne gelecek; bana kalırsa bugün gelmesini
daha çok isterdim. Beni bir an bile yargılamaya göndereceklerini sanmıyorum. Polisin bana karşı en
ufak dolaylı kanıtlardan başka bir şeyi olamaz. Sanırım adamı öldürmediğimi sana temin etmeme gerek yok!"

Gözlüklerinin ardından bana tuhaf bir şekilde baktı; ve hafif, ama belirgin bir şekilde rahatsız edici bir ürperti hissettim. Beni
bu kadar iyi tanıyan birinin, bir an için suçlu olduğumu hayal etmesi mümkün olabilir miydi?

"Hayır, senin yaptığını sanmıyorum, oğlum," dedi yavaşça. "Ama bence
o zaman itiraf ettiğinden çok daha fazlasını biliyorsun. O Pazar gecesini unuttun mu--seni en son gördüğüm zamanı?
Çünkü eğer öyleyse, ben unutmadım! O zaman seni Anne Pendennis'in bir şekilde bu olaya karıştığını bilmekle--ya da şüphelenmekle--zorladım. O zamanlar şüphelerimi uyandıran senin kendi tavrındı, ayrıca onun kaçmasıydı; çünkü ikimizin de şimdi bildiği gibi bu bir kaçıştı.
Görevimi yapsaydım polisi ona verirdim; ama yapmadım, özellikle Mary için--zaten yeşim taşıyla ilgili telleri kurcalamakla uğraşıyordu ve kızın gerçekte ne olduğunu bilseydi yarı yarıya ölürdü."

"Dur," dedim çok sessizce. "Başka bir adam olsaydın, sana
yalancı derdim, Jim Cayley. Ama sen Mary'nin kocası ve benim eski dostumsun, bu yüzden
sadece ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyleyeceğim."

"Ben biliyorum," diye ısrar etti. "Bilmeyen ya da bilmiyormuş gibi davranan sensin. Sen
uzakta olduğundan beri bile bir şeyler öğrendim. Sana hem onun hem de babasının
siyasi entrikalara karıştıklarına inandığımı söylemiştim; o zaman sadece
şüpheyle konuşmuştum. Ama haklıydım. Cassavetti'nin bağlantılı olduğu aynı gizli topluluğa ait; o gece aralarında bir anlaşma vardı, ancak daha önce birbirleriyle tanışmamış olmaları oldukça olası. Ona kırmızı bir sardunya verdiğini hatırlıyor musun? Bu onların
değerli
sembolü."

"Carson'da bulunan portreyi sana gösterdiğinde Southbourne'a bütün bunları söyledin mi?" diye sözünü kestim.

"Ne, sen de portre hakkında bir şeyler mi biliyorsun?"

"Evet; akşam yemeğinden sonra yanına gittiğimde bana gösterdi.
Bu Anne Pendennis değil."

"Ama öyle dostum; bana hiçbir şey söylemeden önce gördüğüm anda tanıdım."

"Tanıdın!" diye alaycı bir şekilde tekrarladım. "Hepimiz biliyoruz ki
altındaki ismi görmeden bir portreyi asla tanıyamazsın. Bir
tür benzerlik vardı. Kendim gördüm; ama bu Anne'nin portresi değildi! Şimdi
sadece bana söyle, hemen şimdi, Southbourne'a ne söyledin. Onun, Cassavetti'nin ve kırmızı sembolün hakkındaki bu saçmalıklardan herhangi biri?"

"Hayır," diye sabırsızca cevapladı. "İkiyle ikiyi toplayıp kendim için çıkardım ve bunu senden başka kimseye söylemedim."

Bunu duyduğumda daha rahat nefes aldım.

"Şeye baktığımda sadece 'Merhaba, o Anne Pendennis,' dedim ve bunun üzerine bana onun hakkında sorular sormaya başladı ve bir nedeni olduğunu tahmin ettim, bu yüzden temkinliydim. Ona sadece karımın eski okul arkadaşı olduğunu, bizimle kaldığını ama onun hakkında pek fazla şey bilmediğimi söyledim; babasıyla Kıta'da yaşıyordu ve babasına geri dönmüştü. Görüyorsun ya, bunun benim veya onun işi olmadığını düşündüm ve kızı Mary ve senin iyiliğin için elemek istedim. Ama şimdi, bu konu
ortaya çıktı; ve Cassavetti'yi öldürmekten tutuklandın. Ruhum üzerine yemin ederim,
Maurice, konuşmam gerektiğine inanıyorum! Ve eğer
tehlikedeysen."

"Beni dinle, Jim Cayley," dedim kararlı bir şekilde. "Bana şeref
üzerine söz vereceksin ki, ne olursa olsun,
Anne'in adını o portreyle veya Cassavetti'yle bağlantılı olarak asla anmayacaksın;
hiç kimseye bu cinayetle ilgili olabileceğine dair en ufak bir imada bile bulunmayacaksın--ne kadar masumca olursa olsun."

"Ama işler senin aleyhine giderse?"

"Bu benim gözetmenim. Sözünü tutacak mısın--ve tutacak mısın?"

"Hayır."

"Tamam. Eğer yapmazsan, yarın 'Suçlu' olduğumu kabul edeceğime yemin ederim!"

BÖLÜM XXVII

POLİS MAHKEMESİNDE

Tehdit yeterliydi ve Jim teslim oldu.

"Sen Don Kişotvari bir aptalsın, Maurice ve hiç şüphen olmasın," diye
şiddetle iddia etti.

"Bilmediğim bir şey söyle," diye önerdim. "Değişiklik olsun diye hoş bir şey. Mary nasıl?"

"Hiç iyi değil; bu yüzden geçen hafta Cornwall'a gittik;
yaz için orada bir kulübe tuttuk. Kasaba korkunç derecede havasız ve
zavallı küçük kadın oldukça bitkin.
Anne için de endişeleniyordu, dediğim gibi; ve şimdi senin için endişelenecek! Dün, telgrafı aldığımda benimle gelmek istedi, --Chelsea'den iletilmişti-- ama ben ona izin vermedim; ve bugün gazeteleri gördüğünde çok üzülecek. Öğleden sonraya kadar alamıyoruz onları."

"Öyleyse, önceden bir telgraf çeksin," diye öğüt verdim. "Ona iyi olduğumu söyle ve sevgilerimi ilet. Yarın mahkemeye gelip beni
göreceksin sanırım? Mary'ye Cuma günü seninle Morwen'e geleceğimi söyle. Bu onu çok neşelendirir."

"Umarım gelirsin! Ama ya aleyhinize olursa ve yargılanmaya mahkûm edilirseniz?" diye sordu Jim kasvetli bir şekilde. Her zamanki neşesi
bu noktada onu tamamen terk etmiş gibiydi.

"Bu kadar tatsız bir şeyi mecbur kalana kadar varsaymayacağım," diye iddia ettim. "Defol git ve o telgrafı Mary'ye gönder!"

Ondan kurtulmak istiyordum. Şu anda pek de ilham verici bir arkadaş değildi; ayrıca, Southbourne'un beni tekrar görmeye gelebileceğini düşündüm; ve o portre hakkında onunla konuşmaya karar verdim ve Jim'den aldığım sözü ondan da almaya çalıştım. Elbette, Jim'e yaptığı gibi bir düzine kişiye göstermiş olabilir; ve diğer yandan göstermeyebilir de.

Yeterince doğru geldi ve hemen ona baktım. Bana
tembel bir şekilde, yarı kapalı göz kapaklarının ardından baktı, -sanırım o adamın gözlerini
tam açtığını hiç görmedim- ve gülümsedi.

"Yani sonuçta hanımı tanıyorsun," diye belirtti.

"Orjinal portreden değil, Bayan
Pendennis'ten bahsediyorum," diye sakince karşılık verdim. "Cayley'i gördüm ve benzerlikten
yanıldığını kabul etmeye oldukça hazır; ama eğer etrafınıza gösteriyorsanız, başkaları da öyle olabilir."

"Eh, hayır; öyle oldu ki, ben bunu yapmadım. Sadece sen ve o gördü, kendim hariç. Ona gösterdim çünkü senin ve onun yakın olduğunuzu biliyordum ve onu sana gösterdiğimde, senin yaptığın gibi, ya da senin yaptığını düşündüğün gibi, onu tanıyıp tanımayacağını görmek istedim, ama sen bunu kabul etmedin. Orijinalinin kim olduğunu gerçekten merak ediyorum."

"Ben de, bir dereceye kadar; ama neyse, o Bayan Pendennis değil!"
dedim kararlı bir şekilde; ama bana inanıp inanmadığını söyleyemem. "Ve
onun adının o portreyle bağlantılı olarak anılmasına bile izin vermeyeceğim!"

"Ve bu yüzden, -ama önemli değil," dedi yavaşça. "Kendi iyiliğiniz için ve sadece merakımı gidermek için değil, benimle açık sözlü olmanızı istiyorum, ya da benimle olmasa bile en azından Sir George ile. Ancak, istediğinizi yapacağım. Şu anda o portrenin orijinalini bulmak için başka bir girişimde bulunmayacağım."

Ona tam olarak sorduğum bu değildi, ama geçiştirdim. Bunu söyleme biçiminden, benim ve Jim'in, bunun Anne'in portresi olduğuna dair inancımı paylaştığını biliyordum; ama ben amacıma ulaşmıştım ve asıl mesele buydu.

Ertesi gün polis mahkemesindeki duruşma, tahmin ettiğimden daha çetin geçti, özellikle de fiziksel durumum nedeniyle. Yaralarımın boyutunu ve az önce kat ettiğim altmış saatlik yolculuğu düşündüğümde, bir takside, birkaç polisin eşliğinde yola çıktığımda şaşırtıcı derecede formda görünüyordum; ve bu işi bir an önce bitirmek için can atıyordum. Ama kalabalık mahkemeye girdiğimde, Mary'nin küçük beyaz yüzü de dahil olmak üzere birçok tanıdık yüz gördüğümde - sonuçta Cornwall'dan gelmişti, Tanrı onu korusun! - aniden kendimi bir kedi kadar zayıf hissettim. Sanık sandalyesinde oturmama izin verildi ve muhabirlerin daha sonra "ilgisiz bir hava" olarak tanımladığı şekilde arkama yaslandım, ancak
bayılarak kendimi aptal durumuna düşürmekten gerçekten de
kaçınmaya çalışıyordum. Bu çaba tüm enerjimi tüketti ve
sadece donuk beynime göre başka birine atıfta bulunan ve bana hiç atıfta bulunmayan kanıtların parçalarını duydum.

Sonunda karışık bir ses, bağırma ve alkışlama ve bunun üstünde
güçlü bir ses duyuldu.

"Sessizlik! Mahkemede sessizlik!"

Birisi sağ kolumu tuttu - tam bandajın olduğu yerden, ama bunu bilmiyordu - ve beni öyle kötü yaraladı ki istemsizce ayağa kalktım,
Sir George ve Southbourne'u iskelenin hemen önünde ellerini bana uzatırken buldum ve yakınlarda bir yerden bir ses duydum.

"Bu taraftan gelin, efendim; bekleme odasına kadar takip edebilirsiniz beyler;
Mahkemede gösteri yapamazsınız."

Kolumu kızgın bir mengene gibi kavrayan bir elin beni yönlendirdiğini hissettim; etrafımda insanlar vardı, hepsi aynı anda konuşuyor ve benimle
el sıkışıyorlardı.

Southbourne'un daha önce hiç duymadığım kadar keskin ve hızlı bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Dikkat edin! Geri çekilin, bazılarınız!"

Bir anda kendimi yumuşak bir şeyin
üzerine başımı koymuş bir deri kanepede yatıyordum. Yakam ve kravatım yanımda yerde yatıyordu ve yüzüm ıslaktı ve tam ne olduğunu hatırlamaya
çalışırken yüzüme sıcak bir şey sıçradı. Sonra kendimi Mary'nin omzunda buldum ve o yumuşakça ağlıyordu; o anda burnumdan aşağı
akan gözyaşlarından biriydi. Islak küçük mendiliyle sildi. "Zavallı çocuk; bu sefer bizi gerçekten korkuttun," diye haykırdı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, solgun bir gülümsemenin hayaleti. "Ama
seni eve götürdüğümüzde yakında iyileşeceksin."

"Şimdi iyiyim canım; seni bu kadar üzdüğüm için özür dilerim," dedim ve Jim
bir şişede biraz brendiyle öne doğru koştu ve oturmama yardım etti.

O zaman Sir George ve Southbourne'un hala odada olduğunu gördüm; avukat yakındaki bir masada oturmuş, altın çerçeveli pince-nez'iyle beni izliyordu ve Southbourne sırtı bize dönük,
pencereden dışarı bakıyordu.

"Ne oldu, neyse?" diye sordum ve Sir George masadan kalkıp
yanıma geldi.

"Suçlama reddedildi; sizi tebrik ediyorum, Bay Wynn," dedi neşeyle. "Sana karşı gerçek bir kanıt yoktu; ama senin
çöp sepetinde bulunan o solmuş sardunya parçasından çok şey çıkarmaya çalıştılar; sadece hizmetçinin
Cassavetti içeri girdiğinde yakasında kırmızı bir çiçek olduğunu hatırlaması yüzünden; ama
kuzenin sayesinde
o ucu hemen kırabildim."

Mary'ye doğru eğildi, Mary beni iyileşirken görür görmez
kayboldu ve kirli bir aynanın önünde şapkasını düzeltiyormuş gibi yapıyordu.

"Neden, Mary ne yaptı?"

"Cecil'den ayrılırken yakanın sende olduğunu söyleyen bir not verdi. Onu tanık olarak çağırdım ve o da ifadesini muhteşem bir şekilde verdi."

"Birçok adamın vardı," diye aceleyle araya girdi Mary. "Benim de bir tane vardı ve
Anne'in de vardı - epeyce. Ve aman Tanrım! O hizmetçinin daha önce neden
çöp kutusunu boşaltmadığını bilmek isterdim.
Sanırım sen ayrıldıktan sonra odalarına dokunmadı, Maurice!"

"Çok zor bir nokta olabilirdi," diye devam etti Sir George yargısal olarak; "aslında tek bir nokta. Çünkü Lord Southbourne'un ifadesi, polisin akşamın erken saatlerinde geri döndüğünüze dair oluşturduğu teoriyi ortadan kaldırdı ve içeri girip kapıyı açık bulduğunuzda, davranışınızın şüpheleri önlemek için bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı. Ve sonra
tüm sebep eksikliği ve birden fazla kişinin -ve bunlardan biri de kadın-
odaları yağmaladığına dair türev kanıtlar vardı. Evet, saçma bir suçlamaydı!"

"Ama amacına hizmet etti," diye ağır ağır yürüdü Southbourne. "Sadece ortadan kaybolduğun için onları senin yoluna koysaydım, vakitlerini harcarlardı. Tebrikler, Wynn. Yeterince
el sıkıştın, bu yüzden sana daha fazla yük olmayacağım. Acaba bir sonraki
başın ne olacak?"

"Bir süre daha bir şeye bulaşma şansı olmayacak. Ben hallederim!" diye iddia etti Mary, oldukça sert bir şekilde.
"Tasmasını tak, Jim; ve onu faytona bindirelim."

"Motorum dışarıda, Bayan Cayley. Onu al. Daha hızlı ve daha geniş. Hadi, Wynn; kolumu tut; sorun değil. Sen onun diğer tarafında bekle, Cayley. Sir George, Bayan Cayley'i alıp motoru yan girişe
getirir misin? Biz de onu takip ederiz."

Sanırım onu ​​soğukkanlı bir alaycı olarak düşündüğüm günlerde yanlış değerlendirmişim. Bu bölüm boyunca bana kesinlikle iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve şimdi her zamanki gibi duygusuz bir şekilde bana yardım etti ve beni büyük motora yerleştirdi.

Londra'daki gazetecilerin yarısı dışarıda bekliyor gibiydi ve biz ortaya çıktığımızda tezahürat ettiler. Mary bunun oldukça muzaffer bir çıkış olduğunu söyledi.

28. BÖLÜM

MORWEN'DA MARY İLE

"Bu korkunç, Maurice! Keşke ondan veya babasından sadece hayatta olduğunu söyleyebileceğim bir mesaj, hatta bir telgraf alabilseydim, bu kadar umursamazdım."

"Yazmış olabilir ve mektup yolda kaybolmuş olabilir," diye önerdim.

"O zaman neden tekrar yazmadı veya telgraf çekmedi?" diye ısrar etti Mary. "Ve işte
giysileri; neden, yanında ikinci bir elbise bile yoktu. Sanırım
o öldü, Maurice; kesinlikle öyle!"

Yumuşak bir sesle ağlamaya başladı, zavallı, sevgili küçük kadın ve onu
teselli etmek için ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Anne'e ne olduğu veya onunla ilgili kendi zihnimin acısıyla ilgili en ufak bir ipucu vermeye cesaret edemiyorum; çünkü bu sadece onun sıkıntısını artıracaktı. Ve şimdi neden ona ekstra endişelerden
kurtulmasının ve mümkünse arkadaşıyla ilgili olarak
güvence altına alınmasının elzem olduğunu biliyordum.

"Saçma!" diye haykırdım. "Eğer ona bir şey olsaydı, bunu çok geçmeden duyardın. Ve kıyafetler hiçbir şeyi kanıtlamıyor; babası zengin bir adam ve eşyaların gelmediğini gördüğünde, daha fazlasını satın alacaktı.
İnan bana, babası Berlin'deki otelden ayrıldığında onu karşılamaya gitti ve birlikte seyahatlerine çıkıyorlar, tamam."

"İnanamıyorum!" diye bağırdı öfkeyle. "Anne, bu gerilimi bana
katlanmaktansa bana tekrar tekrar yazardı. Ve eğer bir
mektup yanlış gittiyse, hepsinin yanlış gitmesi imkansız. Ama sen--seni
anlayamıyorum, Maurice! Sen de Jim kadar duygusuzsun ve
yine de--sanıyordum--emindim--onu sevdiğinden!"

Bu neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.

"Tanrı biliyor ki onu seviyorum!" dedim olabildiğince kararlı bir şekilde. "O benim için dünyadaki tek kadın olacak, Mary, onu bir daha asla
görmesem veya duymasam bile. Ama seni bu
boş endişelerde cesaretlendirmeyeceğim, Jim de öyle. Aslında o da duygusuz değil, ama senin için
ne kadar kötü olduğunu biliyor, senin de bilmen gerektiği gibi. Anne senin arkadaşın,
ve sen onu çok seviyorsun--ama--unutma, sen Jim'in karısısın ve onun için
tüm dünyadan daha değerlisin."

Bunun üzerine kızardı; bunu gördüm, ama ona doğrudan bakmamaya dikkat ettim.

"Evet, ben--bunu biliyorum," dedi neredeyse fısıldayarak. "Ve onun için,--bizim için endişelenmemeye çalışacağım. Haklısın, sevgili, nazik ihtiyar; ama--"

"Hiçbir şey yapamayız," diye devam ettim. "Hasta olsa veya tehlikede olsa bile, ondan haber alana kadar hiçbir şey yapamayız. Ama o da hepimiz gibi Tanrı'nın ellerinde, küçük kadın."

"Onun için dua ediyorum, Maurice," diye itiraf etti acıklı bir şekilde. "Ama--ama--"

"Yapabileceğin tek şey bu, canım, ama aynı zamanda çok daha fazlası. Duayla bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla şey yapılır. Dua etmeye ve güvenmeye devam et, duaların kabul olacak."

Gözyaşlarının arasından bana baktı, sevgiyle ama biraz da şaşkınlıkla.

"Neden, Maurice, daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım."

"Bunu senden başkasına söyleyemezdim canım," dedim sertçe; ve bir süre sessiz kaldık. Ama beni anladı, çünkü ikimiz de aynı sağlam eski Püriten soyundan geliyoruz; ikimiz de babalarımızın inancıyla doğduk ve büyüdük; ve bu şüphe, tehlike ve acı döneminde eski öğretinin bana nasıl geri döndüğü garipti, Tanrı'ya olan kesin, sabit inanç "sığınağımız ve gücümüz, sıkıntıda hemen hazır bir yardım." Bu inanç, üç yüzyıl önce atalarımızı Yeni Dünya'ya götürmüş, onları bir nesilden diğerine, hesaplanamaz zorluklar ve tehlikelerle karşı karşıyayken ayakta tutmuştu; onları büyük bir ulus yapmıştı; ve şimdi bunu en değerli mirasım olarak biliyordum.

"_Tamamen bayılacaktım; ama yaşayanların ülkesinde Rab'bin iyiliğini göreceğime gerçekten inanıyorum. Rab'bin boş vaktini bekle; güçlü ol ve O senin kalbini rahatlatacak; ve güvenini Rab'be koy._

"_Tanrı aracılığıyla büyük işler yapacağız; ve düşmanlarımızı çiğneyecek olan O'dur._"

Yıllarca yarı unutulmuş, ama çocukluğumda yeterince tanıdık, babam her sabah kahvaltıdan önce yüksek sesle bir mezmur okuduğunda ve öfkesi "okuma"da bulunmayan hane halkından herhangi birine düştüğünde, sevdiğim kızın etrafını saran gizem ve tehlike üzerinde düşünerek geçirdiğim uzun saatlerde eski kelimeler bana yeni bir anlamla geri döndü. Ruhuma güç ve güvence getirdiler; polis mahkemesindeki çöküşümün ardından gelen o uzun süreli zorunlu eylemsizlik döneminde beni delilikten kurtardılar. Mary ve Jim de, aslında etrafımdaki herkes,
günlerce hayatımdan ümitsizliğe kapıldılar ve şimdi tekrar iyileşiyordum ve beni
Cornish kulübesine getirdiler, gücüm çok yavaş bir şekilde geri geldi; ama daha da kesin bir şekilde, mümkün olan en kısa sürede Anne'i aramaya karar vermiştim ve fiziksel olarak formda olmadığım sürece bu görevi
başarı umuduyla üstlenemeyeceğimi biliyordum.

Niyetimi kimseye açıklamamıştım ve bundan kaçınabilirsem bunu yapmayı da düşünmüyordum; kesinlikle Mary'nin amacımdan şüphelenmesine bile izin vermezdim. Şu anda hiçbir plan yapamıyordum, tabii ki Rusya'ya takma bir isimle geri dönmem gerekecekti; ve daha fazla önlem olarak hastalığımdan yararlanıp sakal ve bıyık bıraktım.
Onlar çoktan "küt" ve itibarsız aşamayı geçmişlerdi ve
görünümümü harika bir şekilde değiştirdiler.

Mary bu yeniliğe şiddetle karşı çıktı ve bunun beni "orta yaşlı bir yabancı gibi gösterdiğini" söyledi, ki bu tam da umduğum etkiydi; ancak, doğal olarak, bunu ona bildirmedim.

Başka herhangi bir koşulda, Jim ve onunla kulübede kalmaktan büyük keyif alırdım, güzel bir bahçesi olan, uçurumların kenarına doğru eğimli, eski moda, şirin bir yerdi,
saatlerce oturup denizi izlemekten memnundum - bu Ağustos günlerinde sakin ve safir mavisiydi - ve ruhumu sabırla ele geçirmeye çalışıyordum.
Bir şekilde huzurun ve sessizliğin, saf, lezzetli havanın tadını çıkardım; çünkü
bunlar,
gözümde canlandırdığım amaçlara,--hızlı iyileşmeme ve
en kısa sürede başlamam gereken arayışın başlangıcına giden araçlardı.

Şimdi bahçede oturuyorduk,--Mary ve ben bir kez yalnızdık, çünkü Jim
golf sahasına gidiyordu.

Elbette, başından beri Anne için endişelendiğini biliyordum; ama
Şimdiye kadar, sessizliği hakkında herhangi bir tartışmadan kaçınmayı başarmıştım, ki bu,
Mary için benden daha gizemli olsa da, daha az rahatsız edici değildi. Ve
konuya geri dönmeyeceğini hararetle umuyordum.

Durmadı, çünkü, büyük bir rahatlamayla, eve giden yolu gizleyen fuşya çite
bakarken, siyah bir rahip şapkasının
sallandığını ve kırmızı bir yüzün bir anlığına göründüğünü gördüm.

"Buraya bir papaz geliyor," diye anlamsızca belirttim ve Mary ayağa kalktı,
gözlerini gülünç küçük mendiliyle sildi.

"Aman Tanrım! Rahip ziyarete geliyor olmalı,--geri döndüğünü duydum,--ve ben çok korkuyorum! Onunla konuş, Maurice, ve hemen
aşağıya geleceğimi söyle."

Eski moda kapı zili gür bir şekilde çalarken evin içinde kayboldu.

Birkaç saniye sonra şık bir hizmetçi--daha önce de uygun bir şekilde sahneye çıkan aynı uzun boylu salon hizmetçisi--dışarı çıktı, yakışıklı yaşlı bir beyefendiyi gezdiriyordu, onu "Rahip George
Treherne" olarak tanıttı.

Elbette onu selamlamak için ayağa kalktım.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Treherne," dedim ve o, geleneksel sözcüklerin ne kadar olağanüstü doğru olduğunu bilemezdi. "Kendimi tanıtmalıyım--Maurice Wynn. Kuzenim Bayan Cayley hemen aşağıda olacak; Jim--Bay Cayley--golf sahasında.
-Buraya--oturmaz mısınız?"

Saman sandalyelerden en rahatını nazikçe öne çektim.

"Teşekkürler. Amerikalı mısınız, Bay Wynn?" diye sordu.

"Öyle," dedim, bunu bu kadar çabuk nasıl tahmin ettiğini merak ederek.

Mary'yi beklerken, İngiltere hakkında genel olarak ve özellikle Cornwall hakkında sohbet ederek çok iyi anlaştık. O, Morwen'in papazıydı.

Şu anda mahalleyi pek görmediğimi itiraf etmeliyim,
ama daha iyi olduğumda görmeyi umuyordum.

"İngiltere'nin en güzel köşesi, efendim!" diye iddia etti.

Heyecanla. "Ve etrafta birkaç güzel eski ev var; siz
Amerikalılar her zaman eski İngiliz kır evlerimize ilgi duyuyorsunuz, değil mi?
Peki, Pencarrow'a gitmelisiniz, türünün bir mücevheri.
Pendennis ailesine ait ama--"

"Pendennis!" diye haykırdım, şaşkınlıkla doğrularak; "Anthony
Pendennis değil!"

Bana sanki aniden aklımı kaçırdığımı düşünüyormuş gibi baktı. "Evet, Anthony Pendennis şu anki sahibi; onu gençken iyi tanırdım. Ama uzun yıllardır yurtdışında yaşıyor. Onu tanıyor musunuz?"

XXIX. BÖLÜM

GEÇMİŞE ​​IŞIK

"Evet, onunla bir kez, çok garip koşullar altında tanıştım," diye cevapladım.
"Sana anlatmak isterdim; ama şimdi değil. Kuzenimin bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum," diye ekledim aceleyle, çünkü Mary'nin hizmetçiyle konuştuğunu duydum ve bir dakika içinde geleceğini biliyordum.

"Sizinle görüşebilir miyim, Bay Treherne? Bunu sormamın çok özel bir nedeni var."

Beni nazik bir deli olarak düşünmüş olmalı, ama nazikçe şöyle dedi:

"Sizi papaz evinde görmekten ve eski arkadaşımla ilgili bana verebileceğiniz herhangi bir haberi duymaktan mutluluk duyarım, Bay Wynn. Belki bu akşam
gelebilirsiniz?"

Daveti şevkle kabul ettim.

"Teşekkürler; çok naziksiniz. O zaman akşam yemeğinden sonra uğrayacağım.
Ama lütfen kuzenime Pendennises'lerden bahsetmeyin, ta ki o önce gelene kadar.
Nedenini daha sonra açıklayacağım."

Mary tekrar belirdiğinde daha fazlasına vakit kalmadı.

Rahip George Treherne muhteşem bir yaşlı beyefendiydi.
Tavırlarım ve isteklerim karşısında kesinlikle şaşırmış olsa da, gerçeği takdire şayan bir şekilde
gizledi ve Pencarrow'a veya sahibine dair herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçındı; ancak tabii ki çay içerken sevgili
Cornwall'undan çok bahsetti.

"Çok çekici!" diye ilan etti Mary, o gittikten sonra. "Ama neden böyle bir adam bekar olsun ki, İngiltere'de evlenebilseler evlenecek bir sürü hoş kadın varken, etrafta yeterince erkek yok! Sanırım Jane Fraser'a soracağım."

Çenesini eline dayayarak düşünceli bir şekilde durakladı.

"Hayır, Jane iyi ama onu ölümüne endişelendirirdi; Jane'de huzur yok! Margaret Haynes, şimdi; erken Viktorya dönemine benziyor ama otuz yaşından fazla olamaz. Ona çok yakışırdı ve o hoş eski papaz evine. Yazacağım ve hemen bir iki hafta aşağı inmesini isteyeceğim! Ne düşünüyorsun, Maurice?"

"Dünyanın en köklü çöpçatanısın. Neden zavallı ihtiyarı rahat bırakmıyorsun?" diye cevapladım, Anne hakkındaki endişesini bir anlığına unuttuğu için gizlice rahatlamıştım.

Güldü.

"Bekarlık huzur değil; ıssızlıktır!" diye ilan etti. "Eminim
o büyük evde yalnızdır. Bu gece seni beklediğini
söyledi?"

"Akşam yemeğinden sonra uğrayıp Cornwall tarihi hakkında birkaç bilgi edineceğim," dedim kaçamak bir şekilde.

Ondan ne öğrenmeyi beklediğime dair en ufak bir fikrim yoktu,
ama Anthony Pendennis'i tanıdığını söylediği anda,
Anne ve babasını saran gizemle ilgili bana bir ipucu verebileceği düşüncesi aklıma geldi; ve bu,
planlarımı
şekillendirmeme yardımcı olabilirdi.

Elbette, ona sorularımın nedenini söylemem ve
sadece meraktan kaynaklanmadığına onu ikna etmem gerekecekti. Dik patikadan ve kilise bahçesinden hızla yürürken, ay ışığında hayalet gibi görünen, Mary ve benim dışarıdan gördüğümüz ve dönemine göre Jacobean olduğu düşünülen pitoresk eski bir ev olan papaz evine giden en kısa yol olan tuhaf bir bastırılmış heyecan hissiyle 
dolmuştum. Alçak tavanlı, panelli ve siyah meşe ile döşenmiş bir odaya götürüldüğümde, papazın büyük açık şöminede neşeyle yanan bir odun ateşinin yanında oturduğunu, kendimi on yedinci yüzyıla geri taşınmış gibi hissettim. Tek anakronizmler, ev sahibimin ve benim kostümüm ve yanındaki masada duran puro kutusuydu, yanında bir sürahi şarap ve bir uzmanın kalbini sevindirecek birkaç uzun, ince kadeh vardı.

Bay Treherne beni neşeyle karşıladı.

"Ateşi çok fazla bulamaz mısın? Batı Ülkemizde, en azından burada deniz kenarında, gün batımından sonra ateşin rahatlatıcı olmadığı çok az gece vardır; yalnız bir adam için de bir arkadaştır, değil mi? Bu gece gelmeniz çok iyi oldu, Bay Wynn. Tahmin edebileceğiniz gibi çok az ziyaretçim var. Ve böylece eski dostum Anthony Pendennis ile tanıştın mı?"

Bana sağladığı fırsat için minnettardım ve hemen cevap verdim.

"Evet; ama sadece bir kez ve olağanüstü bir şekilde. Sana her şeyi anlatacağım, Bay Treherne; ve karşılığında senden onun hakkında sahip olabileceğin her türlü bilgiyi bana vermeni istiyorum. Sizin güveninize saygı göstereceğim, eminim ki siz de benimkine saygı göstereceksiniz."

"Kesinlikle öyle yapacağım, Bay Wynn," dedi sessizce vurgulayarak,
ve hemen hikayeme daldım, sadece Anne'in Cassavetti cinayetiyle bağlantısına dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındım. Bunu, kararlıydım,
hiçbir canlıya bundan asla bahsetmeyecektim; ayrıca, eğer biri bana bunu ima ederse,
kesinlikle reddetmeye de kararlıydım.

Dalmış bir ilgiyle ve hiçbir yorum yapmadan dinledi; sadece arada sırada bir soru soruyordu.

"Bu şaşırtıcı!" dedi sonunda ciddi bir şekilde. "Ve böylece o zavallı çocuk, tıpkı annesinin kendisinden önce olduğu gibi, Rus siyasetinin girdabına
çekildi,--kendisi gibi yok olmak üzere!"

"Annesi mi?" diye sordum.

"Evet, o -Anne Pendennis- size veya kuzeninize annesinin geçmişini hiç anlatmadı mı?"

"Asla. Kendisinin bunu bildiğinden şüpheliyim. Annesini hiç hatırlayamıyor; sadece birkaç yıl önce ölen yaşlı bir dadı. Annesinin geçmişini biliyor musunuz, efendim?"

"Kısmen; size bildiğim her şeyi anlatacağım, Bay Wynn, - güvene güven, az önce söylediğiniz gibi. O bir Polonyalı hanımdı, Kontes Anna Vassilitzi; sanırım adı buydu, ancak evlendikten sonra unvanını bıraktı ve İngiltere'de sadece Bayan Anthony Pendennis olarak tanındı. Babası ve kardeşi Polonyalı soylulardı, tıpkı kendi ırklarından ve rütbelerinden birçok kişi gibi, Rus
saldırganlığıyla mahvolmuşlardı; ancak Anthony'nin onunla tanıştığı ve ona aşık olduğu dönemde - Çar İkinci Aleksandr'ın suikastından kısa bir süre önce - en azından erkek ve kız kardeşi Rus Sarayı'nda hatırı sayılır derecede itibar görüyorlardı; Ancak oradaki konumlarını, daha sonra ortaya çıktığı gibi, ikisinin de dahil olduğu
siyasi entrikaları ilerletmek amacıyla kullanıp kullanmadıklarını gerçekten söyleyemem. Korkarım ki
çok olası.

"Anthony'nin ebeveynleri olan Bay ve Bayan Pendennis'in, genç kontese nişanını yazıp duyurduğunda yaşadıkları sıkıntıyı iyi hatırlıyorum. O onların tek çocuğuydu ve her türden 'yabancıya' karşı eski moda İngiliz önyargıları vardı. Yine de
onaylarını esirgemediler; bunu yapmaları gereksiz olurdu, çünkü
Anthony reşitti ve kendi bol parası vardı. Ancak, evlendikten sonra karısını eve getirmedi; Rusya'da yaklaşık bir yıl kaldılar, ancak sonunda Çar'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra İngiltere'ye, Pencarrow'a geldiler.

"Çok fazla hafta kalmadılar; ancak o süre zarfında birçoğunu
gördüm. Anthony ve ben her zaman iyi arkadaştık, benden birkaç yaş küçük olmasına ve tamamen farklı mizaçlara sahip olmamıza rağmen;
onun huzursuz, romantik bir mizacı vardı ve hiç şüphem yok.
Halkının onu bir asker veya denizci yapması gerekirdi,
onun sıradan bir taşra beyefendisinin hayatına yerleşmesini beklemek yerine!
Karısı içinse--"

Durakladı ve ateşin kızıl ışığına dik dik baktı, sanki
içinde bir şey resmedilmiş, güzel yaşlı yüzüne garip bir
hüzün getiren bir şey.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en çekici kadındı!" diye devam etti vurgulayarak. "Güzel olduğu kadar nüktedandı; zarif bir
nükte,--yaralayan bir nükte değil, hayır, hayır! 'Asilce
planlanmış mükemmel bir kadın'--Anna Pendennis'ti; onu görmek, onu tanımak, onu sevmekti! Az önce Rus Mahkemesi'ndeki nüfuzunu, kendisinin doğru ve kutsal olduğuna inandığı bir davayı ilerletmek için kötüye kullandığını mı söyledim? Ezilen bir halkın özgürlüğü davası? Eğer söylediysem Tanrı beni affetsin! En azından, Rusya'nın şimdiye kadar gördüğü tek geniş görüşlü ve insancıl otokratın suikastı olan ve çok başarılı olan şeytani komploda hiçbir payı yoktu. Ben barışçıl bir adamım efendim, ama Anna Pendennis'in bu şeytanlığa veya benzeri bir şeye kendini ödünç veren bir kadın olduğunu yüzüme söylemeye cesaret eden herhangi bir adamı kırbaçlarım - evet, bunu yirmi beş yıl sonra bile şimdi yaparım!"

"Biliyorum," dedim kısık bir sesle. "Anne hakkında hissettiklerim tam olarak bu. Annesine çok benziyor olmalı!"

XXX. BÖLÜM

GEÇMİŞ BİR TRAJEDİ

O patlamadan sonra o kadar uzun süre sessizce oturdu ki, bana acı içinde duymak
istediğim şeylerden daha fazlasını anlatmaya istekli olmayacağından korktum.

"O -Kontes Anna- burada mı öldü, efendim?" diye sordum sonunda.

İrkilerek kendine geldi.

"Özür dilerim; orada olduğunuzu neredeyse unutmuştum," dedi özür dilercesine. "Burada mı öldü? Hayır; daha iyi, eğer olsaydı onun için çok daha iyi olurdu!
Yine de, burada mutlu değildi. Yaşlılar ondan hoşlanmıyordu; ondan hoşlanmaya çalışmıyorlardı; ama ona karşı nasıl direnebildiklerini bilmiyorum, çünkü onları uzlaştırmak, dar görüşlerine uymak için elinden geleni yapıyordu, onlarla kiliseye gelmenin dışında.
Dindar bir Roma Katoliğiydi ve bir keresinde bana Polonyalı soyluların dini görüşlerine olan inatçılığının Rus bürokrasisi ve piskoposluklarının gözünde onlara karşı bir başka hakaret olduğunu açıklamıştı. Bayan Pendennis'in -Anthony'nin annesi- bu konudaki görüşüm için beni hiç affetmediğini düşünüyorum; piskoposa yazmakla tehdit etti. O usta bir yaşlı kadındı ve Anthony ve karısı mahallede kalsaydı o da aynısını yapardı diye düşünüyorum. Ama sürtüşme dayanılmaz hale geldi ve
onu götürdü. Onu bir daha hiç görmedim; bir daha asla!

"Bir süreliğine Londra'ya gittiler; ve oradan ikisi de bana mektup yazdılar.
Sık sık yazışıyorduk ve beni yanlarında kalmaya davet ettiler,
ama ben hiç gitmedim. Sonra - '83 sonbaharındaydı - Rusya'ya geri döndüler ve mektuplar daha az sıklıktaydı. Neredeyse her zaman Anna'dandı; Anthony asla iyi bir muhabir değildi! Şimdi bile onun ailesine mi yoksa onların ona mı yazdığını bilmiyorum.

"Bay Pendennis aniden öldüğünde aylarca Rusya'dan haber alamamıştım; uzun zamandır hastaydı, ama sonu oldukça beklenmedik bir şekilde geldi. Anthony'ye telgraf çekildi ve mümkün olduğunca çabuk geldi. Kalışı sırasında onu çok az gördüm, sadece birkaç gün,
bu süre zarfında çok fazla iş halletmesi gerekiyordu; ama
karısının sağlık durumunun hassas olduğunu ve onun için
çok endişeli olduğunu öğrendim. Annesinden çok az sempati gördüğünden korkuyorum, ayrılıkları sırasında gelinine olan nefreti artmıştı, eğer mümkünse.
Zavallı kadın! Kininin cezası da oldu! O ve oğlu öfkeyle ayrıldılar, bir daha asla
görüşmediler. Ondan sadece bir kez haber aldı, Rusya'ya dönmek için ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra; ve sonra kısa bir şekilde, bir şekilde acımasızca yazdı,
o zamanlar yarı deli olduğunu biliyorum.

"'Karım öldü, doğum yapmıyor olsa da. Yanında olsaydım, onu
kurtarabilirdim,' diye yazdı. 'Onun ölmesini istedin ve şimdi dileğin gerçekleşti; ama ben de senin için öldüm. İngiltere'ye asla dönmeyeceğim; çocuğumu annesinin
yabancı olduğu eve asla getirmeyeceğim.'

"Sözünü tuttu, biliyorsun. Bana hiç yazmadı; ve
yokluğunda ve dönüşünde neler olduğunu duymam yıllar sürdü. Sınıra ulaştığında tutuklandı ve birkaç gün
hapishanede tutuldu. Sonra, bir
İngiliz tebaası olduğu gerçeği göz önüne alındığında--"

"Bu, bugün Rusya'da pek bir şey ifade etmiyor," diye araya girdim.

"O zaman öyleydi. Karısının bir Nihilist komplonun suç ortağı olarak tutuklandığı; Sibirya'ya sürgüne mahkûm edildiği, ancak cezası infaz edilmeden önce öldüğü bildirildi. Ayrıca, tutuklanmasından birkaç gün önce doğan bebeğinin, dadısıyla birlikte sınır dışı edildiği ve muhtemelen Königsberg'de onu beklediği söylendi. Sonunda kendisi tekrar sınıra götürüldü ve 'Kutsal Rusya'dan kovuldu. Tek tesellisi, 'Konigsberg'deki akrabalarının yanına sığınan ve korkunç hikayeyi doğrulayan bir Alman olan dadısının bakımı altında güvende ve sağlam bulduğu çocuktu. 

"Bütün bunları yaklaşık on yıl önce duydum," diye devam etti Treherne, "tam bir şans eseri
İsviçre'de Pendennis ile tanıştığımda. Birkaç gün boyunca erken bir kar fırtınası yüzünden mahsur kalmıştım ve küçük handa kalan arkadaşlarım arasında Anthony ve kızı da vardı." 

"Anne'in kendisi! Nasıldı?" diye sordum hevesle. 

"Güzel bir kızdı, ölmüş annesinin görüntüsü gibiydi," diye yavaşça cevapladı. "Ya da annesi o yaşta ne olmalıydı. O zamanlar -bakayım- on iki veya on üç yaşındaydı ama daha büyük görünüyordu; bizim erken
gelişmiş çocuk dediğimiz türden değildi, ama yaşından daha kadınsıydı ve babasına, babası da ona olduğu gibi bağlıydı. Onu eleştirdim; onu İngiltere'ye, kendi evine, sadece kızının hatırına geri dönmeye ikna etmeye çalıştım. Ama beni dinlemedi.

"'Anne bir dünya vatandaşı olarak yetiştirilecek,' diye ilan etti.
'İngiltere'deki yaşamın kısıtlamalarına asla tabi tutulmayacak.'

"Söylemeliyim ki birlikte yeterince mutlu görünüyorlardı!" diye ekledi iç çekerek.

"Eh, size söyleyeceğim tek şey bu, Bay Wynn. O günden bu yana Anthony Pendennis ve kızı hakkında ne bir şey gördüm ne de duydum;
ama korkarım ki ona izin verdi -hatta belki de onu teşvik etti- bu korkunç gizli topluluklardan bazılarının hiçbir faydası yok ama hesaplanamaz zararları var. Belki de annesinin intikamını almak gibi çılgınca bir fikirle ona ilham vermiş olabilir; ve şimdi annesinin kaderini paylaşmış oldu!"

"Elimde kesin bir kanıt olana kadar buna inanmayacağım," dedim yavaşça.

"Ama böyle bir kanıtı nasıl elde edebilirsin?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum; ama onu arayacağım--onu arayacağım!"

"Rusya'ya mı döneceksin?"

"Evet, bunu en başından beri yapmayı düşünüyordum; bana ne söylemiş olursan ol bu kararımda hiçbir fark yaratmazdı!"

"Ama sevgili genç adam, hayatını çöpe atmış olacaksın!" diye itiraz etti.

"Bence hayır ve zaten çok da değerli değil. Hikayeniz için teşekkür ederim efendim; bana biraz olsun bir şeyler anlamamda yardımcı oluyor,--Anne'in ve babasının amacı; ve bana kaçmış olabilecekleri konusunda biraz umut veriyor,
en azından şimdilik. Mahalleyi iyi tanıyordu, yoksa
o toplantıya gelemezdi; ve eğer onu bir kez
güvenli bir şekilde Petersburg'a geri götürebilirse, ikisi için de Büyükelçilikte koruma talep edebilirdi, ama--"

"Bunu yapabilseydi, kesinlikle kuzeniniz Bayan Cayley ile
iletişime geçerdi?" diye sordu, aklımdaki düşünceyi dile getirerek.

"Öyle; yine de tahminde bulunmanın bir faydası yok. Kuzenimin size anlattıklarımın en ufak bir ipucunu bile almasına izin vermeyeceksiniz, Bay Treherne? Eğer Pencarrow'un Bay Pendennis'e ait olduğunu öğrenirse, kesinlikle size onun hakkında çapraz sorular soracaktır ve Mary o kadar zekidir ki, eğer çok dikkatli olmazsanız, ondan bir şey sakladığınızı hemen anlayacaktır."

"Uyarınız için teşekkürler. Size çok dikkatli olacağıma söz veriyorum, Bay Wynn," diye güvence verdi bana. "Aman Tanrım - aman Tanrım, böyle şeylerin olması inanılmaz görünüyor!"

Gerçekten inanılmaz görünüyordu, o huzurlu eski dünya odasında, sessizliği bozacak hiçbir ses yokken, çok aşağıda dalgaların tembel mırıltısı; belli belirsiz ama belirgin bir şekilde duyuluyordu - garip, monoton, hiç durmayan bir alt ses.

Samimiyetle ayrıldık; verandaya doğru geldi ve
bana biraz yürümeyi teklif edebileceğinden korktum.
Yalnız kalmak ve
zihnimde her şeyi
düzeltmeye çalışmak istedim; çünkü Anne'in ebeveynliğinin geçmişi bana onun niyetleri hakkında bir ipucu verse de,
hala beni şaşırtan çok şey vardı. Neden Mary'ye Rusya hakkında hiçbir şey bilmediğini, hiç oraya gitmediğini söylemişti? Eh, şüphesiz bu kısmen Mary'nin kendi iyiliği için, kaygısını gidermek için, kısmen de gizliliğin hayati gerekliliği nedeniyleydi; ancak basit bir kaçamak, doğrudan bir iddia kadar işe yarardı, kendi zihnimde bile buna yalan demekten nefret ediyordum! Ve neden, ah neden bana güvenmemişti, ona hizmet etmeme izin ver; çünkü biliyordu, bilmeliydi ki, bundan daha iyisini istemiyordum!

Ama kilise bahçesinin duvarına yaslanıp, karanlık ve gizemli denize bakarken hiçbir sonuca varamıyordum, ay ışığının sakin yüzeyde gümüş bir iz bıraktığı yer hariç. Anne
Pendennis'i saran gizem kadar denizin sırrını da kavramaya çalışmak daha iyiydi!

Sadece bir noktada her zamankinden daha kararlıydım, Rusya'ya mümkün olan en erken zamanda geri dönmek.

BÖLÜM XXXI

MİŞKA GELİYOR

"Cornish tarihini çok ilgi çekici bulmuş olmalısın, Maurice," diye açıkladı Mary
ertesi sabah kahvaltıda. "Jim geri döndüğünde saatin neredeyse on iki olduğunu söylüyor. Bu kadar geç saatlere kadar çalışıp da, sen de bu kadar hasta olduktan sonra, kötü çocuksun!"

"Şimdi iyiyim," diye itiraz ettim. "Ve papaz kesinlikle çok ilginç bir arkadaş."

Birkaç mektup vardı, biri _Courier_ ofisinden, diğeri ise Lord Southbourne'un özel sekreteri Harding'den ve ikisi de kendi açılarından önemliydi.

Harding, Southbourne'un hafta sonunda İskoçya'ya doğru yola çıkacağını ve hizmete hazırsam beni görmek istediğini yazmıştı.
"Bu seferki kolay bir iş, Amerika'ya bir seyahat, böylece işi zevkle birleştirebileceksin."

Başka herhangi bir durumda eve koşarak gitmek isterdim; ama
mektubu okurken bile Southbourne'un konuyu -ne olursa olsun-
başka birine emanet etmesi gerektiğine karar verdim.

İkinci mektubu açtım, haber editörü Fenning tarafından imzalanmış, daktilo edilmiş bir not, şans eseri gelenlerin isimlerini ve işlerini yazmaları gereken basılı fişlerden birini içeriyordu. Önce ona baktım ve neredeyse anlaşılmaz bir karalamayla
doldurulduğunu gördüm. İsmi ve adresi "M. Pavloff, Charing Cross Oteli" olarak yeterince doğru anladım ve sonunda "Johann'dan bir mesaj taşıyan" olarak çevirdiğim Almanca bir satıra kafa yordum. Peki Pavloff ve Johann kimdi?

"Sevgili Wynn," notta şöyle yazıyordu:

"Bu gece Rus arkadaşlarınızdan biri buraya uğradı ve
adresiniz istedi, ki tabii ki verilmedi. Onu
gördüm--iri, asık suratlı bir adamdı, Almancayı oldukça iyi konuşuyordu,
ama işini söylemek istemiyordu--bu yüzden
ekleyerek size göndereceğime söz verdim.

"Umarım iyisindir!

"Saygılarımla,
"WALTER FENNING."

İri, asık suratlı bir adam. Mishka olabilir miydi? Ondan nasıl ve nerede ayrıldığımı hatırlayarak, bunun
olabileceğini ummaya bile cesaret edemedim; ancak altını çizdiğim
"Johann" ifadesi "Ivan" anlamına geliyor olabilir, aksi takdirde Büyük Dük Loris. İsmin Almanca versiyonunu vermek, ihtiyat ve suskunluğun tam bir örneği olan Mishka'ya benziyordu.

"Eh, emirlerimi aldım," diye duyurdum. "Bugün Londra'ya geri dönmem gerekecek, Mary, Southbourne'la buluşmak için. Zaman çizelgesi nerede?"

Elbette Mary, henüz çalışmak için yeterince güçlü olmadığım konusunda itiraz etti ve onu rahatlattım.

"Saçmalama canım; iyiyim ve çok uzun süredir boştaydım."

"Boşta! Rus dizisini bitirdiğinde."

"Bir ay oldu ve o zamandan beri felç geçirmedim."

"Ama bu özel bir şey mi?" diye ısrar etti. "Lord Southbourne seni tekrar yurtdışına, Rusya'ya mı göndermiyor?"

"Bundan korkma küçük kadın; ve eğer gönderseydi beni sınırda durdururlardı, bu yüzden endişelenme. Harding notunda Amerika'dan bahsetti."

"Ah, bu harika olurdu!" diye onayladı, oldukça rahatlamıştı. En azından önümüzdeki birkaç hafta boyunca Jim ve onun bu ücra yerde yerleşmiş olmalarına minnettardım. Onları hareketlerimden habersiz tutmak kolay olurdu ve bir kez uzaklaştıklarında, benden pek bir şey duymayı beklemezlerdi. Özel hayatımda atasözüne uygun şekilde ihmalkar bir muhabirdim.

İkisi de benimle yedi mil yol kat ederek istasyona geldi; ve hatta Jim bile, rahatladım, aceleyle ayrılmamın benim verdiğim sebepten başka bir sebepten kaynaklandığına dair en ufak bir şüpheye sahip değildi.

Anne'in ismi serbest bırakıldığımdan beri aramızda hiç geçmemişti. Belki de onu unuttuğumu düşünüyordu, ama Mary daha iyi biliyordu.

Exeter'dan "M. Pavloff"a bir telgraf çektim ve gece saat on buçuk civarında Waterloo'ya vardığımda, doğruca Charing Cross Oteli'ne gittim, orada bir oda ayırttım ve Herr Pavloff'u sordum.

Özel bir oturma odasına götürüldüm ve orada, tam da Mishka'nın kendisi vardı. Kendi tarzında efendisi kadar dikkat çekici bir adamdı; Londra'daki bir otelde, Petersburg'daki Ismailskaia Prospekt'in yakınındaki
kafede olduğu kadar sakin ve evinde gibiydi.

Beni, mizacından birinin gurur verici bulduğu bir sıcaklıkla karşıladı. Birçok bakımdan tipik bir Rus'tu, asık suratlı tavrıyla, kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün gördüklerine karşı neredeyse köle gibiydi; diğer herkese karşı az çok saldırgandı;
ve kural olarak, efendisi ve gerçekten inandığım kadarıyla kendim hariç, temas ettiği herkesten, yüksek veya düşük, şüpheciydi.

Tanıştığımızın erken bir aşamasında, kazadan sonra Dunaburg'a dönerken arabada ilk karşılaştığımızda gösterdiği somurtkan saygı havasını terk etmişti ve bana az çok _en camarade_ davranmıştı, ancak bir tür babacan tavırla; ve yine de
yaşça benden büyük olduğundan şüphe ediyorum. Ayrıca, genellikle gerçeği gizlemeye dikkat etse de, hatırı sayılır bir eğitime sahip bir adamdı. Bugüne kadar efendisinin hizmetinde tam olarak hangi pozisyonda olduğunu bilmiyorum. Belki de gizli bir uşak olarak tanımlanabilir, -ortaçağ
tanımı, ancak Rusya'da sürekli olarak Orta Çağ'a geri dönülür. En azından bir şey kesindi, -efendisine olan mutlak bağlılığı.

"Demek ki, küçük adam sözünü tuttu ve seni çağırdı. Bu iyi. Ve
tam zamanında geldin; bu da iyi. Bunu yapardın," dedi, bana oldukça şefkatle bakarak. "Tekrar
görüşmeyi beklemiyorduk, -ve İngiltere'de, _hein_?"

"Öyle değildi!" diye karşılık verdim. "Söyle, Mishka, nasıl kurtuldun; ve
beni nerede bulacağını nasıl bildin?"

"Bir seferde bir şey. Öncelikle sana bir mektup getirdim. Oku."

Sinir bozucu bir şekilde düşünerek hantal bir cep defteri çıkardı ve
içinden kalın krem ​​rengi bir zarf olduğu ortaya çıkan bir paket çıkardı,
dıştan bir kağıt ambalajla dikkatlice kirden korunuyordu.

İçinde Fransızca ve ilginç bir şekilde ince ve kesin bir
kaligrafiyle yazılmış bir mektup vardı. 10 Ağustos tarihliydi, Zostrov Kalesi'ndendi ve
sadece yazarı ziyaret etmem için bir davet ve
taşıyanın bana gerekli tüm bilgileri vereceğine dair bir güvence iletiyordu.

"Sana eğlence anlamında çok az şey sunabilirim, eğer bir sporcu değilsen, ki bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum. Ayıdan aşağıya doğru bol miktarda av var," son cümleydi.

Sadece baş harfi "L" ile imzalanmış, son derece gizli bir iletişimdi.

"Oku," dedim, Mishka'ya uzatarak. İçine baktı, başını salladı
ve geri verdi. İçeriğini daha önceden biliyordu, şüphesiz; ama yine de Fransızcayı Almanca kadar okuyabildiğini anladım.

"Peki, geliyor musun?" diye sordu.

"Elbette, neden; peki ya Majestelerinin bahsettiği bilgiler?"

Elini hızlı, uyarıcı bir hareketle kaldırdı ve kapıya doğru baktı, mırıldandı:

"İsimlere veya unvanlara gerek yok."

"Ya da burada önlemlere!" diye sabırsızlıkla karşılık verdim. "Unutma, biz
İngiltere'deyiz, dostum!"

"Doğru, unuttum; ama yine de, ihtiyat her zaman en iyisidir. Bu
bilgi hakkında. Ne bilmek istiyorsun?"

"Neden, her şey, dostum; her şey! Nasıl kaçtın? O burada ne yapıyor; _ondan_ haberin var mı? İlk olarak,
ve her şeyden önce!"

"Bunu veremem, çünkü bende yok. Sanırım biraz biliyor,
ve eğer öyleyse kendisi sana söyleyecektir. Ama hiçbir şey duymadım--hiçbir şey! Gerisi için, ormanın içine doğru daha da süründüm ve
orada sessizce yattım. Gece boyunca en azından ne olduğunu biraz olsun bilmek için yeterince şey duydum,
ama sessiz kaldım. Yardım etmek için
ne yapabilirdim? Ve sonra, güvenli bir yere doğru yola koyuldum; ve oradan, zamanı gelince, efendime katıldığım Zostrov'a gittim. Onun mülklerinden biri ve
oraya sürgün edildi, ne kadar süreliğine? Kim bilebilir? Çar'ın etrafındakiler fikirlerini değiştirene kadar, ya da kendisi başka bir yere gitmek için
bir sebep görene kadar! Ona açıkça daha fazlasını yapmaya cesaret edemezler, çünkü o bir kan prensi, her şey söylendiğinde ve Çar onu seviyor; Çariçe de seviyor (Tanrı onu korusun), ama aslında bu pek bir şey ifade etmiyor! Bu sürgün pek bir şey değil, en azından onun için. Daha kötü olabilirdi. Ve şu an için memnun. Elinde hazır çok iş var. Biz de haber alıyoruz; bazılarının hayal ettiğinden çok daha fazla haber, aralarında sansürcü de var. Kurtuluşunuzu neredeyse tamamlanır tamamlanmaz duyduk ve daha sonra da - buna ne diyorsunuz?"

"Beraat mi?" diye önerdim.

"Kelimenin tam karşılığı bu; masum olduğun kanıtlandı."

"Tam olarak değil; Suçluluğuma dair yeterli kanıt yoktu ve bu yüzden
serbest bırakıldım," diye cevapladım; ve konuşurken, şimdi bile, bir jüri tarafından yargılanmadığım ve beraat ettirilmediğim için, aynı suçlamayla tekrar tutuklanma olasılığımın olduğunu hatırladım.

"Elbette biliyoruz," diye devam etti, "o domuz Selinski'yi öldürmediğinizi."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordum.

"Size söyleyemem ama şunu söyleyebilirim: Eğer mahkûm edilmiş olsaydınız,
peki--"

Sigarasından büyük bir duman bulutu üfledi, yüzünü
kapatan bir bulut ve içinden gizemli bir şekilde konuştu:

"Vladimir Selinski cinayetinden dolayı asla asılmayacağınızdan emin olabilirsiniz, yirmi İngiliz jürisi sizi suçlu ilan etse bile!
Ama bu kadar yeter. Asıl soru, benimle dönecek misiniz, yoksa
dönmeyecek misiniz? Size ihtiyacı var; ya da olduğunu düşünüyor, ki bu aynı şey; ve
yolu düzeltebilirim. Riskler olacak."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye sabırsızca sözünü kestim. "Ve seninle
geleceğim, elbette!"

"Elbette," diye soğukkanlılıkla kabul etti. Ama konuşurken, büyük
kör elini uzattı; ve ben sıkıca tuttum.

XXXII. BÖLÜM

TEKRAR RUSYA'YA DÖNÜŞ

İki gün sonra Lord Southbourne'u gördüm ve ekibindeki görevimden istifa ettim. Bir şekilde kendimi kötü hissettim, o cinayet işinde bana nasıl destek olduğunu ve ondan önce de Freeman'ı peşime taktığını düşündüğümde.

Ne şaşkınlık ne de rahatsızlık gösterdi; aslında her zamankinden daha
kayıtsız görünüyordu.

"Elbette, kendi işlerini en iyi sen bilirsin. İşlerinin dışında ilgi alanları olan
insanlara ihtiyacım yok; ve sen istifa etmekte doğru olanı yaptın, çünkü 'burada bölünmüş bir görev var,' diye duydum geçen gün bir adamın söylediği gibi."

"Von Eckhardt!" diye haykırdım.

"İlk defa tahmin ettim," diye mırıldandı. "Bu dünyada başka biri alıntıları bu kadar korkunç bir şekilde çarpıtabilir mi? Eğer bunları Almanca olarak verseydi, daha
katlanılabilir olurdu, ama İngilizcesini göstermekte ısrar ediyor. Bu arada, kan davasından vazgeçti."

"Bu Carson'ın hesabına mı?"

"Evet, katilin veya katillerin, senin bu kadar belirgin bir şekilde kedere boğulduğun
o olayda ortadan kaldırılmış olduğuna inanıyor. Senin
eşyalarını görmeden önce bunu duymuştu, ancak hiçbir resmi açıklamanın
yayınlanmasına izin verilmemişti; ve bana oldukça ilginç bilgiler verdi, oldukça
gereksiz yere."

"Beni mi ilgilendiriyor yoksa tanıdığım herhangi birini mi?" diye sordum, sesimi bir çabayla
düzelterek.

"Aslında tam olarak değil; çünkü hanımı sadece ününden ve
portresinden tanıyorsun. "

Anne'nin kimliğinin farkında olan tek kişinin Von Eckhardt olduğunu hatırladım, Berlin'deki o savunmasız anda ona ifşa etmiştim ve o zamandan beri kendimi suçluyordum. Doğrusu, ondan ayrılmadan önce, ona asla onun İngilizce adını
söylemeyeceğine dair söz vermiştim; asla kimseye bundan bahsetmeyecekti. Ama dengesiz ve unutkan bir bireydi; gerçeği Southbourne'a
söylemiş olabilirdi, ama ikincisinin yüzü, onu izlerken, hiçbir şey
söylemiyordu.

"Ah, o gizemli ve ilginç birey," dedim kayıtsızca.
"Onun hakkında ne söylediğini söylemende bir sakınca var mı?"

"Kesinlikle hayır. Görünüşe göre ona oldukça kişisel olmayan bir şekilde, coşkuyla hayranlık duyuyor - kendini beğenmiş ve duygusal. Tipik bir
Alman! Babası veya amcasıyla birlikte Rusya'da olduğunu söylüyor. O, nesillerdir siyasi entrikalar
yapan ve buna bağlı olarak acı çeken Polonyalılar olan Vassilitzi ailesine mensuptur. Bildiğiniz o olayda değerli Toplumlarına verilen zararı onarmakla aktif olarak meşguller,
yönetimi oluşturan ve ipleri tutan ve çeken beş kişi de ya öldürülmüş ya da
tutuklanmıştı."

Bu yeterince şaşırtıcı bir haberdi ve en güvenlisi olduğunu tahmin ettiğim hafif ilgi havasını
korumak kolay değildi.
Yine de başardığımı düşünüyorum.

"Bu tuhaf," dedim. "Topluluğun ona karşı döndüğünü, onu
ölüm cezasına çarptırdığını söyledi."

Southbourne omuzlarını hafifçe silkti.

"Sadece bana söylediklerini tekrarlıyorum. Bunu duymak isteyebileceğinizi düşündüm.
Enerjik bir genç kadın olmalı; keşke onu kadromda bulundursaydım. Eğer
eğer onunla tanışırsan bunu ona söyleyebilirsin. Ona istediği herhangi bir şartı
söylerdim."

Benimle oynuyor muydu, bana mı gülüyordu? Anlayamadım.

"Tamam, hatırlayacağım; ancak Rusya'daysa onu
canlı olarak görmem çok düşük bir ihtimal," dedim soğukkanlılıkla. "Tam olarak
nerede olduğunu
söyledi mi? Rusya oldukça belirsiz."

"Hayır. Varşova yolunda değilse şaşırmamalı. McIntyre--o sizin yerinize
Petersburg'da--orada bitmek bilmeyen bir karmaşa olduğunu söylüyor ve aşağı inip inmemesi gerektiğini
sordu,--ama riske değmez. O iyi bir adam, güvenli biri, ama sansüre meydan okuyarak bir şeyler
geçirecek biri değil, yine de her türlü fiziksel tehlikeyle
karşı karşıya kalmaya tamamen hazır. Bu yüzden ona gitmemesini söyledim; özellikle de şu anda daha fazla sansasyonel Rus
şeyi
istemediğimizden; tabii ki, eğer iyi bir materyale denk gelirsen, onu da gönderebilirsin; çünkü sanırım Soper'a geçmiyorsun, ha?"

"Elbette gitmiyorum!" dedim biraz sıcak bir şekilde. Soper, Southbourne'un kontrolündeki gruba doğrudan muhalefet eden birkaç gazetenin baş sahibiydi ve bana kesinlikle birden fazla avantajlı teklifte bulunmuştu; sonuncusu, Rusça makalelerim _The Courier_'da yayınlandıktan hemen sonra, bir veya iki hafta önceydi.

"Böyle olduğunu düşünmemiştim, ama seni istediğini biliyorum," diye karşılık verdi Southbourne. "Ne yaptığını bilmek isterdim; ama bu
senin kendi meselen, elbette ve kendi
avurunu tutman oldukça doğru. Neyse, sana iyi şanslar ve şimdilik hoşça kal."

Görüşmenin bittiğine sevindim, ancak hareketlerim ve güdülerim hakkında ne kadar şey bildiği veya şüphelendiği konusunda beni cahil bıraktı. Tahminimce iyi bir anlaşmaydı; ya da Von Eckhardt'tan duyduğu haberi bana neden söyleme zahmetine girmişti? Eğer doğruysa, Anne artık kendi
partisinden tehlikede değilse ve tekrar aktif olarak onunla ilişkilendirilmişse,
durumu en azından her taraftan tehdit edildiği zamandan daha az tehlikeliydi. Ayrıca onunla iletişim kurma şansım da önemli ölçüde artmıştı.

Öğrendiklerimi Mishka'ya anlattım, o da bir şey veya hiçbir şey ifade edebilecek bir homurtudan öte bir yorum yapmadı.

"Sence doğru mu?"

"Kim bilir? Ayrılmamın üzerinden iki haftadan fazla zaman geçti; ve daha kısa sürede birçok şey olabilir. Belki döndüğümüzde öğreniriz, belki de öğrenmeyiz."

Bazı açılardan Mishka bir İskoç'a benziyordu.

Birkaç gün sonra hazırlıkları tamamlanmıştı. İngiltere'ye yaptığı ziyaretin gerçek veya görünürdeki amacı, Zostrov arazilerinin bir kısmının toprak yöneticisi olduğunu ve bu nedenle önemli bir kişi olduğunu öğrendiğim babasının temsilcisi olarak çiftlik aletleri ve makineleri satın almaktı.
Bu gerçek, bir bakıma, Mishka'nın daha önce "gizli uşak" olarak tanımladığım konumunu açıklıyordu.
Daha sonra, babanın oğul olarak, efendilerine tamamen bağlı olduğunu ve efendisinin de ikisine de koşulsuz olarak güvendiğini öğrendim. Onun etrafında güvenebileceği tek iki kişi onlardı, çünkü bir keresinde bana söylediği gibi, etrafı casuslarla çevriliydi.

Mishka'nın işi, yasak topraklara yeniden girişimin kolayca ayarlanabileceği bir konu haline gelmesini sağladı. Satın aldığı makinelerin birçoğu Amerikan patentleriydi ve benim rolüm bir Amerikan onlardan sorumlu bir tamirci.
Aslında bu tür şeyler hakkında epey bilgim var; ve eski evde babamın yanında çiftçilik çıraklığı yaptığımı
asla unutmamıştım. Zavallı ihtiyar babam! Yaşadığı sürece
üniversite eğitimim bittikten sonra çiftliğe sırtımı dönüp gazeteciliğe başlamamı
asla affetmedi. Bana daha da çok kızdı, çünkü dediği gibi, tatilde herhangi iki işçiden daha iyi çalışıyordum; yaptığım gibi--işleri yarı yarıya yapmanın bir anlamı yok!

Maurice Wynn'i, üç aydan daha kısa bir süre önce Rusya'yı iki İngiliz polis memurunun gözetiminde bırakan fiziksel enkaz olan "William P. Gould"da tanıyan kişi çok çevik bir Rus olmalıydı. Hiç Rusça bilmeyen ve sadece biraz Almanca konuşan sakallı bir kişiydi ve pasaportu -Amerikan Bakanı tarafından verilmiş ve Londra'daki Rus Büyükelçisi tarafından usulüne uygun olarak _vize edilmişti_- onu Chicago'lu olarak tanımlıyordu. Ayrıca, Hull'dan Riga'ya deniz yoluyla seyahat ettik ve ekipmanı da yanımıza aldık; bu da tespit edilme şansını en aza indirdi.

Riga'dan Wilna'ya Dunaburg üzerinden trenle seyahat edecektik; yolculuğun geri kalanı, yüz yirmi milden fazla değil, karayoluyla, atla veya araba ile olacaktı. Wilna'dan aldığımız mallar askeri bir refakatçi eşliğinde bizi takip edecekti.

"Nasıl yani?" diye sordum, Mishka bana bundan bahsettiğinde. "Birkaç vagon dolusu çiftlik eşyasını kim çalacak?"

Cevabı muammaydı.

"Rusya hakkında bir şeyler bildiğini sanıyorsun, çünkü Petersburg'u ve Moskova'yı gördün ve bir demir yolundan on milden fazla uzaklaşmadın.
Eh, şimdi daha fazlasını öğreneceksin; belki çok fazla değil, ama
bu sana demir yoluna bağlı kalanların sadece kaynayan bir tencerenin köpüğünü gördüğünü öğretebilir. Tencerede ne olduğunu biliyoruz, ama sen ve senin gibiler bilmiyor; bu yüzden köpüğün olduğu gibi kalmasına şaşırıyorsun."

Kaynayan bir tencere. Kısa süre sonra benzetmesini hatırladım ve
doğruluğunu kabul ettim; ve o zaman o tencerenin cehennem suyuyla
dolduğunu anladım!

BÖLÜM XXXIII

ZOSTROV YOLU

Gümrüklerden mallarımızı geçirip trene bindirmemiz birkaç gün geciktiği için Riga'dan ayrılmadan önce bile, en azından Mishka'nın muammalı sözlerinin anlamını biraz olsun anlamıştım. Macera yaşamadık. Sanırım, tek fikri sorumlu olduğu makineleri korumak olan Amerikalı bir tamirci olarak rolümü iyi oynadım. Neyse, sert görevlilerle gerekli görüşmeleri fazla zorlanmadan yaptık. Çoğu, onlara
ateş etmek için seçtiğim Almanca türünü anlayamadı ve tercüman olarak Mishka'nın hizmetlerine güvenmek zorunda kaldı. Bana yaptıkları açıklamalar tam olarak iltifat değildi, - düşük seviyeli Rus yetkililer en iyi zamanlarda bile yeterince küfürbazdır ve şimdi, ne söylediklerini bilmediğimi düşünerek, tüm kelime dağarcıklarını ortaya döktüler - bense varsaydığım gözlüklerin ardından yumuşak bir şekilde göz kırparken, bir dizi iğrenç hakarete cevaben, onlara acele edip hemen teslim etmeleri gerektiğini hafifçe önerdim.

Durumun mizahını oldukça takdir ettim ve sanırım Mishka da takdir etti, çünkü birden fazla kez, sözlerimi gizlice tercüme ederken ve aynı zamanda, tiranlarımızın benimle ilgili serbestçe ifade ettikleri görüşlerini içtenlikle onaylarken, derin gözlerinin sadece bir anlığına parladığını gördüm.

"İyi iş çıkardınız, 'Herr Gould', evet, çok iyi," dedi, sonunda sıkıntılı işi bitirdiğimizde. "Şimdiye kadar yeterince güvendeyiz, ama benim açımdan bu deliğe sırtımı dönmekten memnuniyet duyarım, çünkü sorun her an başlayabilir."

"Ne sorunu?" diye sordum.

"Tanrı bilir," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, geniş omuzlarını karakteristik bir şekilde hareket ettirerek. "Sorunların
hazırlandığını kendin göremiyor musun?"

Bunu çok görmüştüm. Tüm ahlaki atmosfer elektrikle
dolmuş gibiydi; ve henüz gerçek bir rahatsızlık olmasa da, tüm Rus kasabalarında günlük olaylar olan bireysel kabadayılık eylemlerinin ötesinde, halk, denizciler ve askerler birbirlerine somurtkan bir tehditle, birçok köpek gibi, amansızca düşmanca ama henüz savaşmaya hazır değillerdi. Birkaç hafta sonra fırtına patladı ve
Riga, Petersburg'dan Odessa'ya kadar birçok başka şehir, kasaba ve köy gibi yangın ve katliamla
doldu.

Aynı uğursuz durumu - fırtınadan önceki sessizliği - Dunaburg ve Wilna'da da fark ettim, ancak demir yolundan ayrılıp Zostrov'a doğru iki günlük yolculuğumuza başlayana kadar, Rus meselelerinin o "kaynayan kazanı"ndaki iki önemli bileşenle tanışmadım - Mishka'nın yerinde benzetmesini kullanmak gerekirse. Bu iki bileşen köylülük ve Yahudilerdi.

Şimdiye kadar, çoğu yabancı gibi, Rusya hakkındaki bilgisi tamamen yüzeysel olan ve başlıca şehirlerin ötesine geçmeyen ben de, devrimci hareket olarak adlandırılan şeyin, yönetici sınıf - sadece ismen bir otokrat olan Çar'dan aşağıya doğru herkese hükmeden bürokrasi - ile demokrasi arasındaki bir çatışma olduğunu düşünmüştüm. İkincisi bir zamanlar sadece çeşitli Nihilist örgütler tarafından aktif olarak temsil ediliyordu, ancak şimdi kentsel nüfusun çoğunluğunu, Anne'nin akrabaları gibi, Rusya'yı Korkunç İvan'ın günlerinden beri medeni uluslar arasında bir deyim haline getiren zulüm, açgözlülük ve baskının demir yönetimi altında çok acı çeken ve hala acı çeken birçok soyluyu da içeriyor. Ancak şimdi hareketin, çatışan iki gücün varlığıyla son derece karmaşık hale geldiğini fark ettim: _mujikler_ ve Yahudiler. Bürokrasi ayrım gözetmeksizin üç kesimi de eziyor ve ezmeye çalışıyor; demokrasi _mujiklerden_ umudunu kesiyor ve Yahudilerden nefret ediyor, ancak onların mali yardımını kabul ediyor; _mujikler_ ise herkese güvenmiyor ve fırsat bulduklarında öldürdükleri Yahudilerden de nefret ediyor. İşte o zaman bile, benim ve sevdiğim kızın dahil olduğu trajedinin son perdesi
açılmadan önce durum bana böyle görünüyordu; ve bu trajedide tüm bu karmaşık unsurların
bulunması, onları birkaç kelimeyle
özetlemeye çalışmamın bahanesi olmalı.

Dünyanın bir kısmını dolaştım ve bilinmeyen ülkelerde uzun ve
tehlikeli yolculuklar yaptım, ama hiçbiri beni bundan daha fazla
ilgilendirmedi. Daha önce Rusya'nın hala Orta Çağ'da olduğunu söylemiştim, ama şimdi, kat ettiğimiz her verst ile, bana daha da geriye, Karanlık Çağ'a
gidiyormuşuz gibi geldi.

İlk gün, hepsi birbirine benzeyen birkaç köyden geçtik. Hiçbir nezaketle sokak veya yol olarak adlandırılamayacak, çünkü kaldırım yapma veya yapma çabası göstermemiş ve ayak bileklerine kadar pis çamurla kaplı geniş bir cadde, düzensiz sıralar halinde alçak ahşap kulübelerle çevriliydi, pislik kokuyordu ve insan yerleşim yerlerinden çok vahşi hayvanların iğrenç inlerine benziyordu. Onların sakinleri insandan çok hayvani görünüyordu; domuz gibi gözlerle bize asık suratla bakan, sarhoşluktan kan çanağına dönmüş ve kan çanağına dönmüş iri, tüylü adamlar; biçimsiz vücutlu ve donuk yüzlü, sadece umutsuz sefaletin, Rus köylü kadınının doğumundan ölümüne kadar yaşadığı sefaletin, yani sefaletin ifadesini taşıyan ifadesiz maskeli kadınlar. Yüzyıllardır süregelen bu sabırlı dayanıklılık alışkanlığının neredeyse sona erdiğini ve maske bir kez atıldığında kadınların öfkesinin erkeklerin vahşetinden daha korkunç, çünkü daha kasıtlı ve acımasız olduğunu kısa sürede öğrenecektim. Belki biraz uzakta, rahibin evinin bitişiğinde küçük bir şapel ve vergi tahsildarı ve _starosta_'nın biraz daha rahat evleri olurdu. O zamanlar bir çiftçiydi. Bazen kalak bekçisiydi, arkadaşlarından bir derece bile üstün değildi. Vergi tahsildarının evi, müreffeh görünümünden ve etrafındaki, göğüs hizasında sağlam bir kütük çitle çevrili avludan, bir mil öteden anlaşılabilirdi; çünkü bu günlerde nefret edilen memur, evinin her an votkadan delirmiş _mujik_ ve amansız kadınlardan oluşan bir kalabalık tarafından kuşatıldığını görebilirdi. Eğer o ve bir veya iki silahlı _stragniki_ (kırsal polis) muhafızı yardım gelene kadar dayanamazsa,--peki, kırmızı bir cinayet, alevler içindeki başka bir ev, çılgına dönmüş köyde bir votka çılgınlığı ve ertesi gün veya ertesi gün, Kazaklar geldiğinde ve daha fazla kırmızı cinayet olduğunda intikam olur. Sonra orada kalan her erkek, kadın ve çocuk katledilir; ve köyü oluşturan sefil kulübelerin yığını yerle bir edilir.

En azından, Mishka'nın hala için için yanan ve tarif edilemez derecede kötü kokan harabelerin arasından geçerken bana verdiği açıklama buydu; orada, ekili arazi olması gereken yerde birkaç itibarsız görünümlü domuz ve kümes hayvanının etrafta eşelenmesi dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Köylünün mülkleri akıl almaz şekilde ihmal edilmiştir, çünkü _mujik_ Tanrı'nın yeryüzündeki en tembel yaratıktır. Kölelik günlerinde kırbaç altında çalışmıştır, ancak özgür bir adam olarak emeğini en aza indirmiştir, özellikle de devrimci propagandacılar ona toprağın gerçek efendisinin kendisi olduğunu, vergi ödememesi ve rahat yaşaması gerektiğini, tembellik içinde yaşaması gerektiğini söylediğinden beri. O soykırımın görüntüsü ve kokusu beni hasta etti, ancak Mishka fiziksel veya zihinsel olarak hareketsiz bir şekilde, ağırbaşlı bir şekilde ilerledi. 

"Kendi başlarına getiriyorlar," dedi felsefi bir şekilde. "Daha fazla çalışıp daha az içselerdi, yeterince iyi yaşayabilir ve vergilerini ödeyebilirlerdi ve hiçbir sorun olmazdı." 

"Ama vergi tahsildarıyla hesaplaştıktan sonra neden kendilerini ortadan kaldırmadılar, katledilmeyi beklemek yerine?" diye düşündüm. 

"Tanrı bilir," dedi Mishka. "_Moujik_ kanın kokusu ve görüntüsü karşısında çılgına dönen ve yarını hiç düşünmeyen bir hayvandır.
Ayrıca, nereye kaçacaklardı? Yakında avlanacaklardı. Şimdi
kanın tadına baktılar ve bunun bedelini tamamen ödediler, hepsi bu.
Orada Yahudi yoktu," başını geriye doğru salladı, "aksi takdirde
ödeme yapmadan tadına bakabilirlerdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

Geniş omuzlarını silkti.

"Bekle, belki görürsün. Hiç pogrom duymadın mı?"

Ve o sırada ondan alabildiğim tek şey buydu.

BÖLÜM XXXIV

YAŞLI YAHUDİ

Geceyi küçük bir kasabada geçirdik, tahminime göre beş veya altı bin kişi yaşıyordu ve bunların dörtte üçü Yahudi görünüyordu. Geçtiğimiz köylerle karşılaştırıldığında, yer gelişen bir yerdi; ve yeterince sessiz görünüyordu, ancak burada da, Wilna ve Riga'da olduğu gibi,
havada uğursuz bir şeyler vardı. Neredeyse tüm işler Yahudilerin
elindeydi; ve medeni görüşlere göre yeterince fakir olan dükkanları ve evleri, Rus komşularınınkinden çok daha müreffeh görünüyordu; sinagogları ise
belki de pek bir şey ifade etmiyordur, kasabanın en gösterişli bloğuydu.

Yerdeki en iyi handa konakladık, orada taze atlar bulduk, tıpkı günlük yürüyüşümüzün yarısında bir köyde yaptığımız gibi,
üniformalı birkaç adamın bakımı altında. Zostrov'a bir telgraf teli vardı ve Mishka bizim geldiğimizi haber vermişti. Daha sonra öğrendim ki, Büyük Dük ikamet ettiğinde, Kale ile demiryolu arasında atlı arabalar veya biniciler için sürekli bir iletişim hattı sağlanıyordu.

Mishka bana yolculuk düzenlemelerini anlattığında,
neden dünyada bu son etapta motorlu araçlar kullanılmadığını merak etmiştim, ama
yolların neye benzediğini öğrendiğimde, hiç yol yokken,
en iyi yapılmış motordan ziyade
atlara ve en engebeli yollarda neşeyle giden hafif ve güçlü
Rus seyahat arabalarına güvenmenin akıllıca olduğunu düşündüm.

Hanın sahibi elbette bir Yahudi'ydi--yağlı kulak bukleleri ve uzun sakalı olan zayıf, yaşlı bir adamdı, kancalı burnu
üzgün bir kartalın gagasına benziyordu. Bizi ürkek bir coşkuyla karşıladı ve bize en iyisini verdi. O Rus köylerini görmemiş ve koklamamış olsaydım,
buranın pis olduğunu düşünürdüm; ama bir şekilde iyi döşenmişti. Paylaşacağımız tek yatak odasındaki yemek masası, özel ve görkemli bir şekilde yemek yiyebilmemiz için,
biraz kirli olsa da, ince damasktan yapılmış bir örtüyle örtülmüştü ve
üzerinde katı gümüşten çatal, kaşık ve şamdanlar sergileniyordu. Üç yatağın üzerindeki küflü
çarşaflar ve örtüler keten ve ipektendi. Görünüşe göre
Moses Barzinsky zengin bir adamdı; ve karısı, boncuk gözlü ve saçma siyah peruklu şişman bir kadındı,
bize şimdiye kadar tattığım en güzel yemeği
hazırladı. Semaveri getirdiğinde ona iltifat ettim;
çünkü burada, vahşi doğada, dil konusundaki
sahte cehaletimi sürdürmem önemli görünmüyordu. Gururlanmıştı ve bana karşı oldukça anaç bir tavır takındı; kocası gibi ürkmedi. Orada oturup çayımı yudumlarken ve onunla sohbet ederken, rahat, sade, iyi huylu yaşlı kadının birkaç gün sonra başına neler geleceğini pek tahmin edemedim. Mishka, şakalaşmamızı onaylamayan bir sessizlikle dinledi ve ev sahibimiz geri çekildiğinde homurdanarak itiraz etti.

"Çok düşüncesizsin," diye homurdandı. "Böyle bir şeyle neden gevezelik etmek istiyorsun?"

Piposunu kapıya doğru çekti; Mishka sigarayı hor gördü, tanıştığım diğer tüm Ruslara göre, soluduğu hava kadar hayat için gerekliydi; ve sigarası olmadığında, belirgin şekilde kötü kokan bir dikenin üzerine düştü.

"Neden onunla konuşmayayım ki?" diye sordum. "Kutsal Rusya'ya döndüğümden beri duyduğum tek
yaratık o; ona bakmak bile insanı biraz neşelendiriyor!"

"Sen bir aptalsın," diye iltifat etti. "Ve o da bir başkası --tüm kadınlar gibi-- yoksa bunların gülünecek günler olmadığını bilirdi. Ama sana bir kez daha söylüyorum, fazla temkinli olamazsın. Rusça bilmediğini unutmamalısın. Sen sadece sürgün zamanını geçirmek için prense yardım etmeye gelen bir Amerikalısın, Zostrov _moujiks_'i iyi çiftçilere dönüştürmeye çalışıyorsun. Bu, kendi başına bir delilik biçimi elbette, ama şüphesiz ki onu daha tehlikeli kötülüklerden uzak tutabileceğini düşünüyorlar."

"'Onlar' kim? Keşke biraz daha açık olsaydın," diye itiraz ettim.
Bazen beni kızdırıyordu.

"Bu benim işim değil," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benim işim emirlere uymak ve bunlardan biri de seni güvenle Zostrov'a götürmek. "

Şişman Yahudi ev hanımıyla yaptığım masum sohbetin ikimizin de güvenliğini nasıl tehlikeye atabileceğini göremiyordum; ama Mishka ile tartışmanın
tamamen faydasız olduğunu çoktan öğrenmiştim; bu yüzden,
Brer Fox'un taktiklerini benimseyerek, "Gözümü kapatıp hiçbir şey söylemedim." Birkaç dakika sessizce sigara içtik, ben de pozisyonumun tuhaflığı üzerinde kafa yoruyordum. Anne'i aramak için Rusya'ya dönmeye karar vermiştim; Mishka'nın müdahalesini selamlamıştım, Büyük Dük'ün davetinin sağladığı fırsatı, sanki Tanrı tarafından gönderilmiş gibi değerlendirmiştim. Ve yine de buradaydım,
görünüşe göre İngiltere'de olduğumdan bile ondan daha uzaktaydım,
hiçbir şey anlamadığım bir oyunda çaresiz bir piyon olarak rolümü oynuyordum.

Ev sahibi hemen içeri girdi ve Mishka'yı odanın en uzak ucuna, fısıldayarak bir sohbet ettikleri yere çağırdı,
ben de dinlememeye çalıştım, ama kendimi _starosta_ (belediye başkanı)'ya, bu büyüklükteki bir kasabada önemli bir görevliye ve garnizonun komutanına sık sık yapılan atıfları duydum. Pencerenin yanındaki gözlem
görev yerimden etrafta çok sayıda asker olduğunu fark etmiştim; ancak böylesine güçlü bir askeri gücün varlığında olağandışı bir şey olup olmadığını tabii ki bilmiyordum.

Mishka yanıma geçti.

"Bir süreliğine dışarı çıkıyorum. Burada mı kalacaksın?"

"Bakalım. Belki daha sonra yürüyüşe çıkarım," diye cevapladım.

Beni neredeyse bir tutuklu gibi gördüğü aklıma gelmişti ve bu noktadan emin olmak istiyordum.

"Kendini memnun et," diye karşılık verdi somurtkan tavrıyla. "Ama gidersen,
uyarımı hatırla ve dikkatli ol. Sokaklarda herhangi bir karışıklık olursa,
oradan uzak dur; ya da
burada olursan,
panjurları kapat ve ışıkları söndür."

"Tamam. Sanırım kendime bakabiliyorum," dedim
sakin bir şekilde; yine de ortalama sağduyuya sahip olduğum için bana kredi vermiş olabileceğini düşünmüştüm!

O çıktıktan kısa bir süre sonra ben de dışarı çıktım, yürüyüşe meyilli olduğumdan değil, daha çok bağımsızlığımı kanıtlamak için. O gün eyerde olduğumdan beri bu kadar çok saat geçirmemiştim ve
çok yorgundum.

Muhteşem bir sonbahar akşamıydı, berrak ve durgundu,
gün batımının parıltısı hala batı gökyüzünde asılıydı, ay yükseliyordu ve
sokakların ve dükkanların pis ışıklarını utandırıyordu.
Kaldırımlar--aralarındaki çukurlu yoldan biraz daha temiz ve daha düzgündü--yoldan geçenlerle doluydu; birçoğu askerdi, itibarsızca özensiz üniformalarıyla kasılarak yürüyorlardı ve karşılaştıkları her
ağır yüzlü Rus kadına sırıtıyorlardı. O akşam yurtdışında Yahudi gibi görünen tek bir kadın görmedim; ancak çok sayıda Yahudi vardı, göze batmadan gizlice yürüyorlardı ve Rus askerlerine ve kasabalılara korku ve nefretle karışık bakışlarla yan gözle bakıyorlardı.

Bir hayli dikkat çektim; bir yabancı o kasabada açıkça alışılmadık bir
nesneydi. Ama gerçekten taciz edilmedim; ve Mişka'nın tavsiyesi üzerine hareket ederek, kişisel görünümüm hakkında yapılan birçok ve özgürce yorumdan habersizmiş gibi davrandım.

Küçük kasabanın neredeyse dış mahallelerine kadar yürüdüm ve geri dönmek için döndüğümde, bir dakika kadar önce yanımdan geçen bir seyyar satıcı tarafından pusuya düşürüldüm. Son birkaç dakika içinde gördüğüm diğerlerine çok benziyordu, ancak küçük ama ağır bir
çanta taşıyordu ve uzun bir günün yürüyüşünden yorgun düşmüş bir adam gibi kalın bastonuna yaslanarak ağır ağır yürüyordu.

Şimdi durduğunu fark ettim ve yanına yaklaştığımda,
tutucu bir hareketle zayıf bir elini uzattı. Bir an için sadece yalvardığını düşündüm, ancak ilk sözleri bu düşünceyi ortadan kaldırdı.

"İngiliz mükemmelliğinin tek başına, --burada-- gezmesi akıllıca mı?" diye sordu, içtenlikle, garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses ve yerel lehçeyle.
Bir an durdum ve ona baktım, sonra bir anda onu tanıdım,
ancak henüz beni bir yabancı olarak tanımamıştı. Cassavetti'nin öldürüldüğü gece daireme gelen yaşlı Yahudi'ydi!

[Resim: _Sonra, bir anda onu tanıdım._ Sayfa 228]

XXXV. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI BİR RÖPORTAJ

"Londra sokaklarından daha az güvenlidir belki," dedim sessizce,
Rusça. "Peki ya o? Ve oradan ayrılalı ne kadar oldu, dostum?"

Bana şüpheyle baktı ve daha önce yaptığı o tuhaf, zarif hareketle serbest elini açtı. Sadece bu hareketiyle bile adamı her yerde tanırdım; ama bazı açılardan şimdi farklı görünüyordu, eskisinden daha az zayıf ve güçsüzdü, onu düşündüğümden daha genç gösteren incecik bir canlılığı vardı.

"Ekselansları hatalar!" dedi. "Benim gibi biri Londra'ya nasıl gidebilir?"

"Bunu söylemek sana kalmış. Ben sadece Vladimir Selinski'yi görmek isteyen adamın sen olduğunu biliyorum. Ve şimdi hemen gelip beni görmelisin,
Moses Barzinsky'nin işlettiği handa."

"Daha alçak sesle konuş, Ekselans," diye kekeledi, gergin bir şekilde etrafına bakarak. "Tanrı adına, hanına geri dön. Tehlikedesin, tıpkı buradaki tüm yabancılar gibi; evet, ve diğerleri! Bu yüzden seni uyardım. Ama yanılıyorsun. Ben
düşündüğün adam değilim, o zaman neden sana geleyim? İzin ver de
yoluma gideyim."

Gidecekmiş gibi yaptı ve onu zorla alıkoyup
bana eşlik etmesi konusunda ısrar edemedim, çünkü bu dikkatleri üzerimize çekerdi.
Neyse ki buralarda çok az insan vardı, ama o birkaç kişi bile
zaten bize yan yan bakıyordu.

Bir ilham geldi. O gece Cassavetti'nin dairesinin anahtarından sarkan kırmızı sembolü ve Mishka'nın bana Petersburg'da öğrettiği
işareti ve şifreyi düşündüm.

İki adımda ona yetiştim, beş hızlı küçük dokunuşla omzuna dokundum, başparmağımı ve parmaklarımı sırayla kullandım ve kulağına şöyle dedim:
"Bir saat içinde Barzinsky'ye geleceksin, 'Özgürlük İçin.' Anlıyor musun?"

Bunun onu yakalayacağını tahmin ettim, çünkü dokunuşun altında heyecanlandığını hissettim - neredeyse bir başlangıçtı.

"Geleceğim, Ekselansları; başarısız olmayacağım," diye hemen cevapladı. "Ama şimdi git, aceleyle değil."

Acele etmeye hiç niyetim yoktu, ama daha fazla görüşmeden geçtim ve hana engelsiz ulaştım. Mishka henüz dönmemişti ve
ev sahibine bir seyyar satıcının beni görmeye geldiğini ve hemen
odama çıkarılacağını söyledim.

Panjurları kapatırken gelip gelmeyeceğini veya Westminster'da yaptığı gibi beni
atıp kaçırıp kaçırmayacağını merak ettim, ancak yarım saat içinde Barzinsky onu
yukarı çıkardı. Ev sahibi oldukça korkmuş görünüyordu, kulakları heyecandan titriyordu.

"Yossof burada, Ekselansları," diye duyurdu, bu yüzden adamımı açıkça tanıyordu.

Başımı salladım ve onu odadan dışarı çıkardım, çünkü sanki
kalmak istiyormuş gibi etrafta dolaşıyordu.

Yossof odanın sonunda, alçakgönüllülükle duruyordu, gri başı eğikti, soluk kürk şapkasını sıska parmaklarının arasında tutuyordu; ama onun
delici koyu gözleri ciddiyetle yüzüme dikilmişti ve Barzinsky
gittiğinde ve kapı kapandığında öne çıktı ve saygısını gösterdi.

"Ekselanslarını şimdi tanıyorum, sakal onu değiştirmiş olsa da," dedi sessizce. Konuşması Westminster'daki o zamandan çok daha anlaşılırdı. "Bana, ülkedeki bir yabancıya olan iyiliğini hatırlıyorum. Atalarımızın Tanrısı onu kutsasın! Ama o zamanlar onun da bizden biri olduğunu bilmiyordum. Neden yeni parolayı bilmiyorsunuz, Ekselansları?"

"İngiltere'den buraya hayatımı tehlikeye atarak geldim ve henüz bizden biri olarak tanıdığım hiç kimseyle karşılaşmadım," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim.
"Bu yeni kelime ne? Öğrenmem gerekiyor," diye ekledim, tereddüt ederken.

"Size sadece anlamını söyleyeceğim," diye cevapladı, beni yakından izleyerek. "Yaşamda ve ölümde anlamına geliyor, ama kelimeler bunlar değil. "

"O zaman onları tanıyorum: _a la vie et a la mort_; öyle değil mi?" diye sordum,
Anne'in Birlik üyeleri dışındakiler tarafından bilindiği isimleri söylediği anı hatırlayarak; çünkü Petersburg'daki odalarımı
arayan polis memuru ve daha sonra genç
Mirakoff, ikisi de bunlardan birinden bahsetmişti.

İlk seferde doğru kelimeleri bulmuştum ve Yossof, açıkça rahatlamış bir şekilde
başını salladı ve Fransızcaya garip bir tonlama
ekleyerek bunları tekrarladı.

"Peki o nerede, o zarif hanımefendi?" diye sordum. Kendimi sessizce konuşmaya zorladım; çünkü kalbim
kaburgalarıma çarpıyordu ve boğazım kemik tozu gibi kuruydu. Bu garip yaratık bana Anne'in şu anki hareketleri hakkında ne söyleyebilirdi veya söylerdi; ve
Cassavetti'nin cinayetinin sırrını bana söyleyebilir miydi veya söyler miydi?
Bütün bu haftalar boyunca, onun Kendisi
vuruyu yaptı ve şimdi, önümde dururken, o zamanlar yaptığından
daha fiziksel olarak böyle bir eylemde bulunmaya daha muktedir görünüyordu. Ama yine de
ona bakarken buna inanamadım.

Soruma, Mişka'nın sık sık yaptığı gibi, başka bir soruyla karşılık verdi.

"Nasıl oluyor da bilmiyorsun?"

"Sana daha yeni Rusya'ya geldiğimi söylemiştim."

Cevabını yumuşatmak istercesine, küçümseyici bir hareketle ellerini açtı, ancak cevabı yeterince kararlı bir şekilde söylenmişti.

"O zaman sana söyleyemem. Unutmayın, Ekselans, siz bizden biri gibi görünseniz de, sizi pek tanımıyorum. Kendimi ilgilendiren herhangi bir konuda
size güvenirdim; ama buna cesaret edemem."

Bir bakıma haklıydı. Lanetli Birlik hakkında sahip olduğum bilgi
hileyle elde edildi; ve ona daha fazla soru sormak onun bu gerçekle ilgili şüphesini
çekecekti ve o zaman hiçbir şey öğrenemeyecektim.

"Dinle," dedim yavaşça ve vurgulayarak. "Sizin lütufkar hanımınız olarak adlandırdığınız kişiyle ilgili tüm konularda bana ölümüne güvenebilirsiniz. Beşli onu mahkum ettiğinde babası ve bir kişiyle birlikte yanındaydım, onu savunmasaydık onu öldürürdüm. Kaçtı, Tanrıya şükür, ama bunu ancak geç öğrendim. Alındım, hapse atıldım, oradan İngiltere'ye geri götürüldüm, tekrar hapse atıldım, Vladimir Selinski cinayetiyle suçlandım, -ki bu konuda size yakında daha fazlasını söyleyeceğim! Serbest bırakıldığımda, çünkü bu suçtan masumum,
sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, onu aramaya koyuldum, eğer mümkünse ona yardım etmek için; ve eğer
benim yardımımdan uzaksa, en azından intikamını almak için. Tek başıma yola çıkmak üzereyken, artık Birlik tarafından tehdit edilmediğini duydum; aslında, bir kez daha Birliğin başındaydı; ama onu
nerede bulabileceğimi öğrenemedim. Bu yüzden onun iyi dostu olan birine katılmak için gidiyorum, Umarım onun aracılığıyla ona hizmet edebilirim.
Birlik için hiçbir şey umursamıyorum,--tüm umursadığım şey onun için. Ve bu nedenle,
söylediğim gibi, bana güvenebilirsiniz."

Konuşurken beni dikkatle izledi, ama zayıf yüzü
ifadesiz kaldı; ancak sonraki sözleri beni yeterince
iyi anladığını gösteriyordu.

"Size hiçbir şey söyleyemem, Ekselans. Ona değer verdiğinizi ve
Birlik'e değer vermediğinizi söylüyorsunuz. Bu imkansız, çünkü o onun hayatı; hayatı
ona bağlı; sizin ona hizmet etmenizi isterdi,--asla kendisi için değil!
Bunu yapacağım. Eğer o sizin Zostrov'da olduğunuzu başka türlü duymazsa,
yarın da duyacağınız gibi--zaten duymamış olması pek olası olmasa da--ona haber vereceğim. Yapabileceğim tek şey bu."

"Bu işe yaramalı. Yakınlarında olup olmadığını bile söylemeyeceksiniz?"

"Kim bilir? Gelip gidiyor. Bir gün Varşova'da; ertesi gün
Wilna'da; şimdi Grodno'da; yine burada. Evet, burada
bir haftadan fazla kalmadı, ama şimdi burada değil."

Yani onu bir hafta kaçırmışım!

"Bugün nerede olduğunu bilmiyorum, yarın nerede olacağını da;
bu konuda gerçekten doğruyu söylüyorum, Ekselans," diye devam etti. "Yine de, şu anki işim bitince onu göreceğim. Sabırlı olun.
Şüphesiz Zostrov'da onun hakkında haber alacaksınız. "

"Oraya gideceğimi nereden biliyorsun?"

"Tüm kırsal kesim, bir yabancının Mişka Pavloff ile birlikte at sırtında gittiğini bilmiyor mu? Tanrı sizinle olsun, Ekselans."

Tuhaf diz çökmelerinden birini yaptı ve hızla kapıya doğru geri çekildi.

"Burada, dur!" diye emrettim, arkasından yürüyerek. "Daha fazlası var, --çok daha fazlası. Neden sözünü tutup Londra'ya dönmedin? Selinski'nin cinayeti hakkında ne biliyorsun? Konuş, dostum; benden
korkman için hiçbir sebep yok!"

Omzunu kavradım ve kendini kurtarmaya çalışmadı, ancak
pasif bir şekilde elimin altına çöktü. Ama sessiz cevabı esnek değildi.

"Size bunların hiçbirini söyleyemem, Ekselans. En iyisi unutmak."

Merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından kapı denendi ve Mishka'nın sesi haykırdı: "Benim. Bana aç, Herr Gould."

Çare yoktu, bu yüzden sürgüyü çektim. Kapının kilidi yoktu, sadece içeride ve dışarıda sürgüler vardı.

Mishka içeri girdiğinde, Yahudi ona eğildi ve kapıdan içeri kaydı. Mishka bana sertçe baktı, yakında döneceği hakkında bir şeyler mırıldandı ve Yossof'u takip ederek kapıyı arkasından kapatıp dış sürgüyü çekti.

BÖLÜM XXXVI

HÂLÂ YOLDA

"Hiçbir zaman bilgelik öğrenemeyecek misin?" diye sordu Mishka, birkaç dakika sonra geri döndüğünde. "Neden burada güvenle dinlenemedin?"

"Çünkü tutukluluğumun bir kısmını yürüyerek atmak istiyordum," diye soğukkanlılıkla cevapladım.
"Oldukça iyi vakit geçirdim ve eski bir tanıdıkla karşılaştım."

"Kim bana "Çok ilginç haberlerin var mı?" diye sordu, derin sesinin alaycı bir tonlamasıyla, Yossof'un ona görüşmemizde neler olduğunu
anlattığını tahmin etmemi sağladı.

"Hayır, bunu yaptığını söyleyemem," diye itiraf ettim. Zaten Yahudi'den yeni
şifre ve Anne ile doğrudan
iletişim
içinde olduğu veya yakında olacağı gerçeği dışında kesinlikle hiçbir şey öğrenmediğimi fark etmiştim.

Mişka onaylayan bir homurtu çıkardı.

"Yossof'tan ihtiyatlı olmayı öğrenebilecek bazıları var," diye veciz bir şekilde belirtti.

"Tam olarak öyle. Ama o kim, her neyse? Gizemli bir şekilde dünyayı dolaşma biçiminden, kendisi 'gezgin Yahudi' olabilir."

"Kim ve ne? Bunu sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum veya bilmek istemiyorum, çünkü bu benim işim değil. Yatağa gidiyorum; çünkü sabahın erken saatlerinde başlamalıyız."

Asık suratlı bir "iyi geceler"den başka bir kelime etmedi; ama,
ben de onun örneğini izleyip yatağa girdim, tabancamı yastığın üzerine rahatça koydum,
o da kendi tabancasını koymuştu, uyku bana
gelmeden saatler geçti. Mishka'nın horlamalarını dinleyerek yattım,--gürültülü bir uykucuydu--ve
Anne'i düşündüm; Londra'da onu neredeyse her gün gördüğüm o mutlu ayı düşündüm.

Beş aydan kısa bir süre önce ilk karşılaşmamızı ne kadar canlı bir şekilde hatırladım,
ama o zamandan beri hayatımın olayları gerçekleşmiş gibiydi.
Güney Afrika'dan döndüğüm akşamdı; ve tabii ki,
Chelsea'de akşam yemeğine gittim, Mary'nin bu eski okul arkadaşını görmek için sadece hafif bir merak hissediyordum, övgülerini coşkuyla söylüyordu.

"Okuldaki her zaman en güzel ve en zeki kızdı, ama şimdi
o, gördüğünüz en sevimli yaratık "Gördüm," diye beyan etmişti Mary; ve
bunu söyleyecek kadar kaba olmasam da, o kararı onaylama olasılığımın düşük olduğunu tahmin ettim.

Ama Anne'i gördüğümde şüphelerim kayboldu. Sanırım onu ​​o ilk andan itibaren sevdim, Mary'nin oturma odasına
biraz tüllü kahverengi bir elbiseyle, neredeyse muhteşem saçlarının renginde,
göğsünde bir demet beyaz zambakla
hızla girdiğinde. Beni, bir İngiliz kızından çok bir Amerikalıya benzeyen samimi bir dostlukla karşıladı;
aslında, o zaman bile onu hiç İngiliz olarak düşünmedim. Babasının arkadaşı Treherne'e onun olmasını istediği gibi, "parmak uçlarına kadar kozmopolit"ti. Hatta İngilizceyi, mükemmel bildiği ama aşina olmadığı bir dili konuşan biri gibi, tuhaf bir kesinlik ve dikkatle konuşuyordu. Bir keresinde bana her zaman Fransızca veya Almanca, tercihen Fransızca "düşündüğünü" itiraf etmişti. Ne Mary'nin ne de benim hayatında herhangi bir gizem olduğunu hiç düşünmemiş olmamız garip; babasına yaptığı açık göndermelerin ve sürdürdüğü göçebe yaşamın ardında ne kadar çok şey yattığını hiç tahmin etmemiştim. Bininci kez, Jim'in onun bir şeyi sakladığından nasıl şüphelendiğini merak ettim. Şüphelerini ima ettiğinde ona ne kadar kızmıştım; ve yine de
tam gerçeği bulmuştu! Şimdi Mary'ye yaptığı ziyaretin göründüğü gibi olmadığını biliyordum; ama davetin sunduğu fırsatı değerlendirip kısa bir süre huzur ve
karşılaştırmalı güvenlik fırsatı yakalamıştı. Eğer daha önce Cassavetti ile karşılaşmış olsaydı,
şüphesiz ziyareti o zaman sona ererdi. Evet, açıklama bu olmalıydı; ve tehlikeli rolünü ne kadar muhteşem oynamıştı!

Bu rolün gerektirdiği tüm ikiyüzlülüğü düşünmekten nefret ediyordum;
aklıma bile gelmezdi. Rol ona, doğumundan itibaren, yetiştirilme tarzından dolayı dayatılmıştı ve eğer bunu cesurca, korkusuzca, becerikli bir şekilde oynarsa,
onun için daha da büyük bir onurdu. Ama Talihin
tüm bunları ona dayatması acı bir düşünceydi!

O pis odada yatarken, panjurların bir aralığından içeri sızan ay ışığına bakarken, karanlıkta büyük, kınından çıkarılmış bir kılıç gibi bir ışık çubuğu oluştururken, yüzü sürekli zihnimin gözlerinin önündeydi, sanki gerçekten oradaymış gibi canlı bir şekilde, --güzel, hareketli
yüz, "sessizce önümde büyüyen, solan ve büyüyen", şimdi neşeyle parıldayan, şimdi de huysuz bir genç kraliçenin
hoşlanılmayan bir saray mensubuna karşı kibirli yüzü gibi. Mary o ruh halindeyken ona "sevgili Leydi Disdain" derdi. Tekrar, en son gördüğüm gibi solgun ve donuk görünüyordu, geniş parlak gözleri onu suçlayanlara öfkeli bir meydan okumayla parlıyordu; ama daha çok o ölümcül gecede Cecil'in revakının altında birlikte durduğumuzda takındığı garip, yumuşamış, hüzünlü ifadeyle; ve bana Charing Cross'ta el salladığında.

O anlarda karmaşık yapısının bir evresi en üst seviyedeydi; ve
o anlarda beni seviyordu -- beni, Maurice Wynn'i, Loris Solovieff'i değil,
ya da başka birini!

Ruhumu kurtarmak için o inançtan vazgeçmezdim; ama
bu ruh halinin geçici olduğunu çok iyi biliyordum.
Güzelliğini, yeteneklerini, muhteşem cesaretini, hayatını umutsuz bir davaya adamıştı. Tehlikelerle ve zorluklarla kuşatılmış bir krallık gibiydi ve bu nedenle devlet işleri dışında hiçbir şeye çok az veya hiç düşünmeden davranabiliyordu; ve ben onu seven uşaktım ve
eğer sadece basit bir beyefendi olsaydı o da beni sevebilirdi. Bir kez daha kendime, sadece uşak rolünü oynayabilsem ve ona yaşam ve ölümde hizmet edebilsem, "_a la vie
et a la mort_" yeni şifreyle birlikte, memnun olacağımı söyledim; ama bunu
nasıl yapacaktım?

Cevapsız bir soru! Kader beni yönlendirdiği gibi körü körüne devam etmeliyim; ve
Kader o anda Mishka tarafından sıradan bir şekilde temsil ediliyordu. Aman Tanrım,
nasıl da horluyordu!

Sabah erken uyanmıştık; Mishka beni uyandırıp kahvaltının
beklediğini ve atların
hazır olduğunu söylediğinde ben daha yeni uykuya dalmış gibiydim.

Hızla ve çoğunlukla sessizce at sürdük, çünkü arkadaşım her zamankinden daha az iletişim kuruyordu. Zostrov'a yaklaştığımızda, ülkenin ve insanların görünümünde
iyiye doğru bir değişiklik fark ettim. Son yirmi verst mükemmel bir yolun üzerinden geçti, atlarımızı bekleyen
köyün sokakları ve
diğer iki sokak nispeten temiz ve bakımlıydı,
kaldırımlar tahta bloklarla döşenmişti. Kulübeler daha hava geçirmez ve
rahattı,--en azından dışarıda. Toprak da daha iyi ekilmişti,
ve _mujikler_, çoğu bize kötü bir şekilde kaşlarını çatsa da,
daha önce gördüğümüz herkesten daha iyi beslenmiş ve daha iyi giyinmiş görünüyorlardı. Hepsi yüksek çizmeler giyiyordu,--kesin bir refah işareti. Dünkü çizmeler bir istisnaydı ve insanların çoğu, hem erkekler hem de kadınlar, örgülü otlardan yapılmış bir tür mokasen giyiyordu ve uzuvları, ot ipiyle beceriksizce yerinde tutulan
pürüzlü kumaş şeritleriyle sarılmıştı.

"Bu onun işi," diye açıklamaya tenezzül etti Mishka. "Onun ve babamın işi.
O söz ve parayı veriyor, babam ve onun altındakiler gerisini yapıyor. Bu tembel domuzlara kendi çıkarları için çalışmayı öğretmeye çalışıyorlar, topraklarını en iyi şekilde değerlendirmeleri için; tüm yeni teçhizat bu amaca ulaşmak için geliyor. Bu domuzları boşuna kullanacaklar. Teşekkür bile etmeyecekler; tersine dönüp kendilerine yardım eden eli ısıracaklar; onları içinde yuvarlandıkları
çamurdan çıkarmaya çalışan eli!"

Sözlerinin bir tür karşılığı olarak kuvvetlice tükürdü.

Konuşurken köyün hemen ötesinde küçük bir çam ormanının kenarından geçiyorduk,
ve birkaç metre ötede yol ağaçların arasından kıvrılarak açık bir ovaya doğru uzanıyordu, ortasında
batmakta olan güneşin ışınlarında kırmızı parlayan bir kubbeyle taçlandırılmış, gri taştan yapılmış büyük, kare bir bina yükseliyordu.

"Kale!" diye homurdandı Mishka.

"Daha çok bir hapishaneye benziyor!" diye bağırdım istemsizce. Üzerindeki güneşe rağmen
kasvetli, uğursuz görünümlü bir yığındı.

Mishka hemen cevap vermedi. Arkamızda bir takırtı ve şıngırtı oldu ve ormandan üniformalı bir atlı birliği çıktı.
İkisi
diğerlerinin önünden gidiyordu, biri Büyük Dük'ün kendisiydi.

Mishka yol kenarında dizginleri çekti ve selamlaşma sırasında oturdu, ben de onun örneğini takip ettim.

Dük geçerken bize doğru bakmadı bile, ancak selamımızı asker gibi karşıladı.

Atlarımızı sürdük ve heybetli eskortun, yani bir süvari birliğinin arkasından takip ettik.

"Haklısın," dedi Mishka, onunla birlikteyken bir fısıltıyı andıran
boğuk bir homurtuyla. "Bu bir hapishane ve tutuklu da orada.
Onunla olan ilişkilerinizde bunu aklınızda tutmanız iyi olur, Herr
Gould."

BÖLÜM XXXVII

ZOSTROV TUTSAĞI

Kale, iki nöbetçinin koruduğu devasa bir taş geçitten girdiğimiz büyük bir dörtgenin içindeydi.
Giriş salonuna çıkan dik ve geniş bir mermer merdivenin tepesinde iki nöbetçi daha vardı ve tüm alan askerlerle ve
şık üniformalar giymiş hizmetçilerle dolu gibiydi. Birkaç seyis atlarımızı tutmak için geldi ve üçüncüsü çoğunlukla bir takım elbise ve birkaç gömlek içeren valizimi aldı. Diğer eşyalarım
arabayla geliyordu.

Mishka'nın tavırları, kale bölgesine girdiğimiz andan itibaren belirgin bir şekilde değişti. Samimi ve sık sık asık suratlı samimiyet havası
gitmişti ve onun yerine ilk başta bana gösterdiği
huysuz saygı gelmişti. Yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken, bir kez daha beni tetikte olmam ve Dük'e ve etrafındaki herkese, Mishka hariç, tamamen yabancı biri gibi görünmem gerektiğini hatırlatmam konusunda uyarmıştı.

"Daha önce hiç Rusya'ya gitmedin," diye tekrarladı. "Ve sadece birkaç kelime Rusça konuşuyorsun, bunları sana yolda öğrettim. Bunun pek bir önemi olmayacak, çünkü buradakilerin çoğu Fransızca ve Almanca konuşuyor."

Beni muhteşem giyimli bir memurun bakımına bıraktıktan sonra saygılı bir selamla yanımdan ayrıldı, ki bu memurun bir tür kâhya veya ev hizmetçisi olduğunu gördüm. Bu heybetli kişi beni çok
nazik bir şekilde karşıladı; ve Büyük Dük'ün maiyetine yeni bir ek olmam gerektiğini anladım. Özellikle Mishka'nın bir süre önce "mahkum" hakkındaki yorumundan sonra, burada nasıl karşılanacağımı merak etmiştim. Fakat birileri -Loris'in kendisi veya Mishka veya ikisi- her şeyi mükemmel bir şekilde planlamıştı ve eminim ki bizden ve sırda bulunan yaşlı Pavloff'tan başka hiç kimse, göründüğümden farklı olduğumdan en ufak bir şüphe duymamıştır. Yeni tanıdığım beni kendisi için hazırlanmış odalara götürdü, geniş bir yatak odası ve oturma odası, sade, büyük mobilyalarla, büyük Rus sobası ile dış duvar arasındaki bir girintiyi tamamen kaplayan büyük bir kitaplık dahil. Karşısında, valizimi taşıyan uşağın beklediği daha küçük bir giyinme ve banyo odasına açılan bir kapı vardı.

"Bu Nicolai size hizmet edecek; Almanca konuşuyor," nazik rehberim Fransızca olarak bana bilgi verdi. "Size ihtiyacınız olan her şeyi getirecek; ona sadece emir vermeniz gerekiyor. Subayların yemekhanesinde yemek yiyeceksiniz ve akşam yemeğinden sonra Majesteleri sizi kabul edecek."

"Arazi sorumlusu Monsieur Pavloff şatoda mı yaşıyor?" diye sordum, varsayılan rolümü vurgulamanın akıllıca olduğunu düşünerek. "Onunla birlikte çalışmam gerekeceğini anlıyorum."

"Hayır; evi yaklaşık iki verst uzaklıkta. Ama doğal olarak
burada sık sık hazır bulunuyor. Belki onu bu gece göreceksin; eğer göremezsen, şüphesiz yarın onunla tanışacaksın. Nicolai emirlerini ve
anahtarlarını bekliyor."

Törensel bir şekilde eğildi ve kendini
götürdü.

O Nicolai zeki bir adamdı. Banyoyu çoktan hazırlamıştı,--ben de bir tane istiyormuşum gibi görünmüş olmalıyım--ve ona çantamın anahtarını verdiğimde, iyi eğitimli bir uşağın çevikliğiyle
giysilerimi hazırladı.

Ona şu anda onu daha fazla istemeyeceğimi söyledim, ama
banyo yapıp üstümü değiştirdiğimde, onu hala yan odada dolaşırken buldum.
Çay sehpası kurmuştu, üzerinde gümüş semaver davetkar bir şekilde tıslıyordu. Kalmak ve bana hizmet etmek istiyordu, ama ben buna izin vermedim. Akıllı ve dikkatli olmasına rağmen sinirlerimi bozuyordu ve yalnız kalmayı
tercih ettiğimi hissettim. Bu yüzden onu kovdum ve analiz etmeye çalışmadığım bir içgüdüye itaat ederek, odadan yavaşça geçtim ve geçtiği
kapıyı kilitledim.

Kendimi zor oturtmuştum ve bir bardak lezzetli
Rus çayı doldurmuştum, ki bu çay, Amerikalılar ve Batı Avrupalıların çay dediği kremayla seyreltilmiş kaba bir içecekle karşılaştırıldığında şarap ve su gibidir, arkamda tuhaf bir ses duydum. Geriye baktım ve
büyük kitaplığın bir bölümünün hafifçe öne doğru hareket ettiğini gördüm.
Sağ elimle seyahat takım elbisemden gece kıyafetlerimin kalça cebine aktardığım tabancayı kavradım,
hızla
oyuğa geçtim, tam o sırada rafların yaklaşık üç ayak kadarı içeriye doğru sallandı ve arkada Mishka'dan başkası olmayan bir kapı ortaya çıktı.

"Aptal gitti; ama dış kapı kilitli mi?" diye sordu 
dikkatli bir alt tonla.

"Evet," diye cevapladım, konuşurken dar bir
spiral merdivenin tepesinde durduğunu fark ettim.

"Bu iyi. Yaklaşın, Majesteleri; her şey güvenli," diye fısıldadı arkasındaki
karanlığın içinden ve dar duvar boşluğuna yaslandı, ikinci bir figür görüş alanına girdiğinde - kendisi, beni uzatılmış eliyle selamlayan Büyük Dük Loris'in kendisi.

"Bu tür şeylerden hoşlanmam, - bu ayrıntılı gizlilik, Bay Wynn," dedi yumuşak bir şekilde İngilizce. "Ama ne yazık ki gerekli.
Giyinme odanıza geçelim. Orada duyulmamız
olasılığı daha az olur."

Sessizce onu takip ettim. Küvetin geniş mermer kenarına oturdu ve önünde durduğumda bana baktı, sanki parlak mavi gözleri ruhumu okuyacakmış gibi.

"Öyleyse geldin; beklediğim gibi. Ve çok hoş geldin. Ama
neden geldin?"

"Çünkü Majestelerine hizmet etmeyi umuyorum ve--ikimizin de sevdiği kişiye," diye hemen cevapladım.

"Evet, bundan emindim, ancak yalnızca iki veya üç kez karşılaştık.
Bir kez gözlerinin içine baktığım bir adamda nadiren yanılırım; ve
sana güvenebileceğimi biliyorum, tıpkı diğerlerine güvenebileceğim gibi--bu duvarların içinde iyi Mishka hariç. Sana burada neredeyse bir
tutuklu olduğumu söyledi mi?"

Eğilerek onayladım. "Beni yakından koruyorlar, her kelimem, her hareketim not ediliyor; ancak
zamanı geldiğinde veya bana ihtiyacı olduğunu söylediğinde,
kaçıp gideceğim! Büyük bir oyun var, sert bir oyun, hazırlanıyor; ve ikimizin de oynayacağı bir rol olacak. Bu gece,
tekrar sana geldiğimde sana taslağını vereceğim. Şuradaki merdiven,
dairelerime iniyor. Yıllar önce yabancı işçilere yaptırdım ve şu ana kadar
benim ve Pavlofflar'ın dışında -ve şimdi de senin dışında- hiç kimse varlığından haberdar değil.
Kamuoyunda yabancı olmalıyız; bu gece sana verdiğim resmi görüşmeden sonra
muhtemelen seni tamamen görmezden geleceğim. Ancak
Amerikan çiftçilik uzmanı Gould olarak, gelip gidebilecek, Pavloff'la birlikte -veya onsuz-
mahalleleri gezebilecek ve yine de hiçbir şüphe uyandırmayacaksın.
Bu gece dediğim gibi döneceğim; ve şimdi _au revoir_."

Tam zamanında ayrıldı, kapıyı açtıktan bir iki dakika sonra Nicolai tekrar belirdi ve beni bir bekleme odasına götürdü, orada oldukça kalabalık bir subay grubu buldum, içlerinden biri kendini Albay Grodwitz olarak tanıttı ve beni diğerlerinden birkaçıyla tanıştırdı. Hepsi bana iyi yetişmiş Rusların benimsediği ve kolayca reddettiği o rahat nezaketle davrandılar; ama sonra ve daha sonra, sayısız soruya karşı sürekli tetikte olmak zorunda kaldım, her ne kadar tamamen açık ve kendiliğinden bir şekilde sorulsa da, ikna olmuştum ki, Rusya ve karmaşık işleri hakkında ne kadar şey bildiğimi öğrenmek amacıyla bana yöneltilmişlerdi. Ama ben bunlara tamamen hazırdım ve eğer herhangi bir şüpheleri varsa, umarım şimdilik bunlardan vazgeçmişlerdir.

Akşam yemeğinden sonra muhteşem bir uşak Grodwitz'e bir mesaj getirdi, o da
bunun üzerine beni Majestelerine götüreceğini ve şimdi beni kabul edeceğini söyledi.

"Söyle bakalım, ne yapmam gerekiyor?" diye sordum, muhteşem bir koridordan geçerken gizlice. "İngiltere Kralı'nın düzenlediği bir törene katıldım, ancak Rus Sarayı görgü kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Güldü ve omuzlarını silkti.

"Görgü kurallarına uymanıza gerek yok, _mon ami_. Siz bir Amerikalı ve Cumhuriyetçi değil misiniz? Bu nedenle, eğer törensiz olursanız kimse sizi suçlamayacaktır, hele ki bizim güçlü Büyük Dük'ümüz! Kendisinin bir tür _Jacques bonhomme_ olduğunu duymadınız mı?"

"Bu sadece bir köylü demek, değil mi?" diye sordum aptalca. "Hayır, bunu
duymamıştım."

Tekrar güldü.

"İyi Mishka sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır, hayır; birlikte seyahat ettiğim en asık suratlı ve en sessiz adam."

"O Mishka, çok dikkatli," dedi Grodwitz ve önümüzden geçen uşak kapıyı açıp bizi Dük'ün huzuruna
götürdüğünde dikleşti.

Büyük bir şöminenin önünde duruyordu, şöminede bir ateş neşeyle çıtırdıyordu ve yanında daha önce birlikte gördüğüm küçük şişman subay vardı; yanında birkaç kişi daha vardı, hepsi törensel bir şekilde ayaktaydı ve az çok sıkılmış görünüyorlardı.

Görüşmemiz kısa ve resmiydi; ancak şişman subayın ve Grodwitz'in olup biten her şeyi dikkatle gözlemlediklerini fark ettim.

"Eh, sorun değil," dedim rahat bir nefes alarak, Grodwitz ve ben tekrar koridora döndüğümüzde. "Ama etrafında pek köylü yok gibi görünüyor!"

"Sadece şaka yapıyordum, _mon ami_," diye temin etti Grodwitz beni. "Ama şimdi
çilen bitti. Briçte bir el tutacak mısın, _hein_?"

BÖLÜM XXXVIII

OYUN BAŞLIYOR

Köprüdeki o el gece yarısını çoktan geçti ve ben ancak
sonunda iki günlük yolculuğumdan sonra çok yorgun olduğum bahanesiyle kurtuldum.

"Yorgun olsan da olmasan da iyi bir el oynuyorsun, _mon ami_!" diye ilan etti Grodwitz.
Ortaktık ve önümüzde olan her şeyi kazanmıştık.

"Zamanı gelince intikamlarını alacaklar," dedim esnememi bastırarak.
"_Bonsoir, messieurs_."

Nicolai'yi yatağa gönderdim ve
benim için hazırlanmış bir sabahlığa sarındım, Dük'ü beklemek için derin bir divan sandalyesine oturdum
ve derin bir uykuya daldım. Şatonun girişindeki büyük saat dörde vurduğunda irkilerek uyandım ve Dük'ün karşımdaki bir sandalyede sessizce sigara içtiğini gördüm.

Baş başa olduğumuzda her zaman kullandığı açık sözlü, törensiz tavırla kekeleyerek özür dilememi kısa kesti ve hemen
benim gibi onun da aklında en önemli olan konuya daldı.

Şimdi sonunda gizemli bir şekilde
dolaştığım o Birliğin işleyişi ve onun ve Anne'in onunla olan bağlantısı hakkında bir şeyler öğrendim.

"Yıllarca politikası tamamen yıkıcıydı," dedi bana. "Amaçları
örgütlenmesi kadar
muğlaktı. Rusya'da ve başka yerlerde
sözde Nihilist cinayet ve saldırıların en az onda dokuzu
yöneticileri ve üyeleri tarafından planlanmış ve gerçekleştirilmiştir.
Yasaklarına giren herkesi, kendi saflarında ihanetten veya hatta emirlerini yerine getirmeyi geciktirmekten şüphelenilenleri
dahil
'uzaklaştırmak' pratikte tek ilkesiydi. Ancak
bu duyarsız, ayrım gözetmeyen şiddetin zamanı geçiyor, geçti.
Yıkıcı olduğu kadar yapıcı da olan bir politika olmalı.
Genç nesil bunu her geçen gün daha net görüyor. O --Anna-- bunu ilk gören ve teşvik edenlerden biriydi; bu yüzden şüphe altına girdi,
özellikle de belirli emirleri yerine getirmeyi reddettiğinde."

Bir anlığına sözünü kesti, sanki hafif bir utanç içindeymiş gibi.

"Sanırım anlıyorum," dedim. "Sizi 'götürmesi' emredildi, efendim,
ve reddetti mi?"

"Öyle; en azından o zaman bile itiraz etti, yalnızca Romanoff ailesinin bir üyesi olarak
mahkûm edildiğimi bilerek. Daha sonra, tanıştığımızda ve
birbirimizi tanıdığımızda, benim düşman olmadığımı, ancak bu zavallı Rus halklarının sadık bir dostu olduğumu, onları ezen boyunduruğu
körce, umutsuzca atmaya çabaladığımı gördü! Sonra,
tanıştığım tüm kadınların arasında onu diğerlerinden ayıran asil cesaretle,
verilen emirleri yerine getirmeyi reddetti; daha da önemlisi,
hayatımı iki veya üç kez başka girişimlerden kurtardı. Uzun zamandır Birliğin bir üyesiyim, ancak kendisi dışında, onunla bağlantılı olan hiç kimse, bir zamanlar iyi hizmet veren belirli bir droşki sürücüsünün kimliğinden şüphelenmedi."

Bir an için mavi gözleri neşeyle parladı. Karakteri, Anne'inki kadar karmaşıktı; soğukkanlı, zeki, bir dereceye kadar cesurdu, ama keskin bir mizah anlayışıyla yumuşatılmış, bu da onu "Ivan" rolünü oynamaktan
çok zevk aldırıyordu, onu şu anki devlet tutuklusu konumuna getirmiş olsa bile.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedim. "O ve babası kaçtığında sen nasıl yakalandın?"

Omuzlarını silkti.

"Ya onlarla birlikte uçup hepimizi daha da tehlikeye
atacaktım ya da yakalanmama izin verecektim. En iyisi sonuncusuydu ve bence - eminim - haklıydım."

"Askerlerin geleceğini biliyor muydun?"

"Hayır. Bu arada, Selinski'nin yaptığı buydu - Cassavetti, senin ona dediğin gibi."

"Cassavetti!" diye haykırdım. "Neden, haftalar önce ölmüştü!"

"Doğru, ama baskın daha önce verdiği
bilgilerin sonucuydu. O ikiyüzlü bir haindi. Londra'daki odalarında bulunan
kağıtlar bunu fazlasıyla kanıtlıyordu. Hükümete
bilgi satmıştı ve Kontes Anna'nın,
gücü yettiği her yolla geri dönmesini sağladıktan sonra, diğerleriyle birlikte yakalanmasını planlamıştı."

"Ama--ama--onu geri getiremezdi!" diye haykırdım. "Çünkü o,
katledildiği günün ertesi günü Londra'dan ayrıldı ve ertesi gün Ostend'deydi."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sertçe sordu.

"Berlin'de tesadüfen gördüğüm, Londra'da onunla tanışmış ve
sizi görerek tanıyan bir İngiliz."

Bir dakika veya daha fazla bir süre sessizce oturdu, kaşlarını çatarak düşüncelere daldı ve sonra
yavaşça şöyle dedi:

"Selinski her şeyi önceden ayarlamıştı ve yardımcıları
talimatlarını yerine getirdiler, kendisi ölmüş olmasına rağmen. Ama bunların hepsi
geçmişe ait; şimdiki zamanla ve gelecekle ilgilenmeliyiz! Biliyorsunuz ki
en azından Birliğin bir bölümü,
bir nevi yeniden inşa edildi. Ve bu bölümün iki kesin amacı var: özgürlük davasına yardımcı olmak, ama aynı zamanda özgürlük mücadelesinde ortaya çıkması gereken kötülükleri en aza indirmek. Çok fazla şey başarmayı umamayız,--çok azımız var--ve biliyoruz ki, belki de bizden sonra gelecekler için yolu açmanın ötesinde bir şey başaramadan yok olacağız!
Rusya'yı korkunç bir zaman bekliyor, dostum! Kitleler isyana hazır; bürokrasi bile bunu biliyor ve yan konuları gündeme getirerek zaman kazanmaya çalışıyorlar. Bu nedenle, burada, kırsal bölgelerde, _mujikleri_ kışkırtıyorlar,--şimdi vergi toplayıcılarına karşı,
daha sık Yahudilere karşı. Cinayet ve yağma takip ediyor; sonra askerler gönderilir, ayrım gözetmeksizin cezalandırırlar, böylece insanlara terör
saldırırlar. Bir ıssızlık yaratırlar ve buna barış derler; buraya gelirken
bir örneğini kendiniz gördünüz mü?"

Geçtiğimiz harap olmuş köyü hatırlayarak başımı salladım.

"Yeni Birlik barışı korumak ve masumları kurtarmak için çabalıyor.
Bu ülkede üyeleri öncelikle köylülerin durumunu iyileştirmeye, onlara barışçıl, kendi kendine yetebilen ve kendine saygılı olmayı öğretmeye söz verdiler; zor, neredeyse umutsuz bir görev,
çünkü bunda, diğer tüm reform girişimlerinde olduğu gibi, hükümete meydan okuyarak çalışmak zorundasınız."

"Eh, yolculuğumun son bölümünde duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, bu şekilde epey bir şey başardınız, efendim," diye önerdim saygıyla.

"Yeterince az. "Ben hoşgörüyle ve sanki
elim kolum bağlı bir şekilde çalıştım," dedi üzgün bir şekilde. "Başka biri olsaydım, çoktan Sibirya'ya gönderilirdim. Beni şimdiye kadar kurtaran şey sadece doğumumun tesadüfü. Ama Birliğe gelince. Şu anki kampanya planı, kabaca, isyanları ve kan dökülmesini önlemek. Eğer
tecride uğramış bir kır evine veya daha sık görülen bir Yahudi mahallesine yapılacak bir baskınla ilgili haber
alınırsa, tehdit edilenlere bir uyarı gönderilir ve mümkünse bir savunma düzenlenir. Buradan bile
bu tür konularda biraz olsun yardımcı olabildim." Gözleri yine o hızlı neşe parıltısıyla parladı, yine de ciddi konuşmasına devam etti.
"Birden fazla felaket önlendi bile, ama mesafeler
çok büyük; çoğu zaman olaylar ancak bittikten sonra duyuluyor.

"Bu senin işinin bir parçası olacak. Haberleri toplarken getirmek, Pavlofflar sana orada yardım edecekler ve gardiyanlarımdan birkaç saat kaçmayı seçtiğimde bana eşlik edecekler; belki de benim yerime gidecekler, eğer kaçmam imkansızsa. Bir kavga söz konusu olduğunda neler yapabileceğini biliyorum! İşte sana önerdiğim 'spor' bu! Katılmak ister misin? Eğer istemezsen--"

"Umursadığımı biliyorsun!" diye bağırdım, yarı öfkeyle; ve bunun üzerine el sıkıştık.

Bir süre daha konuştuk. Bana burada yazmama gerek olmayan birçok bilgi verdi ve sık sık Anne'den bahsettik. Kuzenim Mary Cayley'le çok ilgileniyor gibiydi, doğal olarak, çünkü o Anne'nin arkadaşı ve ev sahibesiydi ve Mary'nin olan bitenden ve olmakta olan her şeyden hala tamamen habersiz olduğunu söylediğimde bir şekilde rahatlamış gibi göründü.

"Sevimli kuzeninizle tanışmak isterdim; ama korkarım ki bu asla olmayacak; ama belki de -kim bilir?- o ve arkadaşı
yeniden bir araya gelebilirler," dedi, iç çekerek ve titreyerek kendine gelerek.

Yatağa girdiğimde geç yattım ve sonunda kahvaltıyı hazırlayan ve Mishka'nın beni babasının evine kadar götürmeye hazır olduğunu söyleyen Nicolai tarafından uyandırıldım.

Bir süre hayat yeterince sorunsuz ilerledi. Gün boyunca Pavloff'larla dışarıdaydım, yeni tarım makinelerinin denemelerini ve aletlerin dağıtımını denetliyordum. İlk bir iki gün boyunca Grodwitz
veya diğer subaylardan biri her zaman bana eşlik etti, görünüşte bir yabancıya karşı nezaket gereği, aslında, iyi anladığım kadarıyla, beni gözetlemek için; ve bu yüzden tamamen tetikteydim. Dikkatlerini daha da gevşettiler, sanırım, çünkü Rusça bilmediğimi iddia ederek, onları tercüman olarak hizmete sokmaya çalıştım, ki bunu oldukça sıkıcı buldular.

Bana oldukça _en bon camarade_ davrandılar; ancak akşam yemeğinde ve
gece kağıt oynarken bile, biri veya diğeri sürekli olarak beni "çekmeye" çalışıyordu ve ben sürekli tetikte olmak zorundaydım. Dük ile daha fazla kamusal görüşmem olmadı, ancak gizli merdivenden birkaç
kez odama geldi.

Ama bir akşam, Mishka ve ben kaleye doğru giderken, yakındaki bir çalı kümesinden bir çakıl taşı fırladı ve çizmesine çarptı. Bir homurtuyla dizginleri çekti ve füzenin geldiği yöne bakmadan
attan indi ve atın ayaklarından birini inceliyormuş gibi yaptı. Ama
bir kürk şapka ve sonra çalıların arasından bir anlığına bakan bir yüz gördüm ve Yossof the Jew'i tanıdım. Başka bir füze Mishka'nın ayaklarına düştü, koyu renkli bir
ambalajda küçük bir paket. Paketi aldı, cebine koydu, eyere bindi ve hemen yola koyulduk.

Tek söylediği şu oldu:

"Akşam yemeğinden önceki saatte yalnız kalmaya dikkat et. Yapılacak bir iş olabilir."

İpucu aldım ve her zamanki gibi Nicolai'nin sunduğu hizmetleri savuşturdum. Yarım saat içinde kitaplık geriye doğru açıldı ve Dük
hızla içeri girdi; yüzü sert bir şekilde coşkuluydu, mavi gözleri parlıyordu.

"İyi yemek ye dostum, ama erken yat; istediğin bahaneyi uydur, ama
en geç saat ona kadar burada ol. Eğer resepsiyona katılmazsan, bunu iyi başarırsın," diye haykırdı. "Bu gece Zostrov'dan yola çıkıyoruz;
belki sonsuza kadar! Büyük oyun sonunda başladı, yaşam ve ölüm oyunu!"

BÖLÜM XXXIX

ZOSTROV'DAN KAÇIŞ

Akşam yemeğinde Büyük Dük'ün rahatsız olduğunu ve her zamanki gibi, Şatonun Komutanı Kont Stravensky ile tek başına yemek yediğini duydum - nezaketen maiyetinin baş üyesi, ama gerçekte koruyucusu - ve eşleriyle birlikte, bu küçük Mahkeme'nin vahşi doğadaki iç çemberini oluşturan iki veya üç yüksek rütbeli subayla. İkamet eden çok sayıda hanım vardı, büyük şato küçük bir dünya gibiydi, ama ben neredeyse hiç birini göremedim, çünkü kendi odamda olmadığımda subay yemekhanesinin güvenli inzivasında kalmayı tercih ediyordum; ve tabii ki benden çok daha çekici bekarlar da vardı. Grodwitz ve diğerlerinden, sürgünlerini bolca flört ve kavgayla canlandırmayı başardıklarını öğrendim.

Bu akşam Kontes Stravensky dairelerinde dans ve müzik eşliğinde bir resepsiyon düzenliyordu; ve her zamanki akşam yemeği sonrası arkadaşlarım da oradaydı.

"Gelsen iyi olur, _mon ami_," diye ısrar etti Grodwitz. "Davetli değil misin?
Saçmalama; sana bunun gayriresmi bir olay olduğunu söylüyorum ve Kontes'e
tanıtılmanın zamanı geldi."

"Kendimi sudan çıkmış balık gibi hissederdim," diye itiraz ettim. "Ben zeki
topluluklara alışkın değilim."

"Akıllı! _Ma foi_, bu ölümcül
delikte pek zekilik yok! Ama sen kendi bildiğini yap. Sen de Büyük Dükümüz kadar
sertsin; ama onun mazereti yok!" diye karşılık verdi gülerek.

"Ne mazereti?"

"Duymadın mı?" diye sordu şaşkınlıkla; ve Anne ve Loris hakkında
yaygın olan dedikoduların bir versiyonunu sıraladı.

"Hayırseverler morganatik bir evlilik olduğunu ilan ediyorlar," diye iddia etti. "Muhtemelen haklılar; çünkü sana söz veriyorum, o duygusal bir aptal, iyi Loris'imiz. _Voila_, arkadaşın Mishka'nın kulakları için biraz ihanet, _hein_?"

"Seni tam olarak anlamıyorum, Albay Grodwitz," dedim sessizce, ona dik dik bakarak. "Eğer benim Mishka Pavloff veya buradaki herhangi bir hizmetçiyle dedikodu yapma alışkanlığım olduğunu düşünüyorsanız, çok
yanılıyorsunuz. "

"Binlerce özür dilerim, sevgili dostum; sadece şaka yapıyordum," diye güvence verdi bana; ama beni "çekmek" için bir girişimde daha bulunduğunu tahmin ettim, sonuncusu.

Odama çıktığımda, büyük salondan çıkan sol kanattaki birinci katta bulunan Stravensky süitinden gelen Macar dansının ürkütücü ezgilerini duydum,
Dük'ün daireleri ise sağ kanattaydı.

Kapıyı kilitledikten hemen sonra Mishka içeri girdi.

"Paranı ve değer verdiğin ve yanında taşıyabileceğin başka bir şeyi al," diye homurdandı. "Buraya geri dönmeyeceksin. Ve buna bin."

"Bu" bir süvari subayının üniformasıydı; ve içinde şık göründüğümü söylemeliyim.

Mishka attığım giysilerimi topladı ve
gardıroba yerleştirdi.

"Kapıyı aç; Nicolai hemen gelecek ve senin hala aşağıda olduğunu
düşünecek," dedi. "Ve beni takip et; Dikkat et, kapıyı çek
--öyleyse."

Gizli girişi kapattım ve dar merdivenlerden aşağı indim, neredeyse bir merdiven kadar dik, Mishka'nın taşıdığı küçük fenerin loş ışığında, Dük'ün odalarına açılan kapıyı gördüm. Beklediğim gibi içeri girmedik, ama tahmin ettiğim gibi
yeryüzünün bağırsaklarına
inmiş olmamız gerektiğini söyleyene kadar devam ettik. Sonra, nemli ve küf kokulu, son derece uzun ve dar bir geçit geldi; sonunda, sağlam bir taş duvara benzeyen şeye
çıkan dik bir merdiven uçuşu. Mishka
beklememi işaret etti, feneri söndürdü ve onun zifiri karanlıkta birkaç saniye boyunca el yordamıyla hareket ettiğini duydum. Sonra, neredeyse hiç ses çıkarmadan, duvarcılık geri döndü ve yıldızlarla
mücevherlenmiş karanlık bir gökyüzü parçası gördüm ve yüzümde keskin gece rüzgarını hissettim. Bayıldım,
çıkışı tekrar kapatırken sessizce bekledim ve hızla
uzaklaşırken yanında kaldım. Bir kez geriye baktım ve büyük duvarın ötesini, kalenin kendisini ve birçok pencereden parlayan ışıkları gördüm,
diğer kanattan ise hala müzik sesi geliyordu.

Pavloff'un evine giden yola doğru gidiyormuşuz gibi görünüyordu,
oraya gideceğimizi tahmin ettim, ama hiçbir soru sormadım. Mishka gerektiğinde konuşurdu, aksi takdirde değil. Çam ağaçlarının arasından geçerek engebeli yola çıktık; ve orada, karanlıkta görülenden çok duyulan, her biri bir atla gelen iki atlıyla geldik.

"Sen misin, Wynn?" dedi alçak bir ses, Dük'ün sesi. "Tam zamanında geldin.
Bu senin atın; bin ve biz de binelim."

Yoldan değil, kırsaldan sabit bir hızla yola koyulduk ve
üç verst veya daha fazla mutlak sessizlik içinde sürdük, Dük ve ben önde, Mishka ve babası hemen arkamızdaydı.

"Eh, sana istediğim zaman kaçabileceğimi söylemiştim," dedi Loris sonunda. "Ve bu sefer geri dönmeyeceğim. Sen iyi bir disiplincisin, dostum! Tek bir soru bile sormadan geldin! Şimdilik Zizcsky'ye gidiyoruz, muhtemelen orada bizi bekliyor. Orada bir sorun olabilir; bir _pogrom_ planlandığına dair haber aldık; ve bazılarını kurtarmak için zamanında gelebiliriz. Yahudiler çok çaresiz. Uzun zamandır korku ve tahammül içinde yaşadılar, bu yüzden onları kendilerini savunmaları için bile uyandırmak zor, --en azından burada. Varşova ve Minsk'te ve sınırdaki daha büyük kasabalarda durum farklı ve zamanı geldiğinde, en azından aralarından bazıları bununla iyi bir mücadele verecek!"

"Alarmın yanlış olduğunu ve her şeyin sakin olduğunu görebiliriz. Eğer öyleyse, iyi; Kont Vassilitzi'nin evine doğru birkaç verst daha yol alıyoruz. Anna'nın kuzeni ve eğer Zizcsky'de değilse yarın orada olacak; ve orada hareketlerimize karar vereceğiz.

"Oyunun başladığını söyledim, ve bu kadar. Belki yarın, -veya belki bir hafta veya bir ay sonra, çünkü tren döşendi ve bir kıvılcım onu ​​erken ateşleyebilir--büyük bir grev başlayacak. Her şey dikkatlice planlandı. Zamanı geldiğinde, devrimciler bir Anayasa talep eden bir bildiri yayınlayacaklar ve bu, posta ve telgraf memurları ve demiryolları çalışanları da dahil olmak üzere, önemli
her şehir ve kasabadaki tüm işçilerin greve gitmesi için bir işaret olacak. Bu, aslında bir iç savaş ilanı olacak; ve Tanrı bilir
sonucu ne olacak! Çok fazla kavga, çok fazla şiddet olacak; bu kaçınılmaz. Halk başarıya inanıyor, çünkü askerlerin ve denizcilerin çoğu onlarla birlikte; ancak alt sınıflardan hiçbiri bürokrasinin demir elinin orduda ve evet, hatta donanmanın kalanında ne kadar güçlü bir silah kullandığını fark etmiyor. Kuvvetlerin onda birinin isyan ettiğini ve halkın yanında savaştığını veya tarafsız kaldığını varsayalım -ve onda birine güvenebileceğimizi sanmıyorum- yine de hesaplaşılması gereken onda dokuz kişi olacak. Bizim rolümüz, bir bakıma, gerilla rolü olacak. Birliğimizin şubesinin merkezi olan Varşova'ya gidiyoruz. Kısmen Anna'nın muhafızları olarak hareket edeceğiz. O bunu
bilmiyor; kendisi tehlike konusunda tamamen pervasızdır, ancak onu mümkün olduğunca korumaya karar verdim, tıpkı sizin de karar verdiğiniz gibi, ha, _mon ami_? Ayrıca elimizden geldiğince yardım edeceğiz, gereksiz
şiddeti önlemeye çalışacağız ve kendilerini savunamayanları kurtaracağız. Programın ana hatları böyledir; ayrıntıları fırsat buldukça bir andan diğerine doldurmalıyız. Giderken küçük grubumu topluyorum," diye devam etti, eyerin gerçek bir oğlu gibi, atların nallarının monoton gürültüsünün üstünde belirgin bir şekilde duyulan düzgün, kararlı bir sesle konuşarak. "Yossof haber getirdi ve ilk askerler köyün dışında bizi bekliyor. Hepsi seçkin adamlar, Birliğin üyeleri; bazıları orduda görev yaptı ve--"

Uzaklardan arkamızdan donuk, uğursuz bir kükreme geldi, ardından ayaklarımızın altındaki zeminin hafif bir
deprem şoku gibi bir
titremesi geldi.

[İllüstrasyon: "_Aman Tanrım, benden ne kadar da nefret ediyorlar!" Loris'in yumuşak bir şekilde söylediğini duydum._
Sayfa 259]

Dördümüz de yanaştık ve eyerlerimizde dönerek geriye baktık.
Büyük dalgalı ovanın kenarına ve
gün ışığında kalenin ilk görüntüsünün elde edildiği köye yaklaşıyorduk, yaklaşık sekiz verst
uzakta. Şimdi bile sol kanattan gelen uzun ışık menzili, ufukta bir yıldız galaksisi gibi belirgin bir şekilde görülebiliyordu,
ama Dük'ün dairelerinin olduğu sağ kanattan, baktıkça hızla artan ve siyah duman bulutlarını ortaya çıkaran soluk kırmızımsı bir parıltı parlıyordu.

"Bir patlama," diye homurdandı Mishka. "Bazı biri devlet dairelerini
yıktı ve yanıyorlar. Büyük bir yangın çıkacak.
Eğer orada olsaydın,--peki, hepimiz bundan kurtulduk!"

Babasıyla birlikte yola devam etti; ama Loris ve ben sanki büyülenmiş gibi kaldık
bir dakika veya daha fazla, her an daha da parlaklaşan kasvetli ışığa
baktık, ta ki alevlerin pencere aralıklarından ve dış duvarlardan
yukarı doğru fırladığını görene kadar. Mekan çoktan
çılgın bir fırına dönmüştü.

"Aman Tanrım, benden ne kadar da nefret ediyorlar!" Loris'in yumuşak bir sesle söylediğini duydum. "Yine de,
onlardan bir kez daha kaçtım; ve iyi ki; daha iyisi olamazdı. Sonunda özgürüm!"

BÖLÜM XL

VURULMUŞ BİR KASABA

Karanlık ve sessiz kalan köyden kaçınarak yola devam ettik; uyuyan köylüler patlamanın sesini ve şokunu duymamış veya dikkate almamışlardı.

Diğer tarafta yola döndüğümüzde, Pavloff'larla birkaç alçak sesle konuştuktan sonra bizi bekleyen iki atlı adam vardı; sonra bir başkası ve bir başkası da aynı şekilde bize katıldı.

Zizcsky ile Zostrov'un ortasındaki köye ulaştığımızda sabahın biri civarı olmalıydı, Mishka ve ben kaleye yolculuğumuzda son at değişimini yapmıştık. Burada da her şey
karanlık ve sessizdi ve Loris ve ben, Pavloff'larla birlikte, biraz uzakta, _starosta_'nınki olarak hatırladığım küçük bir çiftlik evinin yakınında durduk, dört
çalışkanımız devam etti.

Mishka at sırtında geldi ve dış kapıya tekme attı. Avluda bir ışık parladı
ve _starosta_, esneyip gözlerini kırpıştırarak, elinde bir fenerle
ve bir atı yöneterek belirdi. "Atlar hazır mı? İyi, küçük baba," dedi Mishka onaylayarak.

"Gece yarısından beri hazırlar ve semaver de hazır; bir bardak
çay içeceksin, Ekselansları."

Diğer üç atı sırayla dışarı çıkarırken, bir çocuk bize dumanı tüten
bardak çaylar getirdi ve ben de kendi çayımdan memnundum; çünkü gece, durgun ve berrak olmasına rağmen, delici bir şekilde soğuktu.

"Atlar, birkaç saatlik dinlenmeden sonra dört yeni askerle gelecek," dedi Loris, tekrar yola koyulduğumuzda.

Kalan mesafenin yaklaşık yarısını kat edene kadar saatte yaklaşık on mil hızla ilerledik, küçük, tüylü kır atlarına binen daha fazla sessiz adam topladık ve yaklaşık on beş kişilik bir gruba ulaştık.

Sanırım eyerimde yarı uykuya dalmış olmalıyım ki Loris'in hızlı bir haykırışıyla irkildim.

"Bakın! Orada ne var?"

Baktım ve gökyüzünde kuzeye doğru kızıl bir parıltı gördüm, titrek bir parıltı, şimdi soluklaşıyor, şimdi canlı bir şekilde parlıyor ve parlak duman bulutları gösteriyordu, büyük bir ateşin parıltısıydı.

"Zizscky bitti; o zaman bu geceydi ve çok geç kaldık!"

İçgüdüsel olarak kontrol ettik ve Pavlofflar yanımızdaydı. Biz dördümüz,
daha iyi bindiğimiz için, oldukça öndeydik ve diğerleri arkamızdan
geliyorlardı.

"Sinagogu savunacaklardı; yardım etmek için hala zamanında olabiliriz,"
dedi Pavloff.

"Doğru, dördümüz ilerlemeliyiz; diğerleri yapabildikleri kadar takip etmeli ve
diğerlerine karşılaştıklarında haber vermeliler. Stepan'a haber ver, Mishka,"
buyurdu Dük.

Mishka atını döndürdü ve geri döndü ve biz de hızla ilerledik,
hızı dörtnala çıkardık. Bir saat içinde yirmi verst kat etmiştik ve kasabanın dış mahallelerindeydik. Her an o korkunç ışık daha da parlıyordu ve yaklaştığımızda Yahudi mahallesindeki evlerin yarısının alevler içinde olduğunu gördük, korkunç sesler bize geliyordu, şeytan orjisinin sesi, tüfek atışlarının çıtırtısıyla düzensiz aralıklarla kesiliyordu. Loris sert bir şekilde, "Sinagogu tutuyorlar," dedi. "Aksi takdirde, bu zamana kadar ateş
bitmiş olurdu." Kasabanın bu ucunu oluşturan dağınık sokak, yolda duran ve atlarımızın nal seslerinin ilk sesinde evlerine geri dönen birkaç korkmuş kadın ve çocuk dışında sessiz ve ıssızdı. Loris, "İnin ve atları serbest bırakın!" diye emretti. "Belki onları daha sonra buluruz; bulamazsak, bulamayız!" Yürüyerek aceleyle ilerledik ve bir iki dakika sonra Yahudi mahallesine girdik ve yanan evlerin parıltısıyla
berbat bir şekilde aydınlanan cehennemsi bir sahnenin ortasındaydık. Yol, bazıları yığınlar halinde yatan, hırpalanmış cesetlerle doluydu; ve iri yarı _mujikler_, çığlık atan cinsiyetsiz
viragoe'lar ve votkadan deliye dönmüş, kan ve yağma şehvetiyle
çılgına dönmüş vahşi askerler, henüz yanmamış evleri yağmalıyor, duyarsız bir öfkeyle, taşıyamadıkları şeyleri yok ediyor, yağmaladıkları şeyler için iblisler gibi savaşıyorlardı. Burada ve orada, yıkım işine katılmasalar da, bunu engellemek için hiçbir çaba göstermeyen, ancak kasvetli şakalarla izleyen asker grupları vardı. Birinin tüfeğini uzattığını, kalabalığın içine gelişigüzel ateş ettiğini ve kurbanı düşerken şeytani bir neşeyle bağırdığını ve karışıklığın arttığını gördüm.

Gülüşü kısa kesildi çünkü Loris tüfeği elinden düşürdü
ve eğer düzeni sağlamak için yapabileceği tek şey buysa, ona sert bir şekilde kışlaya geri dönmesini emretti.

Adam ve yoldaşları aptalca baktılar. Onun kim olduğunu bilmiyorlardı
ama üniforması ve otoriter varlığı etkili oldu. Serseriler
dikkat kesildi, selam verdi ve emir istedi!

"Sokakları temizleyin," diye sert bir şekilde emretti. "İnsanları mahallelerine geri
sürün ve orada tutun; ve bunu şiddet kullanmadan yapın."

Elinde tabancayla kaşlarını çatarak durdu ve onların utangaç bir çeviklikle hareket edip görevlerine başlamalarını izledi, eğer askerler disiplin altında olsaydı bu kolay olmazdı. Ama disiplin yoktu; o gece sokaklarda tek bir subay bile görmedim. "Akıllı mısınız?" diye homurdandı Mishka, biz uzaklaşırken. Şimdi gördüm ki
o ve babası da üniformalıydı ve tahmin ediyorum ki
bizi gören herkes Büyük Dük'ü yüksek rütbeli bir subay, bizi de onun ekibinin üyeleri sanıyordu.

Revolverlerimiz hazırdı, ama kimse bize saldırmadı ve sinagoga doğru ilerlerken Loris emirlerini bir kereden fazla boş duran askerlere tekrarladı, aynı başarıyla.

Mişka ve benim iki haftadan az bir süre önce uyuduğumuz Barzinsky'nin hanı tamamen harap olmuştu, ancak yangın henüz ulaşmamıştı ve
yolda bir yığın halinde kirli bir sabahlık giymiş bir kadının cesedi vardı. Peruk gitmişti ve kafatası içeri doğru çarpılmıştı, ama bunun sakin, becerikli, iyi huylu ev sahibesinin kendisi olduğunu biliyordum. Ellerinin
kökleri avuç içleri aşağı bakacak şekilde kan gölünde yatıyordu,--tüm parmakları gitmişti.
Zavallı, yüzük takmıştı.

Ama bu, o dehşet gecesinde gördüğüm en mide bulandırıcı manzara değildi!

Sinagogun bulunduğu meydana ulaştık ve
çürümüş, hava şartlarından yıpranmış taş binanın etrafında kurtlar gibi
dalga geçen çılgın, uluyan bir kalabalıkla
dolmuş olduğunu gördük. İçeriden veya dışarıdan
artık ateş edilmiyordu.

Kapının üstündeki iki küçük pencerenin camı --daha sonra öğrendiğime göre,
savunucuların kalabalığı o ana kadar uzak tutan aralıklı yaylım ateşini buradan başlattıkları-- kırıldı ve boşluk aceleyle
yerleştirilen barikatlarla
dolduruldu. Büyük kapı da şüphesiz
güçlü bir şekilde barikatlanmıştı, çünkü hala devam eden balta ve çekiç saldırısına
dayanıyordu.

"Artık ateş etmiyorlar; mermileri kalmadı," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir virago. "Yakın onları, pis _zhits_."

Diğerleri de haykırmaya başladı.

"Yakın onları; kapıyı kırmak ne büyük bir aptallık! Saman ve odun getirin;
yakın onları!"

"Uzak durun,--sola doğru ilerleyin; yakında yer açılacak," diye homurdandı
Mishka, zorla ilerlemeye başladığımda beni arkamda tutarak. "Söylediğimi yapın," diye ekledi otoriter bir şekilde.

En iyisini onun bildiğini tahmin ettim, bu yüzden itaat ettim ve kalabalığın dışından
geçtim.

Bir şey havada vızıldadı ve kalabalığın arasına
düştü, sağır edici bir sesle
patladı.

Bir çığlık kargaşası yükseldi,--şimdi dehşet çığlıkları; ve kalabalık geri döndü,
birkaç yaralı figürün kıvrandığı ve birinin hareketsiz yattığı
açık bir alan bıraktı.

"Uçun!" diye bağırdı gür bir ses. "Bombalar yapıp
atıyorlar; canınızı kurtarın. Neden hepimiz yok olalım?"

Kalabalıkta geriye sürüklendim ve kendimi nefessiz,
bir duvara yaslanmış buldum. Üç figür kalabalığın arasından sıyrıldı ve ben
onlara doğru yol aldım.

"Aferin, Mishka,--çünkü o sendin!" diye haykırdı Loris. "Nasıl oldu?"

"_Pouf_, sadece bir oyuncaktı," diye homurdandı Mishka. "Cebimde getirdim,--şansa; böyle şeyler bazen işe yarar. Gerçek bir
bomba olsaydı, hepimiz birlikte Cennete--ya da cehenneme--girerdik."

"Basamaklara gidin; geri geliyorlar," diye bağırdı Loris.

Haklıydı. Kalabalığın bir kısmı döndü ve çirkin bir hücum yaptı, ancak dört üniformalı adamın tuttuğu düzleştirilmiş tabancalarla karşılaştıklarında şaşkınlık içinde durdular.

"Defolun gidin," diye bağırdı Loris. Sesinde öfke yoktu; huysuz bir çocuğa
konuşur gibi sert ve diktatörce konuşuyordu. "Bir gece için yeterince kötülük
yaptınız ve cezanız henüz gelmedi. Geri dönün, diyorum! Eve gidin ve bir daha kötülük yapmayın."

Onlara doğru yürüdü ve onlar da önünde geri çekildiler.

"İsa! Başmelek Michel! Ah, ama gerçekten günah işledik," diye histerik bir şekilde
ağladı bir kadın. Çığlık duyuldu, hayret dolu
mırıldanmalarla yankılandı; ve biz onların peşinden yürürken hepsi kaçışlarını hızlandırdı.

"Sana bir iltifat, Mishka'm, sen ve oyuncak bomban; ama biraz daha
Jüpiter ve onun yıldırımları gibi, ha?" dedi Loris ve gözlerinin bir anlığına en beklenmedik anlarda
içinde beliren tuhaf mizahın parıltısıyla parladığını gördüm. "İyi bir düşünceydi, çünkü çok az maliyetle çok şey başardı. Ama bu zavallı aptallar! Ne zaman bilgelik öğrenecekler?"

Kalabalığın geri dönüp dönmeyeceğini görmek için kısa bir süre bekledik. Ama gürültü azaldı, en kötüsü bitmişti; yanan evlerin uğursuz
parıltısı giderek daha da parlaklaşsa da, o harap kasabanın tüm
korkunçluklarını ortaya çıkardı.

Loris iç çekerek tabancasını tekrar kemerine soktu, hiçbirimiz
ateş etmemiştik, ve sinagogun kapısına doğru yürüdü.

İçeriden, gürültü kesildiğine göre, korkmuş çocukların
ağlamalarını, kadınların ağlamalarını duyabiliyorduk.

Loris tabancasını tekrar çekti ve dipçiğiyle kapıya vurdu.

"İçeriyi aç!" diye bağırdı. "Her şey güvende ve biz dostuz."

"Sen kimsin? İsmini veya kelimeyi söyle," diye cevap geldi, bir kadın sesiyle; iyi tanıdığım bir ses.

"Aç, Anna; _a la vie et a la mort_!" diye seslendi.

Dinlerken tuhaf bir baş dönmesi yakaladım beni. O zaman o içerideydi; bir dakika sonra onunla karşılaşacaktım. Ama _o_ oradayken, bana ayıracak bir sözü, bir bakışı olmasını nasıl umabilirdim ki. Ona
kıskançlık bile hissedemezdim; her bakımdan benden çok daha üstündü.
Benim için hâlâ sadece "sayfanın kısmı" olmalıydı, oysa o kraldı ve o da kraliçe.

İçeriden ağır yüklerin taşınması gibi hantal sesler geliyordu; ama
sonunda kapı geri açıldı ve orada, eşikte, ellerini uzatmış bir şekilde Anne Pendennis duruyordu.

BÖLÜM XLI

AŞK MI YOKSA YOLDAŞLIK MI?

"Geleceğini biliyordum," dedi Fransızca, adam o uzatılmış
ellerini ellerine aldığında.

Doğal olduğu üzere solgun ve yıpranmış görünüyordu, ama her zamankinden daha güzeldi,
arkasındaki karanlığa karşı koyu elbisesiyle gölgeli bir figür gibi duruyordu,
çünkü sinagogun içinde ışık yoktu.
Dışarıdan gelen
ateşli bakış, beyaz yüzüne ve parlak saçlarına doğaüstü bir ışıltı saçıyordu.

"Yalnız değilim," dedi. "Maurice Wynn benimle; ve iyi Mishka
ve babası."

Bana şüpheyle baktı ve sonra elini uzattı, bana eski
kafalı gülümsemesinin hayaletini gösterdi.

"Gerçekten Maurice; sakal seni nasıl da değiştirmiş,--ve üniforma!
Seni tanımıyordum," dedi, hala Fransızca. "Ama gel; daha yapılacak çok şey var ve gün doğmadan önce gitmiş olmalıyız. Onları nasıl
kovdun? Başka bir saldırı yapacaklar mı?" diye sordu Loris'e dönerek.

"Sanmıyorum; bir kereliğine yeterince uğraştılar. Onları
yendirdiği için Mishka'ya teşekkür etmelisin," diye cevapladı. "Ah, Stepan, sen de
buradasın, beklediğim gibi," diye ekledi, benim yaşlarımda olan genç bir adama,
aralarındaki güçlü benzerlikten onun Anne'nin kuzeni Kont Vassilitzi olduğunu tahmin ettim, ama saçları onunkinden çok daha koyuydu ve küçük bir bıyığı vardı.

[Resim: _"Geleceğini biliyordum," dedi._ Sayfa 268]

Sinagogda hem gelmeden önce hem de geldikten sonra neler yaşandığını ancak
sonra öğrendim; çünkü Mishka ve ben meydanın girişinde nöbet tutuyorduk, Pavloff atlarımızı aramaya ve bizi takip eden adamları yakalamaya gitti. Eğer zamanında onlara yetişirse, kasabanın etrafından bir
_yol_ izler ve bizim daha ötede onlara katılmamızı beklerlerdi.

Nöbetçilik işimiz gereksiz bir önlemdi, çünkü başka
bir isyancı görünmüyordu; kasabadaki heyecan açıkça sönüyordu,
_pogrom_ sona ermişti, --o an için.

Yahudiler arasındaki daha cesur ruhlardan bazıları sinagogdan geldi,
kurtuluşları için Tanrı'ya dindarca şükranlarını sundular.
Gizlice yanımızdan geçtiler; ancak saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam durdu
ve bize bir nimet gibi gelen bir şey söyledi, --sanırım İbranice.

"Bütün bunları o zarif hanımefendi için saklayabilirsin," diye homurdandı Mishka. "Şu anki kurtuluşunu ona borçlusun."

"Evet, öyle," diye cevapladı Rusça. "Atalarımızın Tanrısı onu kutsayacak, evet, ve o kutsanacak. Ve O sizi kutsayacak, Ekselansları, -sizi ve hatta üçüncü ve dördüncü nesile kadar- çünkü siz de O'nun isteğini yerine getirdiniz ve çocuklarını kötülük yapanların elinden kurtardınız."

Mişka başını kaşıdı ve mahcup bir şekilde baktı. Bu kutsama onu
herhangi bir küfür miktarından daha fazla utandırmış gibi görünüyordu.

"Bu Yahudiler zararsız insanlar," diye homurdandı. "Ve kendi yollarında cesurlar, her ne kadar sonsuza dek ürkseler de. Bakın - yaşlı adam
diğerleriyle birlikte yangınların gidişatını kontrol etmeye çalışıyor. Rahatsız edilmiş bir karınca yuvasındaki karıncalar gibiler. Hasarı henüz yapılırken onarmaya başlıyorlar. Yarın, belki de bugün, işlerine devam edecekler ve bu gece onları öfkelendirmeye ve öldürmeye çıkanlara boyun eğecekler! Yahudiyi yenilmez kılan şey budur. Ama ona dövüşmeyi öğretmek zor, kadınlarını savunmak için bile; ama
genç erkekler arasında bu şekilde bir şeyler yapıyoruz. Uzun süre dayanmakla iyi etmiş olmalılar."

"Silahları nasıl elde ettiler?" diye sordum.

"Şimdiye kadar çok fazla silahları yok, ama aralarında gelip giden biri var, kendilerinden biri, bazen bir iki tabanca, bazen bir avuç fişek, bazen de parçalanmış bir tüfek getiriyor; her zaman hayatını riske
atarak, ama bu onun için hiçbir şeyden daha az."

"Yossof!" diye bağırdım.

Başını salladı, ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Kont Vassilitzi meydandan bize doğru geldi.

"Her şey sakin mi?" diye sordu. "İyi. Daha fazla bir şey yapamayız ve gitmemizin zamanı geldi. Siz Mösyö Wynn misiniz? Kuzenimden sizden haber aldım. Arkadaş olmalıyız, Mösyö!"

Elini uzattı ve ben tuttum. Onu her yerde tanırdım
Anne'in akrabasıydı, ona çok benziyordu, ona görünüşten çok tavırlarıyla benziyordu; yani, neşeli bir ruh halindeyken ona benziyordu.

Şimdi sinagogun basamaklarında epey bir kalabalık vardı, ağlayan kadınlardan oluşan bir kalabalık - evet, ayrıca ağlayan erkekler de vardı - Anne'in etrafında dolanıyorlardı,
ellerini veya elbisesinin eteğini öpmek için birbirlerini itiyorlardı.

Tamamen bitkin görünüyordu ve gördüm ki - yüreğinde tuhaf bir sızı olmadan - Loris kolunu ona dolamıştı, aslında onu sadece desteklemekten çok taşıyordu.

"Geçin bakalım, iyi insanlar," dediğini duydum. "Unutmayın ki onun tehlikesi sizinki kadar büyük, hatta daha da büyük."

Konuşurken, göz kapakları düştü ve omzuna doğru geri sallandı. Onu kollarına aldı, tıpkı daha önce bir kez yaptığını gördüğüm gibi, üç aydan uzun bir süre önce, ona son kez baktığımı düşündüğüm o unutulmaz yaz gecesinde; ve kadınlar önünden çekilirken, değerli yükünü sanki küçük bir çocukmuş gibi kolayca taşıyarak uzaklaştı.

Elimizde revolverlerle yakından takip ettik; ama onları kullanmaya gerek yoktu. Loris'in geçtiği rotada geçtiğimiz birkaç sokak
ıssızdı; ve her iki taraftaki evler için için yanan harabeler olsa da,
sadece birkaç ceset gördük ve bunların bazıları Ruslara aitti. Katliamın en kötüsü sinagogdan daha uzak sokaklarda olmuştu.

"Tam zamanında geldiniz," diye belirtti Vassilitzi. "Kapının her an zorla açılmasını veya yakılmasını bekliyorduk; bu yüzden kadınları ve çocukları tekrar kadınlar galerisine doldurduk - oradan cephane bitene kadar ateş ediyorduk - ve sonu bekledik. Yahudilerin çoğu çok dua ediyordu; sanırım dualarının bir kez olsun etkili olduğunu düşünüyorlar."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım. Alaycı tonu bir şekilde bana ters geldi.

"Bütün dualarına ihtiyaçları olacak," diye karşılık verdi, omuzlarını silkerek. "Bu gece, bekleyecekleri şeyin sadece bir ön tadı. Ama
belki de şimdi ipucu alırlar ve kendilerini savunmayı öğrenirler;
ayrıca biraz daha dayanabilirlerse, hesaplaşacakları askerler de olmaz."

"Nasıl yani?" diye sordum, çünkü soruyu bekliyor gibiydi; özellikle ilgilendiğim için değil; aklım öndeki ikisine odaklanmıştı. "Neden, çünkü askerler başka bir yerde aranacak, sanırım sen de çok iyi biliyorsun, _mon ami_," diye güldü. "Şey, ben bu küçük
olayın bittiğine sevindim. Biraz kahvaltıya ihtiyacım var, ve sen de, ha? Anna
yorgun; kendini asla esirgemeyecek. _Ma foi!_ o bir harikulade; bunu her zaman söylerim; ve o da bir başkası. Şimdi eğer ben böyle bir şey yapmaya
çalışırsam"--elini havadarca Loris'e doğru salladı, istikrarlı bir şekilde yürüyerek.
"Ama denemezdim; o hiç de hafif bir şey değil, sana söz veriyorum! Yine de
güzel bir resim oluşturuyorlar,--eh? Dev olmak ne demek!"

Onu sarsmak ve o anda yersiz görünen sorumsuz gevezeliğini
durdurmak isterdim. Anne'i sokağın yarısına kadar taşıyamayacağını biliyordum; ufak tefek, zayıf bir adamdı,
Anne'in kendisi kadar uzun değildi.

Ama eğer şansım ve hakkım olsaydı, Loris'in yaptığı gibi onu kolayca taşıyabilirdim.

Yine de onun hakkıydı; bunu iyi biliyordum, çünkü az önce onu selamladığında gözlerindeki bakışı görmüştüm. Beni bir an bile olsa sevdiğini hayal edecek kadar kendini beğenmiş bir aptal nasıl olabildim!
Umut etmeye cesaret ettiğim, düşünmeye cesaret ettiğim şey aşk değildi; sadece açık
_yoldaşlık_. Beni bu ruh haliyle karşılamıştı; bana
"Maurice" diye seslenmişti, tıpkı Mary'de kaldığı son bir iki hafta boyunca yaptığı gibi; ama bir şekilde sonunda tekrar görüşmüş olmamıza rağmen, benden
ölçülemeyecek kadar uzaklaştığını hissettim; ve bu düşünce acıydı! Beni bir şekilde seviyordu, evet, arkadaşı, iyi yoldaşı olarak. Eh, aylar önce kendime bununla yetinmem gerektiğini söylememiş miydim?

BÖLÜM XLII

TERK EDİLMİŞ AV KÖŞKÜ

Bizim atlarımız, Pavloff ve Dük'ün küçük "yeni askerler" grubuyla birlikte, çoktan belirlenen yerdeydiler; sağlam genç _moujikler_
bunları, şimdi şafak vakti gri ışığında gördüğüm kadarıyla, sınıflarındaki çoğu kişiden daha temiz ve daha
zeki görünüyorlardı.

Yeni atlıydılar, çünkü kasabadaki karışıklıktan yararlanıp, Güney Afrika'da dedikleri gibi, yeniden binekleri "komuta etmişlerdi".
Anne ve kuzeni için de atlar vardı. Pavloff, oğlu gibi,
hiçbir şeyi unutmayan bir adamdı.

Anne, sinagogun basamaklarında onu ele geçiren baygınlıktan çoktan kendine gelmişti. Biz gelirken Loris'le konuştuğunu duymuştum; bir kereden fazla yürüyebildiğini söylemişti, ama o sadece
başını sallayıp yürümeye devam etti.

Şimdi onu yere bıraktı ve atı hakkında tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu. Gülüşünü duydum, -o gülüşü ne kadar da iyi tanıyordum!--ama ben çoktan
kendimi eyere
atmış ve biraz uzaklaşmıştım.

"Böyle ata binmek zorunda kalmamın ilk seferi değil. Bak Maurice,
yeterince iyi gidiyor, değil mi?" dedi bana doğru at sürerken.

Ona bakmak zorunda kaldım.

Batı Eyaletleri'nde kızların ata bindiğini gördüğüm gibi, ata binmişti.
Koyu binicilik kıyafetinin eteğini çıkarmış ve
sağ kolunun üzerine atmıştı; eyerinde dik oturuyordu, uzun paltosu
yüksek binicilik çizmelerinin tepesine kadar uzanıyordu.

Cesur, zarif figüre, giydiği küçük astragan şapkasının altında parlayan parlak saçlarıyla küçük gururlu başa, cesur gülümsemesiyle beyaz yüze bakarken boğazıma bir yumrunun geldiğini hissettim.

Onun neredeyse tamamen bitkin olduğunu ve sadece
ağlamaktan veya tekrar bayılmaktan korktuğu için güldüğünü çok iyi biliyordum.

"Gerçekten iyi gidiyor, _kaptan_," diye cevapladım, askeri bir selamla.

Hala ayakta olan Pavloff öne çıktı ve onun yanında durdu, alçak bir
hırıltıyla konuşuyordu; oğlu Mishka'nın büyük bir versiyonuydu.

Onu ciddiyetle ve nazikçe aşağı doğru bakarak dinledi. Gözlerimi onun yüzünden ayıramadım, çok
sevgili ve tanıdık, ama bir şekilde çok
değişmişti. Değişimin nerede olduğunu tahmin ettim. Onu daha önce tanıdığımda,
sadece bir rol oynuyordu, dünyada gerçek bir kaygısı olmayan, sevimli, neşeli,
kaprisli bir şekilde cilveli bir kız gibi poz veriyordu. Ama şimdi
onu maskesiz gördüm, onu olduğu gibi tanıdım, gençliğini, güzelliğini, parlak yeteneklerini büyük bir davaya adayan kadındı, neredeyse umutsuz bir davaydı ve onu her zamankinden daha çok sevdim, dürüstçe söylüyorum ki, içinde hiçbir bencillik lekesi olmayan tutkulu bir şevkle. O andan itibaren kendi kendime, sadece onun yanında olmanın, ona hizmet etmenin, belki onu korumanın ve bana bahşedebileceği her şans sözünü, düşünceyi veya gülümsemeyi
zengin bir ödül olarak saymanın
yeterli olduğunu söyledim.

"Evet, iyi; görevin orada," dediğini duydum. "Tanrı seninle olsun, eski dostum; ve elveda!"

Sağ elini gevşek deri eldiveninden çıkardı ve ona uzattı.

Onu ilk kez Chelsea'de gördüğümde, onun ellerinin dünyadaki en güzel eller olduğuna karar vermiştim, küçük değillerdi ama zarif şekilliydiler, zarif hareketleriyle bir şekilde güç ve çok yönlülüğün ince bir fikrini iletiyor gibiydiler. O asla yüzük takmazdı. Mary'nin bir keresinde bu tuhaflığa nasıl değindiğini ve Anne'in onlara
hoşlanmadığını söylediğini hatırladım.

"Ama mücevher kutunuzda epeyce var, güzel yaşlılar; onları
takmalısın, Anne," diye itiraz etti Mary ve Anne'in gözleri her zaman olduğu gibi duygusal anlarda kararmıştı.

"Onlar annemindi. Babam bunları bana yıllar önce verdi ve ben bunları her zaman
yanımda taşıyorum; ama asla takmıyorum," dedi sessizce.

Bu küçük olayın hatırası, yüzük takmamış elini uzattığını gördüğümde zihnimden geçti, -- şimdi kir ve dumanla kirlenmişti,
başparmağıyla işaret parmağı arasında mor bir iz vardı, bu bana onun ateş edenlerden biri olduğunu gösteriyordu.

Pavloff tüylü başını açtı ve sanki bir imparatoriçeninmiş gibi elinin üzerine eğildi; sonra uzaklaştı ve Loris'in önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Nereye gidiyor?" diye sordum Anne'e, atımı yanına alarak.

"İyi bir adam olarak işine geri döndü," dedi, gözleri Loris'e dikilmişti, Loris yaşlı kâhyayı yetiştirmiş ve onunla hızlı ve şefkatli bir şekilde konuşuyordu. "Buraya kadar geldi, ona ihtiyacımız olmasın diye;
belki de bana veda etmek için,--bir daha
görüşemeyeceğimizden. Ama şimdi geri dönecek ve Zostrov'daki görevine devam edecek,
izin verildiği sürece. Bu uzun sürmeyebilir,--ama yine de
görev yeri orada."

"Onu öldürecekler, tıpkı dün gece Dük'ü öldürmeye çalışanlardan bazıları gibi," dedim. "Patlamayı duydun mu?"

Başını salladı, ama yorum yapmadı ve Pavloff tek başına binip
uzaklaşırken, Loris de binip Vassilitzi ile bize katıldı ve dördümüz, diğerlerinden biraz önde, dörtnala koşmaya başladık. Loris, Anne'in
sağ kolunda, ben ise solundaydı ve ara sıra ona baktığımda, geçici gülümsemesi kaybolduğunda yüzünün ne kadar yorgun ve hüzünlü olduğunu fark ettim; Gözleri ne kadar da geniş ve kasvetliydi, eskiden bildiğim gibi, her ruh haliyle değişiyordu, öyle ki insan asla renklerini belirleyemezdi; bir an parlak bir ela, bir başka an -şimdi olduğu gibi- karanlık ve gizemliydi, yıldızsız bir gecedeki gökyüzü kadar.

Rotamızın son kısmı, şafağın soğuk ışığının henüz zar zor nüfuz ettiği, üstümüzdeki yapraklar ince olmasına rağmen, sık ormanlardan geçiyordu ve sonbahar yaprakları, atlarımızın nallarının neredeyse hiç ses çıkarmadan indiği yumuşak bir halı oluşturuyordu.

O hayalet gibi alacakaranlıkta bir gölgeler birliği gibi hareket ediyor gibiydik.
İnsan, çocuk masallarımızdaki gibi büyülü bir orman hayal edebilirdi, etrafımızdaki frenlerde kötü şeyler kıpırdanıyordu ve bizi
görmeden izliyorlardı. Bir keresinde yakınlardan uzun bir feryat duyuldu;
ve şafak vakti inine dönen büyük bir kurt, hemen önündeki patikada dörtnala koştu ve kaybolmadan önce dişlerini göstererek hırladı. Birkaç dakika sonra, ormanın gizli fısıltılarının üstünde garip bir şekilde başka bir ses yankılandı, ölümcül bir korku ve acı içindeki bir yaratığın çığlığı.

"Kurtların peşinde olduğu bir at bu--ya da onu yakaladılar!" diye haykırdı Vassilitzi. O ve ben artık önde gidiyorduk, çünkü yol sadece
yan yana iki kişinin binebileceği kadar genişti. Hızımızı artırdık, ama
hızlı bir tırısla gidiyorduk ve ikinci bir çığlık kulaklarımıza ulaştığında,
aniden tuhaf bir gurultuyla sona erdiğinde, önümüzde şekilsiz bir yığın gördük,
bu yığından iki gölgeli şekil homurdanarak ayağa kalktı,
ama kuyruğunu kıvırdı ve
diğer kurdun yaptığı gibi, biz onlara doğru dörtnala giderken kayboldu.

Düşen at, ip dizginli ve eyeri olmayan, tüylü bir kır atıydı. Kurtlar boğazına yapışmıştı, ama henüz ölmemişti,
ve ben aşağı atlayıp üzerine dikildiğimde,
kalkmak için son bir çırpınma çabası gösterdi, kanlı gözleriyle bana acınası bir şekilde baktı.
O zaman ön bacağının kırıldığını gördük ve yapılacak en iyi şeyin
canavarın acısına son vermek olduğuna karar verdim. O yüzden hemen o anda kulağına bir
ateş
atarak yaptım.

"Çok zorlandı; neredeyse bitkin haldeydi ki
düşmüş bir gövdeye
takılıp düştü ve bu epey zaman oldu," dedi
Vassilitzi, titreyen, terden sırılsıklam olmuş leşe eleştirel bir şekilde bakarak.
"Şimdi, bu ne anlama geliyor? Eğer kurtlar onu kovalasaydı -ki şimdi kışınki kadar
cüretkar değiller- onu ve binicisini daha önce
yakalamış olurlardı; ama onu daha yeni bulmuşlardı."

Önemsiz bir soruyu yanıtlayamadığı halde, omuzlarını silkti.

Ben tekrar eyerime bindiğimde diğerleri bize yetişti ve olay yeterince önemli olmadığı için gecikmedik.

Bir veya iki kulübenin yanından geçtik, ıssız gibi görünüyorlardı ve sonunda açıklığa, daha doğrusu ormanla çevrili birkaç yüz dönümlük bir alana geldik ve açıklığın ortasında yüksek bir duvarla çevrili, alçak, dağınık eski bir taş ev ve yüksek girişin yakınında birkaç dağınık ahşap kulübe gördük.

Birkaç kümes hayvanı ve domuz etrafta dolaşıyordu ve birkaç üzgün görünümlü inek
ve birkaç at yakınlarda otluyordu; ancak insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.

"_Diable!_ Hepsi nerede?" diye haykırdı Vassilitzi, kaşlarını çatarak ve bıyığını ısırarak.

"Burası neresi?" diye sordum.

"Benim. Bir zamanlar bir av köşküydü; şimdi tüm
benim--bizim--mallarımızı temsil ediyor. Peki insanlar nerede?"

En yakın kulübeye gitti, çılgın kapıyı tekmeledi ve bağırdı
emperatif bir şekilde; ama cevap yoktu. Bütün yer ıssızdı.

Oradan sağlam meşe kapılı kapıya. Aşağı atladı ve
onları denedi, kesinlikle bir küfür dizisi gibi gelen
bir şeyler mırıldanarak. Ama kilitli ve sürgülenmişlerdi.

Diğerleri geldi, önce Anne ve Loris, erkekler arkadan geldi.

Anne eyerinde sallanıyordu; yüzü kül gibi solgundu. Sanırım
Loris onu koluyla sabitlemese düşecekti.

"Şimdi ne olacak?" diye soludu. "Hiçbir kavga olmadı;" çılgınca etrafına
baktı, "ama yine de--hepsi nerede? Onu korumak için yirmi kişi bıraktık,
içeride, bunların dışında." Elini boş kulübelere doğru uzattı.

"İşaret ver!" diye devam etti, Loris'e dönerek. "İçeride varsa
onlar cevap verir!"

Tabancasını çekti ve havaya beş el ateş etti; Hepimiz oturmuş, ona bakarken ve daha sonra ne olacağını merak ederken; en azından
benim merak ettiğim buydu. Sessizlik çok ürkütücüydü!

BÖLÜM XLIII

SİBİRYA'DAN KADIN

Sonunda içeride bir hareketlenme oldu. Duraksayan ayak sesleri kapılara yaklaştı ve bir adamın kısık ve zayıf sesi sordu: "Kim o?"

"Yossof bu," diye haykırdı Anne. "Nasıl tek başına buraya geldi? Annem Yossof nerede?"

Bunu duyduğumda irkildim. Annesi hayattaydı, o zaman, Anne onu
hatırlayamadığını söylemişti ve Treherne bana tutuklanmasından kısa bir süre sonra, yirmi yıldan fazla bir süre önce öldüğünü söylemişti.

"O içeride ve güvende; Natalya onunla birlikte," Yossof'un titrek sesi geldi, kapıları açmak için çabalarken. Sanki bu görev onun gücünün ötesindeymiş gibi soluk soluğa kaldığını ve inlediğini duyduk, ama sonunda başardı. Büyük kapılar ardına kadar açıldı ve o, bunlardan birine yaslanarak durdu. Soğuk sabah ışığında yüzü gri ve bir cesedinki gibi yorgun görünüyordu, tıpkı onu Westminster'daki merdivenlerde ilk gördüğümde olduğu gibi. Yanındaki yabani otlarla kaplı patikada, sanki kapıları açmaya başladığında elinden düşürmüş gibi bir tabanca duruyordu.

"Ne oldu, Yossof?" diye sordu Anne acil bir şekilde.

"Hiçbir şey; her şey yolunda, Ekselans," diye cevapladı. "Atımı sürdüm ve emri verdim, kasabaya vardığımda çılgınlık başlamıştı, bu yüzden içeri girmedim, buraya geldim. Atım bitkin düşmüştü ve bir başkasını buldum, ama düştü ve onu bırakıp yürüyerek geldim. Burada Kontes ve Natalya'dan başka kimseyi bulamadım; diğerleri bir saldırıdan korkarak kaçmışlardı. Bu yüzden kapıları kapattım ve nöbet tuttum."

"Tanrı seni ödüllendirsin, dostum; gerçekten iyi iş çıkardın," dedi Anne ve
eve doğru ilerledi.

Kolumda bir seğirme hissettim ve Mishka kulağıma mırıldandı.

"Adamlarımızı içeri al ve sonra kapıyı sürgüle. Böylece daha güvende olacağız. Ben
Yossof'a bakacağım ve ayrıca evde hepimiz için ne kadar yiyecek olduğunu bulacağım. Çok ihtiyacımız var!"

Bu yüzden kapının yanındaki eyerimde oturdum ve geride kalanların
sonuncusu içeri girene kadar bekledim. Loris'in Anne'i atından indirdiğini ve
eve çıkan geniş taş basamaklardan yukarı doğru desteklediğini gördüm.

Yaşlı bir köylü kadın onları karşılamak için aceleyle dışarı çıktı ve arkasında garip, doğaüstü bir figür belirdi; bol beyaz bir sabahlık giymiş uzun boylu bir kadın. Gri saçları omuzlarında dağınık bir şekilde uçuşuyordu; ve yüzü, şimdi gördüğüm gibi uzaktan bile,
insanlığın korkunç bir parodisi gibi görünüyordu. Genişçe açık gözleri
görmezdi, beyaz bir tabakayla kaplıydı; burnu düzleşmiş ve
çarpıktı, dudakları büzülmüş, diğer özellikleri, alnı,
yanakları ve çenesi ise soluk çizgili bir maske gibiydi, grotesk bir şekilde dikişliydi ve
yaralıydı.

"Şey"--o an onu bir insan olarak düşünemiyordum--ellerini uzattı ve Fransızca çığlık attı ve bir ses tonuyla, acıyla tiz olsa da,
delip geçen tatlı ve güçlüydü.

"Geldiler,--ama beni bir daha asla alamayacaklar; en azından
canlı alamayacaklar. Anthony--Anthony! Neredesin, kocam?
Beni kurtar! Beni almalarına izin verme!"

Anne ona doğru koştu, ama bir çığlık atarak döndü ve
eve geri döndü ve biri kapıyı itti, bu yüzden başka bir şey göremedim; ama
birkaç dakika boyunca o korkunç çığlıklar devam etti. Neredeyse
kurtlar ona saldırdığında Yossof'un atının çığlıklarına benziyorlardı.

Adamlar içeri girmişti ve birbirlerine mırıldanıyorlardı, batıl inançlı bir korkuyla
kendilerini çaprazlıyorlardı. Eve yaklaşmaya korkuyor gibiydiler; ve eğer kapıları çarpıp tekrar kilitlemeseydim ormana geri döneceklerine inanıyorum.

"Burada olmak iyi değil, Ekselansları," diye kekeledi biri. "Burası hayaletler ve şeytanlarla
dolu."

"Saçma," diye sertçe cevapladım. "Cesur adamlar, bu kadar acımasızca acı çekmiş zavallı bir deli kadından gerçekten korkmalısınız!"

Akıllıca zorbalık yaparak onları biraz sakinleştirdim; Rus köylüsü, batıl inançlar yüzünden
zor durumdayken idare edilmesi zor bir kişidir. Mishka
az sonra bana katıldı ve adamlarımızı evin arkasına doğru yürüttük ve
onlara kahvaltı için yiyecek toplamalarını söyledik. Neyse ki bol miktarda
yiyecek vardı; yer kuşatma için tedarik edilmiş gibiydi. Etrafta durup
onları izliyor ve yönlendiriyordum. Kendimi hiç aç hissetmiyordum,
sadece sersemlemiştim.

Bir el omzuma dokundu ve Loris'i yanımda buldum.

"Gel, ye ve uyu, dostum; şimdiye kadar iyi iş çıkardık. Mishka
burada sorumluluğu üstlenecek. "

Zostrov'daki yatak odasından yeni çıkmış gibi o müthiş geceden sonra neredeyse aynı derecede dinç ve uyanık görünüyordu, büyük, harap bir yemek odasına katıldığımızda, büyük meşe masanın üzerine biraz yiyecek ve birkaç şişe şarap koymuştu, ama ben Vassilitzi kadar büyük bir korkuluktum, sanki bir haftadır yatağa girmemiş gibi bitkin düşmüştü.

Umursamaz tavırlarını bırakmıştı ve aşırı yorgun bir kadın kadar asabi ve sinirliydi.

"Besleyip giydirdiğimiz ve hayatlarımızı riske attığımız bu _canaille_'leri düşünün!" diye yarı histerik bir şekilde haykırdı. "Dün Anna ve ben Zizscky'ye doğru yola çıktığımızda yirmi tanesini burada bıraktık, yirmi silahlı adam. Ve yine de
tehlikeye dair ilk söylentide ormana gizlice kaçıp,
savunmaya yemin ettikleri, böylece güvendiğimiz sorumluluklarını
bırakıyorlar. Ve
bu domuzlar ve onlar gibi diğerleri, hepsi alçaklar!--özgürlük dedikleri şey için
çığlık atanlar ve oylarını ve Duma'larını alırlarsa
her şeyin yoluna gireceğini düşünenler. Neden hayatlarımızı bunlar gibiler için feda edelim?
Hepimiz aptalız, sen, ben ve Anna. Ve sen," bana doğru döndü, "sen hepimizin en büyük aptalısın, çünkü bizim olan
mazerete bile sahip değilsin! Bu lanetli ülkede ve insanlarında hiçbir payın yok. _Nom du diable_, neden varmış gibi davranıyorsun? Sen--"

"Sakin ol, Stepan," diye araya girdi Loris. "Git ve uyu; hepimizin buna
ihtiyacı var. Ve korkak hizmetkarlarına gelince, onları tamamen unut. Onlar
daha
değersiz. Git, sana emrediyorum!"

Onun sakin sesi, otoriter tavrı etkili oldu ve
Vassilitzi sendeleyerek uzaklaştı. Gerçekten sarhoş değildi; ama bir adam
aç ve bitkin olduğunda, iki veya üç kadeh şarap onun üzerinde muazzam bir etki yaratır; ama bir kadeh onu toparlamaya yetecektir,
benim yaptığım gibi, en azından bir dereceye kadar. Loris'e gördüğüm o korkunç hayalet hakkında soru sorabildim.

"Evet, o Kontes Anna Pendennis, ya da ondan geriye kalan tek şey,"
diye sert ve üzgün bir şekilde cevapladı. "Onu sadece uzaktan gördün,
ama bu sana Sibirya'nın hassas bir şekilde yetiştirilmiş bir kadın için ne anlama gelebileceğini göstermeye yeterdi. Keşke ölmüş olsaydı--verildiği gibi! Ama
ölmedi. Bir köle olarak çalıştı,--kışın hapishanede,
yazın tarlalarda. Donmuştu; görüşünü ve yüzünü mahvetti;
ona bakmak dehşet vericiydi. Yine de ölmedi, belki
zihni gitmişti ve güç deli yaratıklarda kalmıştı!

"Yossof bütün bunları anlattı. Onun mahkum arkadaşıydı ve iki--hayır, üç yıl veya daha fazla bir süre önce kaçmayı başardı. Buraya geldi ve
Anna ona iyi davrandı; tıpkı zorluk içindeki her yaratığa yaptığı gibi.
O zamana kadar annesinin doğumunda öldüğüne her zaman inanmıştı;
ama gerçeği öğrendiğinde, onu kurtarmak için
Cenneti ve yeri yerinden oynatırdı. Sonunda başarıldı; Çar, bu deli ve sakat kadının serbest bırakılması için bir emir imzalamaya ikna edildi. Tam da tüm
umutlar kaybolmuş gibi göründüğünde kurtuluş geldi; ve Kontes Anna Pendennis'in
enkazı buraya getirildi,--üç aydan daha kısa bir süre önce;
ve--"

Natalya odaya aceleyle girip törensizce onu dışarı çağırdığında, Yossof'un bahsettiği kadın hizmetçiyle
susup durdu. Hemen
ayağa kalktı ve onu takip etti, ama kapıda döndü.

"Uyuyabiliyorken uyu," dedi, ayı postundan bir halıyla kaplı büyük bir kanepeye doğru başını sallayarak. "Burada birkaç saat boyunca kimse seni rahatsız etmeyecek; ve çok geçmeden ya kavga etmek ya da tekrar seyahat etmek zorunda kalacağız."

Bir iki dakika oturdum, onun çok az kelimeyle özetlediği uzun trajediyi düşünmeye çalıştım ve Anthony Pendennis'in
nerede olduğunu merak ettim. Kesinlikle karısı ve kızıyla burada olmalıydı; ve yine de
kimse ondan bahsetmemişti ve ben de onun hakkında soru sorma fırsatım olmamıştı, aslında son birkaç dakikaya kadar varlığını bile unutmuştum.

Ancak ardışık düşünmek imkansızdı ve kanepeye sendeleyerek gidip derin bir uykuya daldığımda bu girişimden vazgeçtim. BÖLÜM XLIV

VASSILITZI'NİN EVİNDE

Rüyalarıma, Fransızca konuşan, alçak tonlarda konuşan, ama yine de kulağıma net bir şekilde ulaşan, tanıdığım sesler geldi.

"Sanırım ona söylemeliyiz; onu bilgisiz bırakmak doğru veya adil değil."

"Hayır, hayır, ona söylememeliyiz; söylememeliyiz!" dedi Anne yumuşak ama hararetli bir şekilde. "Ona çok ihtiyacımız olacak, gerçekten güvenebileceğimiz çok az kişi var. Ayrıca, neden ona söyleyelim ki? Kalbini kırar! Çünkü unutmayın, bilmiyoruz."

Bunlar rüya sesleri değildi, gerçek seslerdi ve bunu öğrendiğimde, konuşmacıların --Anne ve Loris-- uyanık olduğumu bilmelerini sağlamam gerektiğini hissettim;
çünkü ne söylediklerini duymak istemiyordum, özellikle de
benim hakkımda konuştuklarına dair tuhaf bir sezgim vardı. Bu yüzden birinin üzerime
attığı kürk halının altına oturdum ve İngilizce bir özür dilemeye başladım.

Oda neredeyse karanlıktı ve ağır taş çerçeveli pencereden fırtınalı bir gün batımının son parıltısını gördüm. Anne ve Loris orada durup dışarı bakıyorlardı ve ben hareket edip konuşurken cümlesini
kesip bana doğru geldi.

"Uzun süre uyudun, Maurice; iyi oldu," dedi, yine İngilizce,
her zaman çok çekici bulduğum o hoş, kasıtlı aksanla.
"Özür dilemene gerek yok; gerekirse seni uyandırmalıydık,
ama şimdiye kadar her şey sessiz. Hemen boudoir'ıma gelir misin? Orada sana
çay vereceğim. Şimdiye kadar neredeyse hiç konuşmadık bile,--ve
söylenecek çok şey var! Şimdi ışık göndereceğim; hizmetçilerden bazıları
geri döndü ve sana ihtiyacın olan her şeyi getirecekler."

Loris onun için kapıyı açtı ve pencerenin yanındaki eski görevine geri döndü, ben de yukarı tırmanırken, korkmuş görünen, utanmış bir hizmetçi bir lambayla içeri girdi ve tekrar dışarı çıktı.

"Bu alçaklar! Kırbacı hak ediyorlar!" dedi Loris, yalnız kaldığımızda. "Hepsi iyi silahlanmıştı, yine de, ilk tehlike belirtisinde, saklandılar ve o iki kadını burada savunmasız bıraktılar. Eh, gelecekte kendilerine bakmak zorunda kalacaklar, pislikler! Kontes öldü," diye aniden ekledi.

"Öldü!" diye haykırdım.

"Evet. Her zaman, deliliğinde bile, çektiği her şeyi hatırladı ve tekrar tutuklanma korkusu onu öldürdü. Onun huzur içinde olması Tanrı'nın merhametidir ve bizim için de öyle, çünkü onu yanımıza alamazdık veya Natalya ve bu tazıların sorumluluğunda bırakamazdık, planladığımız gibi. Onu şuradaki avluya gömeceğiz. Tek yol bu ve daha sonra, hiçbir şey engellemezse, tren yoluna doğru yola çıkarız."

"Pendennis nerede?" diye sordum. "Burada değil mi?"

"Hayır; daha sonra bize katılabilir; söyleyemem," diye cevapladı, pencereden dışarı bakarak. Bir şekilde utandığını hissettim; söylemek istediği bir şey vardı ama söylemekte tereddüt ediyordu. Bu ona hiç benzemiyordu, çünkü o her zaman açık sözlülüğün kişileşmiş haliydi.

"Acaba evde banyo var mı diye merak ediyorum," dedim anlamsızca,
kirli ellerime bakarak.

"Evet, Vassilitzi'nin soyunma odasında; hizmetçi seni yukarı çıkaracak," diye yanıtladı dalgın bir şekilde ve ben sobanın yanındaki geniş eski moda
zil çekmecesine doğru ilerlerken, dönüp arkamdan yürüdü.

"Bir dakika bekle!" dedi aceleyle. "Hala bizimle birlikte olmaya kararlı mısın? Geri dönmek için, daha doğrusu İngiltere'ye geri dönmek için hala zamanın var. Belki kolay olmayacak, ama hemen gidersen
Varşova ve Aleksandrovo üzerinden geçmen oldukça mümkün."

"Bunu bana neden soruyorsun?" diye sordum, ona dik dik bakarak.
Mavi gözleri daha önce hiç görmediğim kadar endişeliydi. "Benden şüphe mi
ediyorsun?"

"Hayır, Tanrı'nın huzurunda sana dünyada Mişka ve babasından başka kimseye güvenmediğim kadar güveniyorum! Ama sen bir yabancısın, bir misafirsin; neden hayatını bizim için
atıyorsun?"

"Sana nedenini daha önce söylemiştim. Çünkü hayatıma ancak ona hizmet edebildiği ölçüde değer veriyorum. Eğer onu ve seni terk edersem, şimdi, senin önerdiğin gibi,
kendimi güvenli bir yere gizlice sokarsam,--adamım, bu düşünülemez!"

"Pekala, seni daha fazla zorlamayacağım," dedi üzgün bir şekilde. "Ama sen
kendini şövalyece bir sanrı için feda ediyorsun, dostum."

"Sanrı nerede? Onun beni sevmediğini biliyorum; ve ben oldukça
memnunum."

Uzun zaman sonra, bana o zaman ne söylemek istediğini biliyordum ve eğer konuşsaydı ne yapacağımı, gidip
kalacağımı bile şimdi bile kararlaştıramıyorum; ama sanırım kalırdım!

Vassilitzi'nin soyunma odasında yıkanıp giyindiğimde, o hala yataktaydı ve bitişikteki odada uyuyordu, bir hizmetçi beni
Anne'in boudoir'ına götürdü, küçük, çıplak bir odaydı ama yine de rahat bir ev gibi görünüyordu.

Tek başınaydı, alçak bir sandalyede oturuyordu, elleri isteksizce siyah elbisesinin kucağındaydı. Yüzü sabahkinden daha beyaz ve daha yorgundu ve ağladığını gördüm, çünkü uzun kirpikleri hala ıslaktı; ama bana bir gülümseme getirdi, o cesur gülümseme, bir bakıma gözyaşlarından daha hüzünlü ve daha dokunaklıydı.

"Annemin öldü mü?" diye sordu, alçak bir sesle. "İçeri girdikten yarım saat sonra kollarımda öldü; ve çok mutluyum, çok mutluyum. O zamandan beri kalbimde Tanrı'ya şükrediyorum. Beni hiç tanımadı; hiçbirimizi tanımadı, sadece Yossof'u; ve bunu sadece o korkunç yerde onun yanında olduğu için yaptı. Onu gördün - sadece bir an için; o uzun yılların onu ne hale getirdiğini gördün, ve biz, Tanrım, biz, o zamanlar, onun öldüğünü düşünmüştük!"

Titriyordu ve sert, kasvetli gözlerle ateşe bakarak oturdu, ince parmakları, kasılarak birbirine geçmişti.

Bir süre sessiz kaldı, ben de öyleydim, çünkü söyleyecek tek bir kelime bile bulamadım.

Birdenbire bana doğru baktı.

"Maurice Wynn, eğer beni suçlayacağın, beni kınayacağın, --haklı olarak-- annemin geçmişini düşün. Unutma ki, hayatta tek bir sabit amaçla yetiştirildim, --onu sadece ölmüş olarak düşündüğümde bile-- onun intikamını almak. Şimdi, onun çektiği her şeyi bildiğime göre, bu intikam ne kadar daha fazla olmalı! Ve o, acı çeken binlerce kişiden sadece biri, --aynı derecede acı çekenler,--evet, ve daha fazlası! Tek bir yol var, ezmek, yok etmek, bu işleri yapan gücü, bu işleri yapmaktır. Bizim zamanımızda yapılmayacak, ama en azından yolu hazırlıyoruz; birkaç gün içinde hedefimize doğru bir miktar yol kat etmiş olacağız. Sana söylüyorum ki, bu işi ilerletmek için her şeyi yaparım, yapacağım; hatta
kendi ruhumdan daha değerli olanları bile! Bu yüzden, dediğim gibi,
beni yaptığım veya yapacağım bir şey için kınayacağın zaman bunu hatırla!"

"Seni asla kınayamam, Anne; bunu çok iyi biliyorsun! Kraliçe hiçbir
yanlış yapamaz!"

Gözlerine çakan ateş, bir gözyaşı sisi tarafından
sönüverdi, karardı, diye düşündüm.

"Gerçekten gerçek bir şövalyesin, Maurice Wynn," dedi hüzünle. "Böyle bir bağlılığı hak etmiyorum; hayır, beni kesme, ne dediğimi çok iyi biliyorum ve belki sen de bir gün anlarsın. Seni
birçok şekilde kandırdım; bunu yeterince iyi biliyorsun--"

"Artık amacını bildiğim gibi," diye cevapladım. "Ama neden bana ilk başta güvenmedin, Anne? Londra'dayken? Seni suçladığımı düşünme, aslında suçlamıyorum; ama o zaman bile bana güvenebileceğini biliyordun, evet ve Mary'ye de."

Şimdi bana değil, ateşe bakıyordu ve yavaşça cevap vermeden önce durakladı.

"Sana ve ona güvenmediğimden değil; ikinizi de
talihlerime dahil etmek istemedim. Sen de dahil oldun, zavallı, aptal arkadaşım! Ama ona bir şey söyledin mi?"

"Hayır. Rusya'ya döndüğümü bile bilmiyor; ve
geri dönmeden önce ona hiçbir şey söylemedim."

"Beni öldüğümü mü düşünüyor?"

"Ne düşüneceğini bilmiyordu; ve senin sessizliğin onu çok üzdü."

"Zavallı Mary!" dedi, tuhaf, küçük, acınası bir gülümsemeyle. "Şey,
belki de bu zamana kadar aklı rahatlamıştır. "

"Ona yazdın mı?"

"Hayır,--ama bu zamana kadar haberi var."

"Peki ya baban?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Ondan bana hiçbir şey sormamalısın; belki bir gün
bilinecek her şeyi öğrenirsin. Senin kaderin benimkiyle ne kadar da tuhaf bir şekilde bağlantılı! O gece Yossof'un seninle tanışmasını
düşün. Lig'den benim tehlikem olduğunu
duymuştu. Ah, o hain, Selinski! Zavallı ruhu ne kadar çok şey için
hesap vermek zorundaydı! Ve kime güveneceğini bilmiyordu, bu yüzden kendi dilinden başka hiçbir kelime bilmemesine
rağmen yola çıktı ve Londra'ya gitmek için rüşvet ve
dilenmeler yaptı. Orada, Soho'daki bir yerde Lig'in bir kısmını buldu, Selinski'nin nerede yaşadığını öğrendi, odalarının
anahtarını çaldı ve--seninle tanıştı. O bir harika, zavallı iyi Yossof!"

"O gece onu tarif ettiğimde, onun o olduğunu biliyor muydun?" diye sordum
düşüncesizce.

Hızla başını kaldırdı.

"Sana söylemiştim, seni işlerime bulaştırmak istemedim ve--"

Kapı açıldı ve kuzeni içeri girdi.

"Ah, nişanlısın," diye haykırdı, birimize bir diğerine bakarak.

"Hayır, sohbetimizi bitirdik," dedi Anne. "Gel ve otur,
Stepan--sadece birkaç dakikalığına. Yapacak çok işimiz var ve gidecek çok yolumuz var,
bu gece."

Konuşurken yüzü ne kadar yorgun ve hüzünlü görünüyordu!

BÖLÜM XLV

VARŞOVA'DAKİ SEFER

Birkaç saat sonra tekrar yola koyulduk,--Anne ve Natalya bir seyahat arabasında, geri kalanımız bindik. Yaşlı hizmetçi, metresini merdivenlerden aşağı takip ederken histerik bir şekilde hıçkırıyordu, ancak Anne'in beyaz yüzü gözyaşısızdı, yine de bir an için avludaki yeni yapılmış höyüğe, annesinin cesedini koyduğumuz mezara, Mishka ve bazı adamların gün içinde yaptığı tabuta doğru özlem dolu bir veda bakışıyla çevirdi.

Bu aceleyle yapılan cenaze, şimdiye kadar katıldığım en etkileyici cenazelerden biriydi,
ancak bir ayin yoktu, çünkü zamanında bir
rahip çağırmak imkansızdı. Ayrıca, bir Ortodoks Rus rahibinin gelip Vassilitziler, eski Polonya soylularının çoğu gibi Roma Katolikleriydi.

Loris ve Stepan, Mishka ve ben, ölü bir sessizlik içinde, eski bir brokar perdeye sarılmış tabutu aşağı taşıdık ve başlarımızı eğerek yanında durduk, hala sessizce, tabut aşağı indirilirken, soluk ve
her şeyiyle.

Arkamızı döndüğümüzde, pencerelerden birinde bir yüz gördüm ve Anne'in görevimizi
izlediğini anladım. Özdenetimi, dayanıklılık güçleri
harikaydı. O gün boyunca uyumadığını düşünüyorum, yine de
araba hazır olduğunda istikrarlı adımlarla dışarı çıktı; ve onun ağlayan Natalya'ya
yastıklarını söyledim.

Birkaç gün boyunca onu son görüşüm veya duyduğumuz zaman buydu, çünkü Loris ve kuzeni ve birkaç adamımızın eşliğinde Pruschan'a gitmesi ve oradan trenle Varşova'ya gitmesi kararlaştırılmıştı, Mishka ve ben de diğerleriyle birlikte tüm yolu gidecektik. Bu, Varşova'ya ulaşmada birkaç günlük gecikme anlamına geliyordu, ancak en güvenli plan gibi görünüyordu; ve hiçbir aksaklık olmadan işe yaradı. İkişer üçer, büyük grevin başladığı günün sabahının erken saatlerinde Varşova'ya gittik ve devrim ancak Rus İmparatorluğu Özgür Cumhuriyet olduğunda sona erecekti; ve bunun ne zaman olacağını Tanrı bilir! Son on yılda dünyanın farklı yerlerinde üç düzenli sefere katıldım ve bir şekilde birçok heyecan verici deneyim yaşadım; ancak 1905 yılının sonbaharının sonlarında Varşova'da geçirdiğim haftalar, şimdiye kadar geçirdiğim en garip ve en olaylı haftalardı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, her şey uzun ve canlı bir kabus gibi görünüyor, birkaç olay korkunç bir netlikle öne çıkıyor ve geri kalanı sadece bir bulanıklık, değişen figürlerin ve sahnelerin karmaşası; gürültü, toz ve kan dökülmesi. Zorlu sokak isyanları ve kavgaları, hepimizin payımıza düşeni yaptığı; ve kavga bir süreliğine sona erdiğinde, ellerimizi ambulans işine çevirdiğimiz günler. Gündüzlerden bile daha yorucu geceler, çünkü
gece ertesi günün planına karar verilmesi, fon ve yiyecek dağıtılması, (ilerlemeyi bildiren ve insanları dik durmaya çağıran) genelgelerin hazırlanması, basılması ve yayınlanması gerekiyordu. Bu tür yayınlar elbette yasaktı; ancak Varşova, diğer şehirlerin çoğu gibi, bunlarla doluydu. İnsanlar bunları okuyor, yetkililerin gözleri önünde açıkça sergiliyordu; ve polis ve askerler, devrimci bir baskıyla gördükleri herkesi süngüleme veya vurarak öldürme planını deneseler de, kısa süre sonra bunu karşılaşabilecekleri savunmasız kadınlara veya çocuklara saklamak zorunda kaldılar. Çünkü grevcilerin büyük çoğunluğu silahlıydı ve kendilerini, tüfekleriyle askerlerden daha hızlı bir şekilde, revolver ve "katil" silahlarıyla gösterdiler;
öldürülen her asker, ele geçirilen bir tüfek daha demekti.

Anlaşmaya göre, Üniversite'nin yakınındaki dar bir sokakta bulunan geniş, eski bir eve vardığımızda kendimizi bildirdik; burası bundan sonra karargahımız oldu; ve birkaç saat içinde bir tür hastane de oldu, çünkü
yakında bakılması gereken çok sayıda yaralı vardı.

Anne, evimizde Natalya'nın başında olduğu amatör hemşireler olarak bir kadın grubu örgütledi, diğerleri ise başka yerlerde görev başındaydı.
Bu mahalle, gördüğüm kadarıyla, Birliğin kalesiydi; ve bizimki gibi birçok ev geçici hastanelere dönüştürüldü.
Ancak, Anne'in en etkili meslektaşlarının nispeten azının, etrafımızı saran dehşeti hafifletme çabalarına sempati duyduğunu anladım.
Bu şekilde, biz, onun seçtiği grup, neredeyse tek başımıza çalışıyorduk.
Devrimcilerin çoğu, Kazaklar kadar duygusuz, acımasızdı; hem kadınlar hem de erkekler. Alay halinde yürüyorlardı,
pankartlar sallıyor ve vatansever şarkılar söylüyorlardı ve askerlerle kaçınılmaz çarpışma geldiğinde, öfkeyle savaşıyor ve
dudaklarında meydan okuyan bir kahkahayla ölüyorlardı. Ancak yara almadan
çıkanların, düşenlere verecek ne bir ilgileri ne de sempatileri vardı.

"Hemşireler grubunuza mı katılıyorum?" yakışıklı, canlı, küçük bir kadın -belli ki kendi rütbesinden biri- bir gün Anne'e alaycı bir kahkahayla söyledi. "Ben böyle bir işte iyi değilim. Bana yapılacak gerçek bir iş,
atılacak bir bomba, ateşlenecek bir tabanca verin; en azından bu var" - kürk bluzuna dokundu. "Savaşmak istiyorum - öldürmek istiyorum - ve eğer öldürülürsem, bu sadece savaşın talihi! Ama emzirmek - bah - sabrım yok! Sen çok yufka yüreklisin, Anna Petrovna;
rahibe olmalıydın; ama yakışıklı Loris'imiz o zaman ne yapardı? Oh, sorun değil, _ma chere_; ben oldukça ihtiyatlıyım. Ama onu
tanımadığımı mı düşünüyorsun?"

Anne sıkıntılı görünüyordu.

"Ve diğerleri, - onu tanıyorlar mı?" diye sordu sessizce.

"Kim bilir? Bugünlerde kimin kim olduğunu veya olmadığını düşünmek veya umursamak için çok meşgulüz. Ayrıca, ölmüş olması gerekiyordu; o bomba olayı
çok akıllıca planlanmıştı! Senin işin miydi Anna? Bunu kendisi düşünemeyecek kadar aptalca dürüst. İşte! Bu kadar sinirlenme ve onu
kınayacağımdan korkma. Çok yakışıklı! Yakışıklı erkeklere karşı bir _yaralanma_ eğilimin var," diye ekledi, bana doğru cüretkar bir bakış atarak.

Anne ve ben bir keresinde baş başa kaldık, ta ki Madam
Levinska ofis olarak kullanılan ve arada bir hayli sekreterlik işi yaptığım odada belirene kadar. O küçük, dağınık oda, Birliğin bu bölümünün neredeyse tamamının, siyah elbiseli, soluk yüzlü, ciddi bir şekilde oturan ve hafifmeşrep tanıdıklarına bakan o kız tarafından kontrol edildiği büroyu temsil ediyordu.

İşleri kavrayışı, ihtiyaç anındaki kişisel cesareti kadar harikaydı; aynı anda tüm örgütün hem başı hem de kalbiydi. Levinska kadınına alaycı tavrı yüzünden kızdım. O ve onun gibi, birçok disiplinsiz çocuk gibi, ve devrim fikirleri neredeyse meydan okuma veya misilleme yoluyla işlenen şiddet eylemleriyle sınırlı olan kişiler, Anne ve Loris ve onlarla birlikte kalıcı iyiliğin asla kötü yollarla gerçekleştirilemeyeceğini bilen birkaç kişi tarafından sadece benimsenen değil, sürdürülen idealleri anlamaya bile başlayamadı. O ikisi hayalperestti, büyük hayaller kuruyordu; onlarınki muhteşem bir vizyondu, ancak onu yalnızca uzaktan gördüler ve ona yaklaşmak için cesurca ama boşuna çabaladılar. O vizyon bir gün gerçeğe dönüşecek; ve sonra, - onu ilk gören ve gerçekleşmesine giden yolu açanların herhangi bir anısı, onları tanıyan, seven ve yanlarında çalışan ancak kaderlerini paylaşmalarına izin verilmeyen birkaç kişinin zihninde kalacak mı merak ediyorum? Bundan şüpheliyim, çünkü dünyanın hafızası genel olarak kısadır!

Anne, Madam Levinska'nın son sözüne yorum yapmadı, bense işime devam ettim. Kadının gitmesini diledim, çünkü bu öğleden sonra halletmemiz gereken çok şey vardı ve her an ciddi bir kesinti olabilirdi; ya da beklediğimiz haber gelebilirdi.

Bugün sokaklar alışılmadık derecede sessizdi, en azından buralarda ve son zamanlarda evlerinde kalan birkaç çekingen kişi tekrar dışarı çıkmıştı.
Önceki gün, neredeyse hiç muhalefet olmadan birkaç büyük toplantı yapılmıştı, çünkü sıkıyönetim ilan edilmiş ve binlerce asker "kargaşaları bastırmak için" şehre girmiş olmasına rağmen, Grodno'dan gelen bir süvari alayı da dahil olmak üzere birçok birlik, halka ateş açmayı reddetmişti. O zamandan beri düşmanlıklarda kesin bir azalma oldu; ancak bunun fırtınada sadece bir durgunluktan daha fazlası anlamına geldiğini ummaya cesaret edemiyorduk.

Demiryolu ve telgraf grevleri devam etti, ancak bol miktarda haber ulaştı, -- devrimin genel olduğu; Kronstadt ve Riga'nın alevler içinde olduğu; Petersburg ve Moskova'nın anarşi içinde olduğu; birliklerin çoğunun isyan ettiği ve devrimcilerin yanında savaştığı, geri kalanların ise cesaretinin kırıldığı ve yorgun olduğu haberleri. Son birkaç saat içinde, Çar'ın halka medeni ve siyasi özgürlük tanıyan bir bildiri yayınlamak üzere olduğu yönündeki ısrarlı söylentiler bize ulaştı; aslında tüm önemli noktalarda bir teslimiyet. Eğer haberler doğruysa, muhteşemdi. İyimser olanlarımız bunun yeni ve görkemli bir dönemin başlangıcı olacağına inanıyordu. Zaten bize ulaşan bilgileri, eski evin bodrumundaki gizli matbaadan nemli küçük haber bültenleri yayınlayarak yaymıştık. Bir veya iki hafta önce, bu matbaanın her gece yeni bir saklanma yerine kaydırılması gerekecekti; ama o günlerde polisin sistematik soruşturmalar yapmak için zamanı yoktu; tek yapabildikleri, kalabalığa karşı açıkça kendilerini korumaktı.

Ve şimdi taze ve daha kesin haberler bekliyorduk ve biliyorum ki
Anne'in kalbi umutla çarpıyordu, Madam Levinska istenmeyen
görünüşünden önce bir düzine kelime bile etmemiş olmamıza rağmen; ve amatör hastanemizi dolaştıktan sonra odaya yeni dönen Anne, hemşirelik konusunda ona laf attı.

Birkaç dakika daha orada kaldı, sorumsuz gevezeliğine devam etti ve sonra, neyse ki, beni rahatlatacak şekilde, kendini
gidip, eğlenceli bir şeyler olup olmadığına bakacağını söyledi.

"Pervasız olma, Marie," diye seslendi Anne arkasından. "Bununla hiçbir faydan olmaz ve çok zarar verebilirsin."

"Benim için korkma, küçük rahibe," diye neşeyle karşılık verdi, omzunun üzerinden. "Kendi başımın çaresine bakabilirim."

"O sadece görüyor,--sadece heyecanla ilgileniyor, zavallı Marie!" diye mırıldandığını duydum
Anne, pencereye doğru yürürken ve arkadaşının uzaklaşan figürünü izlerken; neşeli, cüretkar, küçük bir figürdü!

Aşağıda bir takırtı ve şıngırtı duyuldu ve üç veya dört Kazak
yürüdü. İçlerinden biri Madam Levinska'ya bir şeyler söyledi ve
Madam Levinska dönüp tiz bir sesle cevap verdi, siyah gözleri parladı. Dizginleri çekti ve _nagaika_ ile ona saldırdı.

Keskin kurşun yüzüne çarpmadan, alnından çenesine kadar yırtmadan önce bile, tabancasını çekti ve ona tam isabetle ateş etti, onu ıskaladı ve
atını mahmuzlayıp korkunç kırbacıyla tekrar tekrar vurduğunda
düştü.

Bir anda sokak ayaklandı.

BÖLÜM XLVI

SONUN BAŞLANGICI

Her şey anlatılabileceğinden çok daha hızlı gerçekleşti.
Anne'i pencereden geri sürükledim, panjurları çarptım, --çünkü Kazakların en sevdiği numaralardan biri, sokak kavgası sırasında pencerede görülen herkese ateş etmekti-- ve Anne'e olduğu yerde kalmasını sertçe söyleyerek, elinde tabancayla aşağı inip sokağa çıktım.

Mishka ve adamlarımızdan yarım düzine önümdeydi; Az önce evde çok az kişi vardık; diğerlerinin çoğu Loris ve
Vassilitzi ile birlikteydi, Marchalkowskaia'da büyük bir alay ve toplantıya katılıyorlardı,
her zamanki amaçları, mümkün olduğunca düzeni sağlamak ve
birlikler ile halk arasında çatışmaları önlemeye çalışmaktı. Loris'in bu şekilde, hatta bu son korkunç isyan ve kan
dökülme günlerinde bile ne kadar çok şey başardığı şaşırtıcıydı. Her zaman tetikteydi;
kalabalığın veya askerlerin öfkesini
çevirmek ve felaketi önlemek için doğru anı nasıl yakalayacağını içgüdüsel olarak biliyor gibiydi; ve onun muhteşem
kişiliği, onunla temasa geçen herkes üzerindeki neredeyse manyetik etkisini asla kaybetmedi. O, doğuştan bir liderdi!

Ve, her işte her zaman ön planda olmasına, başkalarının güvenliğini sağlamak için endişeli olduğu kadar kendi güvenliği konusunda da tamamen pervasız olmasına rağmen, şimdiye kadar her şeyden yara almadan çıkmıştı, birkaç adamımız anında öldürülmüş, birkaçı ağır yaralanmış ve geri kalanımız bir şekilde birkaç sert darbe almıştı.
Sol kolumdan bir kurşun yemiştim, Haziran ayında Petersburg dışındaki bir çatışmada kırılan kolum, neyse ki sadece et yarasıydı,
ama bunu düşünmeye vaktim olduğunda biraz canım yanıyordu, ki bu sık sık olmazdı.

Sokağa çıktığımızda, olay bitmişti.

Atlarını her zamanki gibi çılgınca dörtnala süren ve sokaktaki insanlar siper almak için koştuğundan evlere küstahça ateş eden Kazaklar neredeyse görüş alanından çıkmıştı; ve yakınlardaki yolda ve kaldırımda, çoğu kadın olmak üzere, birkaç ölü ve yaralı vardı, bunların yanı sıra, her şeyin sebebi olan ve bunun bedelini hayatıyla ödeyen Madam
Levinska da vardı.

Beş dakika önce çok neşeli, çok
cüretkar, çok canlı olan o iğrenç bir görüntüydü. Vahşiler, yere serilmiş
vücudunu kurşunlarla delik deşik etmiş, kırbaçlarıyla yaralamış, atlarının
nalları altında çiğnemişlerdi; ve o, içinde insanlığa dair en ufak bir
benzerlik kalmamış bir şekilde, büzülmüş, şekilsiz bir şekilde yatıyordu.

Alçak, içten bir çığlık duydum ve yanımda Anne'i gördüm, güzel yüzü kül gibi beyazdı, gözleri dehşet ve şefkatle açılmıştı, arkadaşının cesedine bakıyordu.

"Geri dön!" dedim sertçe. "Onun için hiçbir şey yapamazsın. Gerisini de biz hallederiz; geri dön, diyorum. Daha fazla sorun olabilir."

"Görevim burada," dedi sessizce ve diz çökmüş ve küçük bir bedenin yanında çığlık atan bir kadının üzerine eğilmek için geçti, sekiz veya dokuz yaşlarında bir çocuğun bedeni, çok hareketsiz yatıyordu.

Anne ile tartışmanın faydasız olduğunu gayet iyi biliyordum; bu yüzden ambulans işime
kasvetli bir sessizlikle devam ettim, onun yanında kalıp diğerlerinin gidip gelmesine izin verdim, yaralıların sığınağa girmesine yardım edip ölüleri
taşıdılar. Natalya da koşarak dışarı çıkmış ve metresine katılmıştı. Yossof
yakında değildi; bu kadar hevesle beklediğimiz haberi getirmesini beklediğimiz kişi oydu. Bizimle Varşova'ya gelmişti ve Yahudi akrabalarının arasında Getto'da yaşamasına rağmen sürekli gidip geliyordu.
Bir haberci olarak paha biçilmezdi, bazıları ona casus diyebilirdi,
ancak Yidiş ve Leh dili dışında hiçbir dil bilmiyordu ve bu üçünün karışımı olan tuhaf Rus diliydi. Ama tabii ki diğer Yahudilerden çok şey öğrendi. Avlanan, zulüm gören, sefil olsalar da, Polonyalı ve Rus Yahudiler her zaman paraya sahip oldular veya sahip olabilirler ve haber edinme biçimleri de harikuladedir, en azından Varşova Gettosu'nda!

Kazaklar gelmeden önce kaçan insanlar geri döndüğünde etrafımızda oldukça kalabalık bir topluluk oluştu, ağlıyor, el kol hareketleri yapıyor, Çar'a, Hükümete, askerlere
sövgüler yağdırıyorlardı, heyecanlı olduklarında her zaman yaptıkları gibi; ama her zamanki gibi yardım etmek için pek bir şey yapmıyorlardı.

Birdenbire yakınlarda daha büyük bir kargaşa oldu ve bir kalabalık sokak boyunca akın etti, pankartlar taşıyan, kırmızı mendiller sallayan, gülen, ağlayan, bağıran ve şarkı söyleyen düzensiz bir erkek, kadın ve çocuk alayı, sanki yarıdan fazlası neşe ve heyecanla delirmiş gibi. Ve daha da dikkat çekici olanı, görünürde ne polis ne de asker vardı, ne de Loris veya adamlarından hiçbir iz yoktu. O gün Varşova'da bu tür alaylar çok sayıda gerçekleşti, büyük haber geldiğinde, -çok geçmeden korkunç bir şekilde göz ardı edilecek ve iptal edilecek olan haber; ve benim için, daha o ilk saatte,
gelişinin hemen ardından gelen büyük trajediyle,--tüm hayatımı gölgeleyecek olan trajediyle önemsizleşti. Yıllar geçmesine rağmen, her olay beynime
silinmez bir şekilde kazınmış olsa da, bunu yazmaya kendimi zor getirebiliyorum. Gözlerimin önünde şimdi Anne'in yüzü net bir şekilde yükseliyor,
zavallı annenin kolunu tutarak -yarı baygın haldeydi-
döndü ve neşeli kalabalığa baktı.

"Ne oldu?" diye bağırdı ve aynı anda Yossof aceleyle geldi ve
nefes nefese ona konuştu.

Dudakları aralanmış bir şekilde mesajını dinledi, gözleri coşkulu bir neşenin ışığıyla
yıldızlanmıştı.

"Ne oldu?" diye sordum ben de, çünkü Yossof'un ne dediğini yakalayamadım.

"Doğru,--doğru; ah, Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun! Son
görüldü, Maurice; yeni dönem başlıyor--başladı. Çar
teslim oldu; manifestoyu yayınladı, tüm talepleri yerine getirdi--"

Ona bakakaldım, anlattığı haberden değil,
doğaüstü güzelliğinden. Bu yorucu günlerin ve haftaların tüm emek, çatışma ve endişesiyle yıpranmış yüzü değişmişti; ve onun üstünde kızıl-altın saçları bir ihtişam tacı gibi parlıyordu.

O anda aklından geçenleri biliyorum, her şeyin
boşa gitmediği, uzun mücadelenin neredeyse sona erdiği, zaferin
görüldüğü; ezilenler için özgürlük, kan dökülmesinin durması, kanun ve düzene kademeli
dönüş, yeni bir medeniyetin sabırla inşa edilmesi düşüncesi.
Onu ve Loris'i bu şekilde konuşurken birçok kez duymamış mıydım, son birkaç saat önce, güven verici söylentiler güçlenmeye başladığında?

"Onlar hayalperestti, büyük hayaller kuruyorlardı!"

Sadece birkaç saniye ona bakarak durdum, çünkü kalabalık üzerimize gelmişti. Bizi iterek ayırdı, bizi de beraberinde sürükledi ve ben ona yeniden katılmak için mücadele ederken - o ve Natalya hala küçük oğlu yeni öldürülen kadını destekliyorlardı - üzerime aniden bir tiksinti geldi ve
bununla birlikte yaklaşan kötülüğün tuhaf bir önsezisi.

Kalabalık o kadar korkunçtu ki; çoğunlukla Varşova'nın pisliğinden oluşuyordu, votka kokuyorlardı, içki ve heyecanla sarhoş olmuşlardı.

Pah! Çığlık attıkları özgürlüğe uygun değillerdi ve yine de o, onlar ve onlar gibiler için hayatını tehlikeye atarak çalıştı ve komplo kurdu!

Ben onun tarafına geçemeden, önden bir uyarı çığlığı yükseldi, hemen ardından tüfek ateşinin çıtırtısı, revolver atışlarının _phut_ sesi,
bağırışlar, çığlıklar, cehennemsi bir gürültü geldi. Bir Kazak filosu önden kalabalığa doğru hücum ediyordu ve geri çekilirken aynı cehennemsi sesler arkadan geldi. Daha fazla asker onları takip ediyordu, kalabalık iki ateşin arasındaydı, tuzağa düşmüştü. Nefes nefese, kanayarak, Anne'nin altın saçlarının parıltısını görebileceğim yere geri dönmek için çabaladım, duvara yakın. Tahminimce, her zamanki kaynaklarıyla, kargaşa başladığında arkadaşlarını bir kenara çekmişti ve sırtları evlerden birinin duvarına dayanmıştı.

Askerler şimdi kalabalığın tam ortasındaydı ve kalabalık gruplara ayrılıyordu, her biri kırbaç ve kılıçla kendilerini savunabilecek kadar çok şeye sahip olan bir veya daha fazla atlının etrafından dönüyordu. Tüfekleri yeniden doldurmak imkansızdı ve zaten bu yakın mesafede pek işe yaramazlardı. Birden fazla atın ezildiğini, binicisinin eyerinden sürüklendiğini ve korkunç bir şekilde öldürüldüğünü gördüm. Kalabalığın insan olmaktan çok çılgın kurtlar gibi olduğunu gördüm.

Önden yeni bir yaylım ateşi, daha fazla asker geliyordu, arkadan zafer çığlıkları, askerlerin geri püskürtüldüğü ve geri çekilme yolunun açıldığı yerden. Öfkeli girdaplar bir kez daha katı bir kütleye dönüştü, takviyelerin önünde dehşete kapılmış bir _sauve qui peut_.

Buna karşı ilerlemek imkansızdı; ve yine de her an Anne'den daha da uzaklaşıyordum. Tek yapabildiğim dişlerimi sıkmak ve kaldırıma doğru ilerlemekti. Sonunda duvara ulaştım, sırtımı ona verdim ve bozgunun geçmesine izin verdim, Kazaklar artık tam kovalamacadaydı, geçtikleri her gediği
düştüler, hatta üzerlerinden geçerken ölü ve yaralılara
saban
attılar.

Geri koşmaya başladım ve vahşi atlılar bana dokunmadı. Hâlâ Zostrov'dan ayrıldığım üniformayı giyiyordum; bu çılgın yarım saatten sonra paramparça olmuştu, ama bir kez daha bana iyi geldi ve vurulmamı engelledi.

Tanrıya şükür, hâlâ hayatta olan Anne vardı; kadının yanında diz çökmüştü; ve Natalya da yara almadan yanında durdu, onu kaldırmaya çalıştı ve
görünüşe göre onu sığınak aramaya zorladı.

Bağırmaya çalıştım ama ağzım çok kuruydu, bu yüzden koşmaya devam ettim,
yere saçılmış cesetlerin üzerinden sendeleyerek.

Kazaklardan bazıları dönmüş ve geri dönüyorlardı; bir grup yanımdan geçti
Anne'e yaklaşırken, içlerinden biri tüfeğini kaldırıp ateş etti. Natalya
çığlık atarak düştü ve Anne ayağa fırladı.

"Ayıp, ayıp, korkaklar, savunmasız kadınları vurmak!" diye bağırdı öfkeyle.

Ona doğru mahmuzladı ama ben ilk bendim. Kendimi onun önüne attım ve
ona ateş ettim. Sendeledi, savruldu ve dörtnala koşmaya devam etti ama arkadaşları
çevremizdeydi. Tekrar tekrar ateş ettim; üstümde bir şey parladı;
Alnımda çarpıcı bir darbe hissettim, sendeledim ve düştüm.

Son duyduğum şey bir kadının çığlığıydı.

BÖLÜM XLVII

MEYDANDAKİ TRAJEDİ

Alnıma saplanan kılıç darbesiydi, aksi takdirde
bir anda sonum olurdu. Çok uzun süre baygın kalmadım, çünkü oturduğumda, gözlerimdeki kanı sildiğimde ve etrafıma baktığımda, hasta ve sersemlemiş bir şekilde, bir an için ne olduğunu hatırlayamadan, hala uzakta bir kargaşanın olduğunu duyabiliyordum.

Sokak sessizdi; askerler, kalabalık gitmişti; tüm
evler kapalı ve sessizdi, ancak bazı üst pencerelerden korkmuş yüzler bakıyordu. Burada ve orada yaralı bir erkek veya kadın sendeleyerek veya sürünerek uzaklaşıyordu; ve hemen yanımda bir kadın oturuyordu,
çaresizlik heykeli gibi, sırtı duvara dayalı ve
bir şey dizlerinin üzerinde yatıyordu--ilk kavgada öldürülen çocuğun küçük, parçalanmış bedeni, Marie Levinska'nın kışkırttığı.

O zaman her şeyi hatırladım ve çılgınca etrafıma bakınarak Anne'i aradım.
Ne ondan ne de Natalya'dan hiçbir iz yoktu.

Ayağa kalktım, sabırsızlıkla mendilimi yaralı başımın etrafına sıkıca sardım, şimdi çok kanıyordu ve sessiz kadının
üzerine dikildim.

"Neredeler? Seninle olan kadın nerede?" diye sordum kısık bir sesle. "Tanrı aşkına bana cevap ver!"

"Onu götürdüler--şeytanların ta kendisi--ve diğer kadın kalktı
ve peşinden koştu," diye cevapladı donuk bir şekilde. "Yanlarında bir subay vardı;
ona orduya hakaret etmemesini öğreteceklerini haykırdı."

Kanımın donduğunu hissettim. Bu lanetli ülkeye döndüğümden beri, zayıf kadınlara, masum küçük çocuklara karşı işlenen bu kadar şeytanca zulümler görmüştüm ve daha fazlasını duymuştum,
Kazakların kanları
doluyken neler yapabileceklerini biliyordum. Kadınların dediği gibi, böyle zamanlarda şeytanın ta kendisiydiler.

Gücüm geri geldi, deliliğin gücü ve
o harap sokaktan aşağı doğru, aklımda tek bir net fikirle, --Anne'in intikamını almak için ölmek, çünkü dünyadaki hiçbir gücün onu kurtaramayacağını biliyordum.

Koşarken, kargaşa daha da yükseldi, tahmin ettiğim gibi, sokağın bu ucundan çıktığı büyük meydandan geliyordu.

Yolun yarısında, yolun kenarına büzülmüş bir kadın, inleyen bir çığlıkla bana
tutundu. Onun tutuşundan kurtuldum, ona baktım ve onun
Natalya olduğunu gördüm. Sadık ruh, metresini çok uzağa kadar takip edememişti.

"Onu nereye götürdüler?" diye bağırdım.

Konuşamıyordu ama bana dik dik baktı, karanlık gözlerinde bir acı ve dehşet dünyası vardı
ve gittiğim yönü işaret etti ve ben
acele ettim. Elimde bir "katil" vardı, kurşundan yapılmış ölümcül küçük bir sopa, spiral bakır bir yay üzerine yerleştirilmişti, kalabalığın en sevdiği silahtı, ama onu ne zaman aldığımı hiç bilmiyorum.

Şimdi meydandan taşan kalabalığın kenarındaydım ve merkeze doğru ilerliyordum, öfkeli bir gürültü ve karışıklık girdabı. Umutsuz bir mücadele devam ediyordu, bir şeyin, birinin etrafında
dalgalanıyordu.

"Anna Petrovna bu!" diye bağırdı bir kadın gürültünün üstünden. "Giysilerini yırttılar; onu _nagaikas_ ile döverek öldürüyorlar!
Merhametin Annesi! Böyle şeyler olmalı!"

"'_A la vie et a la mort._' Onu kurtarın; intikamını alın," diye bağırdı biri, sanırım
benim, ve haykırış yükseldi ve her tarafta
boğuk bir şekilde yankılandı. Yani, Birlik'ten çok sayıda kişi kargaşanın içinde olmalıydı.

Şimdi tam ortasındaydım, sallanan, mücadele eden bir insan ve at kütlesi; vahşi atlılar eyerlerinden sürüklenirken ve öfkeli insanlığın o fırtınalı denizinde kaybolurken atların çoğu binicisiz bir şekilde
sıçrıyordu. Kazaklar en kötüsünü bir kez olsun alıyorlardı, buna şüphe yok.

"Geri," diye gürledi güçlü bir ses. "Onu yakaladık; geri diyorum; yol açın
oraya,--geçelim!"

Mishka'nın sesi ve Mishka'nın at üstündeki iri yarı vücudu, yavaşça öne doğru bastırdı ve
yakından takip eden
başka bir atlı için yol açtı.

"Yol açın, yoldaşlar," diye tekrar bağırdı Mishka ve bu haykırışta, arkada kasvetli sessiz atlıyı görünce,
görüş ve işitme mesafesindeki herkesin üzerine tuhaf bir sessizlik çöktü; ancak başka yerlerde çekişme her zamanki gibi
kızgındı.

Loris eyerinde dimdik oturuyordu, sanki bir geçit törenindeymiş gibi; başı açık, yüzü beyaz bir
maske gibi, parlak mavi gözleri sabit, ifadesiz, hayır,
doğru kelime bu değil, ama ifadenin ne olduğunu söyleyemem;
ne dehşet, ne ızdırap, ne de umutsuzluk, sadece sessiz, sabit bir bakış,
içinde insani bir duygu izi yoktu. Nefes alması dışında
ağır ve yavaş, bir heykel veya bir ceset olabilirdi. Eminim
çevresinin farkında değildi. Dizginler atının boynunda gevşekçe duruyordu ve her ne kadar yanları inip kalksa ve paltosu ter, köpük ve kan sıvası olsa da, iyi hayvan sessizce o yoğun, aniden sessiz kalabalığın arasından kendi yolunu tuttu, sanki efendisi gibi, etraflarındaki çılgın dünyadan habersizdi. Ancak her göz, sessiz atlının taşıdığı yüke odaklanmıştı; bir askerin büyük paltosunun kısmen gizlediği bir yük. Onun öldüğünü biliyordum, hepimiz biliyorduk, ama parlak, darmadağınık saçlarıyla sevgilisinin omzuna ağırca yaslanmış başı, göğsünün inip kalkmasıyla hafifçe hareket ettiği için canlıymış gibi görünüyordu. Yüzü saklıydı, ama paltonun altından uzun bir kol gevşekçe sallanıyordu, beyazlığı korkunç bir şekilde
çentik mor kabarcıklarla lekelenmişti,
kan hala sızıyordu, aşağı doğru sızıyor ve parmak uçlarından
damlıyordu, --çok iyi tanıdığım ve sevdiğim o güzel yüzüksüz parmaklar.

Artık savaşmayı düşünmüyordum; beynim ve kalbim uyuşmuştu,
bu yüzden silahımı bıraktım ve atın arkasına geçtim,
onu hemen takip ettim. Diğerleri de aynısını yaptı, kalabalığın tüm bölümü
bu tarafta meydanın arkamızdan hareket etmesiyle, birkaç dakika önceki kaosla
karşılaştırıldığında, düzenli bir geri çekilme gibiydi.

Eh, bazıları için öyleydi, çünkü daha sokağa
ulaşmıştık ki, topların
çıngıraklı patlaması arkadan duyuldu; ardından yeni bir çığlık ve haykırış cümbüşü geldi. Silahlar
yukarı çekilmişti ve meydanı
derhal temizleme işi
başlamıştı. Ama panik içindeki kalabalık bizi ele geçirmeden önce, yeni terörün önünde
hızla uçarak, Loris atını ileri sürmüştü,
ya da önümüzden gelen kalabalık azaldıkça ve daha kolay yol verdikçe at kendi kendine hızını artırmıştı. Sanırım içgüdüsel olarak ona yetişmeye çalıştım,
ama kalabalık etrafımı sardı, arkadan gelen kaçakların akını bizi yakaladı, ezdi ve ben de onunla birlikte sürüklendim.

Sanırım ayaklarımı sağlam basmış olmalıyım, yoksa o korkunç günde diğer birçok kişi gibi ben de çiğnenirdim. Ama nereye gittiğimi ve sonraki saatlerde ne yaptığımı bilmiyorum ve asla da bilmeyeceğim. Zaman ve mekan algımı tamamen kaybettim; ama karanlık sokaklarda, artık sürekli, buzlu bir çiseleme halinde yağan
yağmurla
ıslanmış bir şekilde tek başıma tökezleyerek ilerlediğimi bulanık bir şekilde hatırlıyorum. Bazı sokaklar sessiz ve ıssızdı; Diğerlerinde ise ölü bedenleri toplamak ve onları arabalara atmak gibi korkunç görevleri hakkında homurdanan ve küfür eden asık suratlı asker ve polis gruplarını boş boş izlemek için durdum; ve yine parlak ışıklı kafelere baktım ve içeridekilerin coşkulu neşesini dinledim. Hayali bir zaferi mi kutluyorlardı yoksa "Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın - belki de bu gece - öleceğiz?" ilkesine mi göre hareket ediyorlardı?

O gece ölüm şehrin üzerinde geziniyordu; O'nun varlığını her yerde hissettim, - mezarın kendisi kadar sessiz olan sokaklarda; ölülerin kaldırıldığı yerlerde; en çok da erkeklerin ve kadınların gülüp şarkı söylediği ve O'na meydan okuduğu yerlerde! Ama o korkunç Varlığı tuhaf bir şekilde hissettim. Ölüm gerçekten de düşmanımdı,
vurmayan, beni hor gören biri gibi yanımdan geçen bir düşman! Ve her zaman,
gözlerimin önünde, kulaklarımda, diğer tüm görüntü ve seslerin üstünde,
Anne'nin yüzünü gördüm, sesini duydum. Şimdi, ilk tanıdığım zamanki gibi karşımda duruyordu, - parlak, kraliçe gibi bir görüntü; gülen gözleriyle
dünyada hiçbir şey umursamayan veya geçen anın ötesinde bir düşünce göstermeyen bir kız.
Elleri çiçeklerle doluydu, kırmızı çiçekler, kan kadar kırmızı. Evet, kandı; parmaklarını lekeliyordu, onlardan damlıyordu! Yine de adam
görmedi; koyu, istekli yüzlü, yanında duran, çiçeklerden bir tutam alan adam. Bu Cassavetti'nin "_La Mort!_" olduğunu bilmemesi ne büyük bir aptallık.

Şimdi değişti; siyah bir elbise giyiyor ve kırmızı çiçekler
kayboldu; ama her zamankinden daha güzel, daha kraliçe gibi, bana kocaman, zavallı gözlerle
baktığında ve "Seni kandırdım!" dediğinde.

Tekrar ellerini uzatarak ayağa kalkıyor ve bağırıyor, "Son görünüyor; tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun" ve yüzü Cennetteki bir meleğinki gibi.

Ama her zaman onunla benim aramda bir bariyer var; elle tutulamayan
ama geçilemeyen bir bariyer. Onu aşmaya çalışıyorum ama her seferinde geri püskürtülüyorum.
Şimdi karşıma çıkan Cassavetti; yine ve yine, sert beyaz yüzü ve anlaşılmaz mavi gözleriyle Loris. At sırtında; bana doğru geliyor ve kollarında bir şey taşıyor. * * * * *

Zorlukla ayağa kalkıp etrafıma baktım. Orayı yeterince iyi biliyordum, bir zamanlar Vassilitzi'nin Varşova'daki evindeki _salle a manger_ olan uzun ve dar oda, ama ben onu tanıdığımdan beri, Anne tarafından kurulan amatör hastanenin ana koğuşuydu. Yeterince pis bir koğuştu, çünkü yataklar zaten yere yapılmıştı ve her yer doluydu, görevlilerin yukarı aşağı geçmesi için sadece dar bir yol bırakılmıştı.

Bu yol boyunca, hemen Mishka olduğunu anladığım iri bir figür geldi, beceriksizce dikkatli bir şekilde yürüyordu.

"Daha iyi misin? İyi," dedi sert bir alt tonla.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordum.

"Yossof seni getirdi; seni sokaklarda deli gibi dolaşırken buldu.
Vurulmamış olman bir mucize."

Sonra en azından olanlardan bir şeyler hatırladım.

"Ne kadar zaman oldu?" Kekeledim, elimi bandajlı başıma koydum.

"İki gün."

"Ve--?"

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye homurdandı en asık suratlı haliyle. "Sana
yemek
göndereceğim ve tekrar uyuyacaksın. Seni daha sonra görecek."

"O--Loris; o zaman güvende mi?"

Başını salladı ama daha fazla bir şey söylemedi ve hemen
uykuya veya baygınlığa geri döndüm.

BÖLÜM XLVIII

BÜYÜK DÜŞES GEÇİYOR

Hasta veya yaralı insanların yaşamak
istemedikleri takdirde her zaman öldüklerini duymuştum ama bu doğru değil. Herkes kadar çok ölmek istiyordum ama yine de yaşadım. Sanırım çok fazla
iyileşme enerjim olmalı; neyse, bir dahaki sefere uyandığımda alnımda birinin bilimsel olarak sardığı yaranın donuk zonklaması dışında kendimi her zamanki gibi hissettim. Fiziksel acım, ruhumda çektiğim utanç ve kederin ızdırabıyla kıyaslanamazdı, çünkü parça parça olan her şeyi hatırladım. Güvenimde başarısız olmuştum, tamamen başarısız olmuştum. Onu korumak bana kalmıştı; sokağa çıkmasını tamamen yasaklamalıydım; ve en kötüsü geldiğinde, onunla birlikte ölmeliydim.

Loris'e, Anne ve benim çalıştığımız odada, bir kez daha onunla yüz yüze geldiğimizde, o uğursuz kadın Marie Levinska bizi böldüğünde, bunu ona söylemeye çalıştım; ama o beni emredici bir hareketle durdurdu.

"Kendini suçlama dostum. Tek bir adamın yapabileceği her şeyi sen yaptın. Bunu iyi biliyorum ve sana teşekkür ediyorum. Eğer buna uygunsan,
son bir hizmet daha yapacaksın. Bu gece onu aldığımızda bizimle birlikte olacaksın.
Mişka sana düzenlemeleri anlattı mı? İyi. Eğer
geçersek, buraya geri dönmeyeceksin; bu yüzden seni şimdi çağırdım."

"Geri dönmemek mi?" diye tekrarladım.

"Hayır," diye cevapladı sessizce ama kararlı bir şekilde. "Daha önce senden ayrılmanı rica etmiştim, şimdi de bunu yapmanı emrediyorum; seni değersiz gördüğümden değil,
ama o bunu isterdi. Bekle, beni dinle!
Senin için hiçbir şey ifade edemeyecek bir davada asil bir hizmet yaptın, sadece--"

"Sadece hizmet ettiğim hanımın uğruna yaşadığı ve öldüğü bir dava, efendim," diye sözünü kestim.

Daha önce ona ikimizin de sevdiği kadın olarak ondan bahsetmiştim; ama şimdi diğer kelimeler daha uygun görünüyordu; çünkü yarım saat önce, sanırım, her zaman bildiğim gerçeği öğrenmiştim; büyük salonda tabutunda yatan, eğer hakları kabul edilmiş olsaydı, Rusya'nın Büyük Düşesi Loris'iydi. Bana bunu söyleyen
Vassilitzi'ydi.

"Aylar önce, Paris'te evlenmişlerdi, İngiltere'ye gitmeden önce," demişti ve bir an için acı bir anı dalgası üzerime çöktü,
ama buna karşı koydum. Uzun zaman önce kraliçenin hiçbir yanlış yapamayacağına ve bu yüzden yaptığı aldatmacanın hiçbir şey ifade etmediğine karar vermemiş miydim? Gerçekten önemli olan tek şey, her şeye rağmen onu sevmemdi; ona hizmet etmeme izin verilmesinden başka bir şey istemedim.

"Ona bir sanrı altında hizmet ettin," diye karşılık verdi sert bir üzüntüyle. "Ve
artık ona bu şekilde hizmet etmen mümkün değil. Bu konuyu sizinle tartışamam; açıklayamam, açıklayabilseydim de açıklamazdım. Sadece şunu tekrar ediyorum. Sizden rica ediyorum, bu ülkeden mümkün olan en kısa sürede ayrılmanızı ve İngiltere'deki veya Amerika'daki arkadaşlarınıza katılmanızı emrediyorum. Bu sizin için umduğunuzdan veya hayal ettiğinizden daha fazla şey ifade ediyor olabilir. Muhtemelen biraz zorluk çekeceksiniz, ancak bazı trenler artık tekrar çalışıyor. En güvenli planınızın Kutno'ya gitmek veya gerekirse Alexandrovo'ya gitmek olacağını düşünüyorum. İşte size Rusya'dan ayrılmanıza izin veren bir pasaport; geri döndüğünüzde 'William Pennington Gould' olarak aldığınız isimle yazılmış ve gayet uygun. Ve dostluğumuz adına, bunları kabul etmenizi rica ediyorum"--yazı masasının çekmecesinden bir tomar banknot çıkardı--"ve bir hatıra olarak--bu. Bu, en centilmen beyefendiye verebileceğim tek nişandır."

Açık, küçük bir kutu uzattı ve titrek bir elle aldım. İçinde elmaslarla çerçevelenmiş bir Anne minyatürü vardı. Ona ve ona baktım ama konuşamadım; kalbim çok doluydu.

"Sözcüklere gerek yok dostum; birbirimizi iyi anlıyoruz, sen ve ben," diye devam etti, ayağa kalkıp ellerini omuzlarıma koydu.
"İstediğimi yapacaksın, yalvardığımı, ısrar ettiğimi?"

"Seninle kalmayı tercih ederim!" diye ısrar ettim. "Ve dava için savaşmaya devam et--"

Başını iki yana salladı.

"Bu kayıp bir dava; ya da en azından bizim tarafımızdan asla kazanılamayacak. Manifesto, barış
tüzüğü! Nedir bu? Ölü bir mektup. Nicholas
gerçekten de yayınladı, ancak Bakanları bunu görmezden geliyor ve bu nedenle
çaresiz, tüzüğü boşuna ve terör saltanatı devam ediyor,--devam edecek. Bu nedenle gitmenizi emrediyorum ve itaat etmelisiniz. Bu yüzden bu bizim
ayrılığımız, çünkü buluşsak bile, artık yalnız olmayacağız. Bu nedenle, Tanrı seninle olsun dostum!"

Onu bir daha gördüğümde, kılıcını çekmiş, sert ve görkemli bir şekilde, büyük oturma odasındaki katafalkın etrafındaki şeref muhafızlarının başında duruyordu, ikimizin de sevdiği kadının son yolculuğuna çıkmadan önce
geriye kalan her şeyi oradaydı.

Eski ev, bastırılmış seslerle doluydu, çünkü karanlık çöker çökmez,
birer ikişer, erkekler ve kadınlar sessizce kabul ediliyor ve şehitlerine son saygılarını sunmak için
sessizce merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı.

Hemen hemen hepsinin elinde çiçekler vardı, kırmızı çiçekler, bazen
sadece tek bir dal, ama her zaman Birliğin sembolü olan o ölümcül sardunya çiçekleri. Bunları beyaz örtünün üzerine koydular veya
tabut bir kan denizinin
üzerine yükselene kadar
yerde uzanan kıvrımlara serptiler.

O sahnenin her ayrıntısı hafızamda fotoğraflandı. Büyük oda,
siyah perdeler ve uzun mumlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmış; tütsü ve çiçeklerin misk kokusuyla ağırlaşmış hava; tabutun başının yanında, iki yanında diz çökmüş, ölüler için yumuşak bir şekilde dua eden muhteşem giysiler içindeki iki rahip; tespihlerinin tıkırtısı dışında sessiz, ayak ucunda diz çökmüş siyah cübbeli rahibeler; ve birçoğu yaralı, hepsi bitkin ve solgun, yanlarından geçen ve tabut kapağının cam panelinin altında, örtünün geri çekildiği
yüze bakmak için duraklayan erkek ve kadınlardan oluşan hayalet alayı. Birçoğu, hem erkekler hem de kadınlar, tutkuyla ağlıyordu; bazıları dudaklarını cama bastırıyordu; diğerleri sanki bir intikam yemini etmek ister gibi sıkılmış ellerini kaldırıyordu; birkaç kişi, çok az kişi, geçmeden önce kısa bir süre dua etmek için diz çöktü.

Muhafızlardan biri olarak görev yerimde durdum ve her şeyi garip, kişisel olmayan bir şekilde, sanki ruhum bir şekilde bedenimin dışındaymış gibi izledim.

Biraz uzakta durmama rağmen, camın altındaki sessiz yüz
her zaman gözlerimin önündeydi; çünkü bu ciddi tören başlamadan önce ona bakmıştım. Ne kadar güzeldi, -ve yine de ne kadar garipti; ama
bozulmamış olmasına rağmen, alnına sarılı beyaz kurdele şeridinin altında gizlenmiş ve yumuşakça dalgalanan kestane rengi saçlarla neredeyse gizlenmiş bir yara olmadığı sürece. Ama ölümün huzuru bile
güzel hatlara kazınmış olan ızdırap ifadesini yok edememişti. Uzun, koyu kirpikleriyle
kapalı göz kapaklarının üstünde, kaşlar
çatışmış bir şekilde büzülmüştü ve ağız değişmişti, beyaz dişler
ortaya çıkmış, alt dudağa sıkıca yerleşmişti. Yine de güzeldi, ama
bir Medusa'nın güzelliğiyle. O yüzü tanıdığım ve sevdiğim yüz olarak düşünemiyordum; içimi acıma, dehşet ve öfkeyle doldurdu,
gerçekten; ama--bir yabancının yüzüydü.

Neden onu hayatta tanıdığım gibi hatırlamakla yetinmemiştim!
Şimdi benden ölçülemeyecek kadar uzak görünüyordu; ve bunun tek nedeni
artık onu Anne Pendennis olarak düşünememem değildi, sadece "Büyük Düşes Anna Catharine Petrovna, Kontes Anna Vassilitzi-Pendennis'in kızı ve Rusya Büyük Dükü Loris Nicolai Alexis'in karısı" olarak, tabutun üzerindeki Fransızca yazıda yazdığı gibi, aynı zamanda
hayatında onu çevreleyen gizemin, artık öldüğünden beri her zamankinden daha
anlaşılmaz görünmesiydi.

İlk tanıştığımda ona bu kadar bağlıymış gibi göründüğü babası neredeydi? Ölmüş olsa bile, neden o yazıtta, karışık ebeveynliğinin tek göstergesi olan soyadının anılması dışında, görmezden gelinmişti. O günden beri ondan hiç bahsetmemişti, o gün av kulübesinde, onunla ilgili hiçbir şey sormamamı söylemişti. Ona bu konuda ve diğer her konuda itaat etmiştim ve hatta Vassilitzi'ye veya Anthony Pendennis hakkında bana bir şey söyleyebilecek herhangi birine soru sormaktan bile kaçınmıştım. Ayrıca, Varşova'daki bu ateşli
günlerin heyecanı sırasında soru sormaya veya varsayımlarda bulunmaya zaman olmamıştı. Ama şimdi, bu kısa ve ciddi
arada, ölüm odasında nöbet tutarken, tüm eski sorunlar aklıma geldi; ve bunları asla çözemeyeceğimi biliyordum.

Tören sonunda bitmişti. Bir rüya gibi diğerlerini takip ettim ve,
alçak sesle söylenen bir emirle, artık üniformalı olmasam da, son bir askeri selamla katafalkı geçtim, çünkü Mishka bana sivil kıyafetler getirmişti.

Aynı sersemlemiş şekilde, kendimi daha sonra karanlık, sessiz sokaklardan geçip açık araziye çıkan alayın başında buldum. Düzenli süvarilerden oluşan güçlü bir eskortun -mızraklıların- bize eşlik etmesi veya komuta eden subayı, en son Petersburg'daki hapishaneye giderken sabah gördüğüm genç Mirakoff olarak tanımam karşısında bile herhangi bir merak veya şaşkınlık hissetmedim. Beni görmedi -görmüş olsaydı muhtemelen beni tanımazdı- ve bugüne kadar onun ve adamlarının oraya nasıl geldiğini veya tüm bunların nasıl ayarlandığını bilmiyorum. Neyse, hiçbiri bize dokunmadı; ve yavaşça, uyuyan şehrin içinden ve açık yol boyunca, kortej gecenin karanlığında hayalet gibi geçti. Hava delici derecede soğuktu, ancak gökyüzü berraktı, büyük yıldızlarla süslenmiş kadife bir gölgelik gibiydi. Mishka yanımda at sürdü ve sonunda, sanki bir sonsuzluktan beri at sürüyormuşuz gibi göründüğünde, elini dizginlerime koydu ve kısık bir sesle, "Şimdi," diye fısıldadı.

Neredeyse hiç ses çıkarmadan safları terk ettik, bir kavşağa döndük ve
atlarımızı birkaç adım ötede döndürerek, diğerlerinin geçmesini bekledik; her zamankinden daha gerçek dışı, daha düş gibiydi.
Atların ayaklarının sabit sesi, koşum takımının ve aksesuarların bastırılmış şıngırtısı dışında,
bir hayalet topluluğu olabilirlerdi. Açık cenaze arabasının siyah gövdesinin üzerindeki beyaz örtünün parıltısını gördüm, karanlıkta kaybolmasını izledim ve Büyük Düşes'in hayatımdan sonsuza dek çıktığını anladım.

Yine de başım açık bir şekilde oturdum, ta ki son hafif sesler kaybolana kadar ve etrafımızdaki sessizlik yalnızca üzerimizdeki çıplak dalların gece fısıltısı tarafından bozuldu. "Gelin; daha gidecek çok yolumuz var," dedi Mishka yüksek sesle ve
hızlı bir tırısla kavşağa doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM XLIX

BİR PERDENİN SONU

Ne kadar yol gittiğimizi söyleyemem; ama Mishka'nın şafak vakti rahatsız edildiği için homurdanarak
çıkan çiftçiyi uyandırdığı küçük, izole bir çiftlik evinde durduğumuzda hava hala karanlıktı. Mırıldanarak bir konuşmanın ardından,
bizi içeri aldı ve karısını çağırarak bize çay ve yemek hazırlamasını söyledi,
kendisi de atların sorumluluğunu üstlendi.

"Yemek yiyip uyumalısınız," diye duyurdu Mishka sert bir şekilde. "Hala hastanede olmanız gerekirdi; ama bu günlerde hepimiz aptalız! Ho--küçük baba--ahırda biraz saman salla;
orada uyuyacağız."

Çok bitkin olmalıyım ki, saatlerce derin, rüya görmeden uyudum ve ancak Mishka'nın beni sarsmasıyla uyandım.
Ambarın kapısından, batıya doğru gelen güneşin düz ışınları
kısa Kasım gününün sona erdiğini gösteriyordu.

"Uzun uyudun; bu iyi. Ama bu gece Kutno'ya varacaksak artık kalkıp yola koyulmalıyız."

"Benimle mi geliyorsun?"

"Şimdiye kadar evet. Henüz tren çalışmıyorsa, Alexandrovo'ya
gideriz. Seni güvenli bir şekilde yola koyana kadar seni bırakmayacağım. Bunlar benim emirlerim."

"Neden gittiğimi bilmiyorum," diye mırıldandım üzgün bir şekilde, samanların arasında
oturarak. "Kalmayı tercih ederdim."

"Sen gidiyorsun çünkü o sana emretti; ve hepimiz ona itaat ediyoruz, istesek de istemesek de!" diye karşılık verdi. "Ve seni göndermekle haklıydı. Neden hayatını
boşa harcıyorsun? Gel, kelimelerle
kaybedecek zaman yok. Sana su getirdim; yıkan ve giyin. Artık itibarsız bir devrimci olmadığını, saygın bir Amerikan vatandaşı olduğunu unutma,
ve seni biraz daha öyle göstermeliyiz."

Tavırlarında tuhaf bir şeyler vardı. Her zamanki gibi sertti, yine de benimle
konuştu, bana neredeyse yüreklendirilmesi gereken bir çocukmuşum gibi davrandı,
ve bakılması gereken bir çocukmuşum gibi. Ama buna içerlemedim. Bunun onun şefkat gösterme yolu olduğunu biliyordum; ve beni derinden etkiledi. Birbirimizi
iyi anlamayı öğrenmiştik ve hiçbir adamın benim Mishka Pavloff'tan daha sadık bir yoldaşı olmamıştı.

Birlikte yaptığımız o son yolculukta her zamankinden çok daha az sessizdi; alacakaranlıkta ilerlerken
bu kadar çok şeyi tek seferde söylediğini hiç duymamıştım.

"Geri döndüğünden beri sana gerçek Rusya'dan bir şeyler gösterdik - kaç hafta oldu? Ve şimdi, eğer sınırı güvenle geçersen, orada kalman akıllıca olur, tıpkı hayata değer veren her akıllı adam veya kadın gibi."

"Hayatıma değer vermiyorum," diye sözünü kestim acı bir şekilde.

"Önemsemediğini düşünüyorsun. Bunun sebebi aceleci ve cahil olman,
ama bu cahillik senin suçun değil. Kalbinin kırıldığını mı düşünüyorsun,
_hein_? Pekala, belki de bu günlerden birinde, çok da uzun olmayan bir süre sonra, farklı düşüneceksin; ve hayatın sonuçta iyi bir şey olduğunu göreceksin,--Rusya'da yaşanmaması gerektiği zaman! Eğer bir daha karşılaşırsak, gerçeği
söylediğimi bileceksin."

Bunu çok gün geçmeden anlamıştım ve o zaman eğer aklı başında olsaydı bana ne kadar şey
söyleyebileceğini merak ettim.

"Eğer tekrar karşılaşırsak!" diye hüzünle yankıladım. "Bu mümkün mü, dostum Mishka?"

"Tanrı bilir! Daha garip şeyler de oldu. Efendimle veya efendimden önce ölürsem, - öleceğim. Ölmezsem, ben de artık bana ihtiyacı kalmadığında
sınıra gideceğim. Kalmanın ne faydası var? Burada
ne yapmalıyım? Barış görmek istiyorum - evet, ama bu nesil içinde
barış olmayacak -"

"Peki baban?" diye sordum, Zostrov'daki görevine geri dönen
sağlam yaşlı adamı düşünerek.

"Babam öldü."

"Öldü!" diye haykırdım, beynimi felç eden hareketsizlikten bir anlığına irkildim.

"Zostrov'a döndükten bir hafta sonra öldürüldü. _Moujiks_ ile ilgili bir sorun vardı,--olacağını biliyordum. Kaledeki garnizon çaresizdi ve orada da bir sorun vardı, ilk olarak geri çekilmemizi
kapatan küçük bombamla ilgili. Bunu planladığımı biliyordun,--_hein_?"

"Hayır, ama bundan şüpheleniyordum. "

"Ve sen hiçbir şey söylemedin; kendi yolunda yeterince ihtiyatlısın. _O_ hiç
şüphelenmedi, --şimdi bile şüphelenmiyor; bunun düşmanları tarafından
düzenlenen bir komplo olduğunu düşünüyor --belki de Stravensky'nin kendisi, ihtiyar tilki! Ama en azından bir süre için, herkes o, ben ve senin o olayda
bittiğimize inanmasaydı, Varşova'ya asla
ulaşamazdık. Belki de
onun için daha iyiydi, eğer öyle olsaydı!"

Sustu ve son trajediyi düşündüğünü biliyorum, tıpkı benim gibi. Bunun hatırası benim için yeterince zordu; Loris için ne olmasın ki?

"Evet, çok sorun vardı," diye devam etti Mishka. "İhtiyar Stravensky Petersburg'a
çağrıldı ve devrim başlamadan önce henüz yola çıkmıştı ve birlikler geri çağrıldı. Geriye sadece küçük bir
garnizon kalmıştı; Her halükarda parmaklarını kıpırdatacaklarından şüpheliyim;
ve böylece _mujikler_ kendi yollarına gittiler ve babam--ödülüne gitti. İyi bir adamdı ve uzun yıllar boyunca en iyi arkadaşlarıydı, ama
Yüce Tanrı onları
anlayışsız hayvanlar yaptığı için bunu anlamadılar!"

Karanlık çökmüştü, ama omuzlarını
benim çok iyi bildiğim şekilde silktiğini tahmin ettim. Parmak uçlarına kadar kaderci olan Mişka'ydı.

"Haber üç gün önce geldi," diye devam etti. "Ve böyle haberler, zamanla, her ülke bölgesinden gelecek. Size söylüyorum, gördüğünüz ve bildiğiniz her şey
sadece bir başlangıç ​​ve Tanrı sonun ne olacağını bilir!
Bu yüzden, dediğim gibi, burası dürüst, barışçıl insanlar için bir ülke değil.
Annem çoktan öldü, Tanrı'ya şükür; ve şimdi beni burada tutan tek bir bağ var."

"Bak, işte Kutno'nun ışıkları."

Kasaba nispeten sessizdi, ancak askerlerle doluydu ve Kutno'nun kendi terör günlerinden geçtiğine dair birçok işaret vardı ve yakın gelecekte muhtemelen daha fazlasını yaşayacaktı.

Atlarımızı bir _kabak_'ta bıraktık ve pis sokaklarda yürüdük
aynı şekilde pis tren istasyonuna gittik ve neredeyse sessizce ayrıldık.

"Tanrı seninle olsun," diye hırladı Mishka kısık bir sesle. Yüzü, yakındaki bir sokak lambasının zayıf ışığı altında her zamankinden daha asıktı ve ellerimi bir hafta boyunca izlerini taşıdığım bir
kavrayışla tuttu.

Ağır adımlarla uzaklaştı, bir kez bile arkasına bakmadı ve ben
depoya döndüm, orada girişi, bilet ofisini ve peronu buldum
askın süngüleri olan asık suratlı, bakımsız askerler tarafından korunuyordu. Kaç kez pasaportumu çıkardım; ve muhataplarımın çoğunun bana
yaptığı hakaretlere sağır kulak verdim.
Rusça'daki
sahte cehaletimi tekrar ele almam ve beni
taşıması için Almanca'ya güvenmem gerektiğini düşündüm, öyle de oldu. Sonunda vagonlardan birine binmeme izin verildi; kirliydiler, sadece orada burada bir mumla aydınlatılıyordu ve
her sınıftan mülteciyle
kalabalıktı. İçeri girebildiğim için şanslıydım ve
tüm vagonlar kısa sürede tam kapasitelerine ulaşsa da,
tren hareket etmeden önce bir saat veya daha fazla zaman geçti. Sonra karanlıkta sürünerek ve sarsılarak ilerledi, tahmin ettiğim gibi, bizi ertesi gün öğlen civarı bir yerde,
Alexandrovo'ya ulaştıracaktı,--eğer oraya varabilirsek.

Ama o uzun gece yolculuğunun tarif edilemez rahatsızlıkları en azından
tutarlı düşünceye engel oluyordu. Şimdi geriye dönüp baktığımda
boş bir aralık olarak görüyorum; hayatın dramında uzun ve korkunç bir
perdenin sonunda bir perde düştü.

Alexandrovo'da daha fazla asker, daha fazla telaş, daha fazla sorgulama; sonra
bariyer ve ötesinde, --özgürlük!

Büyük, iyi aydınlatılmış bir istasyona geldiğimi ve
birisi tarafından alınıp bir taksiye bindirildiğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ama
sonra net bir şekilde hatırladığım şey uyandığım ve kendimi yatakta bulduğumdu, --üstünde kocaman bir kuştüyü yastık olan
güzel ve temiz bir yatak,--büyük, iyi döşenmiş bir
oda. O kuştüyü yastık--şu an adını hatırlayamadım--ve odanın bütün görünümü bir Alman otelinde olduğumu gösteriyordu; ama oraya nasıl gittiğimi gerçekten hatırlayamadım. Zili çaldım; elim o kadar ağırdı ki onu
uzaklaştıramadım bile ve garip bir şekilde ince görünüyordu, üzerinde hafif morluklar gibi mavi izler vardı ve damarlar belirgindi.

Hemşire üniforması giymiş, tombul, rahat görünümlü bir kadın içeri daldı;
ve bana oldukça şefkatle gülümsedi.

"Şimdi, bu daha iyi! Evet, öyle olacağını söylemiştim!" diye haykırdı Almanca. "Kendini tekrar iyi hissediyorsun, ama güçsüzsün,--evet, bu beklenen bir şey--"

"Nerede olduğumu bana söyler misin?" diye sordum, bildiğim
kadar nazik bir şekilde; ona bakarak ve onu daha önce hiç görüp görmediğimi merak ederek.

"Ah, siz erkekler! Dilinizi ve duyularınızı bulur bulmaz sorular sormaya
başlıyorsunuz! Ve yine de konuşanların kadınlar olduğunu söylüyorsunuz!" diye cevapladı, bir tür ağırbaşlı küstahlıkla. "Elbette
Hotel Reichshof'tasın; ve iyi bakılıyorsun. Başın?"
alnıma sert, serin parmaklarıyla dokundu. "Artık acımıyor mu?
Ah, güzelce iyileşti; dün kayışları çıkarmakla iyi ettim. Evet, bir yara izi olacak ama buna çare yok. Ve şimdi
aç mısın? Ah, yakında düzelteceğiz! Dediğim gibi, ama
doktor bile bana inanmazdı. Yaralar hiçbir şey değil, tabiri caizse; bitkinlik bir felaketti. Rusya'dan mı geldin?
Orada ne kadar da zor zamanlar geçiriyorlar! Geçebildiğin için
çok şanslısın. Evet, çok şanslı bir adamsın ve mükemmel bir hastasın;
bu yüzden biraz kahvaltı edeceksin!"

İnatçı neşesiyle beni endişelendirdi, ama bunu ona söylemek
kaba olurdu. Yine de bir bakıma haklıydı.
Ben
açlıktan ölüyordum; ve o lezzetli kahve ve rulolarla dolu bir tepsiyle geri döndüğünde, onlara başladım ve gevezelik etmesine izin verdim, tıpkı yaptığı gibi, on dokuz düzine.

Berlin'e vardığımdan beri neredeyse bir hafta geçtiğini anladım.
Otel simsarı beni depoda yakalamıştı ve taksiden inerken yere yığıldım.

"Normal şekilde, bir hastaneye gönderilmeniz gerekirdi, ama
portreyi gördüklerinde--"

"Hangi portre?" diye sordum; ama konuşurken bile hafızam geri geliyordu,
ve bana verdiği minyatür Loris'i kastettiğini biliyordum.

"Hangi portre? Neden, Fraulein Pendennis, kesinlikle!"

BÖLÜM L

İNGİLTERE BİR KEZ DAHA

Bunun üzerine ayağa kalktım.

"Fraulein Pendennis!" diye soludum. "Onu tanıyor musun?"

"Böyle bir hastalıkta ona baktıktan sonra, hem de çok kısa bir süre sonra!"

"Ama, -ne zaman emzirdin onu, -nerede?"

"Neden, burada; bu odada değil, otelde. Üç - hayır, neredeyse dört ay oldu; Rusya'dan dönerken de hastalandı. Garip bir tesadüf! Ama onunki çok daha ciddi bir hastalıktı. İyileşebileceğini
düşünmedik; ve haftalarca
beyni için korktuk. Büyük bir şok geçirmişti; ama Herr, babası, ne olduğunu
söylemedi-"

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama onun merakını
tatmin etmek istemiyordum, ama hemen "şokun" ne olduğunu ve
Anne'in Petersburg yakınlarındaki ormanda geçirdiği o gecenin ve ondan önce olanların
zorluğundan sonra çökmüş olduğunu tahmin ettim. Bu hastalıktan hiç bahsetmemişti; bu ona çok benziyordu. Kişisel olarak kendisini ilgilendiren her şeyi
önemsiz olarak görürdü, ama şimdi bunun yıpranmış
görünüşüyle ​​çok ilgisi olduğunu düşündüm.

"Ve Herr Pendennis, o nerede?" diye sordum sonra.

"Bilmiyorum; Fraulein sonunda seyahat edebildiğinde birlikte ayrıldılar.
Ah, ama birbirlerine çok bağlılar, o ikisi!
Gençlerin ebeveynlerini
çoğu zaman hor gördüğü bu günlerde böyle bir sevgi görmek çok güzel."

Garipti, çok garipti. Ne kadar çok çözmeye çalışsam da,
karmaşa daha da umutsuz görünüyordu. Pendennis, özellikle de bu kadar ciddi bir hastalıktan
geçtikten sonra, neden onun Rusya'ya tek başına dönmesine izin vermişti? Elbette, Birliğin başka bir koluna bağlı olabilirdi, ancak onun her zamankinden daha büyük tehlikelerle
çevrili olduğunu bilmesine rağmen, kendisinden ayrılmasına izin vermesi pek olası görünmüyordu. Bu geveze kadına -ki o nazik olsa da- veya başka bir yabancıya hiçbir şey söyleyemeyeceğime karar verdim. Mary'ye en azından gerçeğin bir kısmını söylemem gereken zamandan korkuyordum; ama ona bile asla her şeyi açıklamazdım.

Müdür hemen odama geldi, paramı, kağıtlarımı ve sorumluluğunu üstlendiği minyatürü getirdi; Berlin'e vardığımda dürüst ellere düştüğüm için şanslıydım!

Elbette bana "Herr Gould" diye hitap etti ve nasıl geçtiğimi ve Varşova'da işlerin gazetelerin bildirdiği kadar kötü olup olmadığını merak ediyordu. Berlin Rus mültecilerle doluydu; ama Varşova'dan biriyle tanışmamıştı.

"Valinin Polonyalıların şehri terk etmesine izin veren pasaport vermeyeceğini söylüyorlar," dedi. "Ama sen Amerikalısın, bu da her şeyi değiştiriyor."

"Sanırım öyle," diye yanıtladım, Loris'in o pasaportu nasıl elde ettiğini ve Kutno'ya o uzun _yoldan_ gitmek yerine şehirden başlasaydım beni içeri sokmaya yarayıp yaramayacağını merak ederek.

Ev sahibime, terk ettiğim terör şehrindeki durumun tarif edilemez olduğunu ve bunu tartışmak istemediğimi söyledim. Oldukça hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve garip bir anı çakmasıyla, o küçük geveze kadının -adını unuttum- o Pazar akşamı Mary'nin bahçesinde Cassavetti'nin öldürülmesiyle ilgili ayrıntıları vermediğimde nasıl hayal kırıklığına uğradığını hatırladım. Bu dünyada korkulara karşı doymak bilmez bir iştahı olan birçok insan var, bunları ikinci elden alabildiklerinde.

"'Altmışlı yıllardaki' terör günlerinin tekrar yaşandığını söylüyorlar, işkenceler, kurşunlamalar ve kırbaçlamalar; ve Kazaklar geçen hafta bir kadını
soyup kırbaçlayarak öldürmüşler; bunu
duydun mu?"

"Sana gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeyden bahsetmek istemiyorum!"
dedim, onu tekmelemek istediğimi hissederek. Çok özür diledi ve
sonra minyatüre atıfta bulunarak beni tekrar ürpertti, ona sahip olmanın gerekli olduğunu düşündüğünde ona baktığım için daha fazla özür diledi.

"Ama çok sevimli Fraulein ve Herr Pendennis'i çok iyi tanıyoruz; onlar
sık sık burada kaldılar," diye açıkladı. "Ve bu o kadar harika bir
benzerlik ki; Fraulein'in çok mutlu bir şekilde iyileştiği hastalıktan beri oldukça yakın zamanda resmedilmiş!"

Belirsiz bir şeyler mırıldandım ve daha fazla konuşamayacak kadar kötü hissettiğimi söyleyerek ondan kurtulmayı başardım, bu da yeni özürler getirdi; ama
o gittikten sonra minyatürü Loris'in bana verdiğinden beri
olduğundan daha yakından inceledim.

Yeni boyanmamıştı, bundan oldukça emindim ve yine de onu kesinlikle son birkaç haftadır tanıdığım gibi gösteriyordu,
ölüm yüzündeki o korkunç değişimi
belirtmeden önce, --Londra'daki gibi değil. Ama bu benim hayal gücüm olmalı; sanatçı onun ifadesini ciddi ve üzgün olduğu bir anda yakalamıştı; hayır, tam olarak
üzgün değildi, çünkü dudaklar ve gözler gülümsüyordu, hafif, hüzünlü, anlaşılmaz bir gülümseme, tıpkı Sfenks'in çöle, dünyaya, uzaya ve sonsuzluğa bakarkenki gülümsemesi gibi.

O cesur, tatlı yüze baktığımda, o korkunç andan beri ruhumu saran iğrenç sefalet, meydanda cansız bedeninin taşındığını gördüğümden beri,
kalktı; ve son dokunaklı acının, onun yılmaz bir şekilde, kraliyet cesareti ve dayanıklılığıyla, aylarca ve yıllarca yürüdüğü dikenli uzun bir yolun sonu olduğunu biliyordum; o, huzur içindeydi, sevgisiyle, acısıyla, yeryüzünün tüm lekelerinden
arınmıştı. "Aptalca yalanlar söylüyor dünya; tüm çılgınlığıyla
çığlık atan dünya
arkanda!"

* * * * *

Ertesi akşam İngiltere'ye doğru yola çıktım ve hemen geçtim.
Berlin'den Jim'e bir telgraf çektim ve Flushing'den bir telgraf daha çektim, --orada ondan beni bekleyen bir
cevap buldum. "Her şey yolunda, seninle tanışmak."

Bu "her şey yolunda" beni rahatlattı, çünkü şimdi düşünmek için vaktim olduğu için,
vicdanım ona ve Mary'ye ne kadar kötü davrandığımı söyledi. Londra'dan Mishka ile
yolculuğa çıkmadan önce gizli serviste olduğumu ve bir süre benden haber beklememeleri gerektiğini
söylediğim doğru,
ama iyi olacağım. Bu Mary'yi sakinleştirmek içindi, çünkü onun ne olduğunu biliyordum,--sevgili küçük ruh--ve benim için endişelenmesini
istemiyordum. Eğer bir kere gerçek varış noktam hakkında bir fikre sahip olsaydı,
ateşlenirdi. Ama gerçeği tahmin etmemiş olsaydı,
ona hiçbir şey söylemekten kaçınabilirdim; belki
Tibet'e veya Kore'ye gittiğimle ilgili bir hikaye uydurabilirdim, çünkü
kesinlikle
görünüşümün değişmesinin sebebini bilmek isteyecekti. Berlin'deki yatak odası aynasındaki yansımama
baktığımda kendimi zar zor tanıdım. Bitkin, bakımsız,
gri saçlı ve beyaz bir yüze bakan,
alnındaki yarı iyileşmiş bir kesikle
çürümüş, boş gözlerle bakan bir serseri. Saçlarım kesilmiş ve sakalım tıraş edilmiş olsa bile, artık bir kılık olarak buna ihtiyacım olmadığı için kesinlikle
sefil görünümlü bir şeydim. Mary o sakalı
hiç sevmezdi, ama sakalsız bile beni tanıyacağından şüpheliydim.

Queensboro'ya tipik bir İngiliz Kasım öğleden sonrası indim; çiğ ve karanlık, her an kalınlaşıp normal bir sise dönüşme tehdidinde bulunan bir çiseleyen yağmur vardı. Çok az yolcu vardı ve ilk başta kompartımanı kendime ayıracağımı düşündüm; ancak son anda Lord Southbourne olduğunu hemen anladığım bir adam içeri girdi. Onu teknede görmemiştim; şüphesiz özel bir kamara ayırtmıştı. Bana sadece şöyle bir baktı, kürk şapkamı iyice aşağı çekmiştim, köşesine yerleşti ve bir Londra gazetesi okumaya başladı, aralarından birinin gazetesiydi. Bir deste gazeteyi de beraberinde getirmişti; ancak ben _The Courier_ ile yetinmiştim. O tanıdık paçavrayı bir kez daha görmek hoştu. İngiltere'den ayrıldığımdan beri bir kopyasını görmemiştim. Ancak Southbourne ile konuşmadım; nedenini tam olarak bilmiyorum, ancak bir kaç aydan biraz fazla bir süredir uzakta olmama rağmen kendimi bir tür Rip van Winkle gibi hissettim. Ve bir şekilde onun o tembel ama
delici bakışından ve bana
kesinlikle
söyleyeceği sorulardan korkuyordum. Bu yüzden alçakta durdum ve hiçbir şey söylemedim; Herne Hill'de bilet almak için durana kadar kağıdı yüzümün önünde tuttum. Tren tekrar hareket ettiğinde, kağıdı yere attı ve karşıma geçti ve
elini uzattı.

"Merhaba, Wynn!" diye mırıldandı. "Sen misin yoksa hayaletin mi? Beni tanımıyor muydun?
Yoksa beni kesmek mi istiyorsun? Aman Tanrım, ne oldu?" diye ekledi, tonunu
hızlı bir şekilde değiştirerek. Daha önce böyle konuştuğunu sadece bir kez duymuştum, polis mahkemesindeki yargıç odasında, cinayet suçlaması reddedildikten sonra.

"Hiçbir şey; sadece canavarca bir geçiş yaptık," diye cevapladım, neşelenmeye çalışarak.

"Nereden geldin, Rusya'dan mı?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Hımm! Yani geri döndün sonuçta. Ben de öyle düşünmüştüm! Kopyanı kim aldı?"

"Hiçbirini göndermedim; özel bir iş için gittim," diye hararetle itiraz ettim.
Beni ona geri dönebileceğimi düşünmesi beni kızdırdı.

"Bunu söylememeliydim; özür dilerim," dedi sertçe, hala bana dikkatle bakarak. "Ama--ne yaptın? Daha fazla
hapishane deneyimi mi? Eh, kendi fikrini kendine sakla, tabii ki. Ben senin için sakladım,--bildiğim kadarıyla. Bayan Cayley seni dünyanın sonuna gönderdiğime inanıyor; ve ben ona yalancı bir şekilde senin iyi olduğuna dair güvence verdim,--Bayan Pendennis şüphelendi ve beni bir iki kez neredeyse
yendi. "

"Bayan--_kim_?" diye bağırdım.

"Bayan Pendennis, tabii ki. Onun yine kuzeninizle kaldığını bilmiyor muydunuz? O portre hakkında garip bir tesadüf! Merhaba, işte Victoria'dayız. Ve işte Cayley!"

BÖLÜM LI

GERÇEK ANNE

"İnanılmaz!" diye haykırdım.

"Eh, doğru, her neyse!" diye iddia etti Jim. "Ve inanılmazlığın
nerede olduğunu kendimde göremiyorum."

"Bay Pendennis'in İngiltere'den ayrıldıktan bir hafta sonra Berlin'den yazdığını ve kendisinin ve Anne'in --_Anne_--şu anda sizinle Chelsea'de kaldığını söylüyorsunuz? Sürekli onunla birlikteyken, -- Varşova sokaklarında öldürüldüğünü gördüm!"

"Diğer kadın olmalı, -- portredeki kadın,
her kimse. Kimse bilmiyor gibi görünüyor, Pendennis bile. Bunu
birkaç kez tartıştık, Anne'den önce değil. Ona o Rus olayını
hatırlatmanın akıllıca olduğunu düşünmüyoruz; onu çok üzüyor; çünkü o henüz
o şey değil, zavallı kız."

Anne'e karşı zihinsel tutumunu tamamen değiştirmiş gibi görünüyordu ve
ondan sanki Mary'nin kız kardeşiymiş gibi nazikçe bahsediyordu.

"Bu, olağanüstü bir benzerliğe dayalı başka bir yanlış kimlik vakası," diye devam etti. "Böyle birçok şey oldu,--gerçekte kurgudan daha fazla. Örneğin Bancroft'lara ve onların 'ikizlerine' bakın, bir çift, karı koca, kendilerini birkaç yıl önce sayısız kez Sir Squire ve Lady Bancroft olarak tanıttılar ve
hiç
keşfedilmediler. Ve yine de, zeki bir taklitçinin Bancroft gibi birini canlandırması zor olmasa da, eşsiz Marie Wilton'ı başarıyla canlandırabilecek bir kadın bulması inanılmaz görünüyor. Onu en iyi zamanlarında görmeliydin, oğlum - hayal edilebilecek en büyüleyici küçük yaratık ve sadece yüz hatlarına baksaydın en sade olanı! Onu temsil etmek, Anne gibi sadece güzel bir kadın olsaydı olduğundan çok daha zor olmalı. İngiltere'de nadir görülen bir tip ama Kıta'da değil. Aynı tanımı karşılayan yarım düzine kişi bulmanın zor olacağını sanmıyorum - eğer onları nerede arayacağını bilseydin."

"Bir tipin benzerliği değildi - gözler, saçlar ve o tür şeyler," dedim yavaşça; "ses, tavır, ruh; neden--_o_--beni tanıyordu, sakalımla bile beni tanıyordu--Mary'den bahsediyordu--"

"Muhtemelen inanılmaz derecede zeki bir kadındı, zavallı! Ve Anne hakkında Anne ve babasının onun hakkında bildiğinden çok daha fazla şey bilen biri.
Peki, yakında Pendennis'in kendisiyle not alışverişinde bulunabileceksin ve
belki de aranızdaki gizemi çözeceksin. O ne?

Minyatürünü çıkarmıştım ve şimdi ona uzattım.
Brougham'ın içindeki küçük asetilen lambasının
parlak ışığı altında dikkatle inceledi.

"Bu onun başka bir portresi mi? Haklısın,--harika bir
benzerlik var. Anne olduğuna yemin edebilirdim, ama saç şimdi farklı. Hastalığında kısa kesilmişti,--Anne'in hastalığı, yani, tabii ki,--ve şimdi düzenli bir bukleler yığını. Al, kaldır. Ben olsam Anne'e bundan bahsetmezdim, şu anda değil."

Araba durdu ve ben sendeleyerek dışarı çıkıp taş döşeli yolda yürürken,
ön kapı ardına kadar açıldı ve bir ışık parıltısında Mary'yi ve
biraz arkasında,--Anne'in kendisini gördüm.

Korkarım o ilk karışık tanışma ve selamlaşma anında Mary'ye karşı çok kaba davrandım. Sanırım geçerken ona yüzeysel bir öpücük verdim,
ama gözlerimin dikildiği kişi Anne'di,--harikaların harikası--bir sonraki anda kollarımda olan Anne. Etrafta başkaları olmasının bizim için ne önemi vardı? O hayattaydı ve beni seviyordu,
benim onu ​​sevdiğim gibi; bunu gözleriyle benimkileri buluştururken gözlerinden okudum; ve dünyadaki başka hiçbir şeyin bir önemi yoktu. "Beni aramak için Rusya'ya geri döndün! Aklımda bundan oldukça emindim, ancak Mary senin Lord Southbourne için başka bir özel muhabirlik
işinde olduğunu söyledi ve o da aynısını söyledi; oldukça iyi bir adam, değil mi ve Lady Southbourne çok tatlı! Ama bir şekilde onun gerçeği
söylemediğini biliyordum. Ve sen savaşlarda bulundun, zavallı çocuk!
Neden, saçların babanınki kadar gri; ve alnındaki o yarayı
nasıl aldın?"

"Bir şekilde hareketli zamanlar geçirdim canım; ama şimdi bunları boş ver," dedim. Akşam yemeğinden sonra, oturma odasındaki ateşin başında, yalnız oturuyorduk, çünkü Mary düşünceli küçük bir kadın gibi kendini
silmiş; muhtemelen Jim ve
Pendennis'e sigara içme odasında katılmıştı, orası da Jim'in kutsal yeriydi.

"Bana kendinden bahset. Petersburg'a nasıl geldin? Sen miydin?"

"Evet; ama oraya nasıl geldiğimi şimdi bile hatırlayamıyorum," diye cevapladı,
ateşe kaşlarını çatarak ve alt dudağını ısırarak. Onu izlerken
tuhaf bir heyecan hissettim; tıpkı o diğerine benziyordu.

"Calais'de trene bindim ve sanırım uyuyakaldım; Cecil ve Bayan Sutherland'ın partisindeki akşam yemeğinden sonra çok yorgundum. Aynı vagonda iki kişi daha vardı, bir erkek ve bir kadın. Kendimi tekrar bir
tren vagonunda bulana kadar net bir şekilde hatırlayabildiğim son şey bu. Arada bir gemide olduğuma dair karışık bir fikrim var; ama hepsi bir rüya gibiydi, ta ki seni aniden görene ve sana seslenene kadar; o zamanlar açık bir vagondaydım, şimdi Petersburg olduğunu bildiğim
garip bir şehirden geçiyordum. Birkaç korkunç adamın olduğu bir eve götürüldüm - bir bakıma oldukça üstün türden adamlardı, ama sanki benden nefret ediyor gibiydiler ve nedenini düşünemiyordum - bana bir sürü
soru sordular. İlk başta hiç anlamadığım bir dilde konuştular,
ama sonra Fransızca; ve sonra Bay Cassavetti hakkında bilgi edinmek istediklerini gördüm; beni aradılar ona başka bir isimle de--"

"Selinski," dedim.

"Evet, öyleydi; ama hatırlayamadım.
Kaçınılmadan önceki gece, akşam yemeğinde onunla sadece
rastlantısal bir şekilde tanıştığımı söylediğimde bana inanmadılar,--çünkü gerçekten kaçırılmıştım,
Maurice--ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Beni saatlerce karanlık bir hücrede tuttular, öfke ve dehşetten yarı delirinceye kadar; ve
sonra beni dışarı çıkardılar ve seni ve babamı gördüm; ve bir sonraki şey
kendimi Berlin'de sık sık kaldığımız bir otelde yatakta buldum.
Babam
bütün bunları hayal ettiğime beni ikna etmeye çalışıyor; ama yapmadım; şimdi
öyle mi, Maurice? Ve tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Hepsi bir hataydı. Başka biriyle karıştırıldın; çok benzediğin
biriyle."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm; babam buna inanmayacak olsa da; ya da
inanmayacağını iddia etse de; ama eminim ki bana
söylemeyeceği bir şeyler biliyordur. Ama bir şey daha var, o korkunç adam Cassavetti.
Belki de ona öyle dememeliyim, çünkü o öldü; cinayeti ancak biraz önce duydum ve sonra da neredeyse kazara. Maud Vereker
bana söyledi; onu tanıyor musun?"

"O anlamsız küçük geveze; evet, onunla tanıştım, ama
adını unutmuştum."

"Bir gün bana her şeyi anlattı. Mary ve Jim tek kelime etmemişlerdi;
sessizlik komplosu içinde gibi görünüyorlardı! Ama duyduğumda
çok üzüldüm. Herhangi birinin seni onu öldürmekten şüphelendiğini düşün,
Maurice,--sadece senin üst katta yaşadığı ve sen onu
tesadüf eseri bulduğun için. Zavallı çocuk, ne korkunç sıkıntılar
çektin!"

Burada bir ara bölüm vardı; böyle birçok ara bölüm yaşadık, ama
kolumu ona doladığımda, dudaklarım dudaklarına değdiğinde bile
uyanık ve aklı başında olduğumu fark edemedim.

"Benden şüphelenmeleri iyi oldu, canım," dedim bir süre sonra, "yoksa kesinlikle şu an burada olmamalıydım."

Hafifçe hıçkırarak bana sokuldu. "Ah, Maurice, Maurice! Burada tekrar güvende olduğuna inanamıyorum,
sonuçta! Ve her şeyin suçlusunun ben olduğumu hissediyorum--"

"Sen mi? Neden, nasıl, tatlım?"

"Çünkü o Cassavetti ile flört etmiştim--akşam yemeğinde, hatırlamıyor musun? O her şeyin başlangıcı gibi görünüyordu! Sana çok kızmıştım
ve o--beni şaşırttı ve ilgilendirdi, ama en sonunda ona o çiçeği verdiğimde korkmuştum. Maurice, beni
diğer kızla mı karıştırdı? Ve çiçeğe herhangi bir anlam yüklenmiş miydi?"

"Evet, çiçek bir semboldü; çok şey ifade ediyordu,--diğer şeylerin yanı sıra, ona vermiş olman, onun seni
yanlış anladığı kişi olduğundan oldukça emin olmasını sağladı. Ona harika bir şekilde benziyorsun--"

"O zaman sen--sen de onunla tanıştın mı? O kim? Nerede?"

"O öldü; ve kim olduğunu kesin olarak bilmiyorum; Jim bu gece benimle tanışana kadar onun sen olduğuna inanıyordum!"

"Bu kadar benziyor muyduk?" diye soludu. "Neden, o benim kız kardeşim olabilirdi ama benim hiç kız kardeşim olmadı; annem ben doğduğumda öldü, biliyor musun!
Bana ondan bahset, Maurice."

"Anlatamam canım; güzel olduğu kadar cesurdu da; ve
hayatı uzun bir trajediydi. Ama sana portresini göstereceğim."

Minyatürü ona uzattığımda şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı;
elmas
yerleştirme yumuşak gölgeli elektrik ışığının altında parladı.

"Ah, ne kadar güzel! Ama--neden, o benden çok daha güzel, ya da hiç
olmayacak! Bunu sana verdi mi, Maurice?"

Soruyu sorarken sesinde tuhaf bir ton vardı; neredeyse
bir kıskançlık dokunuşu gibiydi.

"Hayır; kocası bana verdi, öldükten sonra," dedim hüzünle.

"Kocası! O zaman evliydi. Kimdi?"

"Ona layık bir adam; ama onlar hakkında konuşmak istemiyorum, sadece şu anda değil; çok acı verici."

"Ah, Maurice, çok üzgünüm," diye mırıldandı hızlı bir pişmanlıkla; ve büyük bir rahatlamayla o akşam için bana daha fazla soru sormadı.

Ama bildiğim kadarıyla tüm hikayeyi Pendennis ve Jim'e anlattım,
ev halkının geri kalanı yattıktan sonra; ve sabahın erken saatlerine kadar oturup notlarımızı karşılaştırdık ve hala birçok kafa karıştırıcı nokta sunan tüm meseleyi tartıştık.

Hiçbir şeyi atlamadım; o zamanlar ve bugüne kadar inandığım gibi Anne'i Thames'teki o teknede gördüğümü söyledim; o gece Cassavetti'nin odasına gittiğinden ve cinayetinden haberdar olduğundan nasıl şüphelendiğimi, kesin olarak hissettiğimi; Cornwall'daki Bay Treherne'den öğrendiğim şeyleri ve o zamandan beri olan önemli her şeyi.

Jim hikayeyi ünlemler ve yorumlarla noktaladı, ancak Anthony
Pendennis neredeyse sessizce dinledi, ancak av kulübesinde ölen ve Kontes Vassilitzi olarak anılan Sibirya'dan gelen deli kadınla ilgili kısma geldiğimde irkildi ve inlemeye benzer garip bir ses çıkardı, ancak devam etmem için bana işaret etti. Daha sonra onun nasıl göründüğünü tarif etmediğime sevindim. Ciddi, sert, harika bir şekilde kendine hakim bir adamdı.

"Bu garip bir hikaye," dedi, bitirdiğimde. "Gizemli bir hikaye."

"Gizemin anahtarı sende mi?" diye sordum ona açıkça.

"Hayır, ama biraz aydınlatabilirim; çok az ve korkarım ki
bu bile gerisini daha da belirsizleştirecektir. Ama
size güven karşılığında güven vermem doğru olur, Bay Wynn; çünkü
kızım için duyduğunuz sevgiden dolayı çok fazla acı çektiniz ve
kendi amaçları için kesinlikle onu taklit eden bu mutsuz kadının entrikaları yüzünden."

Buna irkildim. Şimdi "mutsuz kadının" sevdiğim kişi olmadığını bilmeme rağmen, ondan bu kadar sert,
kınamacı bir şekilde söz edildiğini duymak beni üzdü; ama bunu görmezden geldim. Onun versiyonunu duymak istedim.

BÖLÜM LII

TÜM GERÇEK

"Vassilitzilerden biri olmalı ve bu nedenle Anne'nin yakın akrabası olmalı," dedi Pendennis yavaşça. "Sık sık
Anna Petrovna olarak anıldığını mı söylüyorsunuz? Bu hiçbir şeyi açıklamıyor, çünkü Petrovna elbette Rusya'da çok yaygın bir aile adı. 'Peter'ın kızı' anlamına geliyor aslında,
ve İskoçya'da olduğu gibi, genellikle tanıdık bir hitap şekli olarak kullanılır
evli bir kadından arkadaşları tarafından sıklıkla kızlık soyadıyla bahsedilir.
Karım Anna Petrovna olarak adlandırılırdı. Ama bu mutsuz kadının adının 'Vassilitzi Pendennis' olarak verildiğini mi söylüyorsunuz? Bunu anlayamıyorum!
Onun benim kızım olması imkansız; Sibirya'dan gelen deli kadın
benim karım olabilirdi,--ve yine de--Tanrım--eğer bu doğruysa, sonuçta!

"Bana haber gönderdiler ve o an inandım, ama daha sonra bunun beni--ve Anne'i--onların gücüne sokmak için bir hile olduğunu düşündüm--uzun zamandır ertelenen bir intikam planının parçası."

Yüzü ölüm kadar beyazdı, alnında küçük ter damlaları vardı
ve elleri hafifçe titriyordu; ama başka hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu.

"Treherne size evliliğimle ilgili gerçeği söyledi, Bay Wynn," diye devam etti,
sesini biraz yükselterek ve bana sert, sıkıntılı gözlerle bakarak.
"Ondan bahsedene kadar varlığını neredeyse unutmuştum! Ama o
her şeyi bilmiyordu. Sevgili karımla
ayrıştığımız tek nokta, onun bu ölümcül Birlik ile bağlantısıydı. Evet, o zamanlar
vardı; ve ben de -sanırım hala bir şekilde-
üyesiydim; ancak sadece karımı mümkün olduğunca koruyabilmek için üye oldum. O öldükten ve ben Rusya'dan sürüldükten sonra,
birkaç ay öncesine kadar kendimi ondan yıllarca ayırdım; ta ki karımın hala hayatta olduğuna dair bir mesaj alana kadar;
serbest bırakıldığını ve akrabalarına, -sanırım kardeşi Stepan'a- iade edildiğini. Benden her zaman nefret etmişti ama onu çok seviyordu,
ancak kaçırıldığı sırada kaçmayı başardı."

"Ama Stepan Vassilitzi genç bir adam, benden daha genç," diye sözünü kestim.

"Oğul; baba birkaç yıl önce öldü, ancak bunu ancak
Rusya'ya döndükten sonra öğrendim. Hemen başladım; Berlin'e geldiğinde beni bu şekilde özledin. Önce, Vassilitzilerin ana ikametgahı olan
Varşova yakınlarındaki eski şatoya haber gönderdim. Ancak
yabancıların elinde buldum; '81'de müsadere edilmişti ve
eski aile hakkında isimden başka hiçbir şey bilinmiyordu. Boşa giden soruşturmalarla birkaç
gün harcadım ve sonra Petersburg'a gittim, orada
Birlik'ten bazılarıyla iletişime geçtim. Anlayacağınız gibi, son derece dikkatli davranmak zorundaydım, ancak eskiden bildiğim bir yerde, harap şapelde bir toplantı yapılacağını ve Anna Petrovna'nın orada olacağını öğrendim, tahmin ettiğim gibi karım.

"Olayın geri kalanını biliyorsunuz. Anne'in dışarı çıkarıldığını gördüğüm an, bunun bir tuzak olduğunu fark ettim veya fark ettiğimi düşündüm. Anne'i kaçıran o iri, kaba görünümlü adam--"

"O Büyük Dük Loris'ti."

"Az önce ondan bahsettiğinde öyle tahmin etmiştim; ve o zaman, tabii ki, göründüğü gibi olmadığını biliyordum, çünkü kılığına uygun hareket etmiyordu."

"Gerektiğinde yaptı!" dedim, o akşam Petersburg'da otel görevlisine nasıl
sövdüğünü hatırlayarak.

"Eh, haklı olduğuma beni ikna edecek kadar çok şey söyledi, ama neden bizim adımıza
zahmete girsin ki, hayal edemiyorum.

"Çok uzağa gitmemiştik ki, ateş sesi duyduk ve durup dinledik. Aceleyle bir
konuşma yaptık ve ona kısaca kim olduğumuzu anlattım. Tamamen şaşkın görünüyordu; ve şimdi nedenini anlıyorum, belli ki Anne'in o diğer kişi olduğunu düşünmüştü. Her şey sessizleşene kadar ormanda kalmamızın daha güvenli olacağına karar verdi, sonra Petersburg'a gidip İngiliz Büyükelçiliği'nde koruma talep edeceğiz.

"Yine yola koyulduk; Anne hala baygındı ve onu taşımakta ısrar etti, ta ki bir kömür sobası kulübesine gelene kadar. Bize bir haberci gelene kadar orada kalmamızı söyledi, bizi Petersburg'a götürmek için bir araba orada bekliyordu.

"O zaman bizi terk etti ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Ama sözünü tuttu,
her ne kadar habercinin gelmesi neredeyse bir hafta sürse de, iri, asık suratlı, çok topal bir adamdı, sanırım yakın zamanda geçirdiği bir kazadan dolayı."

"Mişka!" diye haykırdım.

"Adını söylemedi ve çok az konuştu,
ama bizi arabaya götürdü ve şehre
engelsiz ulaştık. Anne tüm bu zaman boyunca sersem bir haldeydi,--kısmen, şüphesiz, onu kaçıran ve Rusya'ya getiren o alçakların verdiği ilaçların bir sonucuydu. Beni tanıyordu, ama
diğer her şey onun için neredeyse bir boşluktu, hala da öyle. Tüm bu olay hakkında sadece belirsiz bir
hatırlaması var.

"Ona bir pasaport aldım ve hemen yola koyulduk, oysa seyahat etmeye uygun değildi ve yolculuk onu neredeyse öldürüyordu. Sınırı geçer geçmez durmalıydık, ama Rusya'dan olabildiğince
uzaklaşmak istiyordum. Berlin'e varana kadar dayandı,
sonra da tamamen pes etti--zavallı çocuğum!

"Bayan Cayley'e yazmalıydım, biliyorum; ama Anne iyileşmeye başlayana kadar hiç düşünmedim--"

"Önemli değil; Mary anladı ve o da bu eksikliği çoktan affetti," diye araya girdi Jim. "Ama diyorum ki, Pendennis, sonuçta haklıydım! Her zaman kimliğin yanlış olduğunu söyledim, ama sen
inanmayacaksın!"

Pendennis başını salladı.

"Sibirya'dan gelen kadın--nasıldı?" diye sordu, tekrar bana dönerek.

"Söyleyemem. Onu sadece uzaktan ve bir dakika kadar gördüm," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim. "Uzun boylu ve beyaz saçlıydı."

Kendi zihnimde onun karısı olduğundan emindim, çünkü onun söylediği kelimeleri duymuştum, -adı "An-thony", Fransızca "Antoine" değil,
bir yabancının İngilizce kelimeyi telaffuz edeceği şekilde--ama ona bunu söylersem sadece onun sıkıntısına sıkıntı katmış olurdum.

"Eh, bu bir sır olarak kalmaya devam ediyor; ve sanırım asla çözemeyeceğimiz bir şey," dedi sonunda ağır bir şekilde.

Ama bizim için çözülmüştü ve bu da haftalar geçmeden olmuştu.

Noel'den hemen önceki karanlık bir öğleden sonra, ofise gitmeden önce genelde yaptığım gibi birkaç dakikalığına uğradım; çünkü yine geçici olarak _Courier_'daydım.

Anne ve babası hala Cayley'lerin misafirleriydi; çünkü Mary
onların bir otele gideceğini duymak istemiyordu ve onlar da yakınlarda kendilerine uygun bir daire bulmuşlardı. Sonunda İngiltere'ye dönen Anthony
Pendennis kalmaya karar vermişti.
Kıtada dolaşmakla
endişelenmişti!

Mary'nin oturma odasında başka ziyaretçileri vardı, bu yüzden Jim'in çalışma odasına döndüm, Anne bir dakika kadar sonra yanıma geldi, --Anne, birkaç ay sonra karım olacaktı.

Ön kapı zili çaldı ve sesler lobi; ama
duydum ama Anne elini kaldırana kadar onları dikkate almadım.

"Şşş! Marshall kiminle konuşuyor?"

Kibar hizmetçi alışılmadık derecede yüksek bir sesle konuşuyordu; bağırıyordu, aslında, İngilizlerin bir yabancıya hitap ederken her zaman yaptığı gibi, sanki
bu onları daha anlaşılır hale getirecekmiş gibi.

Bir an sonra telaşlı bir şekilde içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Dışarıda yabancı bir adam var, efendim ve sanırım sizi soruyor;
ama ne dediğini yarı yarıya anlayamıyorum, hatta adını bile anlayamıyorum, ama
Miskyploff'a benziyor!"

"Mishka!" diye bağırdım, kapıya doğru yöneldim.

Mishka'ydı, asık suratlı, zayıf ve seyahatten lekelenmişti; ve ellerimi sıktığında, tek bir kelime etmeden Loris'in öldüğünü anladım.

Onu içeri götürdüm ve Anne'i görünce hafifçe irkildi, Anne ona
yarı tanıdık bir ifadeyle baktı. Anne onun kim olduğunu biliyordu,
çünkü ona onun hakkında epey bir şey anlatmıştım; ama hepimiz onun Rusya'daki deneyimlerimin tüm hikayesini bilmesinin
gereksiz olduğu konusunda hemfikirdik; babasına ve Jim'e bile hiç anlatmadığım
bir sürü ayrıntı vardı.

Neredeyse anında kendine geldi ve elini ona uzattı, nazik bir gülümsemeyle, Almanca şöyle dedi:

"İngiltere'ye hoş geldin, Herr Pavloff! Senin hakkında çok şey duydum ve sana
çok teşekkür edeceğim. "

Prenseslere yakışır bir saygıyla beceriksizce elinin üzerinden eğildi
ve odadan çıkarken onu izledi, sert yüzü garip bir şekilde
yumuşadı.

"Yani, sonuçta o güvende," dedi kapı kapandığında. "Hepimiz
öyle umuyorduk ama bilmiyorduk; sana hiç
söylenmemesinin bir nedeni de bu. Eğer ölmüş olsaydı sana ne söylemem gerekirdi; ve ayrıca--ama
buna daha sonra geleceğim. Harika bir benzerlik var; ama ikizlerde genellikle böyledir."

"_İkizler!_" diye bağırdım; ve yine de bunu, zihnimin bir köşesinde, İngiltere'ye döndüğüm geceden beri bildiğimi düşünüyorum; sadece Pendennis
tek çocuğu hakkında bu kadar kararlı bir şekilde konuşmuştu. "Neden, Herr Pendennis
kendisi bile bunu bilmiyor!"

"Hayır, ondan saklandı,--ilk andan itibaren. Bunların hepsi artık eski tarih,
ama bunları son birkaç ayda, özellikle Natalya'dan öğrendim.
Bu onun işiydi, onun ve yaşlı Kont'un, Stepan'ın babasının. Yaşlı Kont bu evliliğe her zaman kızmıştı; kayınbiraderi Herr Pendennis'ten, kız kardeşini sevdiği kadar nefret ediyordu. Herr Pendennis çocuklar doğduğunda İngiltere'deydi; ve bu Kont'un ona olan
kinini artırdı. Geri dönmesi gerektiğini düşündü, şüphesiz ki geri dönmeliydi! Genç annenin tutuklanmasından sadece birkaç gün sonraydı ve hasta olmasına rağmen onu bir sedyeyle hapse götürdüler. Kont zamanında uyarıldı ve kaçtı.
Kız kardeşinin ona eşlik etmesi imkansızdı; ayrıca, durumu ve bir İngiliz'in karısı olması nedeniyle onu tutuklayacaklarına
inanmıyordu. Rusların acıma ve merhametten yoksun olduğunu bilmeliydi!"

"Ama çocuk! Hayatını kurtarmak için uçmak zorunda kalsa bile, bir haftalık bebeği bile yanında götüremezdi."

"Hayır, Natalya bunu yaptı. Getto'ya kaçtı ve bebeği de beraberinde götürdü, o zamanlar altı yaşında olan genç Stepan'ı da. Şatoda büyük bir karışıklık oldu ve iki çocuğun doğduğunu bilen birkaç kişi şüphesiz birinin öldüğüne inanıyordu.

"Geri kalanında Natalya yaklaşık üç yıl Getto'da kaldı ve sonra Ziscky yakınlarındaki eski evde, yani av köşkünde Kont'a katıldı. Geriye kalan tek şeyi buydu; ancak Hükümetle barışmıştı. O günlerde Saray'da arkadaşları vardı.

"Çocuğun ne olduğunu biliyorsun. Yaşadığı sürece onu bu amaçla eğitti; ona ayrıca babasının onu ve annesini ihtiyaç anında terk ettiğini, onları kaderlerine terk ettiğini öğretti. Alınacak acımasız bir
intikamdı."

"Öyleydi!" dedim vurgulayarak. "Ama bir kız kardeşi olduğunu ne zaman öğrendi?"

"Bunu bilmiyorum. Sanırım İngiltere'ye gelmesinden çok uzun zaman geçmemişti; daha önce sık sık buraya gelmişti, sadece kısa ziyaretler için. O zamanlar, benim ustamla birlikte yatla geldi; balayıydı ve birkaç haftadır seyir halindeydik, hayatındaki tek huzurlu zamandı. Onun Rusya'ya asla dönmemesini; kendisiyle Güney Amerika'ya gitmesini veya İngiltere'de yaşamasını istiyordu. Ama o bunu istemiyordu; onu seviyordu, evet, ama Davayı daha çok seviyordu; bu onun hayatı, ruhuydu!

"Yat gece Greenwich açıklarında bekledi; ertesi gün karaya çıkıp Selinski'yi görmeye gelmeyi planlıyordu. Beşli'den biri olmasına
rağmen onunla hiç karşılaşmamıştı."

"Selinski! Cassavetti! Mishka, onu öldüren o değildi!"

"Hayır, onu öldüren Stepan Vassilitzi'ydi ve bunu hak etti, tazı! Benim de bununla bir ilgim vardı; çünkü Londra'ya önceden gelmiştim ve o gece yata yeniden katılacaktım. Westminster'daki köprünün yakınında, Rusya'da olduğunu
düşündüğüm Yossof'tan başka kiminle görüşebilirdim ki; ve bana onu bir taksiye bindirip
doğruca Greenwich'e gitmemi sağlayan şeyi söyledi.

"Kontes Anna--o zamanlar Büyük Düşes'ti, ama ona asla böyle hitap etmedik--her zamanki gibi planını hızla yaptı. Sadece kuzeni Stepan ve benimle birlikte
kayboldu. Efendim bilmiyordu. Akşam yemeğinden sonra kamarasında olduğunu
düşünüyordu. "Nehirde hızla kürek çektik, gelgit neredeyse taşmıştı, ve onlar Selinski'ye giderken ben teknede bekledim; Yossof onlara
anahtarı vermişti. Onun, Birliğe ve ona ihanetinin tüm kanıtlarıyla birlikte
kâğıdını buldular. Selinski, görevleri bittiği anda içeri girdi ve Stepan onu kalbinden bıçakladı. Bu onun isteği değildi;
onu bağışlardı, ne kadar aşağılık olsa da! Neyse, artık hepsi bir.
Hepsi gitti; o ve Stepan, ve efendim--"

"Öldü, öyle mi?"

"Yaşıyor olsaydı burada olmam gerekir miydi? Hayır, onu öldürmediler. Bence
o gerçekten o öldüğünde öldü, ruhu da
onunla birlikte geçti; ama bildiğiniz gibi hiçbir işaret vermedi. Onu buldum,--bir haftadan fazla oldu,--sabahın erken saatlerinde, eskiden
yazdığı masada oturuyordu, başı kollarının üstünde,--öyle. Ölü ve üşümüştü,--ve ben
Tanrı'ya bunun için şükrettim. Yüzünde bir gülümseme vardı--"

Derin sesi ilk kez çatladı ve bir süre sessizce oturdu,--ben de öyle yaptım.

"Ve böylece,--gittim," diye devam etti hemen. "Sana geldim,
çünkü seni seviyordu. Onun isteği değildi, ama onun isteğiydi, senin
aldatılman,
kullanılman. Sanırım o, seni Davanın hizmetine
zorlamasını bir tür adalet olarak hissetti,--seni duyduğu andan itibaren bunu yapmak istiyordu. Ve bu oldukça kolaydı, çünkü onun senin
tanıdığın ve sevdiğin Fraulein olmadığından hiç şüphelenmedin--_hein_? O da, bu yükü uzun süre taşımış, çalışmış, entrika çevirmiş ve Dava için
acı çekmişti; bu kız kardeş ise her zaman korunaklıydı; Dava için
hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey umursamıyordu,--ancak dolaylı olarak, Selinski'nin suç ortaklarının
o hatası yüzünden biraz acı çekmişti. Bu yüzden bu kız kardeş sevgilisini Davaya vermeliydi;
aklından geçen düşünce buydu, eminim. Yanılıyordu; ama onu
çok sert yargılamamalıyız, dostum!"

"Tanrı korusun!" dedim kısık bir sesle.

* * * * *

Bütün bunlar bir yıldan fazla zaman önceydi ve şimdi görevim bittiğine göre, batıdaki bir pencerenin yanındaki yazı masamda oturuyorum ve güneşin, berrak kırmızı bir topun, Atlantik'e
batışını izliyorum. Pencarrow'dayız, çünkü Anthony Pendennis
sonunda kendi evine döndü. Artık kayınpederim, çünkü Anne ile
ilkbaharda evlendik ve uzun bir balayından sonra
Pencarrow'a geri döndük. Mishka'yı yakınlardaki bir çiftliğe yerleşmiş bulduk, sanki tüm hayatı boyunca İngiltere'de yaşamış gibi orada da kendini evinde hissediyordu. Oldukça
güvenilir bir şekilde İngilizce konuşuyor,--bir Cornwall aksanıyla--ve çiftliğin bir metresi, tombul, parlak gözlü bir dul kadına kavuşmasının çok da uzun sürmeyeceğini duydum, o da şimdiki Stiddyford ismini Pavloff ile değiştirecek.

Şu anda tam bir aile partisiyiz, çünkü Jim ve Mary Cayley ve bebek, zeki bir çocuk; ben onun vaftiz babasıyım, Paskalya'yı geçirmek için aşağı indiler; ve Bay ve Bayan Treherne, Mary'nin o yöndeki çöpçatanlığı tam da istediği gibi sonuçlandığı için Morwen papaz evinden arabayla gelecekler.

Her şey yolunda, keyifli, huzurlu ve ev gibi, ve yine de-

Önümde masanın üzerinde duran bir minyatüre bakıyorum ve zihnim
unutulmaz geçmişe geri dönüyor. Pencarrow'dan çok uzaktayım,
birisi sandalyemin arkasına geliyor; yumuşak bir çift el gözlerimin üzerine konuyor.

"Rüya mı görüyorum yoksa çalışıyorum,--hangisi?" diye gülüyor Anne.

Ellerini ellerimin arasına alıyorum ve çenesi omzuma, yumuşak yanağı yüzüme değene kadar onu aşağı çekiyorum.

Alacakaranlık çöküyor, ama onun arasından masanın üzerindeki elmasların parıltısını görüyor, ve ellerini çekiyor.

"Yine Rusya'daki o korkunç günleri mi düşünüyorsun!" diyor, sesinde tuhaf bir kısma vararak. "Neden
hepsini unutmuyorsun, Maurice? Bunu çekmeceye koyayım.
Bakmaktan nefret ediyorum,--seni bakarken görmekten!"

Minyatürleri yeterince nazikçe alıyor, bir çekmeceye kaydırıyor ve
anahtarı çeviriyor. "Ben--Bunun benim için korkunç olduğunu biliyorum, canım, ama elimde değil," diye fısıldıyor, yanımda diz çökerek, güzel yüzü yukarı dönük,--bir kez daha
parlak saçlarla taçlandırılmış bir yüz, şimdi farklı şekilde giyiniyor ve buna sevindim. Bu onu ölü kız kardeşine daha az benzetiyor.

[İllüstrasyon: _Birisi sandalyemin arkasına geliyor._ Sayfa 354]

"Nasıl--acı çektiğini biliyorum ve--ve ona karşı gerçekten kin beslemiyorum," diye hızla devam ediyor. "Ama onun yüzünden çektiğimiz onca şeyi düşündüğümde, ben--onu affedemiyorum, ya da--ya da unutamıyorum
bir zamanlar onu sevdiğini; ama sen beni her zaman sevdiğini düşünüyordun!"

"Seni her zaman sevdim, canım," diye temin ediyorum onu ​​ve bu doğru; ama aynı zamanda o ölü kadını hala hayattayken sevdiğim gibi sevdiğim de doğru; karım Anne'i sevdiğim gibi değil, sayfanın kraliçeyi sevdiği gibi.

Ancak bunu Anne'e asla söylemeyeceğim. Anlamayacaktı.

SON

_Bay Oppenheim'ın Son Romanı_

ŞANLI
PRİNS

_E. PHILLIPS OPPENHEIM'ın_ eseri

Will Foster'ın çizimleriyle. Kumaş. 1,50 $

Bay Oppenheim'ın yeni hikayesi, okuyucuyu sayfadan sayfaya nefessiz bırakan gizemli ve uluslararası entrika dolu bir anlatı.
Japonya İmparatoru'nun, yakın akrabası Prens Maiyo aracılığıyla, Amerikan filosunun dünya turu yapmasının gerçek nedenlerini
öğrenmek için kullandığı gizli ve dünyayı şaşırtan yöntemlerin hikayesi. Londra'daki Amerikan Büyükelçisi ve nüfuzlu bir İngiliz olan Denvenham Dükü, son sayfaya kadar gizemli bir şekilde ilerleyen Doğu planını engellemek için el ele çalışırlar. Bay Hamilton Fynes'ın _Lusitania_'dan Londra'ya doğru çılgınca koştuğu özel bir çekişe adım attığı andan itibaren, okuyucu derin gizemden gergin durumlara taşınır ve sonunda açıklama en beklenmedik ve alışılmadık bir doruk noktasında elde edilir. Bu nesilden hiçbir adam, Bay E. Phillips
Oppenheim kadar ifade yeteneğine, teknik kaynaklara veya anlatım gücüne sahip değildir.--_Philadelphia Inquirer._

Bay Oppenheim, yaratıcı olay örgülerini kurma ve bunları çekici karakterler etrafında örme sanatında eski bir ustadır.--_London Morning
Post._

LITTLE, BROWN, & CO., YAYINCILAR

34 BEACON STREET, BOSTON

PASSERS-BY

_Yazar_ ANTHONY PARTRIDGE

"The Kingdom of Earth", "The Distributors" vb.'nin yazarıdır. Resimli. Kumaş, 1,50 $

Okuyucunun dikkatini hemen çekme ve sonuna kadar tutma özelliğine sahiptir.--_New York Sun_.

Heyecan verici, makul ve akıllıca yazılmış ve bir aşk motifinden yoksun değil.--_Chicago Examiner_.

İyi bir olay örgüsü, eğlenceli karakterler ve dikkatlice yazılmış bir romandan hoşlananlara içtenlikle tavsiye edilebilir.--_Chicago Tribune_.

Son yılların en büyüleyici gizem hikayelerinden biri, başlangıçta dikkati çeken ve sayfalarını çevirdikçe etkisini daha da artıran bir hikaye.--_Boston Globe_.

Neredeyse tüm karakterlerin okuyucu kadar şaşkın olduğu ve bir dedektifin benzersiz bir sürprizle karşılaştığı gizemli bir hikaye.
Karakterlerin en çarpıcı özelliği özgünlüktür.--_New
York Times_.

İlk bölüm okuyucunun yoğun ilgisini çeker
ve gizemin bir dizi dramatik durum ve sürprizle gizemi takip ettiği heyecan verici bir hikayenin temelini atar.--_Philadelphia Press_.

LITTLE, BROWN, & CO., YAYINCILIK

34 BEACON STREET, BOSTON

_"Kentucky'li Teyze Jane"in Yazarından_

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ ÜLKE

_ELIZA CALVERT HALL'DAN

G. Patrick Nelson ve Beulah Strong tarafından resimlendirilmiştir
12 ay. Ciltli. 1,50 $

Kitap bir ilham kaynağı.--_Boston Globe._

Kesinlikle yılın en değerli yayınlarından biri.--_Pittsburg Post._

Teyze Jane Amerikan edebiyatında gerçek bir şahsiyet haline geldi.--_Hartford
Courant._

"Teyze Jane"in dudaklarından tatlı ve sağlıklı bir felsefe akıyor.--_Chicago Evening Post. _

Jane Teyze'nin anılarının tatlılığı ve samimiyeti, "Cranford"da bulunan aynı
yanılmaz çekiciliğe sahiptir.--_Philadelphia Press._

Önceki çalışmalarından daha fazla, sağlıklı, tuhaf insan çekiciliğiyle kalbe dokunur.--_Boston Transkripti._

Hikayeler düzyazı şiirleridir; sevimli bir ruhun aydınlanmaları
üzerlerine parlar ve edebi nitelikleri güzel olduğu kadar nadirdir.--_Baltimore Sun._

MARGARET E. SANGSTER şöyle diyor: "Bir yazarın kendisiyle rekabet etmesi sık rastlanan bir şey değildir, ancak Eliza Calvert Hall bunu başarıyla yapmıştır, çünkü Jane Teyze'ye odaklanan
ikinci cildi ilkinden daha büyüleyicidir."

LITTLE, BROWN, & CO., YAYINCILIK

34 BEACON STREET, BOSTON

"_Uluyan bir başarı_"

YURT DIŞINDA
BİR AMERİKAN BEBEĞİ

_BAYAN CHARLES N. CREWDSON'IN_ _Resimleri

12 ay. Kumaş. 1,50 $

Amerikalı bebeğin annesi Londra'dan Mısır'a aceleyle gittiğinde,
kocası ateşli bir şekilde hastalandığında, bebek, renkli bakıcısı ve annesinin bir arkadaşı eşliğinde daha yavaş bir şekilde onu takip eder. Üçlü,
Papa Leo tarafından yönetilen özel bir ayine tanık olmak için Roma'da Tutku Oyunu'nu izlemek üzere Oberammergau'da dururlar - kısacası, az çok
gezip görürler, ta ki sonunda Kahire'ye varana kadar, orada çok daha heyecan verici olaylarla karşılaşırlar. Ziyaret ettikleri yerlerin betimlemesi hoş bir mizah damarıyla zenginleştirilmiş ve çekici bir aşk hikayesi ilgiyi
sürdürüyor. Son derece eğlenceli, hafif ve canlı bir hikaye,
canlı diyaloglar ve eğlenceli durumlar--yaz okumaları için tam bir kitap.

Ünlü sanatçı Bay R. F.
Outcault ve Modest Stein'ın bir dizi karakteristik resmi, cilde ek bir çekicilik katıyor.

LITTLE, BROWN, & CO., YAYINCILIK

34 BEACON STREET, BOSTON

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

John Ironside'ın The Red Symbol adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED SYMBOL ***

***** This file should be named 31860.txt or 31860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/6/31860/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
