*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lamplighter
Yazar: Maria S. Cummins
Yayın Tarihi: April 2, 2010 [EBook #31869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lamplighter, by Maria S. Cummins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lamplighter

Author: Maria S. Cummins

Release Date: April 2, 2010 [EBook #31869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMPLIGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Lamplighter

MARIA S. CUMMINS'ten

"MABEL VAUGHAN", "EL FUREIDIS", "HAUNTED HEARTS"ın yazarı.

A. L. BURT, YAYIMCI
52-58 DUANE STREET
NEW YORK

THE LAMPLIGHTER

BÖLÜM I.

KARANLIKTA IŞIK.

"Aman Tanrım! Çocukça günleri olmayan

Çocuksu oyunları, çılgınca şakaları olmayan

Dua ve övgü sözcükleri olmayan bir çocuğu düşünmek."
--LANDON.

Şehirde hava kararıyordu. Açık arazide yarım saat veya daha fazla aydınlık olurdu; ancak sokaklarda çoktan alacakaranlık basmıştı. Alçak çatılı, karanlık ve sağlıksız görünümlü bir evin ahşap kapı eşiğinde, küçük bir kız oturuyordu, ciddi bir şekilde sokağa bakıyordu. Arkasındaki ev kapısı kaldırıma yakındı; oturduğu basamak o kadar
alçaktı ki, küçük çıplak ayakları soğuk tuğlaların üzerinde duruyordu. Kasım ayının
soğuk bir akşamıydı ve hafif bir kar yağışı dar
sokaklar ve karanlık sokakları her zamankinden daha kirli ve daha neşesiz hale getirmişti.

Birçok insan geçiyordu, ancak kimse küçük kızı fark etmedi, çünkü dünyada kimse onunla ilgilenmiyordu. En
zavallı giysilere bürünmüştü;
saçları uzun, kalın ve taranmamıştı, teni soluktu ve
tüm görünüşü sağlıksızdı. Güzel koyu gözleri vardı; ancak o kadar büyük görünüyorlardı ki, ince, cılız yüzüne tezat oluşturuyorlardı ki, güzelliğini artırmadan
tuhaflığını artırıyorlardı. Annesi olsaydı (ki ne yazık ki yoktu), o dost canlısı gözler onda övecek bir şeyler bulurdu. Ama zavallı küçük şeye günde bir düzine kez dünyanın en kötü görünümlü ve en kötü davranışlı çocuğu olduğu söyleniyordu. Kimse onu sevmiyordu ve o da kimseyi sevmiyordu; kimse onu mutlu etmeye çalışmıyordu veya mutlu olup olmadığını umursamıyordu. Henüz sekiz yaşındaydı ve dünyada yalnızdı.

Yaşadığı evin önündeki sokak lambasını yakan yaşlı adamın gelmesini beklemeyi severdi; parlak meşalesinin rüzgarda titrediğini görmeyi; ve sonra adam merdivenden hızla yukarı koşup lambayı yaktığında ve ortalığı neşelendirdiğinde, sevinç küçük, ıssız bir kalbe yayıldı, ki bu sevinç ona yabancıydı; ve adam onu ​​hiç görmemiş ve onunla hiç konuşmamış olsa da, yaşlı lambacıyı beklerken sanki bir arkadaşmış gibi hissetti.

"Gerty," diye bağırdı içeriden sert bir ses, "süt almaya gittin mi?"

Çocuk cevap vermedi, kapının eşiğinden kayarak hızla
evin köşesini döndü ve biraz gözden kayboldu. "O çocuğa ne oldu?" dedi konuşan ve şimdi kapıda beliren kadın.

Geçmekte olan ve Gerty'nin koştuğunu gören ve ona
kötü bir ruh gibi
bakan bir çocuk yüksek sesle güldü, onu
gizleyen köşeyi işaret etti ve başını omuzlarının üzerine koyup, sonra ne olacağını görmek için
uzaklaşarak kendi kendine, "Onu yakalayacak!" dedi.

Gerty saklandığı yerden sürüklendi ve çirkinliği için bir darbeyle, küstahlığı için bir darbeyle (çünkü Nan
Grant'e suratlar yapıyordu) süt almak için komşu bir sokağa gönderildi.

Hızlı koştu, lambacının yokluğunda gelip gideceğinden korkuyordu
ve döndüğünde, onu merdiveninden yukarı çıkarken görünce sevindi. Merdivenin dibinde durdu ve parlak alevi izlemeye o kadar dalmıştı ki, adamın inişini fark etmedi; ve,
tam yolunda olduğu için, adam ona çarptı ve kaldırıma düştü. "Merhaba, küçüğüm!" diye bağırdı, "bu nasıl?" diye onu kaldırmak için eğilirken. Bir anda ayağa kalktı; çünkü sert darbelere
alışkındı ve birkaç çürüğe aldırış etmiyordu. Ama süt tamamen dökülmüştü. "Eh! Şimdi, ilan ediyorum!" dedi adam, "çok kötü!--anne ne diyecek?" ve Gerty'nin yüzüne bakarak haykırdı, "Aman Tanrım, ne kadar garip yüzlü bir çocuk!--bir cadıya benziyor!" Sonra, dökülen süte üzgün üzgün baktığını görünce, nazikçe, "Senin gibi bir zerreye sert davranmayacak, değil mi? Neşelen, ördeğim! Seni biraz azarlarsa aldırma. Yarın sana hoşuna gidecek bir şey getireceğim;
çok yalnız görünümlü bir şeysin. Ve eğer yaşlı kadın kavga çıkarırsa,
ona benim yaptığımı söyle.--Ama sana zarar vermedim mi?
Merdivenimle ne yapıyordun?"

"Lambayı yaktığını görüyordum," dedi Gerty, "ve hiç canım yanmadı;
ama keşke sütü dökmeseydim."

Tam o sırada Nan Grant kapıya geldi, olanları gördü ve çocuğu eve çekti, yumruklar ve küfürlü, vahşi bir dil arasında.
Lambacı onu yatıştırmaya çalıştı ama o kapıyı yüzüne kapattı.
Gerty azarlandı, dövüldü, akşam yemeği için her zamanki kabuğundan mahrum bırakıldı
ve geceyi karanlık tavan arasında geçirdi. Zavallı küçük çocuk! Annesi beş yıl önce Nan Grant'in evinde ölmüştü; ve o zamandan beri orada hoşgörüyle karşılanıyordu, bunun sebebi Ben Grant denize gittiğinde karısına çocuğu geri dönene kadar yanında tutmasını söylemesi değildi -o kadar uzun süre gitmişti ki kimse onun geri döneceğini düşünmüyordu- ama Nan'ın bunu yapmak için kendine göre nedenleri vardı ve Gerty'yi ellerinde ölü bir yük olarak görse de onu başka bir yerde elden çıkarmaya çalışarak soruşturmalar başlatmak istemiyordu.

Gerty kendini karanlık
çatı katında gece kilitli bulduğunda--Gerty karanlıktan nefret eder ve korkardı--bir dakika boyunca
hareketsiz durdu, sonra aniden tepinmeye ve çığlık atmaya başladı, kapıyı
açmaya çalıştı ve bağırdı, "Senden nefret ediyorum, Nan Grant! Yaşlı Nan Grant, senden
nefret
ediyorum!" Ama kimse ona yaklaşmadı; ve daha sessizleşti,
sefil yatağına uzandı, yüzünü küçük, ince elleriyle örttü ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Bitkin düşene kadar ağladı;
ve sonra yavaş yavaş hareketsizleşti. Zamanla ellerini yüzünden çekti,
sarsılarak birbirine kenetledi ve yatağın yanındaki küçük camlı pencereye baktı. Birbirine eşit olmayan şekilde
yapışmış üç cam panelden ibaretti. Ay yoktu; ama Gerty yukarı baktığında,
tek_ parlak yıldızının parladığını gördü. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Gökyüzü yıldızlarla doluyken sık sık dışarı çıkmıştı ve onları pek fark etmemişti; ama bu, tek başına, çok büyük, çok parlak ve yine de çok yumuşak ve hoş görünümlü, sanki onunla konuşuyordu; "Gerty! Gerty! _zavallı_ küçük Gerty!" diyordu. Uzun zaman önce gördüğü veya hayalini kurduğu türden nazik bir yüze benziyordu. Birdenbire kendi kendine sordu, "Kim yaktı? Birisi yaktı! İyi bir insan, biliyorum. Ah! Nasıl bu kadar yükseğe çıkabildi?" Ve Gerty, yıldızı kimin yaktığını merak ederek uykuya daldı.

Zavallı, eğitimsiz, karanlık ruh! Seni kim aydınlatacak? Sen
Tanrı'nın çocuğusun, küçüğüm! Mesih senin için öldü. O, içindeki karanlığı
aydınlatmak, asla
sönmeyecek bir ışığı
yakmak, sonsuza dek parlayacak ışığı yakmak için bir insan
veya melek göndermeyecek mi!

Gerty ertesi sabah, neşeli seslerle veya kendilerine yardım eden nazik ellere sahip ebeveynlerinin öpücüğüyle uyanan çocuklar gibi uyanmadı ve onları güzel bir kahvaltının beklediğini biliyordu; ama aşağıdan sert sesler duydu; Nan'in oğlu ve iki veya üç pansiyoner kahvaltıya gelmişti ve Gerty'nin yemekten bir pay alabilmesinin tek şansı, onlar bitirdiğinde orada olmak, Nan'in ona doğru itebileceği kalan kısmı almaktı. Bu yüzden aşağı indi, hepsi dışarı çıkana kadar biraz bekledi ve sonra odaya girdi. Nan'den sert bir selamla karşılaştı, ona o çirkin, ekşi bakışı bırakması gerektiğini söyledi; isterse biraz kahvaltı yapsın, ama yolundan çekilsin ve ateşe yaklaşmasın, orada çalışıyordu, yoksa dün geceden daha kötü bir sosla karşılaşırdı. Gerty başka bir tedavi aramamıştı, bu yüzden hayal kırıklığına uğramamıştı; ancak, masada kendisine bırakılan berbat yemekten memnun olarak,
hevesle yuttu ve küçük eski başlığını aldı,
annesine ait olan
pürüzlü bir şalı üzerine geçirdi ve evden
dışarı koştu.

Nan Grant'in evinin arkasında büyük bir odun ve kömür sahası,
onun ötesinde ise bir iskele ve bir rıhtımın kalın, çamurlu suyu vardı. Gerty bu yerde
birçok oyun arkadaşı bulabilirdi. Bazen bahçede oynayan, kendisi gibi
pürüzlü, erkek ve kız çocuklarıyla kaynaşırdı; ancak
sık sık değil--yerin çocukları arasında ona karşı bir ittifak vardı.
Zavallı, pürüzlü ve sefil bir şekilde bakılan, onlar Gerty'nin daha fazla ihmal edildiğini ve istismara uğradığını biliyorlardı. Onu sık sık dövülürken görmüşlerdi ve
her gün ona çirkin, kötü bir çocuk dendiğini duymuşlardı; ona kimseye ait olmadığı ve kimsenin evinde işi olmadığı söylendi. Böylece avantajlarını hissettiler ve küçük dışlanmışı hor gördüler. Belki de Gerty onlarla serbestçe kaynaşıp, dostça ilişkiler kurmaya çalışsaydı durum böyle olmazdı; ancak annesi hayattayken, küçük kızını kaba sürüden uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Belki de bu kaçınma alışkanlığı, ama daha çok çocuğun doğasında olan bir şey, annesinin ölümü onu istediği gibi davranmaya bıraktıktan sonra, onların sert oyunlarına katılmasını engelledi. Onlarla nadiren ilişkiye girerdi. Ona sadece kelimelerle hakaret ederlerdi; çünkü tek başlarına onunla başa çıkmaya cesaret edemezlerdi; coşkulu, ani ve şiddetliydiler, hem korkulan hem de sevilmeyen biri olmuştu. Bir keresinde bir grup onu kızdırmak için birleşmişti; ama, Nan
Grant, kızlardan biri Gerty'nin ayaklarından çektiği ayakkabıları iskeleye fırlatırken gelip kıza
güçlü bir kırbaç atmış ve hepsini
kaçırmıştı. Gerty'nin o zamandan beri bir çift ayakkabısı olmamıştı; ama Nan Grant, bir kez olsun ona iyi bir hizmette bulunmuştu ve
çocuklar artık onu rahat bırakmışlardı.

Gerty, odunlukta sığınak aradığında güneşli ama soğuk bir gündü.
Bahçenin bir köşesinde, evlerin neredeyse hiçbirinin görüş alanının dışında, muazzam bir odun yığını vardı.
Farklı uzunluklardaki tahtalar, bir tarafta düzensiz basamaklar dizisi oluşturuyordu.
En tepeye yakın, birkaç uzun tahtayla sarkan ve her tarafı tahtayla korunan, küçük bir kulübe oluşturan küçük, korunaklı bir girinti vardı ve
buradan suya bakıyordu.

Bu, Gerty'nin dinlenme limanı ve asla kovulmadığı tek yerdi. Burada, uzun yaz günlerinde, küçük yalnız çocuk kederleri, haksızlıkları ve çirkinlikleri üzerinde düşünerek oturuyordu;
bazen saatlerce ağlıyordu. Arada sırada biraz daha neşeleniyor ve gemicilerin gemilerinde çalışırken veya küçük teknelerde kürek çekerken onları izlemekten zevk alıyordu. Sıcak güneş ışığı o kadar hoştu ve adamların sesleri o kadar canlıydı ki zavallı küçük şey bazen dertlerini unutuyordu.

Ancak yaz bitmişti ve yelkenli ve denizciler de gitmişti.
Hava soğuktu ve birkaç gündür o kadar fırtınalıydı ki Gerty evde kalmak zorundaydı. Ancak şimdi, küçük saklanma yerine doğru elinden gelenin en iyisini yaptı; ve, onun sevincine, güneş
tahtaları kurutmuştu, böylece çıplak ayaklarına sıcak hissettiriyorlardı ve hala
o kadar parlak ve hoş parlıyordu ki, Gerty Nan Grant'i unuttu, ne kadar üşüdüğünü
ve uzun kıştan ne kadar korktuğunu unuttu. Düşünceleri
bir ara
dolaştı; ama, sonunda, yaşlı lambacının nazik bakışına ve sesine
dikkat etti; ve sonra, söz verildiğinden beri
ilk kez, aklına bir dahaki gelişinde ona bir şey
getireceğini söyledi. Bunu hatırlayacağına inanamıyordu; ama yine de hatırlayabilirdi--düşüşüne çok üzülmüş gibi görünüyordu. Ne getirecekti? Yiyecek bir şey mi olacaktı? Ah, keşke sadece
birkaç ayakkabı olsaydı! Belki de hiç ayakkabısı olmadığını fark etmemişti?

Gerty, lambayı yakma vakti gelmeden önce geri dönmek için sütünü almaya karar verdi, böylece onu görmesini hiçbir şey engellemeyecekti.
Gün çok uzun görünüyordu, ama sonunda karanlık çöktü; ve onunla birlikte
True geldi - ya da daha doğrusu Trueman Flint, çünkü lambacının adı buydu.
Gerty oradaydı, ama Nan Grant'in gözleminden kaçınmak için çok dikkatliydi.

True o gece işine geç kalmıştı ve çok acele ediyordu.
Sadece Gerty'ye birkaç kelime söyleyecek vakti vardı; ama bunlar iyi ve dürüst bir
yüreğinden gelen kelimelerdi. Büyük, pis elini en nazik şekilde onun başına koydu, incindiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi ve
şöyle dedi. "Onun da kırbaçlanması çok büyük bir utançtı ve tüm
süt dökülmesi için, bu bir talihsizlikti ve suç değildi."

"Ama işte," diye ekledi, kocaman ceplerinden birine dalarak, "sana söz verdiğim
yaratık burada. Kendine iyi bak; onu 'kırmayın; ve düşünüyorum ki, eğer evdeki annem gibiyse, 'küçük olmayacak,' bitirmeden önce onu seveceksin. Elveda, küçük kızım;" ve
merdivenini omuzladı ve gitti, Gerty'nin ellerinde küçük gri-beyaz bir kedi yavrusu bırakarak.

Gerty, kollarında canlı bir kedi yavrusu bulduğunda o kadar şaşırdı ki,
ne yapacağını bilemedi. Her boy ve renkte, komşu evlerin ve bahçelerin sakinleri olan birçok kedi vardı;
korkmuş görünümlü yaratıklar, tıpkı Gerty gibi, etrafta koşuyor ve
odun ve kömürün arasına saklanıyorlardı, onun gibi,
bir yerde olma hakları olduğuna dair büyük şüpheler hissediyorlardı. Gerty sık sık onlara karşı sempati duymuştu, ama hiç birini yakalayıp
eve taşımayı düşünmemişti; çünkü yiyecek ve barınağın kendisine gönülsüzce verildiğini ve evcil hayvanlarına verilmeyeceğini biliyordu. Bu nedenle ilk düşüncesi, yavru kediyi yere atmak ve kaçmasına izin vermekti.
Ancak tereddüt ederken, küçük hayvan karşı koyamayacağı bir şekilde kendini savundu. True Flint'in cebindeki uzun yolculuğundan korkan hayvan, Gerty'nin kollarından boynuna kadar süründü, oraya yapıştı ve
zayıf çığlıklarla ondan kendisine bakmasını istiyor gibiydi. Belagati,
Nan Grant'in öfkesinin tüm korkusuna galip geldi. Kediyi göğsüne bastırdı ve onu sevmeye, beslemeye ve Nan'in gözünden uzak tutmaya karar verdi.

O kedi yavrusunu ne kadar çok sevdiğini kelimeler anlatamaz. Küçük, vahşi, evcilleştirilmemiş, aceleci doğası şimdiye kadar sadece öfkeli tutku, somurtkan inatçılık ve nefretle kendini göstermişti. Ama ruhunda sıcak sevgi pınarları, henüz hiç çağrılmamış bir şefkat derinliği ve sadece kendilerini harcayacak bir nesne isteyen bir sıcaklık ve doğaya bağlılık vardı.

Bu yüzden zavallı kedi yavrusuna ancak böylesine ıssız bir kalbin verebileceği kadar büyük bir sevgi saçtı. Kedi yavrusunu, ona bakmak zorunda olduğu ve ona verdiği zahmet için daha da çok sevdi.
Onu mümkün olduğunca tahtaların arasında, en sevdiği yerlerde tuttu. Kedi yavrusuna yatak yapmak için başlığını taktığı eski bir şapka buldu. Onu yetersiz öğünlerinin bir parçası olarak taşıdı; o, kendisi için yapmayacağı şeyi göze aldı - çünkü neredeyse her gün, Nan
Grant için sütle döndüğünde, kedinin akşam yemeği için yeterli olan, keşfedilme ve cezalandırılma riskiyle, zavallı cahil çocuğun hırsızlıkla bağlantılı olarak bildiği veya düşündüğü tek zarar riski olan
su ısıtıcısından süt çekiyordu; çünkü soyut doğru ve yanlış
fikirleri tamamen gelişmemişti. Bu yüzden, tahtaların arasında saatlerce kedi yavrusuyla oynuyor, onunla konuşuyor ve onu ne kadar sevdiğini söylüyordu.
Ama çok soğuk günlerde, dışarıda kendini nasıl sıcak tutacağını
bilmekte zorluk çekiyordu ve kedi yavrusunu eve getirme riski
büyüktü. Daha sonra onu koynuna saklar ve onunla birlikte küçük
çatı katına koşardı. Bir veya iki kez, hazırlıksız yakalandığında, küçük
oyuncu evcil hayvanı ondan kaçmış ve alt kattaki
odadan ve koridordan kaçmıştı. Bir keresinde Nan onu bir süpürgeyle dışarı sürmüştü; ancak kediler ve
yavru kediler merak uyandıracak kadar nadir değildi.

Gerty'nin tüm zamanını oyun oynayarak geçirmek için nasıl boş vakti oluyordu? Daha fakir sınıftan çoğu çocuk, küçükken faydalı olmayı öğrenir.
Nan Grant'in hiç çocuğu yoktu; ve çok aktif bir kadın olduğu ve çocuk hizmetleri hakkında pek de iyi bir fikri olmadığı için, Gerty için asla bir iş bulmaya çalışmadı, onun gözünden uzak tutmak onun için çok daha iyiydi; böylece,
süt için günlük görevi dışında, Gerty her zaman boştaydı -mutsuzluk ve hoşnutsuzluğun
verimli bir kaynağı.

Nan, genç olmayan bir İskoç kadındı ve asla iyi olmayan,
yaşlandıkça daha da kötüleşen bir mizacı vardı. Hayatın en zor tarafını görmüştü ve
her zaman çok çalışkan bir kadın olmuştu. Kocası bir marangozdu, ama
evini o kadar rahatsız edici hale getirmişti ki, yıllarca
denizi takip etmişti. Çamaşır yıkadı ve birkaç pansiyoner aldı; bunlar sayesinde
kendisi için yeterli bir geçim kaynağı olabilecek bir şey kazandı, eğer
oğlu olmasaydı, düzensiz bir genç adamdı, erken yaşta annesinin yönetimi tarafından
şımartılmıştı ve becerikli bir işçi olmasına rağmen kendi kazancının ve
annesinin kazancının büyük bir kısmını israf ediyordu. Nan'ın Gerty'yi yanında tutması için nedenleri vardı,
ancak bunlar onun sık sık bu yükten kurtulmaya
meyişini engelleyecek kadar güçlü değildi.

BÖLÜM II.

RAHATLIK VE ÜZÜNTÜ.

"Yolunda merhamet ve sevgi seni buldu,
Ey zavallı dışlanmış!" --WORDSWORTH.

Gerty, yaklaşık bir aydır yavru kedisini doğurmuştu,
nem ve yağmura maruz kalmaktan dolayı şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi; ve Nan, ciddi şekilde hastalanırsa onunla sorun yaşayacağından korkarak, evde kalmasını ve
sıcak odada kalmasını söyledi. Gerty'nin öksürüğü korkunçtu; ve yavru kediyle ilgili kaygısı olmasaydı,
bütün gün ateşin başında otururdu.
Akşama doğru adamların akşam yemeğine geldikleri duyuldu.
Nan ve Gerty'nin olduğu odanın kapısından içeri girer girmez, içlerinden biri
sahte bir şekilde onlarla birlikte içeri giren yavru kediye takıldı.

"Çatlak! Bu ne?" dedi Jemmy dedikleri adam; "Bir kedi,
yemin ederim! Neden, Nan, kedilerden nefret ettiğini sanıyordum!"

"Eh, benimkilerden değil; dışarı at onu," dedi Nan.

Jemmy bunu yapmaya çalıştı; ama kedi, bacaklarının etrafında bir tur atarak
Gerty'nin kollarına doğru sıçradı.

"Kimin bu kedi yavrusu, Gerty?" dedi Nan.

"Benim!" dedi Gerty, cesurca.

"Peki, ne zamandır kedi besliyorsun?" diye sordu Nan. "Konuş! Bunu
nasıl
yaptın?"

Gerty adamlardan korkuyordu. Kedi yavrusu için kime borçlu olduğunu itiraf etmek istemiyordu; bunun sadece işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu, çünkü
Nan, True Flint'in, sütü döktüğü için çocuğu dövdüğü için yaptığı
zulme karşı sert çıkışını asla affetmemişti ve Gerty, kedi yavrusunun varlığını başka bir şeye
bağlayabileceğini düşünemiyordu, yoksa yalan söylemekten çekinmezdi; çünkü
sınırlı eğitimi ona bir yalanın daha iyi işine yarayacağı ve onu cezadan kurtaracağı bir gerçeği sevmeyi veya alışkanlık edinmeyi öğretmemişti. Sessiz kaldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gel," dedi Jemmy, "bize biraz akşam yemeği ver, Nan ve kızı rahat bırak."
Ancak Nan, uğursuz bir şekilde mırıldanarak itaat etti.

Akşam yemeği yeni bitmişti, kapıda bir org çalmaya başladı.
Adamlar, müziğe dans eden bir maymunun hareketlerini
izleyen kalabalığa katılmak için dışarı çıktılar. Gerty dışarı bakmak için pencereye koştu.
Yaratığın zıplamalarından hoşlanan Gerty, adam ve maymun uzaklaşana kadar baktı - o kadar dikkatliydiler ki, kollarından aşağı sürünerek inen ve masaya sıçrayıp yemeğin
kalanlarını yemeye başlayan kedi yavrusunu kaçırmadı. Gerty, yaşlı lambacının sokaktan geldiğini gördüğünde org çalmaya devam etti. Nan'ın keskin ve öfkeli bir haykırışıyla irkildiğinde, lambayı
yakalarken onu izlemeye karar verdi ve tam zamanında dönüp onun sevimli kedi yavrusunu masadan kaptığını gördü. Gerty kurtarmaya koştu,
bir sandalyeye atladı ve Nan'ı kolundan yakaladı; ama Nan onu sertçe
geri itti ve kedi yavrusunu odanın yarısına fırlattı. Gerty aniden bir
şıpırtı ve tiz bir çığlık duydu. Nan zavallı yaratığı büyük bir
buharlı sıcak su kabına fırlatmıştı. Zavallı hayvan bir an kıvrandı,
sonra işkencede öldü.

Gerty'nin öfkesi uyanmıştı. Tereddüt etmeden bir tahta parçası kaldırdı ve şiddetle Nan'a fırlattı ve kadının
başına çarptı. Yaradan kan fışkırdı; ama Nan darbeyi neredeyse hiç hissetmedi, çünkü çocuğa karşı o kadar
çok heyecanlanmıştı. Üzerine atladı,
omzundan yakaladı ve evin kapısını açarak onu dışarı itti. "Bir daha asla
kapılarımı karartmayacaksın, senin kötülüğün şeytanı!" dedi, çocuğu soğuk gecede yalnız bırakarak.

Gerty öfkelendiğinde, her zaman yüksek sesle ağlardı--bir dizi
delici çığlık atardı, ta ki bazen gücü tükenene kadar. Kendini
sokakta bulduğunda çığlık atmaya başlardı--tek evinden
kovulma ve gece yarısı şehirde tek başına dolaşmak ve belki de sabah olmadan donmak korkusundan değil--bir an bile kendini düşünmezdi. Dünyada sevdiği tek şeyin korkunç kaderi karşısında duyduğu dehşet ve keder, küçük ruhunu tamamen doldurdu.
Bu yüzden evin yan tarafına çömeldi, yüzü ellerinin arasındaydı, çıkardığı sesin farkında değildi. Birdenbire kendini, lamba direğine yaslanmış Trueman Flint'in merdiveninde buldu. True, yüzünü kendisininkine getirecek kadar yukarı kaldırdı ve
eski tanıdığını gördü ve nazikçe ona ne olduğunu sordu.

Ama Gerty sadece soluk soluğa kalabildi ve "Ah, kedim! kedim!" diyebildi.

"Ne! Sana verdiğim kedi mi? Peki, onu mu kaybettin? Ağlama!
İşte--ağlama!"

"Ah, hayır! Kaybolmadı! Ah, zavallı kedi!" ve Gerty daha yüksek sesle ağladı ve
öyle korkunç bir şekilde öksürdü ki True çocuk için korktu. Onu
sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yaparak, ona soğuktan öleceğini ve
eve girmesi gerektiğini söyledi.

"Ah, beni içeri almıyor!" dedi Gerty "ve eğer isterse ben de girmem."

"Seni içeri almayan kim?--annen mi?"

"Hayır! Nan Grant?"

"Nan Grant kim?"

"Korkunç, kötü bir kadın, kedimi suda boğan."

"Ama annen nerede?"

"Benim yok."

"Kime aitsin, zavallıcık?"

"Kime aitsin; ve benim hiçbir yerde işim yok!"

"Kiminle yaşıyorsun ve sana kim bakıyor?"

"Ah, Nan Grant ile yaşıyordum; ama ondan nefret ediyorum. Kafasına bir
çubuk odun fırlattım ve keşke onu öldürseydim!"

"Şşş! Şşş! Bunu söylememelisin! Gidip onunla konuşacağım."

True kapıya doğru hareket etti, Gerty'yi içeri çekmeye çalışıyordu; ama o kadar
zorla direndi ki onu dışarıda bıraktı ve odaya girerek, Nan'ın kafasını bir mendille bağladığı yerde, ona küçük kızını içeri çağırması gerektiğini, çünkü orada donarak öleceğini söyledi.

"O benim çocuğum değil," dedi Nan; "o şimdiye kadar yaşamış en kötü küçük yaratık; onu bu kadar uzun süre yanımda tutmam bir mucize; ve şimdi umarım
bir daha asla onu görmeyeceğim - ve dahası, demek istediğim bu değil.
Kafamı kırdığı için asılmalı! Sanırım içinde kötü bir ruh var!
!"

"Ama ona ne olacak?" dedi True. "Korkunç soğuk bir gece.
Yarın sabah kapınızın önünde _buz gibi_ bulunsa nasıl hissederdiniz, hanımefendi!"

"Nasıl hissettim! Bu senin işin, öyle mi? Diyelim ki ona kendin bakıyorsun! Velet hakkında çok fazla yaygara koparıyorsun. Onu eve götür,
ve onu nasıl sevdiğini dene. Daha önce buradaydın ve bana ondan bahsettin,
ve bir daha tek kelime duymak istemiyorum. Başkaları ona baksın, diyorum;
ben payıma düşeni fazlasıyla aldım ve donması veya her neyse ölmesi konusunda,
onu riske atacağım. Dünyaya gelen çocuklar, kimse nasıl olduğunu bilmez,
aceleyle dışarı çıkmayın. O şehrin malı - bırak onlar
ona göz kulak olsun; sen de git ve seni ilgilendirmeyen şeylere karışma."

True daha fazlasını duymak için beklemedi. Öfkeli bir kadına alışık değildi, dünyadaki en korkutucu şeydi. Nan'in parlayan gözleri
ve tehditkar tavrı onu yaklaşan fırtınadan uyardı ve aceleyle
uzaklaştı. Gerty dışarı çıktığında ağlamayı bırakmıştı ve yüzüne
en büyük ilgiyle baktı.

"Şey," dedi, "geri dönmeyeceğini söylüyor."

"Ah, çok sevindim!" dedi Gerty.

"Ama nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum! Belki seninle gelirim ve lambaları yakarken seni izlerim."

"Ama bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Nerede olacağını bilmiyorum; evim yok. Yıldızları
görebileceğim bir yerde uyuyacağım. Ama hava soğuk olacak, değil mi?"

"Aman Tanrım! Donarak öleceksin, çocuk."

"Peki, o zaman bana ne olacak?"

"Sadece Tanrı bilir!"

True, Gerty'ye büyük bir hayretle baktı. Onu böyle soğuk bir gecede orada bırakamazdı; ama evde onunla ne yapabileceğini pek bilmiyordu,
çünkü yalnız yaşıyordu ve fakirdi. Ama bir başka şiddetli öksürük, en azından bir geceliğine barınağını, ateşini ve yemeğini onunla paylaşmaya karar verdi. "Gel," dedi, "benimle"; ve Gerty, asla nereye diye sormadan onun yanından koştu.

True'nun turu bitmeden önce yakması gereken bir düzine lamba vardı. Gerty, onun her birini sanki onunla birlikte olmasının tek amacı buymuş gibi büyük bir ilgiyle yakmasını izledi; ve ancak bir süre durmadan yürüdükten sonra, nereye gittiklerini sordu.

"Eve mi gidiyorum," dedi True.

"Senin evine mi gidiyorum?" dedi Gerty.

"Evet," dedi True, "ve işte burada."

İki katlı bir evin tüm uzunluğu boyunca uzanan küçük bir avluya açılan küçük bir kapıyı açtı. True evin arka tarafında yaşıyordu; ve ikisi de içeri girdi. Gerty soğuktan titriyordu; küçük çıplak ayakları kaldırımlarda yürümekten morarmıştı. Odada bir soba vardı, ama içinde ateş yoktu. True hemen merdivenini, meşalesini, vb. bitişikteki bir kulübeye attı ve bir avuç odun getirerek ateşi yaktı. Eski bir tahta sehpayı ateşe doğru çekti, üzerine paltosunu attı ve küçük Gerty'yi kaldırıp nazikçe
koltuğa yerleştirdi. Sonra akşam yemeğini hazırladı; çünkü True yaşlı bir bekardı ve her şeyi kendisi yapıyordu. Çay demledi; sonra, Gerty için büyük bir kupa dolusu ekmeği bol şeker ve tüm sütüyle karıştırdı, bir somun ekmek getirdi, ona büyük bir dilim kesti ve olabildiğince çok yemesi ve içmesi için onu zorladı; çünkü görünüşünden iyi beslenmediği sonucuna vardı; ve onun şimdiye kadar yediği en iyi
yemeğin tadını çıkarmasından o kadar memnundu ki, kendisi de yemeyi unuttu, ama oturup onu herkesin, hatta dünyadaki en çaresiz küçük kızın bile dostu olduğunu kanıtlayan bir şefkatle izledi. Trueman Flint, New Hampshire'da doğdu; ancak on beş yaşındayken, yetim kaldığı için Boston'a gitti ve orada bulabildiği her türlü işte çalışarak geçimini sağladı; bir gazete dağıtıcısı, bir taksi şoförü, bir hamal, bir oduncu, hatta her işte çalışan bir adamdı; ve o kadar dürüst, yetenekli ve iyi huyluydu ki, her yerde iyi bir isim kazandı ve bazen aynı işte yıllarca devam etti. Kendisini
bulduğumuz hizmete girmeden önce, zengin ve cömert bir tüccara ait
büyük bir mağazada hamal olarak çalışıyordu. Bir gün
bazı fıçıları çıkarmakla meşgulken, bunlardan birinin
göğsüne düşmesiyle ciddi şekilde yaralandı. Uzun bir süre iyileşmesi için hiçbir umut beslenilmedi; ve iyileşmeye başladığında, sağlığı o kadar yavaş bir şekilde
geri geldi ki, tekrar işe başlaması bir yıl sürdü. Bu hastalık
yılların birikimini yuttu; ancak eski işvereni hiçbir zaman onun herhangi bir konfordan yoksun kalmasına izin vermedi, mükemmel bir doktor sağladı ve
iyi bakılmasını sağladı.

Ancak True o zamandan beri asla aynı adam olmadı. Hasta yatağından
zayıflamış ve görünüşe göre on yaş daha yaşlı ve gücü o kadar zayıflamış bir şekilde
kalktı ki, ancak nispeten hafif bir işe uygundu.
O zaman, nazik efendisi ona lamba yakıcısı pozisyonunu buldu; ve sık sık odun keserek,
kar küreyerek ve diğer işlerde çalışarak hatırı sayılır paralar kazandı. Şimdi elli ile altmış yaşları arasındaydı, güçlü yapılı bir adamdı, yüz hatları doğanın kaba kalıplarından birindeydi, ancak çok iyi bir doğayı ifade ediyordu. Doğal olarak çekingendi, çoğunlukla tek başına yaşıyordu, pek tanınmıyordu ve sadece bir yandaşı vardı, komşu bir kilisenin kilise görevlisi.

Ama Gertie'yi akşam yemeğini bitirmeye bıraktık ve şimdi geniş bir
satıra uzanmış, derin uykuda, sıcak bir battaniyeyle örtülü ve başı bir yastıkta. True onun yanında oturuyor; küçük, ince eli onun büyük avucunda yatıyor - ara sıra battaniyeyi onun etrafına daha da çekiyor. Zor nefes alıyor; aniden gergin bir irkilme yaşıyor, sonra
hızlıca konuşuyor; rüyaları açıkça sorunlu. True, onun sözlerini dikkatle dinliyor, o da hevesle haykırıyor, "Ah, yapma! Kedimi boğma!" ve
sonra, yine, korku dolu bir sesle, "Ah, beni yakalayacak! Beni yakalayacak!"
bir kez daha; ve şimdi tonları dokunaklı bir şekilde
acı ve
ciddi-"Sevgili, sevgili, iyi ihtiyar! Seninle kalmama izin ver; lütfen
kalmama izin ver!"

Trueman Flint'in gözlerinde yaşlar var; kocaman başını yastığa koyuyor
ve Gerty'nin küçük yüzünü kendine doğru çekiyor; aynı zamanda
eliyle uzun, taranmamış saçlarını düzeltiyor. O da yüksek sesle düşünüyor--ne diyor? "Seni yakalayacağım!--hayır, o _yakalamayacak_! _Benimle_ kal!--öyleyse, sana söz veriyorum, zavallı küçük kuş! Bu büyük
dünyada yapayalnız--ben de öyleyim. Lütfen Tanrım, birlikte yaşayalım."

BÖLÜM III.

NAZİK YASASI.

Küçük Gerty bir arkadaş ve bir koruyucu bulmuştu; ve iyi ki de bulmuştu, çünkü ihmal ve acı neredeyse üzücü varoluşunu kısa kesmişti. True onu eve götürdükten sonraki sabah, yüksek ateşle uyandı. Etrafına baktı ve odada yalnız olduğunu gördü; ama
iyi bir ateş ve kahvaltı hazırlığı vardı. Bir iki dakika boyunca nerede olduğunu ve başına ne geldiğini anlayamadı; çünkü oda oldukça garip görünüyordu, artık gün ışığıydı. Önceki gecenin olaylarını hatırladığında ve nazik yaşlı True'yu ve onunla birlikte bulduğu yeni evi düşündüğünde yüzünde bir gülümseme belirdi. Başı dönüyordu ve neredeyse yürüyemiyordu ama dışarı bakmak için
pencereye gitti. Yer karla kaplıydı ve Gerty'nin gözlerini kamaştırıyordu,
çünkü aniden kendini tamamen kör olmuş buldu - başı döndü,
sendeledi ve düştü.

Bir an sonra Trueman geldi ve Gerty'yi yerde uzanmış halde görünce korktu ve yürümeye çalışırken
bayılmış olmasına şaşırmadı. Onu yatağa yatırdı ve kısa süre sonra bilincini
geri getirmeyi başardı; ama üç hafta boyunca, True onu kollarında tuttuğunda hariç, hiç oturmadı. True çoğu şey konusunda kaba ve beceriksiz bir adamdı; ama küçük sorumlusunun bakımı konusunda öyle değildi. Basit tarzıyla bir nevi doktor ve hemşireydi; ve çocuklarla pek bir ilgisi olmasa da, sıcak kalbi ona Gerty'nin rahatı için gereken her şeyi öğretti.

Gerty sabırlıydı; ama uzun süre hasta yatağında yattığı için acı ve yorgunluktan 
çekerek bütün gece uyanık kalırdı, tek bir inleme bile çıkarmazdı, çünkü True'yu uyandırabilirdi, oysa True, onun için duyduğu endişeyi
o kadar unutabilirdi ki uyuyabilirdi.
Bazen, çok acı çektiğinde, True onu saatlerce kollarında taşırdı;
ama Gerty, o rahatlamadan önce rahatlamış gibi görünmeye çalışırdı ve
onu tekrar yatağa yatırıp kendisi biraz dinlenebilsin diye uyuyormuş gibi yapardı.
Küçük kalbi, nazik koruyucusuna karşı sevgi ve minnettarlıkla doluydu ve
iyileştiğinde onun için neler yapabileceğini düşünerek çok zaman harcardı. True, işine gitmesi için onu sık sık yalnız bırakmak zorunda kalıyordu; ve
ilk hafta boyunca, isteyebileceği her şeye
erişebilmesine rağmen, çok yalnızdı. Sonunda sayıklamaya başladı ve
birkaç gün boyunca nasıl bakıldığını bilmiyordu. Bir gün,
uzun bir uykudan sonra, bilinci yerine geldi ve bir kadının
yatak başında dikiş diktiğini gördü. Yatakta sıçrayıp, gözlerini açtığını görmemiş olan, ancak hareketini
duyduğunda irkilen ve "Ah, uzan, çocuğum! uzan!" diye bağıran
yabancıya baktı ve elini nazikçe onun üzerine koydu.

"Seni tanımıyorum," dedi Gerty; "Amcam True nerede?" çünkü True'nun ona bu isimle seslenmesini
söylediği isim buydu.

"Dışarı çıktı, canım; yakında eve gelecek. Nasıl hissediyorsun - daha iyi misin?"

"Ah, evet! Çok daha iyiyim. Uzun zamandır mı uyuyorum?"

"Bir ara; şimdi uzan, sana biraz yulaf lapası getireceğim--sana iyi gelecek."

"True Amca burada olduğunu biliyor mu?"

"Evet. O yokken seninle oturmak için içeri girdim."

"İçeri mi geldin?--Nereden?"

"Odamdan. Evin diğer tarafında yaşıyorum."

"Bence çok iyisin," dedi Gerty. "Seni seviyorum. İçeri girdiğinde seni neden
görmediğimi merak ediyorum."

"Çok hastaydın, canım, farkına varamayacak kadar; ama sanırım yakında
daha iyi olacaksın."

Kadın yulaf lapasını hazırladı ve Gerty yedikten sonra
işine geri döndü. Gerty yatağa uzandı, yüzü yeni arkadaşına dönüktü ve iri gözlerini ona dikerek dikiş
otururken onu izledi. Sonunda kadın başını kaldırdı ve "Sence ne yapıyorum?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Gerty; "sen nesin?"

Kadın işini kaldırdı, böylece Gerty bunun bir çocuk için koyu renk patiska bir elbise olduğunu görebildi.

"Ah! Ne güzel bir elbise!" dedi Gerty. "Kimin için?--küçük kızın için mi?"

"Hayır," dedi kadın, "Benim küçük bir kızım yok; sadece bir çocuğum var, oğlum Willie."

"Willie; bu güzel bir isim," dedi Gerty. "İyi bir çocuk mu?"

"İyi mi? O dünyanın en iyi çocuğu ve en yakışıklısı!" diye cevapladı kadın.

Gerty arkasını döndü ve yüzünde öyle üzgün bir ifade belirdi ki, kadın yorulduğunu ve çok sessiz kalması gerektiğini düşündü.
Ona bunu söyledi ve tekrar uyumasını söyledi. Gerty hareketsiz yatıyordu ve
sonra True içeri girdi.

"Ah, Bayan Sullivan," dedi, "hâlâ buradasınız! Kaldığınız için size çok minnettarım; bu kadar uzun süre uzakta kalmaya hiç niyetim yoktu. Peki
çocuk nasıl görünüyor, beyefendi?"

"Çok daha iyi, Bay Flint. Aklı başına geldi ve bence, özenle
artık iyi olacak. Ah, uyandı," diye ekledi, Gerty'nin gözlerini açtığını görerek.

True yatağın yanına geldi, şimdi kısa kesilmiş saçlarını geriye doğru okşadı ve nabzını
hissetti ve başını tatmin edici bir şekilde salladı. Gerty onun büyük
elini iki elinin arasına aldı ve sıkıca tuttu. Yatağın kenarına oturdu ve "Yeni kıyafetlerine düşündüğümüzden daha erken ihtiyacı olursa şaşırmam, beyefendi. Bence onu
çok uzun
bir süreden önce ayağa kaldırıp gezdireceğiz." dedi.

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Bayan Sullivan; "ama çok acele etmeyin. Çok ciddi bir hastalık geçirdi ve iyileşmesi
yavaş olmalı. Bugün Bayan Graham'ı gördünüz mü?"

"Evet, gördüm onu, zavallıcık! Tanrı tatlı yüzünü korusun! Küçük Gerty hakkında bir sürü soru sordu ve bana bu
paketi verdi, sanırım buna _arer-root_ adını vermişti. Hastalıkta
mükemmel olduğunu söylüyor. Siz hiç düzelttiniz mi Bayan Sullivan, böylece bana nasıl olduğunu
gösterebilirsiniz, eğer o kadar iyi olursanız; çünkü hatırlamıyorum,
ama bana anlatmak için çok uğraştı."

"Ah, evet; çok kolay. İçeri girip biraz hazırlarım. Sanırım
Gerty şu anda istemez; biraz yulaf lapası yedi. Ama
babam eve geldi ve çayımızla ilgilenmem gerek. Bu akşam tekrar geleceğim, Bay Flint."

"Teşekkür ederim, hanım, teşekkür ederim; çok naziksiniz."

İlerleyen birkaç gün boyunca Bayan Sullivan içeri girdi ve Gerty'nin yanına
birkaç kez oturdu. O, sakin yüzlü, nazik bir kadındı, uzun süre korku içinde yaşamış ve çok fazla tacize uğramış bir çocuk için çok ferahlatıcıydı. Bir akşam, Gerty neredeyse iyileştiğinde, True'nun kucağında, dikkatlice bir battaniyeye sarılmış bir şekilde oturuyordu. Ona yeni tanıdığı ve arkadaşı hakkında konuşuyordu, sonra aniden, "True Amca, hangi küçük kız için elbise diktiğini biliyor musun?" dedi.

"Küçük bir kız için," dedi True, "bir elbiseye ve başka birçok şeye ihtiyacı var; çünkü birkaç eski paçavradan başka giyeceği yok. Böyle küçük bir kız tanıyor musun, Gerty?"

"Sanırım tanıyorum," dedi Gerty, çok bilgili bir bakışla.

"Peki, nerede?"

"Ve senin kucağında değil mi?"

"Ne, sen!--Neden, Bayan Sullivan'ın zamanını senin için kıyafet dikmekle geçirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Gerty başını eğerek, "Bunu yapacağını _sanmam_ ama
sonra sen _dedin_----"

"Peki, ne dedim?"

"Benim için yeni kıyafetler hakkında bir şey."

"Öyle dedim," dedi True; "onlar _senin_ için--ayakkabılar ve çoraplarla birlikte iki takım elbise."

Gerty şaşkınlıkla kocaman gözlerini açtı ve ellerini çırptı ve
True da güldü.

"Onları o mu aldı, Amca True? Zengin mi?" diye sordu Gerty.

"Bayan Sullivan mı?--hayır, kesinlikle!" dedi True. "Bayan Graham onları aldı ve
Bayan Sullivan'a onları yaptığı için ödeme yapacak."

"Bayan Graham kim?"

"Bu dünya için fazla iyi bir hanımefendi - bu sartin. Sana
bir ara ondan bahsedeceğim; ama şimdi değil, çünkü senin yatağa girip
uyuman zamanı geldi."

Bir Sebt günü, Gerty neredeyse iyileştikten sonra, o kadar yorgundu ki
hava kararmadan yatağa girdi ve üç saat boyunca derin bir uyku çekti.
Uyandığında, True'nun yanında misafiri olduğunu gördü. True'dan çok daha yaşlı yaşlı bir adam
ocağın karşı tarafında oturmuş, pipo içiyordu.
Elbisesi eski ve çirkin olmasına rağmen düzgündü; ve saçları beyazdı.
Keskin hatlara sahipti ve Gerty onun bakışlarından keskin şeyler
söyleyebileceğini düşündü. Bayan Sullivan'ın babası Bay Cooper olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti; ve eski kilise bekçisini tanıyan diğer insanlardan pek de farklı değildi. Ama hem kendi yüzü hem de kamuoyu onu biraz
haksızlığa uğrattı. Doğası pek de hoş değildi. Aile içi sıkıntılar ve
talihinin değişkenliği, onun hayatın karanlık tarafına bakmasına, üzüntülerine dalmasına ve gençlerin ve neşelilerin parlak umutlarına kaşlarını çatmasına neden olmuştu. Mesleği, melankoliye olan eğilimini dengelemiyordu; kilisedeki görevleri yalnızdı ve yaşlılığında dünyayla pek az ilişkisi olmuştu, çılgınlıklarına karşı sert ve suçlarına karşı affedici olmamıştı. Ancak onda çok iyi ve iyiliksever şeyler vardı; ve True Flint bunu biliyordu. True, yaşlı adamın samimiyetini severdi; ve birçok Şabat akşamı aynı şöminenin başında oturmuş ve kamu politikaları, ulusal kurumlar ve bireysel haklar hakkında sorular tartışmışlardı. Trueman Flint, mizaç ve huy olarak Paul Cooper'ın tam tersiydi, çok iyimserdi, her zaman şeylerin parlak tarafına bakmaya meyilliydi ve her zaman fikrinin 'en sonunda doğru çıkacağı' konusunda ısrarcıydı. Bu akşam
birkaç benzer konudan bahsediyorlardı; ama Gerty uyandığında
kendisini sohbetin konusu olarak buldu.

"Nerede," diye sordu Bay Cooper, "onu aldığını mı söyledin?"

"Nan Grant'in evinde," dedi True. "Onu hatırlamıyor musun? O, kilisenin camları kırıldığında, oğluna karşı tanıklık etmek için çağrıldığın aynı kadın. Onu duruşmada unutmuş olamazsın,
Cooper; çünkü seni intikamla havaya uçurdu ve yargıcın onurunu da esirgemedi. Eh, onu ilk gördüğümde bu çocuğa karşı çok öfkeliydi; ve _ikinci_ seferinde onu kapı dışarı etti."

"Ah, evet, dişi ayıyı hatırlıyorum. Kendi çocuğuna karşı çok nazik olacağını sanmıyorum, bir yabancının çocuğuna hiç değil; ama sen
bulunan çocukla ne yapacaksın, Flint?"

"Onunla ne yapacaksın?--Elbette onu tutacaksın ve ona iyi bakacaksın."

Cooper oldukça alaycı bir şekilde güldü. "Şimdi, sanırım komşu, benim yaşımda bir çocuğu evlat edinmemin biraz tuhaf olduğunu düşünüyorsun; ve belki de öyledir; ama açıklayacağım. Sana söylediğim o gece ölmüş olurdu, eğer onu eve getirmeseydim; ve daha sonra, dahası, eğer senin okçu'nun yardımıyla ona iyi bakmasaydım, birçok kez. Eh, o kadar alıştı ki, ilk geldiği gece, sanki daha önce hiç arkadaşı olmamış gibi (ve muhtemelen hiç olmamıştır) bana haykırdı, ben de en azından kalmasına ve ona iyi bakmaya ve ne olursa olsun son kabuğumu o küçük şeyle paylaşmaya karar verdim. Tanrı bana karşı çok merhametli davrandı, Bay Cooper, çok merhametli! Derin sıkıntımda bana arkadaşlar yetiştirdi. Küçük bir tıraş makinesiyken, yalnız bir şeydi
babasız ve annesiz olmak; ve bu küçük
acı çeken insanı gördüğümde, arkadaşsız gibi görünse de, o daha çok Rab'binmiş gibi hissettim ve sanki O'na daha fazla hizmet edemezmişim ve O'na daha az hizmet etmemem gerekirmişim gibi, O'nun bana bahşettiği
ni onunla paylaşmaktan daha fazla. Etrafına bakıyorsun, komşu, sanki
herkesle paylaşacak çok bir şey olmadığını düşünüyormuşsun gibi; ve burada da pek bir şey yok, kesinlikle;
ama bu bir _yuva_,--evet, bir _yuva_; ve bu onun için hiç sahip olmamış
olması
harika bir şey. Ellerim, güçlü bir kalbim ve istekli bir zihnim var. Tanrı'nın yardımıyla, çocuğun babası olacağım; ve o, Tanrı'nın bana verdiği
bedensel bir lütuf olacağı zaman gelebilir."

Bay Cooper şüpheyle başını salladı ve
çocukların, hatta birinin kendi çocuklarının bile, bir lütuf olduğunu kanıtlayamayacağı hakkında bir şeyler mırıldandı.

Trueman ekledi, "Ah, komşu Cooper, Gerty buraya geldiği gece kararımı vermemiş olsaydım, onu ertesi günden sonra göndermezdim;
çünkü sanırım Rab, kutsal meleklerinden birinin ağzından bana seslendi ve kararıma sadık kalmamı söyledi. Bayan
Graham'ı gördün. O, babası olan iyi yaşlı beyefendiyle birlikte senin kilisene düzenli olarak gidiyor. Üç hafta önceki büyük fırtınadan sonra evlerinde kar kürerken ben de mutfağa gelmem için beni çağırdı. Zavallı, melek yüzünü kutsayayım!--eğer dünya ona karanlıksa, o
diğer insanlara aydınlık veriyor. Dışarıda cennetin güneşini göremiyor,
ama çoğu insandan daha iyi durumda, çünkü o var, inanıyorum ve gülümsediğinde ihtişamı ortaya çıkıyor ve bulutlardaki Tanrı'nın gökkuşağı gibi görünüyor. Babasının dükkanında çok kötü yaralandığımdan beri bana çok iyilik yaptı, artık beş yıl oldu; ve o gün beni çağırdı, nasıl olduğumu ve efendiyle konuşabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Bu yüzden ona küçük Gerty hakkında her şeyi anlattım; ve, size söylüyorum, o ve ben bitirdiğimde ikimiz de ağladık. Elime biraz para koydu ve Bayan Sullivan'dan Gerty için biraz giysi yapmasını istedi; dahası, onun bakımıyla başım derde girerse bana yardım edeceğine söz verdi; ve ben giderken, 'Eminim ki
çok doğru bir şey yaptın, True;' dedi. Tanrı o zavallı çocuğa olan nezaketini
kutsayacak ve ödüllendirecek."

True o kadar heyecanlıydı ki, Sexton'ın gözlemlediğini fark etmemişti.
Gerty yatağından kalkmış ve True'nun yanında duruyordu, gözleri
onun yüzüne dikilmişti, sözlerine duyduğu ilgiyle nefes nefese kalmıştı.
Gerty onun omzuna dokundu; True etrafına baktı, onu gördü ve
kollarını uzattı. Kollarının arasına atladı, yüzünü onun göğsüne gömdü ve
gözyaşlarına boğularak, "Her zaman seninle mi kalacağım?" diye haykırdı.

"Evet, yaşadığım sürece," dedi True, "sen benim çocuğum olacaksın."

BÖLÜM IV.

İYİLEŞMEYE GİDEN İLK ADIMLAR.

Fırtınalı bir akşamdı. Gerty pencerede durmuş, True'nun lamba ışığından dönmesini bekliyordu. Tertemiz giyinmişti, saçları
düz, yüzü ve elleri temizdi. Artık oldukça iyiydi - hastalığından önceki yıllara göre daha iyiydi; gözleri ve ağzı diğer özelliklerine göre orantısız şekilde büyük, soluk, ince görünümlü bir çocuktu; acı
çekme ifadesi yerini mutlu ama oldukça ciddi bir ifadeye bırakmıştı. Önündeki geniş pencere pervazında tombul ve saygıdeğer bir kedi oturuyordu,
Gerty'nin kayıp sevgilisinin ebeveyni ve bu nedenle onun için çok değerliydi;
yaşlı gazinin sürekli mırıldanması düzenlemeden duyduğu memnuniyeti kanıtlarken, kedinin sırtını sessizce okşuyordu.

Birdenbire duvarda gürleyen, devrilen bir ses duyuldu. Ev eskiydi ve fareler için bol miktarda yerle döşenmişti. Bir bacanın tuğla tuğla düştüğünü düşünürdünüz. Ama bu Gerty'yi alarma geçirmedi; farelerin yaşadığı duvarlara alışkındı ve hayatı boyunca Nan Grant'in çatı katında uyuduğu
bu tür sesleri duymaya alışmıştı. Ancak, kulaklarını dikip,
savaşta acele etme eğiliminin her belirtisini gösteren yaşlı grimalkin için durum böyle değildi.

Gerty, memnuniyetle odaya göz gezdirdi; sonra,
pencere pervazına tırmanarak, lamba yakıcısının kapıdan içeri girdiğini görebildiği
yerde, kediyi kollarına aldı, elbisesini düzeltti,
ayakkabılarına ve çoraplarına gururla baktı ve
sabırlı olmaya çalıştı. Ama bu işe yaramayacaktı; sabırlı olamazdı; ona
daha önce hiç bu kadar geç gelmemiş gibi geliyordu ve kapıya döndüğünde
asla gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştı.
Birini de yanında getirmişti. Bay Cooper olamayacak kadar uzun boylu görünmüyordu, ama
o olması gerektiğine karar verdi, çünkü her kimse
bahçenin yukarısındaki kapısında durup gitti. Gerty, True'nun gelişini sabırsızlıkla beklerken, her zamanki gibi onu karşılamak için koşmadı, ama onun kulübeden içeri girdiğini duyana kadar bekledi, True'nun merdivenini ve fenerini asmak için durma alışkanlığı vardı. Sonra koştu ve odaya girmesi gereken kapının arkasına saklandı. Belli ki ona büyük bir
sürpriz hazırlamıştı. Kedi, tavırlarına daha fazla dikkat ediyordu ve onunla buluşmaya gitti, başını bacaklarına sürttü, bu onun her zamanki karşılamasıydı.

"Merhaba, bıyıklılar," dedi True, "küçük kızım nerede?"

Konuşurken kapıyı arkasından kapattı ve böylece Gerty'yi görüş alanına soktu.
Bir sıçrayışla öne atıldı, güldü ve önce kendi
giysilerine sonra da True'nun yüzüne baktı, görünüşü hakkında ne düşüneceğini görmek için.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi, onu kollarının arasına alıp ışığa doğru
yaklaştırarak; "küçük insanlar gerçekten ünlü görünüyor! Yeni elbise, önlük,
ayakkabılar! Hepsini giydim! Ve saçını kim yaptı? Aman Tanrım! Sen hiç de
yakışıklı değilsin, sartain, ama gerçekten ünlü ve hoş görünüyorsun!"

"Bayan Sullivan beni giydirdi ve saçımı taradı; ve _dahası
--başka ne yaptığını görmüyor musun?"

True, Gerty'nin gözlerini odanın içinde dolaşırken takip etti. Onun beklentilerini karşılamaktan
şaşkın görünüyordu, ne kadar büyük olsalar da. Sabahtan beri
gitmişti ve her şey gerçekten de bir dönüşüm geçirmişti. Kadın elleri açıkça temizlik ve düzene sokma işindeydi.

Gerty, True ile yaşamaya gelene kadar evi hiç kadın müdahalesine maruz kalmamıştı. Tek başına yaşıyordu ve neredeyse hiç ziyaretçi ağırlamıyordu,
görünüşlere aldırmadan kendi tarzında rahat etmeye çalışıyordu. Mütevazı dairesinde süpürme günü nadiren gelirdi ve
bahar temizliği bilinmiyordu. Tavanın köşeleri örümcek ağlarıyla
dolmuştu; şömine rafı tuhaf bir şeyler
karmaşası biriktirmişti, ızgaranın altında biriken çöplerin sonu yoktu. Gerty'nin hastalığı sırasında, True için yerde yapılmış bir yatak ve hasta odasında ihtiyaç duyulan çeşitli eşyalar,
dağınıklığı o kadar artırmıştı ki, neredeyse dairenin içinde onu güvenle gezdirmek için bir pilota ihtiyaç duyuluyordu.

Bayan Sullivan, odalarındaki düzenin ruhuydu, sadelik için kendi
giysisiyle ve en ufak bir leke veya lekeden uzak. Gerty'ye bakmak ve True'nun yokluğunda onunla ilgilenmek için önce kendi odasının tam tersi bir odaya girdi; zıtlık ona acı veriyordu,
ve ortalığı temizleyip düzeltmek gerçek bir zevk olurdu;
ve Gerty iyileşir iyileşmez, temizlik ve düzen uğruna kendini zorlamaya karar verdi, ki bu onun gözünde erdem ve mutluluğun sebebiydi, o kadar ki dışsal temizliği ve saflığı içsel huzurla özdeşleştirdi.

Büyük temizlik operasyonlarının gerçekleştiği günden önceki gün, Gerty, Bayan Sullivan tarafından kapısının yanındaki koridorda durup içeriye özlemle bakarken görüldü. "İçeri gir, Gerty," dedi nazik küçük kadın; "içeri gel ve beni gör.--Buraya," diye ekledi, çocuğun yabancı bir odaya girerken ne kadar çekingen hissettiğini görerek; "Buraya, masanın yanına oturabilir ve ütülediğimi görebilirsin. Bu senin küçük elbisen. Onu düzeltiyorum ve sonra tüm işlerin bitmiş olacak! Yeni birkaç
giysiye sevineceksin, değil mi?"

"Çok sevindim, hanımefendi," dedi Gerty. "Onları götürüp hepsini kendim mi saklayacağım?"

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Sullivan.

"Hepsini nereye koyacağımı bilmiyorum; odamızda yer yok - en azından, çok güzel bir yer yok," dedi Gerty, Bayan Sullivan'ın küçük elbiseyi koyduğu ve düzgünce katlanmış giysiler yığınına eklediği açık çekmeceye bakarak.

"Neden, bir kısmını giyeceksin, biliyorsun," dedi Bayan Sullivan;
"ve geri kalanı için iyi bir yer bulmalıyız."

"Eşyalar için iyi yerlerin var," dedi Gerty, odaya bakarak;
"bu güzel bir oda."

"Aman, Bay Flint'inkinden çok da farklı değil. Sadece aynı boyutta,
ve onunki gibi iki ön penceresi var. Benim dolabım en iyisi; seninki sadece
üç köşeli; ama tek fark bu."

"Ah, ama seninki bizimkine hiç benzemiyor. Burada yatağın yok,
ve tüm sandalyeler sıralı, masa parlıyor, zemin
çok temiz, soba yeni ve güneş çok parlak geliyor! Keşke odamız da böyle olsaydı! Sanırım bizimki yarı yarıya daha büyük değil. Aman, Amca
True bu sabah maşaya takıldı ve bir kediyi sallayacak kadar yer olmadığını söyledi."

"Maşalar neredeydi?" dedi Bayan Sullivan.

"Zeminin ortasında, beyefendi."

"Şey, görüyorsun ki, eşyalarımı zeminin ortasında tutmuyorum. Bence
eğer senin odan tamamen temizlenirse ve her şey için yer bulunursa,
benimki kadar güzel görünürdü."

"Keşke o da bu kadar güzel yapılabilseydi," dedi Gerty; "ama o yataklarla
ne yapılabilirdi ki?"

"Bunu düşünüyordum. Küçük bir kiler var -ya da
banyo, sanırım bu ev yeniyken ve
zengin insanlar orada yaşarken; küçük bir karyola ve bir veya iki sandalye alabilecek kadar büyük; senin için oldukça rahat bir oda olurdu.
İçindeki çöpler atılabilir."

"Ah, bu güzel olur!" dedi Gerty; "o zaman Amca True yatağını geri alabilir ve
ben de orada yerde uyurum."

"Hayır," dedi Bayan Sullivan; "yerde yatamazsın. Willie'nin evde yaşadığında üzerinde uyuduğu çok iyi küçük bir çapraz ayaklı karyolam var; ve eğer ona iyi bakarsan ve odana konulan her şeye iyi bakarsan sana ödünç veririm."

"Ah, veririm," dedi Gerty. "Ama yapabilir miyim?" diye ekledi tereddüt ederek; "Sence yapabilir miyim? Hiçbir şey yapmayı bilmiyorum."

"Sana hiçbir şey öğretilmedi, çocuğum; ama sekiz yaşında bir kız sabırlı olup öğrenmeye çalışırsa birçok şey yapabilir. Sana faydalı olacak çok şey öğretebilirim ve bu Amcan True'ya çok yardımcı olur."

"Ne yapabilirim?"

"Her gün odayı süpürebilir, yatakları yapabilir, onları çevirmek için biraz yardım alabilirsin; masayı kurabilir, ekmeği kızartabilir
ve bulaşıkları yıkayabilirsin. Belki de bunları ilk başta çok iyi yapamazsın; ama gelişmeye devam edersin ve iyi bir küçük
ev hanımı olursun. "

"Ah, keşke Amca True için bir şeyler yapabilseydim!" dedi Gerty; "ama
nasıl başlayabilirim ki?"

"Öncelikle, senin için her şey temizlenmiş olmalı. Bay Flint'in hoşuna gideceğini düşünseydim, Kate M'Carty'yi bir gün gelip bize yardım etmeye
çalışırdım; ve bence evini çok daha güzelleştirebilirdik."

"Ah, hoşuna gideceğini biliyorum," dedi Gerty; "harika olurdu! Yardımcı olabilir miyim?"

"Evet, elinden geleni yapabilirsin; ama Kate en iyi yardımcı olacaktır; o güçlüdür ve temizliği çok iyi bilir."

"O kim?" dedi Gerty.

"Kate mi?--Yan evde Bayan M'Carty'nin kızı. Bay Flint onlara çok iyi davranıyor--odun kesiyor, vb. Çamaşırlarının çoğunu onlar yapıyor; ama ona o aileye yaptığı iyiliğin yarısını bile ödeyemezler. Kate zeki bir kız; gelip onun için çalışmaya
herhangi bir gün memnuniyetle katılacaktır. Ona soracağım."

"Yarın gelecek mi?"

"Belki gelir."

"True Amca yarın bütün gün yok olacak," dedi Gerty; "Bay Eustace'ın kömürüne
girecek. İyi bir zaman olmaz mıydı?"

"Çok," dedi Bayan Sullivan. "Yarın Kate'i de getirmeye çalışacağım."

Kate geldi. Oda iyice temizlendi ve düzenlendi. Gerty'nin yeni
giysileri kendi saklaması için teslim edildi; bir takım elbiseyi düzgünce giydirmişti, diğeri kilerde bulunan ve küçük gardırobuna çok iyi uyan küçük bir sandığa yerleştirilmişti.

True'yi işinden döndüğünde şaşırtan şey, Bayan Sullivan, Kate ve Gerty'nin birlikte yaptıkları çalışmanın sonucuydu; ve gösterdiği
zevk, Gerty'nin hayatında unutulmaz bir gün haline getirdi, yaşadığı sürece hafızasında yer edecek bir gündü, çünkü mutluluğun -belki de dünyanın en yücesi- bir başkasına neşe vermede aracı olduğunu hissettiği ilk gündü.
Gerty, işe tüm kalbiyle ve ruhuyla girmişti, izin verilmişti. Dürüstçe şunu söyleyebilirdi, "_Biz_ yaptık--Bayan Sullivan,
Kate ve _ben_." Bayan Sullivan gibi sevgi dolu bir kalpten başkası, Gerty'nin yardım etmeye bu kadar hevesli olmasını sağlayan duyguya sempati duymazdı. Ama _o_
du ve ona birçok küçük hizmet verdi, çocuk bunları yapmasına izin verildiği için
kendisini neredeyse kendisine verilen herhangi bir hediyeden daha fazla
kutsanmış hissetti. True'yu Bayan Sullivan'ın odadan ve mobilyalardan ne kadar akıllıca yararlandığını; yatağı bir girintiye taşıyarak tüm kare alanı nasıl ayırdığını ve onu bir salona dönüştürdüğünü göstermek üzere götürdü. Malının yarısının kaçırılmadığına inanması biraz zaman aldı, bu kadar fazla ek alanın
ve konforun küçük bir sistemle elde edilebileceği onun için o kadar anlaşılmazdı. Ama şaşkınlığı
ve Gerty'nin sevinci, onu kereste dolabına götürdüğünde doruk noktasına ulaştı, şimdi rahat ve konforlu bir yatak odasına dönüştü.

"Eh, ilan ediyorum! Eh, ilan ediyorum!" yaşlı adamın söyleyebildiği tek şeydi.
Artık cilalanmış olan sobanın yanına oturdu ve Gerty'nin ilan ettiği gibi,
yeni, tıpkı Bayan Sullivan'ınki gibi; ellerini ısıttı, çünkü
donmuş akşamda dışarıda olmaktan
üşüyorlardı ve sonra
yenilenmiş evine ve masayı kurmak ve
akşam yemeği için ekmeği kızartmak üzere olan Gerty'ye genel bir bakış attı. Bir sandalyenin üzerine çıkarak, üç köşeli dolapta parlayan düzenli tabak sıraları arasından fincanları ve tabakları indiriyordu,
yerden erişebileceği alt rafa bırakılmıştı, düşünceli Bayan Sullivan'ın onun için
hazırladığı, düzgün kesilmiş ekmek dilimleri içeren bir tabak. True bir iki dakika onun hareketlerini izledi ve sonra kısa bir
söze daldı. "Bayan Sullivan zeki bir kadın, sartain ve
buradaki eski evimi tamamladılar ve Gerty gözbebeğim gibi olmaya başladı ve ben de----"

BÖLÜM V.

CENNET NEREDE?

Burada True, kapının aniden ve törensiz bir şekilde açılmasıyla
kesildi. "İşte, True Amca, işte paketin. Sanırım her şeyi unuttun; ve ben de unuttum, ta ki annem masanın üzerinde, bıraktığım yere görene kadar. Sadece eve gelmekle o kadar meşguldüm ki, bilirsin."

"Elbette--elbette!" dedi True. "Çok teşekkür ederim, Willie,
onu bana getirdiğin için. Kırılgan bir maddeden yapılmış ve büyük ihtimalle eve
getirmeden önce parçalamalıydım."

"Nedir bu?--merak ediyordum."

"Neden, Gerty için eve getirdiğim küçük bir biblo, o----"

"Willie! Willie!" diye seslendi Bayan Sullivan karşı odadan, "çaya
gittin mi canım?"

"Hayır, kesinlikle, anne; gittin mi?"

"Neden, evet; ama sana biraz getiririm."

"Hayır, hayır," dedi True; "Kal ve bizimle çay iç, Willie; burada çay iç,
oğlum. Küçük Gerty meşhur bir tost yapıyor ve ben de hemen
çayı içeceğim."

"Öyleyse içeceğim," dedi Willie! "Benim için akşam yemeği önemli değil, anne,
Çayımı burada True Amca ile içeceğim. Hadi, şimdi, pakette
neler olduğunu görelim; ama önce küçük Gerty'yi görmek istiyorum; annem
bana ondan bahsediyordu. Nerede? İyileşti mi? Çok
hastaydı, değil mi?"

"Ah, evet, şimdi iyi," dedi True. "Al, Gerty, buraya bak. Neden,
nerede?"

"İşte orada, yerleşim yerinin arkasında saklanıyor," dedi Willie gülerek. "Benden
korkmuyor, değil mi?"

"Eh, utangaç olduğu için bilmiyordum," dedi True; "aptal küçük
kız," diye ekledi, "buraya gel ve Willie'yi gör. Bu Willie
Sullivan."

"Onu görmek istemiyorum," dedi Gerty.

"Willie'yi görmek istemiyorum!" dedi True; "ne, ne dediğini bilmiyorsun. Willie gelmiş geçmiş en iyi çocuk; Seni seviyorum ve o da yakında
çok iyi arkadaş olacak."

"Benden hoşlanmayacak," dedi Gerty; "hoşlanmayacağını biliyorum."

"Neden senden hoşlanmayayım?" dedi Willie, Gerty'nin saklandığı köşeye yaklaşırken. Yüzünü elleriyle kapatmıştı. "Sanırım seni
gördüğümde birinci sınıf seveceğim."

Eğildi ve ellerini yüzünden çekip kendi ellerinin arasına alarak gözlerini ona dikti ve hoş bir şekilde, "Nasılsın, kuzen Gerty--nasılsın?" dedi.

"Ben senin kuzenin değilim!" dedi Gerty.

"Evet, öylesin," dedi Willie; "True Amca senin amcan ve benim de!--yani
kuzeniz--anlamıyor musun?--ve tanışmak istiyorum."

Gerty, Willie'nin iyi huylu sözlerine ve tavırlarına karşı koyamadı. O,
onun onu köşeden odanın daha aydınlık tarafına doğru çekmesine izin verdi. Lambaya yaklaştığında, yüzünü tekrar örtmek için ellerini serbest bırakmaya çalıştı; ancak Willie buna izin vermedi ve
dikkatini açılmamış pakete çekerek, düşüncelerini
kendinden uzaklaştırmayı başardı ve birkaç dakika içinde oldukça rahatladı.

"İşte, True Amca senin için olduğunu söylüyor," dedi Willie; "ve ben
ne olduğunu düşünemiyorum, sen düşünebiliyor musun?"

Gerty, True'nun yüzüne baktı ve merakla baktı.

"Çöz, Willie," dedi True.

Willie bir bıçak çıkardı, ipi kesti, kağıdı çıkardı ve
herkese çok tanıdık gelen, küçük Samuel'i bağlılık tavrıyla temsil eden
beyaz alçı resimlerden birini gösterdi.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Gerty, sevinçle.

"Neden düşünemedim?" dedi Willie; "Ne olduğunu hissederek bilebilirdim."

"Neden! Daha önce hiç gördün mü?" dedi Gerty.

"Aynısını değil; ama tıpkı buna benzer çok şey gördüm."

"Gördün mü?" dedi Gerty. "Hiç görmedim. Bence şimdiye kadarki en güzel şey. Amca True, benim için mi dedin? Nereden
aldın?"

"Bunu kazara aldım. Seninle tanışmadan birkaç dakika önce, Willie,
Lambamı yakmak için köşede duruyordum, o zaman o _tüylü_ çocuklardan birinin bu şeyleri gördüğünü gördüm, ve birkaç siyah olanı da, hepsi bir tahtanın üzerine kurulmuştu ve başının üstünde onlarla yürüyordu. Sadece onları orada nasıl tuttuğunu merak ediyordum, tahtaya lamba direğime çarptığında ve bildiğim ilk şey, hepsi pat diye patladı! Hepsini
dökmüştü. Onun için şanslıydı, kaldırıma yakın büyük bir yumuşak kar yığını vardı ve çoğu oraya düştü ve
yaralanmadı. Bazıları tuğlalara gitti ve parçalandı. Eh, adama biraz acıdım; çünkü geç olmuştu ve yeterince şanslı olmadığını düşündüm, ellerinde bu kadar çok şey kalmışken----"

"Kafasının üstünde mi demek istiyorsun," dedi Willie.

"Evet, Efendi Willie, ya da karda," dedi True; "nasıl istersen."

"Ve ne yaptığını biliyorum, Amca True, seni görmüş gibi," dedi Willie; "merdivenini ve fenerini hemen yere koydun ve hepsini
toplamasına yardım ettin--herkes için yapacağın kesin şey bu."

"Bu adam, Willie, benim başım derde girsin diye beklemedi; hemen
geri döndü. Hepsi düzeldiğinde, eğildi ve
sürtündü ve şapkasını bana doğru uzattı, sanki ülkenin en büyük beyefendisi benmişim gibi; sürekli konuşuyordu, ama
anlatımından tek kelime anlayamıyordum; sonra figürlerden birini almam konusunda ısrar etti.
Almayacaktım, çünkü istemiyordum; ama küçük Gerty'nin bundan hoşlanabileceğini
düşündüm."

"Ah, bundan hoşlanacağım!" dedi Gerty. "Daha çok--hayır, daha çok değil, ama neredeyse kedim kadar _çok_ hoşlanacağım; _tam_ değil, çünkü
o yaşıyordu ve bu yaşamıyor; ama _neredeyse_. Ah, o kurnaz bir çocuk değil mi?"

Gerçek, Gerty'nin tamamen görüntüye daldığını fark ederek uzaklaştı
ve çayı almaya başladı, iki çocuğu birbirlerini eğlendirmeye bıraktı.

"Dikkatli olmalısın ve onu kırmamalısın, Gerty," dedi Willie. "Bir zamanlar dükkânda tıpkı buna benzeyen bir Samuel vardı; ve onu elimden
alıp tezgaha düşürdüm ve milyonlarca parçaya böldüm."

"Ona ne ad verdin?" diye sordu Gerty.

"Bir Samuel; hepsi Samuels."

"_Sammles_ nedir?" diye sordu Gerty.

"Neden, sanıldığı çocuğun adı bu."

"Sence neden dizinin üzerinde oturuyor?"

Willie güldü. "Neden, bilmiyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Gerty; "o ne?"

"Dua ediyor," dedi Willie.

"Gözlerini bunun için mi çevirdi?"

"Evet, tabii ki; dua ederken göğe bakar."

"Nereye kadar?"

"Cennete."

Gerty, gözlerin çevrildiği yöne doğru tavana baktı, sonra da
şekildeki figüre. Çok tatminsiz ve
şaşkın görünüyordu.

"Neden, Gerty," dedi Willie, "dua etmenin ne olduğunu bildiğini sanmıyorum."

"Bilmiyorum," dedi Gerty; "söyle bana."

"Hiç dua etmiyor musun--Tanrı'ya dua ediyor musun?"

"Hayır, etmiyorum.--Tanrı kimdir? Tanrı nerede?"

Willie, Gerty'nin cehaletine tarifsiz bir şekilde şaşırdı ve
saygılı bir şekilde cevap verdi, "Tanrı cennette, Gerty."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Gerty. "Sanırım bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum."

"Bilmemeliydin," dedi Willie. "Cennetin gökyüzünde olduğuna _inanıyorum; ama pazar okulu öğretmenim, 'Cennet iyiliğin olduğu her yerdir' ya da buna benzer bir şey diyor," dedi.

"Yıldızlar cennette mi?" diye sordu Gerty.

"Öyle görünüyorlar, değil mi?" dedi Willie. "Gökyüzündeler, cennetin
her zaman olduğunu düşündüğüm yerde."

"Cennete gitmek isterim," dedi Gerty.

"Belki iyiysen bir gün gidersin."

"İyi insanlar dışında kimse gidemez mi?"

"Hayır."

"O zaman ben de gidemem," dedi Gerty, kederli bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Willie; "iyi değil misin?"

"Ah hayır! Çok kötüyüm."

"Ne tuhaf bir çocuk!" dedi Willie. "Kendini bu kadar
çok kötü düşünmene sebep olan ne?"

"Ah, ben _öyleyim_," dedi Gerty, çok üzgün bir tonla; "Hepsinin en kötüsüyüm. Ben
dünyanın en
kötü çocuğuyum."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Herkes. Nan Grant öyle diyor ve herkesin de öyle düşündüğünü söylüyor; ben de biliyorum."

"Nan Grant senin birlikte yaşadığın huysuz yaşlı kadın mı?"

"Evet. Onun huysuz olduğunu nereden anladın?"

"Ah, annem bana ondan bahsediyordu. Peki, seni
okula göndermedi mi, yoksa sana hiçbir şey öğretmedi mi bilmek istiyorum?"

Gerty başını iki yana salladı.

"Ne, öğreneceğin çok şey var! Orada
yaşadığında ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey yapmadın; hiçbir şey bilmiyorum; aman Tanrım!"

"Evet, bir şey biliyorum," dedi Gerty. "Ekmek kızartmayı biliyorum;--annen bana öğretti;--ateşin yanında biraz kızartmama izin verdi. "

Konuşurken, kendi ihmal ettiği tostu düşündü ve
sobaya doğru döndü; ama çok geçti - tost yapılmıştı, akşam yemeği hazırdı,
ve True onu masaya koyuyordu.

"Ah, True Amca," dedi, "Çayı getirmeyi düşünüyordum."

"Biliyorum," dedi True, "ama önemli değil; yarın alabilirsin."

Gerty'nin gözleri yaşlarla doldu; çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama
hiçbir şey söylemedi. Hepsi akşam yemeğine oturdular. Willie, Samuel'i masanın ortasına, ortadaki süs olarak koydu ve o kadar çok komik hikaye anlattı ki Gerty içtenlikle güldü, kendisinin tostu yapmadığını unuttu, üzüntüsünü unuttu ve bir kez olsun neşeli bir çocuk oldu. Çaydan sonra, Willie'nin yanına büyük bankta oturdu ve kendine özgü bir şekilde ona Nan Grant'teki hayatını anlattı,
sonra da kedi yavrusunun ölümüyle ilgili dokunaklı bir hikaye anlattı.

İki çocuk, True'nun isteyebileceği kadar iyi arkadaş olma yolundaydı. True, ocağın diğer tarafına oturdu, piposunu
tüttürdü; dirseklerini dizlerine dayamış, gözlerini çocuklara dikmiş ve
kulaklarını tüm konuşmalarını dinliyordu. Onlar güldüklerinde o da gülüyordu; sessizce konuştuklarında piposunu uzun uzun çekiyordu; Gerty çocukça kederlerini anlattığında,
sigarayı tamamen bıraktı, piposunu dizinin üstüne koydu ve gizlice
gözyaşlarını sildi. Bunu daha sonra sık sık duydu, ama asla _ağlamadan_.

Gerty keder hikayesini bitirdikten sonra, bir an konuşmadan oturdu, sonra heyecanlandı, kontrol edilemeyen ve kolayca uyanan doğası haksızlıklarına odaklandı, çok farklı bir tonda
patladı ve Nan Grant'e karşı en acı küfürleri etmeye başladı.
Çocuğun dili, saf nefreti ve hatta gelecekte intikam alma umudunu ifade ediyordu. True, onun bu kadar öfkeli konuşmasını duyduğunda rahatsız oldu. True, onu eve getirdiğinden beri hiç böyle bir öfke gösterisine tanık olmamıştı ve
hastalığı sırasında ve sonrasındaki birkaç hafta boyunca her zaman olduğu gibi sessiz ve nazik olacağına içtenlikle inanmıştı. True'nun kendi mizacı o kadar sevecen ve affediciydi ki, herhangi birinin, özellikle de küçük bir çocuğun, uzun süre öfke ve acı duygularını
koruyacağını hayal edemiyordu. Gerty, onunla birlikte olduğundan beri o kadar yumuşak ve sabırlı davranmıştı ki, çocuğun yönetiminde herhangi bir zorluktan korkması hiç aklına gelmemişti. Ancak şimdi, onun parlayan gözlerini
gözlemlediğinde ve gelecekteki öfkesiyle Nan'ı tehdit ederken küçük yumruğunu iki katına çıkardığını fark ettiğinde, küçük sorumluluğunun kontrolünde yaklaşan bir soruna dair belirsiz, yarı biçimlenmiş bir önsezisi vardı. Çünkü o, onun gözünde, şimdiye kadar onu düşündüğü evcil hayvan ve oyuncak olmaktan çıktı. Onda kontrol edilmesi gereken bir şey gördü ve bunu uygulamaya uygun olmadığını hissetti.

Gerty gibi bir ruhla başa çıkmaya kesinlikle uygun değildi. Onun üzerinde tek bir güçlü etkiye sahip olduğu doğruydu - ona olan güçlü sevgisi, bundan şüphe edemezdi. Onu hastalığında bu kadar itaatkar ve sabırlı, onun bakımı ve nezaketi için bu kadar minnettar, karşılığında bir şeyler yapmak için bu kadar istekli yapan şey buydu. Onu kutsallaştırmak için zamanında gelen daha yüksek bir ışıkla aydınlanan bu aşk, ona henüz
sıradan bir kızken, bir kadının cesaretini, bir kadının yürek gücünü ve özverisini verdi. Yaşlı adamın son yıllarını neşelendiren ve ölüm döşeğinde neşe saçan şey buydu.

Willie bir veya iki kez onun küfürlü dilinin akışını durdurmaya çalıştı;
ama kısa süre sonra vazgeçti, çünkü ona en ufak bir ilgi göstermiyordu.
Willie onun çocuksu öfkesine gülümsemekten kendini alamadı,
ve ona bir dereceye kadar sempati duymaktan da kendini alamadı. Ama Gerty'nin çok
sıcak bir öfke sergilediğinin farkındaydı ve herkesin onu neden bu kadar kötü
düşündüğünü anlamaya başladı.

Gerty Nan hakkında bir süre sövdükten sonra, o kendiliğinden durdu; yüzünde hoş olmayan bir ifade kalmış olsa da. Ancak bu ifade kısa süre sonra geçti; ve akşamın ilerleyen saatlerinde, Bayan Sullivan kapıda belirdi, Gerty parlak ve mutlu görünüyordu, True'nun kendisi için üstlenilen emek için sıcak teşekkür ifadeleri dile getirmesini açık bir keyifle dinledi ve Willie annesiyle birlikte gittiğinde ona iyi geceler diledi ve tekrar gelmesini istedi, o kadar hoş bir şekilde ve gözleri o kadar parlaktı ki, Willie, duymayacak hale gelir gelmez, "O tuhaf bir şey, değil mi, anne? Ama onu biraz seviyorum." dedi.

BÖLÜM VI.

İLK DUA.

Daha fakir sınıftan, hayatlarındaki durumları Gerty ve Willie'den daha büyük bir tezat oluşturan iki çocuk bulmak zor olurdu. Gerty ihmal edilmiş bir yetimdi; Willie'nin sahip olduğu ilgiden ve sevgiden çok azını görmüştü.
Bayan Sullivan'ın kocası zeki bir taşra din adamıydı; ama Willie bebekken öldüğünde, ailesinin geçimi için çok az mal varlığı bıraktığından, dul kadın ve çocuğu babasının yanına gitti. Yaşlı adam
kızı için ihtiyaç duyuyordu; çünkü ölüm, o evden ayrıldığından beri
evinde üzücü ilerlemeler kaydetmişti ve yalnızdı.

O zamandan beri üçü mütevazı bir konfor içinde birlikte yaşadılar, çünkü
fakir olsalar da, çalışkanlık ve tutumluluk onları yoksulluktan kurtardı. Willie
annesinin gururu, umudu, sürekli düşüncesiydi.
Onun fiziksel rahatı, mutluluğu ve eğitimi ve erdemi için hiçbir özeni esirgemedi.

Olağanüstü güzelliği, çekici mizacı ve asil bir doğanın erken belirtileriyle yabancılar arasında bile ona arkadaş
kazandıran bir çocukla gurur duyabilirdi. Geniş, açık alnı, dolu gri gözlerinin berraklığı ve sakinliği, kararlı ve yine de yumuşak ifadeli ağzı, iyi gelişmiş vücudu ve kırmızı teni, yüksek sağlığı ilan ediyordu ve gelecekteki adama güç vaat ediyordu. Hiç kimse çocuğun yanında yarım saat bile olsa onu sevmeden ve ona hayran olmadan duramazdı. Annesinin sevgisi ve dünyanın gülümsemelerinin beslediği sıcakkanlı, şefkatli bir mizaca sahipti; üstlerine karşı doğal bir nezaketle yumuşatılmış alışılmadık bir hayvan ruhu akışı; çabuk kavrayış; dile hazır hakimiyet; ve başkalarının zevklerine ve acılarına karşı samimi bir sempati. Çalışmayı severdi ve on ikinci yaşına kadar annesi onu sürekli okulda tuttu. O sırada kapsamlı bir iş yapan ve dükkanda yardımcı olacak bir çocuk isteyen bir eczacının hizmetine girme fırsatı yakaladı. Bay Bray'in teklif ettiği ücretler çok yüksek değildi, ancak maaş artışı olasılığı vardı; ve bu göz ardı edilecek bir fırsat değildi. Kitaplarına düşkün olmasına rağmen, uzun zamandır işe gitmek, ailedeki emek yükünü taşımaya yardımcı olmak için can atıyordu. Annesi ve büyükbabası bu plana razı oldular ve Bay Bray'in
tekliflerini memnuniyetle kabul etti. Evde çok özlendi; çünkü hafta boyunca işvereninin evinde uyuduğu için, cumartesi günleri hariç annesine nadiren uğrayabiliyordu, cumartesi geceleri eve gelip pazar gününü geçiriyordu. Bu yüzden cumartesi gecesi Bayan Sullivan'ın mutlu gecesiydi ve Şabat her zamankinden daha mübarek bir gün oldu.

Willie, konuştuğumuz akşam annesinin odasına ulaştığında, annesi ve Bay Cooper'la birlikte oturdu ve bir saat boyunca onlarla canlı bir sohbet etti. Willie'nin haftanın olaylarıyla ilgili her zaman anlatacak çok şeyi olurdu. Bayan Sullivan, Willie'yi ilgilendiren her şeyle ilgileniyordu ve yaşlı büyükbabanın çocukla görünmeye istekli olduğundan daha fazla eğlendiği kolayca görülebiliyordu; çünkü gözleri yerde oturmuş ve dinlemiyormuş gibi görünse de, genellikle söylenen her şeyi duyardı. Nadiren yorum yapardı, ancak ara sıra bireyler veya genel olarak dünya hakkında sabırsız veya küçümseyici bir ifade kullanırdı; böylece insanların dürüstlüğüne ve erdemine olan güven eksikliğini gösterirdi ve bu, karakterinde belirgin bir özellik oluştururdu. Willie'nin ruh hali bir anlığına kontrol altına alınırdı, çünkü _o_ herkesi sever ve güvenirdi_. Willie, kendisine asla sert davranmamış veya Bayan Sullivan'ın yönetimine karışmamış olan büyükbabasından korkmuyordu; ancak bazen üşüdüğünü hissediyordu, ancak bunun nedenini kendi sıcakkanlılığına karşı sempati duymaması nedeniyle neredeyse hiç bilmiyordu. O anki olayda, konuşma True Flint ve evlat edindiği çocuğa döndü. Bay Cooper alışılmadık derecede öfkeliydi ve yatağa gitmek için lambasını
aldığında, Gerty'nin Flint için asla bir sorun olmayacağını, onu hemen yoksullar evine göndermemekle aptallık ettiğini söyledi.

Yaşlı adam odadan çıktıktan sonra bir duraklama oldu; sonra Willie, "Anne, büyükbabanın insanlardan nefret etmesine sebep olan şey nedir?" diye haykırdı.

"Neden, yapmıyor, Willie."

"Tam olarak _nefret_ demek istemiyorum - sanırım _bunu_ yapmıyor, tam olarak_; ancak
o kimseyi pek fazla düşünmüyor gibi görünüyor - sizce yapıyor mu?"

"Ah evet; bunu pek belli etmiyor," dedi Bayan Sullivan, "ama seni çok seviyor, Willie ve bana dünyada hiçbir şey olmasını istemez; ayrıca Bay Flint'i seviyor ve----"

"Ah evet; ama bunu kastetmiyorum; insanlarda pek iyilik olduğunu düşünmüyor,
veya kimsenin iyi olacağını düşünmüyor ve----"

"Küçük Gerty hakkında söylediklerini düşünüyorsun."

"Eh, tek kişi o değil. Şimdi bundan bahsetmemi sağlayan da bu, ama
özellikle evden ayrıldığımdan beri, daha önce de sık sık fark ettim,
ve haftada sadece bir kez buradayım. Şimdi Bay Bray'i her şey olarak düşünüyorum; ve
ne kadar iyilik yaptığını ve yaşlı Bayan
Morris'e ve hasta kızına ne kadar nazik davrandığını anlatırken, büyükbabam buna inanmıyormuş gibi baktı veya pek de önemsemiyormuş gibi.

"Ah, peki, Willie, buna fazla şaşırmamalısın. Büyükbabanın birçok
hayal kırıklığı oldu. Biliyorsun, Amca Richard hakkında her şeyi düşünüyordu ve
onunla yaşadığı sıkıntıların sonu yoktu; ve Teyze Sarah'ın kocası vardı - Sally onunla evlendiğinde çok iyi bir adam gibi görünüyordu,
ama sonunda babamı aldattı, böylece High Street'teki evini ipotek ettirmek zorunda kaldı ve sonunda tamamen vazgeçti. Artık öldü ve ben ona karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum; ama beklediğimiz şeyi
yapamadı ve bu Sally'nin kalbini kırdı. Bu, baba için korkunç bir sınavdı, çünkü o en küçüğüydü ve onun evcil hayvanıydı. Ve bundan hemen sonra,
annesi ölüm felciyle yere serildi ve ona bir şarlatan doktor reçete edildi ve baba bunun ona iyi olmaktan çok
zarar verdiğini
düşündü. Bu yüzden şimdi onu karanlık tarafa
baktıracak çok şey oldu, ama aldırmamalısın o, Willie; kendine iyi bakmalısın ve
iyi olmalısın, oğlum, o zaman yeterince gurur duyacaktır; seni övdüğünü duyduğunda olabildiğince
memnun olur ve bir gün senden büyük şeyler
bekler."

Burada konuşma sona erdi; ancak Willie birçok
kararına bir yenisini daha ekledi, eğer sağlığı ve gücü korunursa, büyükbabasına
umutların her zaman aldatıcı olmadığını ve korkuların
bazen
yersiz olduğunu kanıtlayacaktı.

Ah, bir genç için ne kadar da görkemli bir şeydir, her zaman yanında yüksek, asil ve bencil olmayan bir amaç olduğunda!
Çaba, azim ve özveri için ne kadar da teşvik edici! Aksi takdirde
dehşete düşürecek korkular, cesaretini kıracak cesaret kırıklıkları, yoracak emekler,
ezecek muhalefet, üstesinden gelecek ayartmalar, hepsi, hepsi
güçsüz kalır, tek yürekli ve değerli bir amaçla zafer için
mücadele ettiğinde! Zenginlik ve lüks içinde doğan kişiler nadiren büyüklüğe ulaşırlar. Emek için doğmamışlardır; ve emek olmadan, sahip olmaya değer hiçbir şey kazanılamaz. Willie'nin uzun zamandır sahip olduğu bir sebep. Büyükbabası yaşlıydı, annesi zayıftı ve ikisi de fakirdi. Yaşlılıklarının personeli olmalıydı; geçimleri ve rahatlıkları için çalışmalıydı; daha fazlasını yapmalıydı: ondan büyük şeyler umuyorlardı; hayal kırıklığına uğramamalıydılar. Ancak, dünyayla gelecekteki çatışmaya karşı kendini silahlandırırken, bugünü unutmadı, oturdu ve Pazar okulu derslerini öğrendi. Daha sonra, geleneklere göre, İncil'i yüksek sesle okudu; ve sonra Bayan Sullivan, oğlunun başına elini koyarak, çocuk için basit, yürekten bir dua etti. Çocuğun saygı ve sevgiyle dinlediği ve hayatı boyunca hatırladığı anne dualarından biriydi.

Willie o akşam eve gittikten ve Gerty, True ile yalnız kaldıktan sonra,
bir süre konuşmadan onun yanında oturdu. Gözleri, kucağında yatan beyaz resme dikilmişti. True konuşan ilk kişi değildi; ancak Gerty'yi alışılmadık şekilde sessiz bularak,
sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Willie oldukça zeki bir çocuk, değil mi?"

Gerty, ne dediğini bilmeden "Evet" diye cevapladı.

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?" dedi True.

"Çok," dedi Gerty, aynı dalgın tavırla.
Düşündüğü kişi Willie değildi. True, Gerty'nin yeni tanıdığı kişi hakkında konuşmasını bekledi; ama bir iki dakika konuşmadı. Sonra aniden yukarı bakarak şöyle dedi: "Amca True, Samuel Tanrı'ya ne için dua ediyor?"

True baktı. "Samuel!--dua et!--Sanırım tam olarak ne söylediğini bilmiyorum."

"Neden," dedi Gerty, resmi yukarı kaldırarak, "Willie bu küçük çocuğun adının Samuel olduğunu söylüyor; ve dizlerinin üzerinde oturuyor, ellerini göğsüne koyuyor _öyle_ ve yukarı bakıyor, çünkü gökyüzünde yaşayan Tanrı'ya dua ediyor. Ne demek istediğini bilmiyorum--_çok_ yukarıda--sen anlıyor musun?"

True resmi aldı ve dikkatle baktı; kafasını kaşıdı,
ve dedi ki--"Eh, sanırım haklı. Bu çocuk dua ediyor,
sartain, ama daha önce düşünmemiştim. Ama Samuel'e ne için
dediğini tam olarak bilmiyorum. Bir ara ona soralım."

"Peki, ne için dua ediyor, True Amca?"

"Ah, kendisini iyi kılmak için dua ediyor: Tanrı'ya dua etmek insanları iyi yapar."

"Tanrı insanları iyi yapabilir mi?"

"Evet. Tanrı çok büyüktür; her şeyi yapabilir."

"Nasıl _duyabilir_?"

"Dünyadaki her şeyi duyar ve görür."

"Ve gökyüzünde mi yaşıyor?"

"Evet," dedi True--"cennette."

Gerty'nin True'nun cevaplayamadığı daha birçok soru sordu; daha önce hiç sormadığı birçok soru. True'nun mütevazı, sevgi dolu bir
yüreği ve çocuksu bir inancı vardı; Çok az dini eğitim almıştı ama sahip olduğu ışığa layık bir şekilde yaşamaya gayret ediyordu. True
inanç kaynaklarını hiç araştırmamıştı ve küçük Gerty'nin meraklı zihninin önerdiği soruları cevaplamaya hazır değildi. Ancak ona elinden geldiğince cevap verdi; ve hatalı olduğu yerde onu Willie'ye yönlendirdi, Willie'nin de pazar okuluna gittiğini ve bu tür şeyler hakkında çok şey bildiğini söyledi. Gerty'nin edinebildiği tüm
bilgiler şu gerçeklerin bilgisine dayanıyordu: Tanrı'nın cennette olduğu; gücünün büyük olduğu; ve insanların duayla daha iyi hale geldiği. Ama zihni bu konuya o kadar odaklanmıştı ki,
yeni odasında uyuma düşüncesi bile onu silemezdi.
Yatağa girdikten sonra, beyaz heykel göğsüne sıkıca sarılmış bir şekilde ve True lambayı aldıktan sonra, gözleri kocaman açık bir şekilde uzun süre yattı. Yatağın hemen ayağında pencere vardı. Gökyüzü
yıldızlarla parlıyordu; ve bu yıldızlar onun eski şaşkınlığını ve merakını
bu kadar uzak ve parlak ışıkların Yaratıcısı olarak yeniden canlandırıyordu. Bakarken,
aklından şu düşünce geçti, "Tanrı onları yaktı! Ah, ne kadar da büyük olmalı! Ama bir _çocuk_ bile O'na dua edebilir!" Küçük yatağından kalktı,
pencereye yaklaştı ve dizlerinin üzerine çöküp ellerini kenetleyerek
tam Samuel'in tavrıyla göğe baktı.
Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri her birinde duran bir gözyaşıyla parlıyordu. Her gözyaşı bir dua değil miydi? Hiçbir dilek
solumadı, ama Tanrı'yı ​​ve erdemi özledi. Bu istek bir dua değil miydi? Küçük, yüce kalbi
şiddetli bir şekilde
attı. Her bir atış bir dua değil miydi? Ve bir serçenin bile yere düşmediği
göklerdeki Tanrı, küçük, eğitimsiz bir çocuğun o ilk saygısını
duyup kabul etmedi mi; ve bir
nimet aşağı çağırmadı mı?

BÖLÜM VII.

HAZİNE YANLIŞLIKLAR. "İntikam, ilk başta tatlı olsa da,
Çok geçmeden kendi kendine geri çekilir."--MILTON.

Ertesi gün Pazar'dı. True genellikle kiliseye en azından günün yarısını
giderdi, kilise görevlisinin ailesiyle; ancak Gerty başlığı olmadığı için gidemezdi ve True onu terk etmezdi. Böylece sabahı
rıhtımlar arasında dolaşarak ve gemilere bakarak geçirdiler, Gerty eski
şalını başına geçirmişti.

Willie akşam vakti Bay Bray'e dönmeden önce veda etmek için geldi. Acele ediyordu, çünkü efendisi kapılarını erken kapatmıştı,
özellikle de Pazar akşamları. Ancak Bay Cooper her zamanki ziyaretini yaptı; ve
gittiğinde, True, Gerty'yi şezlongda derin uykuda bulduğunda,
onu uyandırmanın yazık olacağını düşündü ve onu giysileriyle yatağa yatırdı.

Sabah uyanana kadar uyanmadı; sonra, kendini giyinik
bulunca şaşırıp eğlenerek, True'ya bunun nasıl olduğunu sormak için dışarı koştu. True, ateşi
yakıyordu; ve Gerty her şeyi öğrendikten sonra, kahvaltıyı
hazırlamaya ve odayı düzenlemeye yardım etti. Bayan Sullivan'ın talimatlarını takip etti ve birkaç hafta içinde kendini birçok şekilde
yararlı kılmayı öğrendi ve Bayan Sullivan'ın kehanet ettiği gibi,
akıllı küçük bir ev hanımı olma sözü verdi. Aktif ve istekli ayakları True'ya birçok adım kazandırdı ve odaların temiz tutulmasında, özellikle de bu onun özel tutkusu olduğu için, önemli bir yardımcı oldu. Bayan Sullivan ara sıra onu övmek ve ona yardım etmek için içeri
girdi; ve Gerty'yi yeni bir şey yapmayı öğrenmekten daha mutlu eden hiçbir şey yoktu. Birkaç deneme ve
cesaret kırıcı durumla karşılaştı, şüphesiz. Kate M'Carty onu dünyadaki en zeki çocuk
olarak görüyordu ve sık sık içeri girip yerleri yıkıyor veya Gerty'nin sahip olduğundan daha fazla güç gerektiren başka işler yapıyordu.

Bir Pazar günü, True'nun satın aldığı güzel küçük bir başlığı olan Gerty, Bay Cooper, Bay Flint ve Willie ile birlikte kilisedeki öğleden sonraki ayinden dönüyordu. İki yaşlı adam tartışmaya dalmıştı ve çocuklar kilise, papaz, insanlar ve müzik hakkında hararetle konuşuyorlardı; bunların hepsi Gerty için yeniydi ve onda büyük bir merak uyandırıyordu. Eve yaklaştıklarında, Willie sokakların ne kadar karardığını fark etti; sonra elini tuttuğu Gerty'ye bakarak, "Gerty, hiç True Amca ile dışarı çıkıp onun lambaları yaktığını gördün mü?" dedi.

"Hayır, hiç görmedim," dedi Gerty, "geldiğim ilk geceden beri. İstedim ama çok soğuktu, izin vermedi; tekrar ateşleneceğimi söyledi."

"Bu akşam soğuk olmayacak," dedi Willie; "harika bir gece olacak; ve eğer Amca True isterse, onunla gideriz. Sık sık
gittim; pencerelere baktığınızda insanların çay içtiğini ve
oturma odalarında ateşin etrafında oturduğunu görebilirsiniz."

"Ve onun o büyük lambaları yaktığını görmek hoşuma gidiyor," dedi Gerty; "her yeri
çok parlak ve güzel gösteriyorlar. Umarım gitmemize izin verir; ona
gelmemizi
isteyeceğim; gel," dedi elinden tutarak.

"Hayır--bekle," dedi Willie; "büyükbabayla konuşmakla meşgul--ona
evde sorabiliriz."

Kapıya vardıklarında ondan ayrıldı ve True'ya
koşarak isteğini bildirdi. True hemen kabul etti ve üçü
kısa süre sonra turlara başladı.

Bir süre Gerty'nin dikkati lamba ışığına o kadar dalmıştı ki
başka hiçbir şey göremiyor ve tadını çıkaramıyordu. Ama sokağın köşesine vardıklarında ve büyük bir eczanenin
dükkanını gördüklerinde, onun
sevincinin sınırı yoktu. Pencerelerde sergilenen parlak renkler
hayal gücünü ele geçirmişti; ve Willie ona ustasının dükkanının da benzer olduğunu söylediğinde, hayatını geçirmek için güzel bir yer olması gerektiğini düşündü.
Sonra, diğer tüm dükkanlar kapalıyken, neden pazar günü açık olduğunu merak etti ve Willie açıklama yapmak için durduğunda, True'nun biraz daha ileride olduğunu gördüler. Gerty'yi acele ettirdi, ona artık geçmeleri gereken en güzel sokakta olduklarını ve acele etmeleri gerektiğini, çünkü onun en çok görmesini istediği eve neredeyse ulaşmış olduklarını söyledi. True'yu bulduklarında, merdivenini güzel bir bina bloğunun karşısındaki bir direğe dayamıştı. Ön pencerelerin çoğu gölgeliydi, böylece çocuklar içeriyi göremiyordu; ancak bazılarının perdesi yoktu,
ya da henüz çekilmemişlerdi. Bir salonda, etrafında bir grup toplanmış olan hoş bir
odun ateşi vardı; ve Gerty burada
oyalanmak istiyordu. Başka bir odada, parlak bir avize yakılmıştı ve oda
boş olmasına rağmen, mobilyalar o kadar gösterişliydi ve her şey o kadar
parlaktı ki, çocuk sevinçten ellerini çırptı ve Willie, daha
aşağıda, eşit derecede çekici, belki de birkaç güzel çocuk görebileceği başka bir ev olduğunu söyleyene kadar, onu oradan ayrılmaya ikna edemedi.

"Orada çocuklar olacağını nereden biliyorsun?" dedi, yürürken.

"Bilmiyorum, kesinlikle," dedi Willie; "ama olacağını düşünüyorum. Geçen kış Amca True ile geldiğimde
her zaman pencerede olurlardı."

"Kaç tane?" diye sordu Gerty.

"Üç tane, sanırım; çok güzel bukleleri olan,
ve çok tatlı, kurnaz bir yüzü olan küçük bir kız vardı. Bir balmumu bebeğe benziyordu, sadece
çok daha güzel."

"Ah, umarım onu ​​görürüz!" dedi Gerty, ayak parmaklarının üstünde dans ederek.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Willie; "Üçü de, ilan ediyorum, tıpkı eskiden
olduğu gibi!"

"Nerede?" dedi Gerty; "nerede?"

"Karşıda, büyük taş evde. İşte, geçelim.
Çamurlu; seni taşıyacağım."

Willie, Gerty'yi dikkatlice çamurun üzerinden kaldırdı ve evin önünde durdular. True henüz yukarı çıkmamıştı. Çocukların beklediği kişi oydu. Gerty lambaların yandığını görmeyi seven tek çocuk değildi.

Artık oldukça karanlıktı, bu yüzden aydınlık bir odadaki kişiler dışarıda kimseyi göremezdi; ancak Willie ve Gerty'nin içeri bakmak için çok daha fazla şansı vardı. Malikane güzeldi, belli ki zenginliğin eviydi. Berrak bir kömür ateşi ve odanın ortasındaki parlak bir lamba neşeli ışıltılarını
yayıyordu. Zengin halılar, koyu renk perdeler, yaldızlı çerçevelerdeki resimler ve her tarafı yansıtan büyük aynalar, Gerty'ye lüks yaşamla ilgili ilk izlenimlerini verdi. Tüm bu zarafetle birleşmiş bir rahatlık havası vardı, bu da yoksulluk ve ihtiyaç içindeki çocuk için onu daha da büyüleyici kılıyordu. Çay için bolca bir masa serilmiş; kar beyazı damask kumaş, parlayan tabak, her şeyden önce, ev gibi tıslayan çaydanlık çok davetkar görünüyordu. Şöminenin yanında rahat bir koltukta oturan neşeli terlikli bir beyefendi vardı;
Şirin şapkalı bir hanım, çay masasında bir hizmetçi kızın düzenlemelerini denetliyordu; ve evin çocukları, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde, az önce anlattığımız gibi, bir pencere koltuğunda toplanmış, dışarı bakıyorlardı.

Tatlı, sevimli görünümlü küçük yaratıklardı; özellikle de Gerty ile aynı yaşta, üçünün en büyüğü olan bir kız. Sarı saçları, kar kadar beyaz bir boynun üzerine uzun bukleler halinde düşüyordu; mavi gözleri, melek gibi bir yüzü ve küçük, yuvarlak, tombul bir vücudu vardı. Gerty'nin hayranlığı ve coşkusu öylesine büyüktü ki, bunları ifade edecek bir ifade bulamıyordu ve
Willie'nin dikkatini önce bir şeye, sonra bir başka şeye yöneltti; "Ah, Willie, o çok tatlı değil mi? Ve ne güzel bir ateşe bak - ne muhteşem bir hanım! Masanın üzerindeki ne? Sanırım güzel! Büyük bir ayna var;
ve ah, Willie! Ve onlar sevgili, yakışıklı çocuklar değil mi?"

True şimdi geldi ve meşalesinin ışığı kaldırım boyunca ilerlerken Gerty
ve Willie dikkat ve sohbet konusu oldular. Kıvırcık saçlı kız onları gördü ve diğer ikisinin dikkatini çekti. Gerty ne dediklerini bilmese de,
bakılmasından ve hakkında konuşulmasından hoşlanmıyordu; ve direğin arkasına saklanarak,
hareket etmiyor veya yukarı bakmıyordu, ancak Willie ona güldü ve ona
bakılma sırasının artık onda olduğunu söyledi. True uzaklaştığında,
gözlemden kaçmak için koşmaya başladı; ama Willie ona seslendi ve
çocukların pencereden gittiğini söyleyerek,
bir kez daha bakmak için geri koştu ve onları çay masasında yerlerini alırken görmeye tam zamanında yetişti. Sonra hizmetçi kız pencere panjurlarını indirdi.
Gerty, Willie'nin elini tuttu ve True'yu yakalamaya çalıştılar.

"Böyle bir evde yaşamak istemez misin, Gerty!" dedi
Willie.

"Evet, kesinlikle," dedi Gerty; "harika değil mi?"

"Keşke benim de böyle bir evim olsaydı," dedi Willie. "Yani bu günlerden birinde."

"Nereden bulacaksın?" diye haykırdı Gerty, bu kadar cesur bir
ifade karşısında çok şaşırarak.

"Ah, çalışacağım, zengin olacağım ve satın alacağım."

"Alamazsın; çok para gerekir!"

"Biliyorum; ama çok kazanabilirim ve kazanacağım da. O görkemli evde yaşayan beyefendi Boston'a ilk geldiğinde fakir bir çocuktu;
ve neden bir fakir çocuk bir diğeri kadar zengin olamıyor?"

"Bu kadar parayı nasıl kazandığını sanıyorsun?"

"Nasıl yaptığını bilmiyorum; bunun birçok yolu var. Bazı insanlar bunun tamamen şans olduğunu düşünüyor ama sanırım her şeyden önce zeki olmak önemli."

"Sen zeki misin?"

Willie güldü. "Öyle değil mi?" dedi. "Bu günlerden birinde zengin bir adam olmazsam, zengin olamayacağımı söyleyebilirsin."

"Zengin olsaydım ne yapacağımı biliyorum," dedi Gerty.

"Ne?" diye sordu Willie.

"Öncelikle, Amca True için içi yastıklarla dolu, üzerinde parlak çiçekler olan harika bir sandalye alırdım - tıpkı beyefendinin oturduğu sandalye gibi; sonra da, odayı olabildiğince aydınlık yapmak için bir demet halinde çok sayıda büyük lamba alırdım!"

"Bana öyle geliyor ki sen ışıklara çok düşkünsün, Gerty," dedi Willie.

"Öyleyim," dedi çocuk. "Eski, karanlık, siyah yerlerden nefret ediyorum; yıldızları,
güneş ışığını, ateşleri ve Amca True'nun meşalesini severim----"

"Ve parlak gözleri severim!" diye sözünü kesti Willie; "seninkiler tıpkı yıldızlar gibi görünüyor, bu gece öyle parlıyorlar ki. İyi vakit geçirmiyor muyuz?"

"Evet, gerçek."

Ve böylece devam ettiler - Gerty kaldırımda dans ediyor, Willie neşesini ve sevincini paylaşıyor ve vahşi küçük yaratığı eğlendirip koruma sorumluluğunun tadını çıkarıyordu. İkisinin de bir gün sahip olmayı
hedefledikleri o gelecekteki serveti nasıl harcayacaklarından bahsettiler; çünkü Gerty, Willie'nin ruhunu yakalamıştı ve o da
çalışıp zengin olmayı
istiyordu. Willie, annesinin gördükleri hanımınki gibi neşeli bir
şapka
takması gerektiğini söyledi; bu Gerty'yi güldürdü. O, o çekingen küçük dul kadının çiçekli bir
başlık içinde gülünç olacağını
düşündü. İyi zevk doğuştan gelir ve Gerty'de de vardı. Bayan Sullivan'ın, sade, temiz ve ciddi görünmeyen herhangi bir şey giydiğinde, kimliğini tamamen kaybedeceğini hissediyordu. Willie'nin bencil planları yoktu; cömert çocuk kendi tatmini için hiçbir şey önermiyordu; geri kalanı için çalışmak istiyordu ve ödülünü onların içinde ve aracılığıyla arıyordu. Mutlu çocuklar! Zenginlikten ne istiyorlar? Şu anda sahip olduklarından daha fazla maddi veya elle tutulur bir şey? Zenginlikten veya şöhretten daha değerli olan bir şeye sahipler - çocukluktan kalma inanç ve umutla dolular. Hayal kırıklığıyla kontrol edilmeyen bir hayal gücü ve hayal gücüyle, daha önce binlerce çocuğun inşa ettiği, çocukların zamanın sonuna kadar inşa etmeye devam edeceği aynı kaleleri inşa ediyorlar. Uzaklarda parlak şeyler görüyorlar ve bunların ne mitler olduğunu bilmiyorlar. Küçük inananları aldatma, ey bilgeler! Tanrı'nın verdiği o umutluluğa, belki de havada uçuşuyla, onları hayat yolundaki birçok zorlu noktadan güvenle
aştıracak olana bakmayın. En iyi ihtimalle uzun sürmez; o zaman da onu kontrol etmeyin, çünkü yok oldukça yol zorlaşır.

Sokaktaki son lamba direğine varmışlardı, ama daha bir düzine adım atmışlardı ki Gerty aniden durdu ve daha fazla ilerlemeyi kesin bir şekilde reddederek Willie'nin elini sertçe çekti ve onu geri adım atmaya ikna etmeye çalıştı.

"Ne oldu, Gerty?" dedi, "yorgun musun?"

"Hayır, oh hayır! Ama daha fazla gidemem. "

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü--çünkü--" ve burada Gerty ağzını Willie'nin kulağına yaklaştırarak fısıldadı, "Nan Grant'in evi var; evi görüyorum! Amca True'nun oraya gittiğini
unutmuştum; ve korkuyorum!"

"Oho!" dedi Willie, vakarla doğrularak, "Seninle birlikteyken
neden korktuğunu bilmek isterdim! Cesaret ederse sana
dokunmasına izin ver! Ve Amca True da!--Gülmeliyim."

Willie çocuğa çok nazikçe yalvardı, Nan'in onları görme ihtimalinin düşük olduğunu ama onların onu görebileceğini söyledi; ve tam da istediği buydu--daha çok hoşuna gidecek bir şey değildi. Gerty'nin korkuları kısa sürede yatıştı. Evin önünde durduklarında, Gerty Nan'i görmeyi
ummaktan çok daha fazla umut ediyordu. Nan pencerenin karşısında duruyordu, komşularından biriyle hararetli bir tartışmaya girmişti.
Yüz ifadesi büyük bir öfke ifade ediyordu ve yüzü artık karakterine dair o kadar yeterli bir göstergeydi ki, kimse onu böyle görüp sonradan onun dişi tilki, virago veya azarlayıcı unvanını alma hakkını sorgulayamazdı.

"Hangisi o?" dedi Willie; "Elinde kahve cezvesini sallayan uzun boylu olan mı? Sanırım dışarı bakmazsa sapı kıracak."

"Evet," dedi Gerty, "o Nan."

"Ne yapıyor?"

"Ah, Bayan Birch ile kavga ediyor; her zaman biriyle kavga eder. Bizi
görmüyor, değil mi?"

"Hayır, çok meşgul. Hadi, durmayalım; çirkin görünümlü bir
kadın, tıpkı bildiğim gibi. Onu yeterince gördüm ve eminim ki sen de geldin."

Gerty oyalandı. Güvende ve görünmez olduğunu bilmenin verdiği cesaretle Nan'a bakıyordu ve gözleri neşeli bir kalbin masum heyecanıyla değil, tutuşmuş bir tutkunun ateşiyle parlıyordu - Nan'ın uzun zaman önce yaktığı, henüz sönmemiş olan ve Nan'ın görüntüsüyle şimdi tam güçle yeniden canlanan bir ateş. Eve gitme zamanının geldiğini düşünen ve Bay Flint'i ve meşalesini sokağın aşağısında gören Willie, Gerty'yi bırakıp onu çekmeye başladı ve "Gel, Gerty, sabırsızlanıyorum." dedi.

Gerty döndü, gittiğini gördü, sonra şimşek gibi hızla eğildi ve bir taş alıp pencereye fırlattı. Kırık camların şangırtısı ve Nan'ın iyi bilinen sesinde bir haykırış duyuldu; ama Gerty
sonucu görmek için orada değildi. Çarpışmayı duyduğu anda korkuları geri döndü ve Willie'nin yanından uçarak geçerken True'nun yanında güvende olana kadar durmadı.

Willie neredeyse eve varana kadar onları yakalayamadı ve sonra koşarak geldi, nefes nefese "Neden, Gerty, ne yaptığını biliyor musun?--Camını kırdın!" diye haykırdı.

Gerty, Willie'den kaçınmak için omuzlarını bir yandan bir yana savurdu, surat astı
ve bunu yapmak istediğini söyledi.

True hangi cam diye sordu? ve Gerty ne yaptığını kabul etti ve bunu bilerek yaptığını söyledi. True ve Willie şok oldular ve sessiz kaldılar. Gerty de yürüyüşün geri kalanında sessiz kaldı; yüzünde bulutlar vardı ve küçük kalbinde mutsuzluk hissetti.

Willie onlara evin kapısında iyi geceler diledi ve her zamanki gibi bir hafta boyunca onu bir daha göremediler.

BÖLÜM VIII.

YENİ BİR ARKADAŞ.

"Baba," dedi Bayan Sullivan, bir öğleden sonra, kilisedeki cumartesi
işi için istediği birkaç eşyayı almaya hazırlanırken, "neden küçük Gerty'yi de yanına alıp bazı
eşyalarını
taşıtmıyorsun? Hepsini birden götüremezsin; ve o da gitmek istiyor, biliyorum."

"Sadece engel olur," dedi Bay Cooper; "Ben kendim götürebilirim."

Ama bir koluna bir fener ve boş bir kömür kabı salladığında, eline küçük bir balta ve bir sepet cips aldığında ve omzuna küçük bir
merdiven astığında, çekici ve büyük bir çivi kağıdı için yer olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Bayan Sullivan, Gerty'yi çağırdı ve gidip aletlerini taşımasına yardım etmesini istedi. Gerty, bu tekliften memnun oldu ve büyük bir şevkle başladı. Kiliseye vardıklarında yaşlı kilise görevlisi onları elinden aldı ve
eve gidene kadar oynayabileceğini, ancak emin olmak ve
hiçbir kötülük yapmamak için, süpürme, toz alma ve ateş yakma işine başlamak üzere kiliseye girdi. Gerty bir süre boş koridorlar ve sıralar arasında dolaşmak ve
şu ana kadar sadece galerinin bir köşesinden görebildiği şeyleri yakından incelemek için bolca eğlendi. Sonra
kürsüye çıktı ve hayalinde kalabalık bir izleyici kitlesine hitap etti. Ancak, görünmeden içeri giren orgcu, alçak, tatlı bir müzik çalmaya başladığında yorgun ve huzursuz olmaya başlamıştı; ve Gerty,
kürsü basamaklarına oturarak, büyük bir zevkle dinledi. Çok geçmeden kapı açıldı ve iki ziyaretçi içeri girdi. Biri yaşlı bir adamdı, bir din adamı gibi giyinmişti, saçları ince ve griydi ve yüz hatları oldukça keskindi; ancak yüz ifadesinin şefkatli ifadesiyle dikkat çekiciydi. Görünüşe göre yirmi beş yaşlarında genç bir bayan koluna yaslanmıştı. Koyu kahverengi bir pelerin ve aynı renkte bir başlık giymişti, yüzünde açık mavi bir kurdele vardı. Orta boydan biraz daha küçüktü ama iyi bir fiziğe sahipti. Yüz hatları küçük ve düzgündü; ten rengi açık ama soluktu; açık kahverengi saçları düzgünce düzenlenmişti. Koridorda yavaşça yürürken gözlerini hiç kaldırmadı.

İkisi Gerty'nin oturduğu yere yaklaştılar ama onu fark etmediler.
"Orgu beğenmenize sevindim," dedi beyefendi; "Ben müzik konusunda pek iyi değilim ama bunun üstün bir enstrüman olduğunu ve Hermann'ın onu
çok iyi çaldığını söylüyorlar."

"Benim fikrimin de bir değeri yok," dedi bayan; "Çünkü müzik hakkında çok az bilgim var, ne kadar sevsem de. Ama o senfoni bana çok
hoş geliyor; bu kadar dokunaklı
eserler duymayalı uzun zaman oldu; ya da, belki de bu öğleden sonra kilisenin ciddi sessizliğinde bu kadar tatlı bir şekilde
çarpmalarından kaynaklanıyordur. Hafta içi büyük bir
kiliseye gitmeyi severim. Bu öğleden sonra beni çağırmanız çok nazik bir davranıştı. Nasıl oldu da bunu düşündünüz?"

"Bunu beğeneceğinizi düşündüm, canım. Hermann'ın bu saatlerde çalacağını biliyordum; ayrıca, ne kadar solgun göründüğünüzü gördüğümde yürüyüşün size
iyi geleceğini biliyordum."

"Bana iyi geldi. Kendimi iyi hissetmiyordum ve temiz, soğuk hava
tam da ihtiyacım olan şeydi; beni ferahlatacağını biliyordum; ama Bayan Ellis
meşguldü ve tek başıma dışarı çıkamazdım."

"Burada kilise bekçisini bulacağımı düşündüm," dedi beyefendi. "Onunla ışık hakkında konuşmak istiyorum; öğleden sonraları artık çok kısa ve hava çok erken kararıyor, ondan daha fazla perdeyi açmasını istemeliyim, yoksa yarın vaazımı okuyamam. Kilise odasında olabilir; cumartesi günleri her zaman burada olur; gidip onu ararım."

Tam o sırada Bay Cooper kiliseye girdi ve papazı görünce yukarı çıktı ve ışıkla ilgili talimatlarını aldıktan sonra, onunla bir yere gitmesini istedi, çünkü beyefendi tereddüt etti, genç hanıma baktı ve sonra şöyle dedi, "Sanırım bugün gitmeliyim; ve dediğin gibi, boş vaktin var, gitmemem üzücü; ama bilmiyorum----"

Sonra hanıma dönerek şöyle dedi, "Emily, Bay Cooper benimle Bayan Glass'ın yanına gitmemi istiyor; ve bir süre uzakta olacağım. Geri dönene kadar burada beklemen sorun olur mu? O yan sokakta oturuyor; ama beni alıkoyabilir, çünkü kütüphane kitaplarının bu kadar kötü bir şekilde
tahrif edilmesiyle ilgili ve korkarım ki en büyük oğlunun bununla bir ilgisi var. Yarından önce soruşturulmalı."

"Ah, git, kesinlikle," dedi Emily; "Beni umursamayın; burada oturup müziği dinlemek bir zevk olacak. Bay Hermann'ın çalması benim için
çok büyük bir ziyafet ve ne kadar beklediğim umurumda değil; bu yüzden benim için
acele etmeyin, Bay Arnold."

Böylece güvence altına alınan Bay Arnold, hanımı kürsünün altındaki bir sandalyeye götürdü ve
Bay Cooper ile birlikte gitti. Gerty bu süre boyunca fark edilmemişti ve minber tarafından gözlerden uzak tutularak üst basamaklarda çok sessiz kalmıştı. Ancak kapılar büyük bir gürültüyle kapanır kapanmaz çocuk ayağa kalktı ve merdivenlerden inmeye başladı. Hareket ettiği anda, çok yakındaki koltuğunda oturan kadın irkildi ve "Kim o?" diye bağırdı.

Gerty kıpırdamadan durdu ve hiçbir cevap vermedi. Kadının yukarı bakmaması garipti,
ama hareketin başının üstünde olduğunu fark etmiş olmalıydı.
Bir an duraklama oldu ve sonra Gerty tekrar merdivenlerden aşağı koşmaya başladı. Kadın ayağa fırladı ve elini uzatarak "Kim o?" dedi.

"Ben," dedi Gerty, kadının yüzüne bakarak; "sadece benim."

"Durup benimle konuşur musun?" dedi kadın.

Gerty sadece durmakla kalmadı, Emily'nin sandalyesine yaklaştı, şimdiye kadar duyduğu en tatlı sese karşı koyamayacak şekilde
çekildi. Kadın elini Gerty'nin başına koydu ve "Sen kimsin?" dedi.

"Gerty."

"Gerty kim?"

"Gerty'den başkası değil."

"Diğer adını mı unuttun?"

"Başka bir adım yok."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bay Cooper'la birlikte, eşyalarını getirmesine yardım etmek için geldim."

"Ve seni burada beklemen için bıraktı ve ben de kaldım; bu yüzden
birbirimize iyi bakmalıyız, değil mi?"

Gerty buna güldü.

"Neredeydin?--Merdivenlerde miydin?"

"Evet."

"Diyelim ki sandalyemin yanındaki bu basamağa oturup benimle biraz konuşabilirsiniz: Diğer adınızın ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Nerede yaşadığınızı söylüyorsunuz?"

"True Amca ile."

"True?"

"Evet. Şu anda birlikte yaşadığım Bay True Flint. Bir gece Nan Grant beni kaldırıma bıraktığında beni evine götürdü."

"Neden, sen o küçük kız mısın? O zaman seni daha önce duymuşumdur. Bay Flint bana seninle ilgili her şeyi anlattı."

"True Amcamı tanıyor musun?"

"Evet, çok iyi tanıyorum."

"Adın ne?"

"Adım Emily Graham."

"Ah! Biliyorum," dedi Gerty aniden ayağa fırlayıp ellerini çırparak; "Biliyorum. Bana sahip olmasını istedin; öyle söyledi--duydum ki
böyle söyledi; ve bana giysilerimi verdin; ve sen güzelsin; ve sen
iyisin; ve seni seviyorum! Ah! Seni çok seviyorum!"

Gerty heyecan dolu bir sesle konuşurken, Bayan Graham'ın yüzünden garip bir bakış geçti, son derece meraklı ve huzursuz bir bakış, sanki sesin tonları hafızasının bir telinde titreşmiş gibi.
Konuşmadı, ama kolunu çocuğun beline dolayarak onu kendine
çekti. Yüzündeki tuhaf ifade geçip yüz hatları her zamanki sakinliğini kazandığında, Gerty ona hayretle bakarken, "Uyuyacak mısın?" diye haykırdı.

"Hayır.--Neden?"

"Çünkü gözlerin kapalı."

"Her zaman kapalıdırlar, çocuğum."

"Her zaman kapalı!--Neden?"

"Kör oldum, Gerty; hiçbir şey göremiyorum."

"Görmüyorum!" dedi Gerty; "Hiçbir şey göremiyor musun? Şimdi beni göremiyor musun?"

"Hayır," dedi Bayan Graham.

"O!" diye haykırdı Gerty, derin bir nefes alarak, "_Çok sevindim_."

"_Memnun oldum!_" dedi Bayan Graham, şimdiye kadar duyulan en hüzünlü sesle.

"Ah evet!" dedi Gerty, "beni göremediğin için çok mutluyum!--çünkü şimdi, belki de,
beni seveceksin."

"Ve seni görsem sevmez miydim?" dedi Emily, elini çocuğun yüz hatlarında yumuşakça ve yavaşça gezdirerek.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Gerty, "Çok çirkinim! Ne kadar çirkin olduğumu göremediğin için mutluyum."

"Ama bir düşün, Gerty," dedi Emily, aynı hüzünlü sesle, "ışığı göremesen, dünyadaki hiçbir şeyi göremesen nasıl hissederdin?"

"Güneşi, yıldızları, gökyüzünü ve içinde bulunduğumuz kiliseyi göremiyor musun? Karanlıkta mısın?"

"Her zaman karanlıkta - gece gündüz karanlıkta."

Gerty gözyaşlarına boğuldu. "Ah!" diye haykırdı, hıçkırıklarının arasında sesini
bulabildiği anda, "Çok yazık! Çok yazık!"

Çocuğun acısı bulaşıcıydı; ve Emily, yıllardır ilk kez,
körlüğü için acı acı ağladı.

Ancak, sadece birkaç dakika sürdü. Kendini hızla toparlayarak,
çocuğu da sakinleştirmeye çalıştı ve "Şşş! Şşş! Ağlama; ve
çok kötü olduğunu söyleme! Çok kötü değil; buna çok iyi dayanabilirim. Buna
alıştım ve oldukça mutluyum."

"Karanlıkta mutlu olmamam gerekir; olmaktan _nefret etmem_ gerekir!" dedi Gerty.
"Kör olmana _sevinmiyorum_; gerçekten _üzgünüm_. Keşke beni
ve her şeyi görebilseydin. Gözlerin açılamıyor mu, her neyse?"

"Hayır," dedi Emily; "asla; ama bundan sonra bundan bahsetmeyeceğiz;
senin hakkında konuşacağız. Kendini bu kadar
çirkin görmene neden olan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Çünkü insanlar benim çirkin bir çocuk olduğumu ve hiç kimsenin
çirkin
çocukları sevmediğini söylüyor."

"Evet, insanlar seviyor," dedi Emily, "eğer iyiyse çirkin çocukları seviyor."

"Ama ben iyi değilim," dedi Gerty, "Gerçekten kötüyüm!"

"Ama sen _iyi_ olabilirsin," dedi Emily, "ve o zaman herkes seni sevecek."

"İyi olabileceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, eğer denersen."

"Deneyeceğim."

"Umarım_ denersin," dedi Emily. "Bay Flint küçük kızını çok seviyor ve onu memnun etmek için elinden geleni yapmalı."

Daha sonra Gerty'nin eski yaşam tarzını sordu ve küçük kızın erken üzüntülerinin ve sıkıntılarının anlatılmasına o kadar ilgi duydu ki, zamanın nasıl geçtiğinin farkında değildi ve çalmayı bırakan, enstrümanını kapatan ve giden
orgçunun gidişini hiç fark etmemişti.

Gerty çok konuşkandı. Emily'nin tatlı sesi ve sempatik tonları doğrudan kalbine işliyordu ve tüm hayatı daha fakir ve en alt sınıflardaki insanlar arasında geçmiş olmasına rağmen, ilk kez cilalı bir zihne ve tavırlara sahip bir hanımla karşılaştığında hiçbir hayranlık ve kısıtlama hissetmiyordu. Aksine, Gerty Emily'ye aynı şefkatle sarıldı ve yumuşak boasını sanki kendisi bir sarayda doğmuş gibi aynı özgürlükle okşadı. Bir veya iki kez Emily'nin güzel eldivenli elini ikisinin arasına aldı ve sıkıca tuttu; minnettarlık ve hayranlığını ifade etmenin en sevdiği yoluydu. Heyecanlı ama ilginç çocuk Bayan Graham'ın duygularına daha az güçlü bir şekilde tutunmadı. İkincisi, küçük çocuğun ne kadar ihmal edildiğini ve erken yaştaki istismarın, aceleci bir mizaca göre hareket ederek, en iyi başarıları elde edebilen bir doğaya zarar vermemesi için eğitilmesinin önemini anladı. İkisi hala birbirlerini eğlendiriyorlardı, Bay Arnold aceleyle kiliseye girdiğinde. Koridordan geçerken Emily'ye seslendi ve "Emily; canım, seni unuttuğumu
düşünmüşsündür. Planladığımdan daha uzun süre kaldım. Beklemekten yorulmadın mı?" dedi.

"Çok kısa bir süre olduğunu düşünmüştüm. Misafirlerim oldu, anlıyor musun?"

"Ne, küçükler," dedi Bay Arnold iyi huylu bir şekilde. "Bu küçük beden nereden geldi?"

"Bu öğleden sonra Bay Cooper ile kiliseye geldi. O onun için
burada değil mi?"

"Cooper?--Hayır: beni terk ettikten sonra doğruca eve gitti; muhtemelen
çocuğu tamamen unutmuştur. Ne yapmalı?"

"Onu eve götüremez miyiz? Uzak mı?"

"Buradan iki veya üç sokak ötede ve doğrudan yolumuzun dışında;
yürüyebilmen için çok uzak."

"Ah, hayır, beni yormaz; artık oldukça güçlüyüm ve onun
güvende olduğunu bilirdim."

Emily o an Gerty'nin minnettar yüzünü görebilseydi,
gerçekten de neredeyse her türlü yorgunluğun karşılığını almış hissederdi.

BÖLÜM IX.

ZİHİNSEL KARANLIK.

Kör kız küçük Gerty'yi unutmadı. Emily Graham başkalarının
acılarını, isteklerini, ihtiyaçlarını asla unutmadı. Dışarıdaki dünyayı göremiyordu, ama içinde sevgi ve sempati dolu bir dünya vardı, bu da hem yürekten hem de eylemden oluşan bol miktarda hayırseverlikle kendini gösteriyordu. Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle, komşusunu da kendisi gibi seviyordu. Kendi büyük talihsizliklerine ve denemelerine sızlanmadan katlanıyordu; ama
başkalarının talihsizlikleri ve denemeleri onun bakımı, bunların hafifletilmesi
en büyük zevki oluyordu. Emily iyilik yapmaktan asla bıkmıyordu. Ama
hiçbir zaman hiçbir üzüntü hikayesinden bu kadar etkilenmemişti. Çocuklar
yoksulluk ve yoksunluk içinde dünyaya geliyordu. Küçük yabancıya duyduğu ilgiyi kendisi açıklayamıyordu; ama
onu daha fazla tanıma isteği karşı konulamazdı ve True'yu çağırarak, onunla çocuk hakkında uzun süre konuştu.

True, Bayan Graham'ın kilisedeki buluşmayla ilgili anlattıklarından ve küçük kızın, kendisine en büyük hayranlığı ve saygıyı
duyduğu kişide uyandırdığı ilgiden çok memnundu. Gerty daha önce Bayan Graham'ı nasıl gördüğünü ve ona karşı çok nazik olan ve Bay Cooper onu unuttuğunda onu eve getiren sevgili hanımdan en parlak ifadelerle bahsettiğini
anlatmıştı, ama yaşlı adamın aklına bu fantezinin karşılıklı olduğu gelmemişti.

Emily ona onu okula göndermeyi düşünüp düşünmediğini sordu?

"Şey, bilmiyorum," dedi; "o küçük bir şey ve diğer çocuklarla birlikte olmaya pek alışık değil. Ayrıca, onu esirgemek
istemiyorum."

Emily, okuma yazma öğrenmesinin zamanının geldiğini ve
diğer çocukların arasına ne kadar erken giderse, onun için o kadar kolay olacağını söyledi.

"Çok doğru, Bayan Emily, çok doğru," dedi Bay Flint. "Sanırım haklısın; ve eğer gitmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorsan, ona soracağım ve ne söyleyeceğini göreceğim."

"Ben giderim," dedi Emily. "Bence bundan hoşlanabilir, ayrıca çok gelişebilir; ve eğer kıyafetleri konusunda herhangi bir eksiklik varsa, ben----"

"Oh, hayır, hayır, Bayan Emily!" diye sözünü kesti True; "gerek yok;
şu anda gayet iyi, sizin nezaketiniz sayesinde."

"Peki," dedi Emily, "eğer herhangi bir ihtiyacı olursa, bana başvurmalısın.
Onu ortaklaşa evlat edindiğimizi ve onun için
yapabileceğim her şeyi yapmayı kabul ettiğimi biliyorsun; bu yüzden asla tereddüt etmemelisin - ikinize de hizmet etmek bir zevk olacak. Babam, sonunda sana pahalıya mal olan sadık hizmetin için sana karşı her zaman yükümlülük hissediyor, Bay Flint."

"Ah, Bayan Emily," dedi True, "Bay Graham her zaman en iyi arkadaşım oldu;
ve onun hizmetindeyken olan o kazaya gelince, bu
benim hatamdı; benim dikkatsizliğimdi ve başka hiç kimsenin hatası değildi."

"Böyle söylediğini biliyorum," dedi Emily, "ama çok pişman olduk; ve sana söylediklerimi unutmamalısın, Gerty için her şeyi yapmaktan
memnuniyetle
olacağım. Bir gün gelip beni görmesini isterim, eğer isterse ve sen buna izin verirsin."

"Sartain, sartain," dedi True, "ve çok teşekkür ederim; gelmekten
memnuniyet duyardı."

Gerty, True ile Bayan Graham'ı görmeye gittikten birkaç gün sonra, koridorda karşılaştıkları hizmetçi, onlara hasta olduğunu ve
kimseyi göremeyeceğini söyledi. Böylece hayal kırıklığı ve pişmanlıkla ayrıldılar.

Emily, kilisede uzun süre oturduğu gün şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti ve
çağırdıklarında bu hastalıkla boğuşuyordu; ancak, odasına
kapalı olmasına rağmen, Gerty'nin ziyaretine sevinirdi ve Bayan Ellis'in onları
göndermesine üzüldü.

Cumartesi akşamı, Willie oradayken, True, Gerty'nin okula gitmesi konusunu açtı. Gerty bu fikirden çok hoşlanmadı; ancak
Willie'nin onayını aldı; ve Gerty, Bayan Graham'ın da bunu istediğini öğrendiğinde, isteksizce de olsa, gelecek hafta başlamayı ve nasıl isterse öyle yapmayı kabul etti. Böylece ertesi Pazartesi Gerty, True ile birlikte
ilkokullardan birine gitti, kabul edildi ve eğitimine başladı.
Willie ertesi Pazar eve geldiğinde, Gerty'nin
okula gitmeyi nasıl sevdiğini duymak için hevesle
True'nun odasına koştu.
Masada oturmuştu,
yazım defteriyle; ve haykırdı, "Ah, Willie! Willie! Gel ve
beni okurken dinle!"

Performansına okuma denemezdi.
Alfabeyi
aşamamıştı ve birkaç heceyi hecelemeyi öğrenmişti; ama Willie
ona çok hak ettiği övgüleri yağdırdı, çok çalışkandı.
Gerty'nin okula gitmeyi, öğretmenleri ve öğrencileri sevdiğini ve teneffüste iyi vakit geçirdiğini duyduğunda çok şaşırdı.
Tüm bu işten hoşlanmayacağını ve
bu konuda öfke nöbetleri geçireceğini tamamen tahmin etmişti--bu, onun öfke nöbetlerini belirtmek için kullandığı ifadeydi. Willie ona derslerinde yardımcı olacağına söz verdi; ve iki çocuğun edebi planları kısa sürede sanki biri şair, diğeri filozofmuş gibi yüksek perdeden uçtu.

İki üç hafta boyunca her şey yolunda gidiyordu. Gerty düzenli olarak okula
gitti ve hızla ilerledi. Willie her cumartesi
onun okumasını ve hecelemesini duydu, ona yardım etti, onu övdü ve cesaretlendirdi. Ancak iki kez, büyük kızlarla neredeyse temas kurduğunu ve onlara karşı hoşlanmama belirtileri göstermeye başladığını duymuştu. Bu kısa
sürede bir krize dönüştü. Bir gün, çocuklar okul bahçesindeyken, teneffüste Gerty, True'yu iş kıyafetiyle, merdiveni ve lamba tutucusuyla sokaktan geçerken gördü. Bağırarak ve gülerek onu takip etti ve yakaladı. Birkaç dakika sonra çok
mutlu görünerek geri döndü ve mutlu bir heyecanla bahçeye koştu. Gerty'nin güvenmemesi için zaten bir sebebi olan iri kızlardan oluşan bir grup onu gözlemliyordu ve içlerinden biri seslenerek şöyle dedi----

"O adam kim?"

"O benim Amcam True," dedi Gerty.

"Ne?"

"Benimle birlikte yaşayan Amcam Bay Flint."

"Yani sen ona aitsin, öyle mi?" dedi kız, küstah bir ses tonuyla. "Ha! ha! ha!"

"Ne gülüyorsun?" dedi Gerty, sertçe.

"Öğğ! Onunla yaşamadan önce!" dedi kız--"Yaşlı Smutty!"

Diğerleri de yakaladı ve kahkaha ve Yaşlı Smutty sıfatı Gerty'nin durduğu bahçenin köşesinde serbestçe dolaştı. Gerty öfkeliydi. Gözleri parladı, küçük yumruğunu iki katına çıkardı ve tereddüt etmeden kalabalığın üzerine
çaldı. Ama onlar onun için fazlaydı ve tutkuyla çaresiz olduğu için onu bahçeden
kovdular. Eve doğru koşmaya başladı, tüm gücüyle çığlık
atıyordu.

Kaldırımda uçarken, aynı yönde yavaşça yürüyen uzun boylu, sert görünümlü bir kadına sertçe çarptı, koluna çok daha küçük bir kişi yaslanmıştı. "Tanrım!" dedi uzun boylu kadın, şokun aniliğinden neredeyse dengesini kaybetmişti.
"Aman, korkunç küçük yaratık!" Konuşurken, Gerty'yi omzundan kavradı ve kaçamadan önce hafifçe sarstı.
Bu, Gerty'nin öfkesini artırmaya yaradı ve hızı orantılı olarak artınca, True'nun odasının bir köşesinde, yatağın arkasında, yüzü duvara dönük ve iki eliyle örtülü bir şekilde çömelmesine sadece birkaç dakika vardı. Burada istediği kadar yüksek sesle ağlamakta özgürdü; Bayan Sullivan dışarı çıkmıştı ve evde onu duyacak kimse yoktu.

Fakat öfke nöbetine fazla dayanamamıştı ki, bahçenin sonundaki kapı gürültüyle kapandı ve Bay Flint'in kapısına doğru gelen ayak sesleri duyuldu. Gerty'nin dikkati dağıldı, çünkü sesten bir yabancının yaklaştığını biliyordu. Güçlü bir çabayla kendini
susturdu ve sessiz kaldı. Kapı çalındı, fakat Gerty
yatak arkasında saklanarak cevap vermedi. Kapı tekrarlanmadı, fakat yabancı
kilit mandalını kaldırdı ve içeri girdi.

"Evde kimse yok gibi görünüyor," dedi bir kadın sesi, "ne yazık."

"Yok mu? Özür dilerim," diye cevapladı bir diğeri, Bayan Graham'ın tatlı, müzikal tonlarında. Gerty sesi hemen tanıdı.

"Sizin buraya gelmemeniz gerektiğini düşündüm," diye karşılık verdi ilk konuşmacı, Gerty'nin çok korkuttuğu ve rahatsız ettiği aynı kadın olan Bayan Ellis'ten başkası değildi.

"Ah, geldiğime pişman değilim," dedi Emily. "Kız kardeşinizin yanına giderken beni burada bırakabilirsiniz ve büyük olasılıkla Bay Flint veya küçük kız bu arada eve gelecektir."

"Her yere taşınmak ve çağrılana kadar ekspres bir paket gibi bırakılmak size yakışmıyor, Bayan Emily. Şu anda iyi olmadığınız korkunç bir soğuk algınlığına yakalandınız, kilisede papazı beklerken; ve Bay Graham bir sonraki kusuru bulacak."

"Ah, hayır, Bayan Ellis; burası çok rahat; kilise
nemli olmalı, sanırım. Gel, beni Bay Flint'in koltuğunda oturabilir ve
kendimi oldukça memnun edebilirim."

"Ne olursa olsun," dedi Bayan Ellis, "gitmeden önce bu sobada güzel bir ateş yakacağım."

Konuşurken, enerjik hizmetçi maşayı aldı ve kömürleri karıştırdıktan ve True'nun tüm yakacak odunlarını serbest bıraktıktan sonra,
ateş yanana kadar bekledi ve sonra Emily'nin pelerinini bir kenara koyduktan sonra, geldiği gibi aynı kararlı adımlarla uzaklaştı ve Emily'nin sessiz adımlarını o kadar bastırmıştı ki, Gerty sadece tek bir misafirin geleceğini tahmin etmişti. Gerty, Bayan Ellis'in gerçekten gittiğini anladığı anda, kendini kontrol etme çabalarını askıya aldı ve derin bir iç çekerek, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Neden, Gerty!" diye haykırdı Emily, "sen misin?"

"Evet," diye hıçkırdı Gerty.

"Buraya gel."

Çocuk ikinci bir emri beklemeden ayağa kalktı, koştu, kendini Emily'nin yanındaki
yere attı, yüzünü kör kızın
kucağına gömdü ve bir kez daha yüksek sesle ağlamaya başladı. Tüm vücudu tedirgindi.

"Neden, Gerty," dedi Emily, "sorun ne?"

Ama Gerty cevap veremedi; ve Emily, küçük kız biraz sakinleşene kadar sorularını
sona erdirdi. Gerty'yi kucağına aldı, başını omzuna koydu ve mendiliyle yüzündeki
gözyaşlarını sildi. Onun yatıştırıcı sözleri ve okşamaları çocuğu kısa sürede sakinleştirdi ve sakinleştiğinde Emily, hemen üzüntüsünün sebebine dönmek yerine, ona başka konular hakkında sorular sordu. Ancak sonunda, ona okul.

"Ben _gittim_," dedi Gerty, başını Emily'nin omzundan kaldırarak;
"ama bir daha asla gitmeyeceğim!"

"Ne!--Neden olmasın!"

"Çünkü," dedi Gerty öfkeyle, "o kızlardan nefret ediyorum; evet, onlardan nefret ediyorum!
çirkin şeyler!"

"Gerty," dedi Emily, "bunu söyleme; kimseden nefret etmemelisin."

"Neden etmeyeyim?" dedi Gerty.

"Çünkü bu yanlış."

"Hayır, _yanlış_ değil; _değil_ diyorum!" dedi Gerty; "ve ben onlardan nefret ediyorum; Nan Grant'ten nefret ediyorum ve her zaman nefret edeceğim! _Sen_ kimseden nefret etmiyor musun?

"Hayır," diye cevapladı Emily, "_etmiyorum._"

"Hiç kimse senin yavru kedini boğdu mu? Hiç kimse babana 
Yaşlı Smutty diye seslendi mi?" dedi Gerty. "Eğer seslenmiş olsalardı, onlardan benim kadar nefret edeceğini biliyorum."

"Gerty," dedi Emily ciddiyetle, "geçen gün bana yaramaz bir çocuk olduğunu ama iyi olmak istediğini ve bunu deneyeceğini söylemedin mi!"

"Evet," dedi Gerty.

"İyi olmak ve affedilmek istiyorsan, başkalarını affetmelisin."
Gerty hiçbir şey söylemedi.

"Tanrı'nın seni affetmesini ve sevmesini istemiyor musun?"

"Cennette yaşayan, yıldızları yaratan Tanrı?" dedi Gerty.

"Evet."

"Beni sevecek ve cennete gitmeme izin verecek mi?"

"Evet, eğer iyi olmaya ve herkesi sevmeye çalışırsan."

"Bayan Emily," dedi Gerty bir an duraksadıktan sonra, "Bunu yapamam, bu yüzden sanırım git."

Tam bu sırada Gerty'nin alnına bir damla yaş düştü. Düşünceli bir şekilde Emily'nin yüzüne baktı ve sonra şöyle dedi--

"Sevgili Bayan Emily, oraya mı gidiyorsun?"

"Deneyeceğim."

"Seninle gitmek isterim," dedi Gerty.

Emily yine de konuşmadı. Çocuğu kendi düşüncelerinin işleyişine bıraktı.

"Bayan Emily," dedi Gerty, sonunda, en kısık sesle, "denemek istiyorum ama _yapabileceğimi_ sanmıyorum."

"Tanrı seni korusun ve yardımcın olsun, çocuğum!" dedi Emily, elini
Gerty'nin başına koyarak.

On beş dakika veya daha fazla bir süre boyunca ikisi de tek kelime etmedi. Gerty, Emily'nin
kucağında tamamen hareketsiz yatıyordu. Sonunda, çocuğun nefes alış verişinden, yaşadığı her şeyin ateşi ve heyecanıyla bitkin
olarak sessiz bir uykuya daldığını anladı. Bayan Ellis döndüğünde, Emily uyuyan çocuğu işaret etti ve ondan
onu yatağa koymasını istedi. Bunu yaptı ve Emily'ye dönerek, "Aman Tanrım, Bayan Emily, bu bizim ölümümüze
çok yaklaşan aynı kaba, bağıran küçük yaratık!" diye haykırdı. Emily, sekiz yaşında bir çocuğun Bayan Ellis'in santimlik bir kadını devirmesi fikrine gülümsedi, ama
hiçbir şey söylemedi. Emily o gece sabahki sahneyi hatırladığında neden uzun süre ağladı? Neden dizlerinin üstünde, çok şiddetli bir kederle bu kadar şiddetli bir şekilde güreşti? Neden yeni bir güç ve göksel yardım için bu kadar içtenlikle dua etti? Neden Tanrı'dan küçük çocuğa kutsamasını bu kadar yalvararak istedi? Çünkü, karanlık ve yas dolu birçok yıl, korku dolu mücadele dolu birçok saat, umutsuzluk dolu birçok sancı içinde, Gerty'nin kudretinin, korkunç saltanatının bir anında, bir ömrü nasıl mahvettiğini ve erken sevincin hüzünlü ağıtını korkunç satırlarla nasıl yazdığını hissetmişti. Ve böylece kararlılığını koruması için göklere güç ve o çocuğu karanlık zaafından kurtarmak için ölümsüz amacını yerine getirmesine yardım için dua etti.

BÖLÜM X.

DÜNYADAKİ BİR BARIŞ ELÇİSİ.

Ertesi Pazar öğleden sonra Gerty, Emily'nin odasında bir taburede oturuyordu. Büyük gözleri Emily'nin yüzüne sabitlenmişti, bu da küçük kızı her zaman büyülüyordu; o kadar dikkatli bir şekilde yüz hatlarını izliyordu ki, Gerty'den daha yaşlı birçok kişi bu çekiciliği hissetmişti ama tarif edemiyordu. Bu güzellik değildi; ama bir keresinde yüzü güzel ela gözlerle aydınlanmıştı: aynı zamanda bir tavır hayranlığı da değildi, çünkü Emily'nin tavrı ve sesi o kadar yumuşak ve mütevazıydı ki asla fırtına gibi bir şekilde onu ele geçirmiyorlardı. Körlüğüne karşı bir şefkat değildi, ama bu sempati uyandırabilirdi. Ama Emily'nin kör olduğunu fark etmek zordu. Bu, acı çekenin hiçbir pişmanlığı veya bencil şımartmasıyla arkadaşının hatırlamasına asla zorlanmayan bir gerçekti; ve,
kapalı göz kapaklarının görünümünde acı verici hiçbir şey olmadığı için, uzun kirpikleriyle gölgelenmiş ve
çerçevelenmiş olduklarından, insanların yalnızca görme duyusuyla fark edilebilen şeyler hakkında konuşmaları ve hatta dikkatini bir nesneden diğerine yöneltmeleri,
bir anlığına da olsa, üzücü yoksunluğunu tamamen unutmaları olağandışı değildi: ve Emily asla iç çekmedi,
onların düşüncesizliğinden asla incinmiş gibi görünmedi veya bakışlarından böyle kapalı nesnelere karşı hiçbir ilgisizlik göstermedi, ancak hayalinde oluşturduğu resimlerden oldukça memnundu, arkadaşlarının zihninde en üstte olan her şey hakkında hoşça konuşurdu. Bazıları Emily'nin dünyadaki en tatlı
dudağına sahip olduğunu ve onun sürekli değişen ifadesini izlemeyi sevdiklerini
söyledi. Ancak gerçek Hıristiyanlar, yüzünün ve sesinin genç ve yaşlıların kalplerine
girmesini ve sevgilerini kazanmasını sağlayan gücü nereden aldığını biliyorlardı - tıpkı Gerty'nin, tam da bahsettiğimiz Pazar öğleden sonrası Emily'ye dikkatle baktığında söylediği gibi, "Bayan Emily, Tanrı ile birlikte olduğunuzu biliyorum." derlerdi.

Gerty garip bir çocuktu; ancak Emily'nin daha önce gördüğü herhangi bir varlığa göre üstün olduğunu hissetmişti; ve ona anlattıklarına güvenmişti; kendisini sevdiğini ve iyiliğini
aradığını hissettiği birinin yönlendirmesine izin vermişti; ve ayaklarının dibine oturup, doğru ile yanlış arasındaki ayrımı ilk dersini verirken onun nazik sesini dinlerken, Emily, küçük düşünceli yüzünü göremese de, onun samimi ilgisi ve onu arayan ve sıkıca tutan küçük el sayesinde, büyük bir noktanın kazanıldığını biliyordu.

Gerty, kızlarla kavga ettiği günden beri okula gitmemişti. True'nun ikna çabaları başarısız olmuştu; gitmeyecekti. Fakat Emily, çocuğun doğasını True'dan daha iyi anlıyordu ve yaşlı adamın kullanmayı düşündüğünden daha
güçlü sebepler öne sürerek, _onun_
başarısız olduğu yerde başarılı olmasını sağladı. Gerty, eski arkadaşının
hakarete uğradığını ve bunun okul arkadaşlarına olan öfkesinin başlıca nedeni olduğunu düşünüyordu; fakat Emily konuyu farklı bir açıdan ele aldı ve sonunda onu, eğer True Amca'yı seviyorsa, aptalca öfkesini sürdürmektense onun isteklerine uyarak bunu çok daha iyi göstereceğine ikna ederek,
sonunda Gerty'den ertesi sabah okula gideceğine dair söz aldı. Ertesi sabah True, çok memnun bir şekilde onunla gitti ve
öğretmeni sordu, durumu ona açık sözlü ve dürüst bir şekilde anlattı ve sonra
Gerty'yi özel sorumluluğuna bıraktı. Sağduyulu ve iyi hislere sahip genç bir kadın olan Bayan Browne, meseleyi doğru ışıkta gördü; ve
Gerty'nin kabalıklarıyla öfkesini
uyandıran kızlarla özel olarak konuşma fırsatını değerlendirerek, onları davranışlarından o kadar utandırdılar ki
çocuğu taciz etmeyi bıraktılar.

Kış geçti ve Gerty'nin açık pencerede oturabildiği, kuşların sabahları ağaçların arasında şarkı söylediği ve
akşamları güneşin True'nun büyük odasına parlak ışınlar gönderdiği ve Gerty'nin neredeyse yatma vaktine kadar okuyabildiği
bahar günleri geldi. Tüm kış boyunca okula düzenli olarak gitmişti ve hızla iyileşmişti. Sağlıklı ve iyiydi; onun
giysileri temiz ve düzgündü, çünkü gardırobu Emily tarafından iyi bir şekilde donatılmıştı ve
bakımı da Bayan Sullivan tarafından denetleniyordu. O da zeki ve
mutluydu ve evin içinde öyle neşeyle tökezledi ki, True
kuşunun topuğunun yere değmesinin ne demek olduğunu bilmediğini,
ayak parmaklarının ucunda uçtuğunu söyledi.

Yaşlı adam, kendi çocuğu olsaydı onu bundan daha çok sevemezdi;
ve sıcak havalarda kapının dışına taşınan geniş kanepede onun yanına oturdu ve çeşitli hoş hikayeler
okurken sabırla ve dikkatle dinledi. Yaşlı adamın hikaye kitaplarına olan ilgisi
sanki kendisi de bir çocukmuş gibi keskindi.

Bu kitapları veren Emily, bunların çocukların kalpleri üzerindeki etkisini biliyordu ve onları çok akıllıca seçiyordu. Gerty'nin hayatı şimdi
daha önce olduğu kadar
mutlu ve sefil bir haldeydi. Haftanın bütün günleri
neşeliydi; ama cumartesi ve pazar günleri işaretlenmişti; çünkü cumartesi
Willie'yi derslerini anlatırken, yürüyüş yaparken, gülerken ve
oynarken dinlemek için eve getirdi. Anlatacak o kadar çok hoş şeyi vardı, o kadar hayat doluydu, onun tüm planlarına dahil olmaya ve onu eğlendirmeye o kadar hazırdı ki,
pazartesi sabahı cumartesinin tekrar gelmesi için gün saymaya başladı.

Gerty pazar öğleden sonralarını her zaman Emily ile geçirir, onun tatlı sesini dinler ve onun tatlı ruhundan bir parça emerdi. Emily hiçbir
vaaz vermezdi, çocuğu da öğütlerle yormazdı.
Gerty'nin oraya bir şey _öğretilmek_ için gittiği aklına bile gelmezdi; ama kör kız yavaş yavaş çocuğun karanlık ruhuna ışık verdi ve ilahi dersler ona o kadar doğal bir şekilde
yerleşti ki, devam eden
işin farkına varmadı, ancak çok sonra -içinde iyilik güçlendiğinde ve kötülüğe karşı ilk zayıf direnci, çocukça kararlarını korumak için ilk girişimleri köklü ilkelere dönüştüğünde- geriye baktığında, o kutsanmış Şabatlarda, Emily'nin dizinin dibinde otururken, asla söndürülemeyen o ölümsüz ışığın ilk ışınlarını kalbine aldığını hissetti.

Gerty için Graham'ların yaz için kırsala gitmek üzere olduğunu öğrenmek acı verici bir deneyimdi. Bay Graham'ın Boston'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta hoş bir ikametgahı vardı ve ekim sezonu başlar başlamaz oraya gitti; çünkü kış boyunca işine odaklanmış olsa da, son yıllarda yaz aylarında kendine çok fazla dinlenme fırsatı vermişti; ve defterler ve günlükler, bahçeciliğin zevkleriyle yer değiştirecekti. Emily, Gerty'ye hava güzel olduğunda onunla bir gün geçireceğine söz verdi; Gerty'nin üç ay boyunca beklediği ve üç aydan fazla geriye dönüp baktığı bir ziyaret.

Emily'nin yokluğunu telafi eden bir şeydi, günler uzadıkça
Willie sık sık dükkandan çıkıp akşamları bir veya iki saatliğine eve gelebiliyordu; ve Willie'nin ziyaretleri her zaman Gerty'yi rahatlatıyordu.

BÖLÜM XI.

BİLGİNİN İLERLEMESİ.

Nisan ayındaki hoş bir akşamdı, kırsala gitmeden önce Bayan Graham'ı görmeye ve ona veda etmeye giden Gerty,
bahçenin arka tarafında durmuş, acı acı ağlıyordu. Elinde bir kitap ve yeni bir levha tutuyordu, Emily'nin veda hediyeleri; ama birinin ambalajını çıkarmamıştı ve diğeri gözyaşlarıyla ıslanmıştı. O kadar kederliydi ki, her iki omzuna bir el konana kadar kimsenin yaklaştığını duymadı; ve arkasını döndüğünde, kendini Willie'nin kollarıyla çevrili ve Willie'nin güneşli yüzüyle karşı karşıya buldu. "Neden, Gerty!" dedi, "bu hoş karşılanmıyor,
bir hafta içi akşamı seninle kalmak için eve geldiğimde.
Annem ve büyükbabam dışarı çıktı ve seni aramaya geldiğimde,
ağlıyorsun, bu yüzden gözyaşlarından yüzünü göremiyorum. Gel, gel! _git_; nasıl göründüğünü bilmiyorsun!"

"Willie!" diye hıçkırdı, "Bayan Emily'nin gittiğini biliyor musun?"

"Nereye gitti?"

"Çok uzak, altı mil, bütün yaz kalmak için!"

Ama Willie sadece güldü. "Altı mil!" dedi; "Bu korkunç bir yol,
kesinlikle!"

"Ama onu artık göremiyorum!" dedi Gerty.

"Onu gelecek kış görebilirsin," diye karşılık verdi Willie.

"Ah, ama bu çok uzun!" dedi çocuk.

"Onu bu kadar çok düşünmene sebep olan ne?"

"O beni çok düşünüyor; beni göremiyor ve beni
herkesten daha çok seviyor, Amca True hariç."

"Buna inanmıyorum; seni benim kadar sevdiğine inanmıyorum.
Bunu _biliyorum_! Körken ve seni hayatında hiç görmemişken ve seni her zaman gördüğümde ve seni dünyadaki herkesten daha çok sevdiğimde, annem hariç."

"Gerçekten mi, Willie?"

"Evet, öyle. Eve geldiğimde hep şunu düşünürüm: Şimdi Gerty'yi göreceğim; ve bütün hafta boyunca olan her şey, kendi kendime şunu düşünürüm: Gerty'ye bunu
söyleyeceğim."

"Beni bu kadar seveceğini sanmam."

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü sen çok yakışıklısın ve ben hiç yakışıklı değilim. Geçen gün Ellen Chase'in Lucretia Davis'e Gerty Flint'in okulun en çirkin kızı olduğunu söylediğini duydum."

"O zaman kendinden utanmalı," dedi Willie, "Sanırım pek de yakışıklı değil. _Onun_ veya bunu söyleyen _başka_ bir kızın görünüşünden nefret etmeliyim."

"Ah, Willie!" diye haykırdı Gerty, "bu doğru."

"Hayır, bu _doğru_ değil," dedi Willie. "Elbette, uzun buklelerin, yuvarlak bir yüzün ve Belle Clinton'ınki gibi mavi gözlerin yok ve kimse seni bir güzele benzetmeyi düşünmez; ama koştuğunda, pembe yanakların olduğunda, büyük siyah gözlerin parladığında ve çok içten güldüğünde, hayatımda gördüğüm en parlak kız olduğunu düşünüyorum: ve başkalarının ne düşündüğünü umursamıyorum, yeter ki görünüşünü beğeneyim. Ağladığında veya seninle ilgili bir sorun olduğunda, kendimmişim gibi, hatta daha da kötü hissediyorum."

Willie'nin bu tür sevgi ifadeleri sık sık oluyordu ve her zaman Gerty'nin benzer bir ifadesiyle karşılık buluyordu. Bunlar sadece ifadeler de değildi. İki çocuk birbirlerini çok seviyordu. _Birbirlerini_ sevdiklerine şüphe yoktu; ve eğer ilkbaharda aralarındaki bağ zaten güçlüyse, sonbaharda daha da sağlam bağlarla sağlamlaştırıldığını gördü; Emily'nin yokluğunda Willie onun yerini doldurdu ve
kendisininkini de; Gerty kör arkadaşını unutmasa da, o çok mutlu bir yaz geçirdi ve okulda çalışmalarında öyle bir ilerleme kaydetti ki, Emily Ekim ayında döndüğünde, bu kadar kısa bir sürede
bu kadar çok şeyin nasıl başarıldığını anlamakta zorluk çekti.

Miss Graham'ın küçük _koruyucusuna_ karşı şefkatli duyguları zamanla ve yoklukla artmıştı ve Gerty'nin Emily'yi ziyaretleri her zamankinden daha sık hale gelmişti. Bu ziyaretlerden elde edilen kazanç tamamen Gerty'nin değildi. Emily, bir önceki kış, onun yeterliliğini yargılayabilmek için ara sıra okumasını dinlemişti; şimdi küçük kızın çok daha büyük bir mükemmelliğe ulaştığını keşfetmişti. Anlayarak okuyordu ve aksanı ve tonlamaları o kadar takdire şayandı ki Emily onu dinlemekten nadir bir zevk alıyordu.

Çocuğun yararı ve kendi memnuniyeti için, Gerty'nin her gün gelip ona bir saat kitap okumasını önerdi. Gerty, sevgili Bayan Emily'yi memnun etmekten fazlasıyla mutluydu. Bayan Emily, bu teklifi yaparken bunu kendisine kişisel bir iyilik olarak ve Gerty'nin gözlerinin ikisine de hizmet edebileceği bir plan olarak sundu. True'nun lamba yakma seferlerine başladığında Gerty'yi Bay Graham'a götürmesi ve döndüğünde onu çağırması kararlaştırıldı. Böylece Gerty belirlenen zamanda orada dakikti; ve bunu deneyenler dışında hiç kimse, her gün bir saat ayrılırsa altı ayda ne kadar çok okuma yapılabileceğinin farkında değildir. Emily, kitap seçiminde kendini bir çocuğun kavrayışına göre olanlarla sınırlamadı. Gerty gibi keskin bir zekaya sahip bir kızın, kavrayışının ötesinde olan şeylerden faydalanacağına; ancak, yapması gereken çabada, bunun kapasitesini genişleteceğine ve dehasına bir teşvik olacağına karar verdi. Yani
Gerty, çoğu çocuğun edebi uğraşının hikayeler ve resimlerle sınırlı olduğu bir yaşta tarih, biyografi ve seyahat kitaplarını okuyordu. Çocuk, bu nispeten sağlam okumayı tercih etti ve Emily'nin açıklamalarının yardımıyla zihninde çok
faydalı bilgi biriktirdi.

Gerty ilk kabul edildiği zamandan on iki yaşına kadar,
devlet okullarına gitti ve hızla terfi etti; ancak
Bayan Graham'la öğrendikleri ve evde Willie ile çalışarak edindikleri
eğitiminin neredeyse aynı derecede önemli bir parçasıydı. Willie çalışmayı çok severdi ve Gerty'nin en sevdiği uğraşa katılmasından çok memnundu. Birbirlerine büyük bir avantaj sağlıyorlardı, çünkü her biri diğerinin sempatisinde ve işbirliğinde cesaret buluyordu. Tanışmalarının ilk bir iki yılından sonra, Willie on beş yaşındaydı ve oldukça erkeksi görünmeye başlamıştı. Ancak Gerty'nin bilgiye olan hevesi
onun üzerinde daha da etkili oldu; çünkü on yaşındaki küçük kız
sabirliyse ve saat dokuzdan sonraya kadar kitaplarıyla uğraşmaya istekliyse,
on beş yaşındaki genç gözlerini ovuşturup yorgunluktan yakınmamalıydı.
Bu yaşlara geldiklerinde, birlikte Fransızca çalışmaya başladılar.
Willie'nin eski öğretmeni, uzun zamandır en iyi öğrencisi olan ve daha yüksek bir görev onu kamuya açık sergiden önce daha düşük seviyeli çalışmalara çağırmasaydı, kesinlikle sınıfından birincilik ödüllerini alacak olan
oğlana karşı nazik bir ilgi duymaya devam etti.
Willie'nin çok fazla boş zamanı olduğunu görünce, ona Fransızca öğrenmesini tavsiye etti,
bu onun için yararlı olacaktı--ve mezuniyette ihtiyaç duyacağı kitapları ona ödünç vermeyi teklif etti.

Willie, öğretmeninin tavsiyesinden ve nazik teklifinden yararlandı ve
ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Akşamları evdeyken True'nun odasına gelirdi, kısmen sessizlik için, kısmen de Gerty ile birlikte olmak için. Gerty o sırada kitaplarıyla meşguldü. Gerty'nin de Fransızca öğrenmek için güçlü bir isteği vardı. Willie onun denemesini istiyordu,
ama onun ısrarcı olmayacağını düşünüyordu. Fakat onun şaşkınlığına,
harika bir kararlılık ve dil konusunda kararlı bir yetenek keşfetti; ve Emily ona Willie'ninki gibi kitaplar verdiğinde, onunla aynı hızda ilerliyordu,
çoğu zaman hafta içinde onun yapmaya vakit bulabildiğinden daha fazla çeviri yapıyordu. Cumartesi akşamları, her zaman birlikte güzel bir çalışma zamanı geçirdiklerinde, True eski koltuğunda oturup Willie ve Gerty'yi yan yana masada, gözleri sayfaya dikilmiş halde izlerdi; sayfa ona
bir labirent gibi görünürdü. Gerty sözcükleri büyük bir beceriyle inceledi,
parlak gözleri sanki sihirle sözlüğe daldı ve
bir bakışta doğru sözcüğü buldu, Willie'nin görevi ise
anlamlı olmaktı. True'nun onları rahatsız ettiği neredeyse tek durum
Willie'nin anlam çıkarmaktan bahsettiği zamandı. "Anlamlı olmak, Willie!" dedi yaşlı adam; "Aradığın bu mu? Eh, daha iyi bir
iş yapamazsın. Sana bunun için bir pazar garanti ediyorum; dünyada yeterince eksiklik var!"

Emily'nin öğüt verip yönlendirmesi ve Willie'nin yardım edip cesaretlendirmesiyle, zekasının hızla genişlemesi ve güçlenmesi doğaldı.
Ama aynı anda hem sıcak hem de şefkatli, dürtüsel, hassas ve tutkulu olan o küçük kalbi, şimdi sevgi ve minnettarlıkla
titriyor ve şimdi de bir yanlış duygusunun, kendisine veya arkadaşlarına
zarar verdiğinin bilincinde olmanın her an alevlendirebileceği
tüketici ateşle aynı şekilde şiddetle yanıyor mu? İki yıllık mutlu çocukluğunda özdenetimi öğrendi mi? Ayrıca doğru ile yanlış, hakikat ile yalan arasındaki
aydınlanmış bir ayrım duygusuna ulaştı mı?
Kısacası, Emily, küçük cahilin kalbini yumuşatmak ve ruhunu eğitmek için kendi kendine verdiği güvene, yüksek kararlılığına sadık kaldı mı? Gerty dini öğrendi mi? Tanrı'yı ​​buldu mu ve
o yolda sabırla yürümeye başladı mı? Kutsal bir ışıkla aydınlatılmış ve
dinlenmeye mi götürüyor?

O _başladı_; ve adımları sık sık sendelese de, bazen
bir yana dönse de ve dar yoldan sabırsızlanarak
dizginleri eski sinirliliğine bıraksa da, o hala bir çocuk ve iyi niyetlerinin samimiyetinde umut için bir temel var ve
yanlışın hakim olduğu zamanki pişmanlığının derinliği. Emily ona
güçlü güvenini nereye koyacağını öğretti ve Gerty Emily'ninkinden daha yüksek bir yardıma bakıyor ve o daha güçlü bir kola yaslanıyor.

Gerty, ilk kez bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmeye ve bakılmaya başlandığı zamandan bu yana geçen iki yılda ne kadar ilerledi, hikayemizin seyri gelişmeli. Yaşadığı denemeler ve mücadeleler, başarısızlıklar ve zaferler üzerinde durmak için duramayız. Bayan Graham'ın memnun ve umutlu, True'nun gururlu ve aşırı neşeli olduğunu söylemek yeterli, Bayan Sullivan ve hatta yaşlı Bay Cooper ise davranışlarında ve görünümünde
harika bir gelişme olduğunu ilan ettiler.

BÖLÜM XII.

BİR MACERA VE BİR TALİS.

Aralık ayında bir cumartesi akşamı Willie, Fransızca kitaplarını kolunun altında
tutarak içeri girdi ve ilk selamlaşmadan sonra, dilbilgisi ve sözlüğü masaya koyarken, "Ah, Gerty! Çalışmaya başlamadan önce, sana ve Amca True'ya bugün olan en komik şeyi
anlatmalıyım; evde anneme anlatırken çok gülüyorum!" diye haykırdı.

"Güldüğünü duydum," dedi Gerty. "Bu kadar meşgul olmasaydım,
bu kadar komik olan şeyin ne olduğunu duymak için içeri gelirdim. Ama lütfen bize
anlat!"

"Neden, başladığımda bunun bir şakaya benzediğini düşünmeyeceksin ve hayatımda gördüğüm en tuhaf yaşlı kadın olmasaydı pek eğlenmezdim."

"Yaşlı kadın! - Bize bir tane anlatmadın!"

"Ama anlatacağım," dedi Willie. "Bu sabah her şeyin buzla kaplı olduğunu fark ettin. Ne kadar da muhteşem görünüyordu, değil mi? Güneş dükkanımızın önündeki o büyük karaağaca
güneş vurduğunda, hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi düşündüm. Ama işte, bunun benim yaşlı kadınla hiçbir ilgisi yok - sadece kaldırımlar her şey gibiydi, mükemmel bir parıltı."

"Yaşlı kadın hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi Gerty.

"Dükkan kapısında, saat on bir civarında durup dışarı bakıyordum,
sokağın aşağısından gelen en garip görünümlü figürü gördüğümde. Üzerinde
çok ince yapılmış ve etrafı kahverengimsi görünümlü dantellerle
süslenmiş siyah ipek veya saten bir elbise vardı - bir zamanlar siyahtı ama
şimdi değil - sonra ipek kumaştan yapılmış gri bir pelerini vardı, eğer
dışarıda giydiği farklı renkte küçük bir pelerin olmasaydı, kesinlikle Gemiden çıktığını söylerdiniz ve
bu pelerin bir nesil daha eskiye dayanıyor olmalıydı. Başlığı! Aman Tanrım! Herkesinkinden iki kat daha büyüktü ve bir tarafına neredeyse ayaklarına kadar uzanan desenli dantel bir pelerini vardı. Ama
gözlükleri her şeyi taçlandırıyordu; böylesine devasa, korkunç görünümlü şeyleri hiç görmemiştim. Siyah ipekten yapılmış bir iş çantası vardı, üzerine gökkuşağının tüm renklerinden kumaş parçaları dikilmişti, zikzak: sonra cebindeki mendili çantasına iğnelenmişti ve büyük bir tüy yelpazesi -yılın bu mevsiminde!- bir yere iğnelenmişti -sanırım bir iple- ve bir mendil ve bir gazete! Aman Tanrım! Bunların yarısını bile düşünemiyorum; ama hepsi büyük pirinç iğnelerle iğnelenmişti ve sol koluna asılmıştı. Aman Tanrım, elbisesi onunla ilgili en garip şey değildi. Onu komik yapan şey yürüme şekliydi: oldukça yaşlı ve güçsüz görünüyordu ve buzda dengesini zor sağladığı belliydi; ama yine de çok önemli bir
havayla yürüyordu! Ah, Gerty, onu görmediğin için şanslısın! o zamandan bu zamana kadar gülerdin."

"Zavallı, çılgın bir yaratıktı, değil mi?" diye sordu True.

"Ah, hayır!" dedi Willie, "Bence öyle değildi; ama yeterince tuhaftı ama
deli değildi. Tam dükkan kapısının karşısına geldiğinde ayakları kaydı ve
kaldırıma düştü. Dışarı fırladım, çünkü düşüşün zavallı küçük şeyi öldürmüş olabileceğini düşündüm; ve Bay Bray ve hizmet ettiği bir beyefendi beni takip etti. İlk başta sersemlemiş gibi görünüyordu;
ama onu dükkana taşıdık ve bir iki dakika içinde aklı başına geldi. Deli olup olmadığını sordun, Amca True! Hayır, değil! O da senin kadar
zeki! Gözlerini açar açmaz ve ne yaptığını
biliyormuş gibi göründüğünde, iş çantasını ve tüm eklerini yokladı;
sayıların doğru olup olmadığını görmek için onları saydı ve sonra başını çok tatmin edici bir şekilde salladı. Bay Bray bir bardak likör doldurdu ve ona ikram etti. Bu sırada havasını ve nezaketini
tekrar kazanmıştı; bu yüzden likörü içmesini önerdiğinde, küçük bir eski moda reveransla geri çekildi ve böyle bir şey fikrine duyduğu dehşeti ifade etmek için iki elini kaldırdı. Yanında duran beyefendi gülümsedi ve ona içmesini söyledi, çünkü ona zararı olmayacaktı. Kadın
arkasına döndü, ona bir reverans daha yaptı ve çatlak bir sesle, 'Bana dürüst ve yiğit bir beyefendi olarak, bunun canlandırıcı bir iksir olmadığına dair güvence verebilir misiniz?' diye sordu. Beyefendi gülmemek için kendini zor tuttu; ama ona bunun kendisine zarar verecek bir şey olmadığını söyledi. 'O zaman,' dedi, 'içeceği yudumlamaya cesaret edeceğim; çok aromatik bir kokusu var.' Tadını ve kokusunu beğenmiş gibiydi, çünkü her damlasını içti; Bana döndü ve şöyle dedi,
'Bu beyefendinin sıvının zararsızlığına dair güvencesi olmasaydı, genç efendim, sadece _örnek_ için olsa bile, sizin huzurunuzda onu yutmazdım. Hiçbir ölçülülük
rehinine mührümü vurmadım, ama bir hanımefendiye yakıştığı için ölçülüyüm; benim için bu bir
seçim meselesi, bir _zevk_ meselesi.' Şimdi tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu
ve yürüyüşüne yeniden başlamaktan bahsetti; ama buzda tek başına gitmesi onun için güvenli değildi ve Bay Bray öyle düşündü, çünkü ona nereye
gittiğini sordu? Ona, dolambaçlı bir şekilde, Common'un yakınında yaşayan bir metresle
gün geçireceğini söyledi. Bay Bray'in koluna dokundum ve alçak bir sesle, eğer beni ayırabilirse, onunla gideceğimi söyledim. Beni bir saatliğine istemeyeceğini söyledi; bu yüzden ona
kolumu uzattım ve ona hizmet etmekten mutluluk duyacağımı söyledim. O zaman onu
görmeliydin. Eğer ben yetişkin bir adam olsaydım ve o da genç bir
hanım olsaydı, başını sallayamaz veya daha fazla kıkırdayamazdı. Ama o
kolumu tuttu ve yola koyulduk. Bay Bray ve beyefendinin bizi görünce güldüğünü biliyordum ama umursamadım; yaşlı kadına acıyordum ve bir
daha düşmesini istemiyordum.

"Karşılaştığımız herkes bize baktı; çok
tuhaf görünümlü bir çifttik. Uzattığım kolumu kabul etti ve ellerini
birleştirerek iki kolunu da tamamen bir tutamak haline getirdi; ve böylece
tüm gücüyle tutundu. Ama zavallıya gülmemeliyim, çünkü
kendisine yardım edecek birine ihtiyacı vardı ve eminim ki
kendisini en iyi şekilde kullansaydı beni yoracak kadar ağır değildi. Acaba kime ait olduğunu merak ediyorum. Arkadaşlarının onun sokaklarda böyle dolaşmasına izin vereceğini sanmıyorum, özellikle de bugün olduğu gibi yürümesine."

"Adı ne?" diye sordu Gerty. "Öğrenmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Willie; "bana söylemedi. Ona sordum, ama o sadece, çatlak sesiyle (ve burada Willie ölçüsüzce gülmeye başladı) kendisinin _gizli_ olduğunu ve gerçek ve cesur bir şövalyenin güzel hanımının adını keşfetmesinin bir görev olduğunu söyledi. Ah, sana söz veriyorum ki o bir vakaydı! Aman Tanrım, hiç kimse onun kadar
gülünç konuştuğunu duymadın! Kaç yaşında olduğunu sordum. Annem bunun
çok kaba olduğunu söyledi, ama
yaşlı kadın burada olsaydı kendisi de tanıklık edeceği gibi, yaptığım veya söylediğim tek kaba şey buydu."

"Kaç yaşında?" dedi Gerty.

"On altı."

"Neden, Willie, ne demek istiyorsun?"

"Bana öyle söyledi," dedi Willie; "ve gerçek ve yiğit bir şövalye
güzel hanımına inanmalıdır."

"Zavallı vücut!" dedi True; "çocuksu!"

"Hayır, o True Amca değil," dedi Willie; "bazen öyle olduğunu düşünürdünüz, saçmalıklarıyla
dolaşırken; ve sonra, bir sonraki dakika,
herkes kadar mantıklı konuşur ve
benim gibi yaşlı bir kadın uğruna kendimi bu kadar sıkıntıya sokmaya
istediğim için ne kadar minnettar olduğunu söylerdi. Beacon Sokağı'na girdiğimizde bir kız okuluyla karşılaştık, çiçek açan güzellikler, öldürülebilecek kadar yakışıklıydılar, yaşlı kadınım onlara böyle diyordu; ve onlar görüş alanına girdiğinde, benden
uzaklaşmamı ve bazılarının peşinden koşmamı
sağlamış gibi görünüyordu. Ama o,
intikamla tutundu! Onu terk etmeyi hiç düşünmemiş olmam iyi oldu, çünkü bu
imkansız olurdu! Bazıları durup bize baktılar -
elbette ne kadar baktıklarını umursamadım; ama o, benim
çok utanmam gerektiğini düşünmüş gibiydi; ve hepsinin yanından geçtiğimizde,
uyum ruhum için bana tekrar tekrar iltifat etti, en sevdiği ifade."

Burada Willie nefes nefese kalmıştı. True, onun omzuna vurdu. "İyi çocuk, Willie?" dedi, "zeki çocuk! Sen her zaman yaşlılara dikkat ediyorsun ve bu doğru. Yaşlılara saygı iyi bir şeydir; ancak
büyükbaban bunun çok modası geçmiş olduğunu söylüyor."

"Moda hakkında fazla bir şey bilmiyorum, True Amca; ama bence yaşlı bir kadının buzda bir düşüşünü görüp, onu güvenli bir şekilde evine götürerek bir diğerinden kurtarmayan oldukça kötü bir çocuktu."

"Willie her zaman herkese karşı naziktir," dedi Gerty.

"Willie ya bir kahramandır," dedi çocuk, "ya da iki tane oldukça iyi arkadaşı vardır - bence ikincisi. Ama gel Gerty, Charles
On İkinci bizi bekliyor ve bu gece elimizden geldiğince çok çalışmalıyız. Çok yakında başka bir şansımız olmayabilir, çünkü Bay Bray bu akşam iyi değil; ateşi var gibi görünüyor ve yarın akşam yemeğinden sonra dükkana geri döneceğime söz verdim. Eğer hasta olursa,
eve hiç gelmeden yapacak çok şeyim olacak."

"Umarım Bay Bray'in ateşi olmaz," dedi True ve Gerty,
aynı nefeste.

"Çok zeki bir adam!" dedi True.

"Sana karşı çok iyi, Willie!" diye ekledi Gerty.

Willie de öyle olmasını umuyordu; ancak ertesi gün, nazik efendisinin
yatağından kalkamadığını ve doktorun semptomlarının endişe verici olduğunu söylediğinde umutları korkularına yenik düştü. Birkaç gün içinde mükemmel eczacının hayatına son veren
tifo ateşi başladı.

Bay Bray'in ölümü Willie için korkunç bir darbe oldu. Dükkan
kapandı, dul kadın stokları elden çıkarmaya ve
taşraya taşınmaya karar verdi. Böylece Willie işsiz kaldı ve Bay Bray'in değerli yardımından mahrum kaldı. Kazançları,
rahatlığını artırmıştı Annesi ve büyükbabası, böylece kendi işlerini rahatlatabilmişlerdi. Onlara yük olma düşüncesi çocuğun bağımsız ruhuna dayanılmazdı; ve başka bir iş bulmaya çalıştı.
Şehirdeki farklı eczanelere başvurdu, ama hiçbiri onun yaşındaki bir genci istemiyordu. Gece eve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndü, ama
cesaretini kaybetmemişti. Bir eczanede iş bulamazsa,
başka bir şey yapardı. Ama ne yapmalıydı? Soru buydu. Annesiyle bu konu hakkında uzun uzun konuştu. Annesi, yeteneklerinin ve eğitiminin ona halihazırda işgal ettiği pozisyona eşit bir pozisyonu doldurma hakkı verdiğini düşünüyordu; ve daha basit bir hizmete
inmesi düşüncesine dayanamıyordu. Gurur duymayan Willie de öyle düşünüyordu. Bay Bray'deki durumunun daha önce hiç olanak vermediği bir işte daha fazla iş yeteneği gerektiren bir pozisyonda tatmin sağlayabileceğini biliyordu. Bu yüzden
her olası soruşturmayı yapmıştı, ama kendisi için iyi bir söz söyleyecek kimse yoktu ve bu yüzden hiçbir başarı elde edemedi ve her gün
sessiz ve depresif bir şekilde eve döndü.

BÖLÜM XIII.

PARLAK UMUTLAR.

Bu, Willie için tamamen yeni ve çok zorlayıcı bir deneyimdi.
Ama buna cesurca katlandı; en kötü mücadelelerinin hepsini endişeli annesinden ve umutsuz büyükbabasından sakladı ve umuda karşı umut etmeye karar verdi.
Gerty artık onun baş tesellicisiydi. Ona tüm sıkıntılarını anlattı ve
genç olmasına rağmen harika bir teselliciydi. Her zaman
parlak tarafa bakan Gerty, onun umutlarını
korumak ve kararlarını
güçlendirmek için çok şey yaptı. Çoğu çocuktan daha fazla şey biliyordu,
bazen Willie'ye değerli önerilerde bulunuyordu ve o da bunlardan memnuniyetle yararlanıyordu. Diğerlerinin yanı sıra, bir gün ona ajans ofislerine
başvurup başvurmadığını sordu. Bunu hiç düşünmemişti - düşünmemiş olmasına şaşırmıştı ama deneyecekti. Bunu yaptı ve bir süre ona
umutlar verildi; ancak bunların geçici olduğu ortaya çıktı ve artık neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki gözü bir gazetede bir ilana takıldı,
bu ilan başka bir şans veriyor gibiydi. Gerty'ye gösterdi. Tam da aradığı şeydi.

Gerty o kadar iyimserdi ki, Willie ertesi gün belirtilen yerde daha önce hiç olmadığı kadar hevesli bir ifadeyle kendini gösterdi.
Beyefendi onunla bir süre konuştu; bir sürü soru sordu,
yetenekleri hakkında şüphelerini ima etti ve sonunda uygun olmadığını söyledi. O kadar ağır bir kalple geri döndü ki annesiyle görüşemedi ve bu yüzden True'nun odasına gitti. Noel'den önceki geceydi. True dışarı çıkmıştı ve Gerty yalnızdı. Çay için bir kek hazırlıyordu - yemek bölümünde biraz beceri kazandığı birkaç şubeden biriydi. Willie içeri girdiğinde, elinde bir kepçe dolusu yemekle kilerden yeni çıkıyordu. Şapkasını
koltuk üzerine fırlattı ve başını ellerinin üzerine yasladı ve bu zavallı çocuğun karşılaştığı yenilgiyi ele verdi. Willie'nin konuşmadan içeri girmesi o kadar da alışılmadık bir şeydi ki - parlak genç başının endişeyle eğildiğini ve esnek vücudunun yorgun ve yaşlı göründüğünü görmek o kadar garip bir şeydi ki,
Gerty hemen cesur kalbinin pes ettiğini anladı.
Kepçeyi bıraktı ve ona doğru yürüyüp elini koluna koydu ve endişeyle yüzüne baktı. Onun sempatik bakışı onun dayanabileceğinden fazlaydı. Başını masaya koydu ve bir dakika sonra Gerty daha fazla hıçkırık duydu, her biri ruhunun derinliklerine işliyordu. Sık sık kendisi de ağlardı - bu çok doğal görünüyordu; ama Willie - gülen, mutlu, neşeli Willie - onun ağladığını hiç görmemişti; onun
_yapabileceğini_ bilmiyordu. Sandalyesinin etrafında gizlice dolandı ve kolunu
boynuna dolayarak fısıldadı, "Eğer orayı
alamazsam aldırmam, Willie; _iyi_ bir yer olduğuna inanmıyorum."

"Ben de öyle olduğuna inanmıyorum," dedi Willie başını kaldırarak; "ama
ne yapacağım? Hiçbir yer bulamıyorum ve burada hiçbir şey yapmadan
kalamam."

"Seni evde görmekten hoşlanıyoruz," dedi Gerty.

"Evde olmak yeterince hoş. Bay Bray'in evinde yaşadığımda ve bir şeyler kazandığımda her zaman gelmekten yeterince memnundum ve
sanki birilerinin beni gördüğüne sevindiğini hissedebiliyordum."

"_Herkes_ seni _şimdi_ gördüğüne memnun."

"Ama _o zamanlar_ oldukları gibi değil," dedi Willie; "annem her zaman
bir işim olduğunu duymayı beklermiş gibi görünür; ve büyükbabam, sanırım, benim pek bir işe yarayacağımı
düşünmezdi; ve şimdi, bir şeyler kazanmaya ve onlara yardım etmeye başladığımda, şansımı
kaybettim!"

"Ama bu senin hatan değil, Willie; Bay Bray'in ölmesine engel olamadın. Bay Cooper'ın
şimdi_ yapacak bir şeyin olmadığı için seni suçlamayacağını düşünüyorum."

"O beni _suçlamıyor_; ama benim yerimde olsaydın, onu akşamları koltuğunda otururken, homurdanırken ve bana bakarken, hatta 'Senden yakınıyorum' der gibi hissederdin."

"Yüreğine sağlık," dedi Gerty; "Bence bir gün zengin olacaksın--ve _o zaman_
şaşırmayacak mı!"

"Ah, Gerty! Sen iyi bir çocuksun ve her şeyi başarabileceğimi düşünüyorum. Eğer
zengin olursam, seninle paylaşmaya söz veriyorum; ama o kadar kolay değil. Eskiden
büyüdüğümde para kazanabileceğimi düşünürdüm; ama oldukça yavaş bir iş."

İşte yine masaya eğilip,
kendini melankoliye kaptırmak üzereydi; ama Gerty ellerini yakaladı.
"Hadi," dedi, "Willie, artık bunu düşünme. İnsanların her zaman
sorunları olur, ama bunların üstesinden gelirler; belki gelecek hafta Bay Bray'inkinden
daha iyi bir dükkanda olursunuz ve her zamanki kadar mutlu oluruz. "Biliyor musun," dedi konuyu değiştirerek, "Bu gece buraya geleli tam iki yıl oldu?"

"Öyle mi?" dedi Willie. "True Amca seni Noel'den önceki gece eve mi getirdi?"

"Evet."

"Neden, Noel Baba seni iyi şeylere götürüyordu, sana iyi şeyler getirmek yerine, değil mi?"

Gerty, çocukların o özel dostu Noel Baba hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve yakın zamanda bir kitapta onun hakkında okumuş olan Willie, ona bu deneyimli oyuncak satıcısı hakkında bildiklerini anlatmaya girişti. Konunun ilgisinin düşüncelerini meşgul ettiğini fark eden Gerty, yemek pişirmeye geri döndü ve hikayesini dikkatle dinledi. Bitirdiğinde, Gerty sobanın yanında diz çökmüştü; gözleri öyle neşeli bir ifadeyle parlıyordu ki,
Willie, "Ne düşünüyorsun, Gerty, seni bu kadar sinsi gösteren şey ne?" diye haykırdı.

"Düşünüyordum belki de Santa Clans bu gece senin için gelir. Eğer
bir şeye ihtiyacı olan insanlar için gelirse, senin için geleceğini ve
seni zengin olma şansın olan bir yere götüreceğini tahmin ediyorum."

"Çok muhtemel," dedi Willie; "beni çantasına tıkıştırıp
birine hediye olarak
benimle birlikte yürüyecek - bana istediğim için bir servet verecek yaşlı bir Cro[oe]sus. Umarım öyle yapar; çünkü eğer yakında bir şey
yapamazsam, umutsuzluğa kapılırım."

True şimdi içeri girdi ve sohbeti Bay Graham'dan bir Noel hediyesi olan
güzel bir hindiyi göstererek böldü. Ayrıca Gerty için Emily'den bir hediye olan
bir kitabı vardı.

"Bu tuhaf değil mi," diye haykırdı Gerty. "Willie az önce senin benim
Santa Clans'ım olduğunu söylüyordu, True Amca; ve inanıyorum ki öylesin." Konuşurken kitabı açtı ve ön sayfada o kişinin bir portresi vardı. "Ona benziyor, Willie, öyle olduğunu ilan ediyorum!" diye bağırdı;
"bir kürk şapka, bir pipo ve tam da böyle hoş bir yüz; ah, True Amca,
omzunda bir
çanta dolusu oyuncak olsaydı, fenerin ve o kocaman hindi yerine, tam bir Noel Baba olurdun.
Willie için bir şeyin yok mu, True Amca?"

"Evet, ufak bir şeyim var; ama korkarım ki pek düşünmez.
Sadece ufak bir not."

"Bana bir not mu?" diye sordu Willie. "Kimden olabilir?"

"Söyleyemem," dedi True, ceplerini karıştırırken; "tam köşeyi dönünce, Bayan Sullivan'ın nerede yaşadığını sormak için beni durduran bir adamla karşılaştım. Ona tam burada yaşadığını ve ona evi göstereceğimi söyledim.
Benim de burada yaşadığımı görünce, bana bu küçük kağıt parçasını verdi ve
Bunu Usta William Sullivan'a vermemi istedi. Sanırım o sensin, değil mi?" Willie'ye kağıt parçasını uzattı; ve çocuk True'nun fenerini eline alıp notu ışığa tutarak yüksek sesle okudu:--"R. H. Clinton, William Sullivan'ı perşembe sabahı saat 10 ile 11 arasında, 13 ---- İskelesi'nde görmek istiyor."

Willie şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ne anlama geliyor?"? dedi; "Böyle birini tanımıyorum."

"Kim olduğunu biliyorum," dedi True; "neden, ---- caddesindeki büyük taş evde
oturuyor. Zengin bir adam ve bu ---- İskelesi'ndeki mağazasının -daha doğrusu sayma odasının- numarası!"

"Ne! "Pencerede gördüğümüz o güzel çocukların babası mı?"

"Aynısı."

"Benden ne istiyor olabilir?"

"Muhtemelen senin hizmetlerini istiyor," diye önerdi True.

"O zaman burası bir yer!" diye haykırdı Gerty, "gerçekten iyi bir yer ve Noel Baba geldi
ve getirdi: Ben getireceğini söylemiştim! Ah, Willie, çok sevindim!"

Willie sevinmeli mi, sevinmemeli mi bilmiyordu. Gerty ve True'nun da yaptığı gibi, bunun bir tür iyi talihin doğuşu olabileceğini ummaktan başka bir şey yapamazdı; ancak bu bölgeden kendisine hiçbir teklif gelmeyeceğine inanmak için nedenleri vardı ve bu nedenle ikisinden de annesine veya Bay Cooper'a bu konuda hiçbir ipucu vermemelerine söz vermelerini istedi.

Perşembe günü Willie belirlenen saat ve yerde hazır bulundu.
Beyefendi bir adam olan Bay Clinton onu nazikçe karşıladı, birkaç soru sordu ve muhasebe odasındaki genç katip pozisyonunu dolduracak genç bir adama ihtiyacı olduğunu söyleyerek ona bu görevi teklif etti. Willie tereddüt etti; çünkü teklif çok cesaretlendirici olmasına rağmen, Bay Clinton herhangi bir maaştan bahsetmedi; ve bu, gencin vazgeçemeyeceği bir şeydi. Kararsız olduğunu gören Bay Clinton, "Belki de benim teklifte bulundunuz mu yoksa başka bir
taahhütte mi bulundunuz?"

"Hayır, kesinlikle," diye hemen cevapladı Willie. "Bir yabancıya karşı bu kadar güven duymanız ve beni kabul etmeye istekli olmanız çok nazik bir davranış ve teklifiniz çok
hoş bir şey; ama ben bir perakende mağazasında çalıştım ve orada annem ve büyükbabam için çok önemli olan düzenli kazançlar elde ettim. Sizinki gibi bir sayım odasında olmayı çok daha fazla tercih ederdim, efendim ve
sanırım işe yaramayı öğrenebilirim; ama sanırım sizin tarafınızdan
çalışmaktan mutluluk duyacak ve hizmetleri için hiçbir
tazminat talep etmeyecek çok sayıda çocuk, zengin adamların oğulları var, bu yüzden en azından birkaç yıl
bir maaş bekleyemem. Gerçekten de, o zamanın sonunda, ticari
işler hakkında edinebileceğim bilgiyle iyi bir şekilde geri ödenmiş olacağım; ama ne yazık ki efendim, üniversiteye gidebileceğimden daha fazla param yok."

Beyefendi gülümsedi. "Bunların çoğunu nasıl bildin, genç dostum?"

"Benimle birlikte okulda okuyan ve şimdi ticarethanelerde katiplik yapan çocuklardan duydum, efendim, maaş almadıklarını ve bunun her zaman
mükemmel bir düzenleme olduğunu düşündüm; ama bu, bir eczacı dükkanında sahip olduğum pozisyonla yetinmem gerektiğini hissetmemin nedeniydi, zevkime uygun olmasa da, kendimi geçindirmemi ve dul olan annemle yaşlı ve fakir olan büyükbabamın geçimini sağlamamı sağladı."

"Büyükbabanız----"

"Bay Arnold'un kilisesinin kilise görevlisi Bay Cooper."

"Aha!" dedi Bay Clinton, "Onu tanıyorum. William, dediklerin doğru. Genç memurlarımıza maaş ödemiyoruz ve bu oranda
başvurularla dolup taşıyor; ama senin hakkında iyi hikayeler duydum, oğlum
(bilgileri nereden aldığımı sana söylemeyeceğim, ama seni çok meraklı görüyorum) ve ayrıca, yüzünü beğeniyorum ve bana sadakatle
hizmet edeceğine inanıyorum. Bu yüzden, Bay Bray'den ne aldığını bana söylersen, sana gelecek yıl aynısını öderim ve bundan sonra hak ettiğini
gördüğümde maaşını artırırım; ve sen de benimle
1 Ocak'ta başlayabilirsin."

Willie, Bay Clinton'a teşekkür etti ve ayrıldı. Tüccar, annesinin tek oğlu ve dul olan kendisinin de şehre tek başına geldiği, uzun süredir iş aradığı ve sonunda bulduğu
zamanı hatırladı ve ona yazmak ve yakında kendisi ve annesi için yeterli parayı kazanmayı umduğunu anlatmak için oturdu. Ve çok sevilen oğullarından gelen benzer iletişimler için
ağlayan, dua eden ve Tanrı'ya şükreden annelerin ruhları, Willie'den gelen neşeli haberi duyduğunda, iyi Bayan Sullivan'a nasıl sempati duyacaklarını bilirler. True, "Ah!
Efendi Willie, onlar sizin için endişelenmelerine gerek yoktu, değil mi? Büyükbabanıza bir kereden fazla söyledim, sonunda her şeyin yoluna gireceğine
inanıyordum." diye haykırdı.

BÖLÜM XIV.

HİZMET EDEN MELEK.

"Acaba," dedi Bayan Peekout, ön pencerenin pervazına yaslanıp sokağın yukarısına aşağısına bakarken--"Acaba her sabah buradan geçen o zayıf görünümlü yaşlı adam kimdir? Onları her zaman hava izin verdiğinde, bu saatlerde görüyorum. İyi bir çocuk ve yaşlı adama -muhtemelen büyükbabasına- çok düşkün görünüyor. Yürüyüşün en güzel tarafını ona bırakmaya dikkat ettiğini ve attığı her adımı izlediğini fark ediyorum; bunu yapması gerekiyor çünkü adam üzgün bir şekilde sendeliyor. Zavallıcık! Solgun ve endişeli görünüyor; acaba yaşlı adamın tüm bakımını o mu yapıyor!"
Ama artık görüş alanımızdan oldukça çıktılar.

"Merak ediyorum," dedi yaşlı Bayan Grumble, sokağın biraz aşağısında, penceresinde otururken, "yaşlı ve güçsüz olarak yaşarsam--(Bayan Grumble yetmişini geçmişti ama henüz çok asabi bir mizaçtan başka bir güçsüzlüğü yoktu)--Merak ediyorum, birileri bana hizmet eder mi,
ve o küçük kızın büyükbabasına yaptığı gibi benimle ilgilenir mi! Hayır,
garanti
vermeyeceğim! O kim olabilir?"

"İşte, bak Belle!" dedi bir genç kız diğerine, okula giderken; "işte her gün yaşlı adamla karşılaştığımız kız. Nasıl olur da
onu güzel bulmadığını söyleyebilirsin? Görünüşüne hayranım!"

"Sen her zaman, Kitty, herkesin korkunç görünümlü olduğunu düşündüğü insanlara hayranlık duymayı başarıyorsun."

"Korkunç görünümlü!" diye cevapladı Kitty; "o hiç de _korkunç_ görünmüyor!
Şimdi, Belle, onlarla karşılaştığımızda, yaşlı adamın yüzüne bakıp onunla konuşmanın _çok_ tatlı_ bir yolunu buluyor. Acaba onda ne var! Kolunun nasıl titrediğine bak -kendisininkinden geçen!"

İki çift artık birbirine yakın ve sessizce geçiyorlar.

"_Sence_ ilginç bir yüzü yok mu?" dedi Kitty,
duyulmayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, hevesle.

"Çok güzel gözleri var," diye cevapladı Belle. "Onun hakkında ilginç görünen başka hiçbir şey göremiyorum. Acaba o yaşlı büyükbabayla sokakta yürümekten nefret ediyor mu; çok yavaş yürüyor,
güneş yüzüne vuruyor ve o da koluna yaslanmış ve öyle titriyor ki ayakta durmakta
zorlanıyor! Beni bunu yaparken yakala."

"Neden, Belle!" Kitty haykırdı, "nasıl böyle konuşabiliyorsun? Eminim ki o yaşlı adama
çok acıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Belle, "acınmanın ne faydası var? Eğer acımaya
başlayacaksan, bunu her zaman yapmak zorunda kalacaksın. Bak," - Belle arkadaşının dirseğine dokundu - "işte Willie Sullivan, babasının katibi: o bir
güzellik değil mi? Onunla konuşmak istiyorum."

Ama ona bir kelime bile söyleyemeden, çok hızlı yürüyen Willie, bir reveransla ve hoş bir "Günaydın Bayan Isabel" ile yanından geçti;
ve şaşkınlık ve hayal kırıklığından kurtulmadan önce, sokakta birkaç çubuk vardı.

"Nazik!" diye mırıldandı güzel Isabel.

"Neden, Belle! Bak," dedi Kitty, omzunun üzerinden geriye bakarak, "yaşlı adamı ve ilginç küçük kızımı geçti.
Bak--bak! Yaşlı adamın diğer kolunu da onun koluna geçirdi ve üçü birlikte
yürümeye başladılar. Bu oldukça tesadüf değil mi?"

"Çok dikkat çekici bir şey değil," diye cevapladı Belle, biraz sinirlenmiş gibi görünüyordu.
"Sanırım onlar tanıdığı kişiler. Gel, acele et; okula
geç kalacağız. "

Okur! Kız ve yaşlı adamın kim olduğunu _merak ediyor musun_ yoksa
Gerty ve Trueman Flint olduklarını mı tahmin ettin? True artık yalnız çocuğun cesur, güçlü, sağlam koruyucusu değil. True
felç geçirdi. Gücü gitti, hatta tek başına yürüme
gücü bile kalmadı. Gerty ile yürüyüşe çıkmadığı
zamanlarda bütün gün koltuğunda veya eski koltuğunda oturuyor. Darbe birdenbire güçlü adamı
yerden vurdu ve onu bir çocuk kadar güçsüz bıraktı. Ve zayıflığında, yalnızlığında ve yoksulluğunda onda bir baba ve bir anne bulan küçük yetim kız, artık onun için tüm dünyadır - asası, tesellisi ve umudu. O, bu kırılgan
çiçeği beslediği dört veya beş yıl boyunca, _o_ eğilmesi gereken, _o_ sürdürücü güç olması gereken zaman için güç kazanıyordu; ve zamanı geldiğinde,
hazırdı çağrıya cevap ver. Bir çocuğun sadeliğiyle, ama bir kadının kararlılığıyla; bir çocuğun duruşuyla, ama bir kadının kapasitesiyle; bir çocuğun ciddiyetiyle, ama bir kadının azmiyle -sabahın
başından akşama kadar, sadık küçük dadı ve hizmetçi yorulmadan
ilk, en iyi arkadaşının hizmetinde çalışır. Her zaman onun yanında, her zaman
ihtiyaçlarıyla ilgilenir ve yine de onun asla
yaptığını görmediği birçok şeyi harikulade bir şekilde gerçekleştirir, gerçekten de, yaşlı adama, bir zamanlar kehanet ettiği gibi görünür - Tanrı'nın onun son yıllarına
verdiği somut nimet, mezara giden yolunu neşelendirir.

Hastalık True'nun uzuvlarının gücünü çalmış olsa da, patlama
zihnini esirgemişti, her zamanki gibi berrak ve sakindi; dindar
kalbi, varlığını ve sevgisini her zaman kabul ettiği ve o kadar güvendiği Tanrı'ya alçakgönüllü bir güvenle sabitlenmişken, bu
acı sınavda bile, mükemmel bir teslimiyetle, "Benim değil, senin isteğin olsun!" diyebildi.

True, bahsettiğimiz sabahtan sadece iki ay önce, yere yığılmıştı. Sağlığı bozulmuştu, ancak
bir Haziran gününe kadar, Gerty odasına girdiğinde ve her zamanki saatinden çok daha geç olmasına rağmen, onun
kalkmadığını görünce şaşırdı.
Yatağın başına gidip onunla konuştuğunda, garip göründüğünü ve
konuşma yeteneğini kaybettiğini gördü. Şaşkın ve korkmuş bir şekilde, Bayan Sullivan'ı çağırmak için koştu. Bir doktor çağrıldı, vakanın felç olduğu bildirildi ve bir süre bunun ölümcül olacağından korkuldu. Ancak, kısa süre sonra düzelmeye başladı, konuşmasını düzeltti ve bir iki hafta içinde Gerty'nin yardımıyla yürüyebilecek kadar iyileşti.

Doktor mümkün olduğunca hafif egzersizler önermişti ve
her güzel sabah, hava ısınmadan önce, Gerty o kadar çok gözlemi harekete geçiren yürüyüşler için kendini hazırlamıştı.
Aynı zamanda, tekrar dışarı çıkıp True'yu yalnız bırakmamak için gerekli olan küçük ev alışverişlerini
yaptı.

İlgili olayda, Willie onlara erzak dükkanına kadar eşlik etti; True'yu rahatça otururken görünce,
Rıhtıma doğru ilerledi, Gerty ise akşam yemeği için pazarlık etmek üzere tezgaha doğru yürüdü. Et suyu için uygun bir parça dana eti aldı,
bazı cazip yaz sebzelerine hüzünle baktı, başını çevirip iç çekti.
Elinde, tüm paralarını içeren cüzdanı tutuyordu; artık birkaç haftadır ondaydı ve hafifliyordu;
sebzeleri düşünmenin bir faydası yoktu; ve iç çekti, çünkü True'nun geçen yıl
yeşil bezelyeleri ne kadar sevdiğini hatırlamıştı. "Et ne kadar?" diye sordu, kasap, miktarı söyledi. _O kadar azdı ki_ Gerty'ye
sanki çantasını ve düşüncelerini de görmüş ve
artık daha pahalı olmadığı için ne kadar mutlu olacağını biliyormuş gibi geldi. Para üstünü uzatırken, tezgahın üzerine eğildi ve alçak sesle,
Bay Flint'in ne tür bir besin alabildiğini sordu.

"Doktor herhangi bir sağlıklı yiyecek söyledi. "

"Sence biraz bezelye hoşuna gitmez mi? Benim birinci sınıf olanlardan var, köyden yeni gelmiş; ve eğer onları yiyeceğini düşünüyorsan, sana biraz göndermek isterim. Oğlum yaklaşık yarım ölçek kadar yiyecek ve
ben de eti aynı sepete koyacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Gerty; "yeşil bezelyeleri sever."

"Pekala! Sonra ona birkaç güzellik göndereceğim;" dedi ve başka bir müşteriye hizmet etmek için döndü, o kadar hızlıydı ki Gerty, onun yüzüne nasıl renk geldiğini ve gözlerine nasıl yaşlar geldiğini görmediğini
zannetti. Ama o
_gördü_ ve bu yüzden o kadar hızlı döndü.

True'nun iştahı yerindeydi, yemeğin tadını çıkardı ve aşırı derecede övdü ve
hepsini iştahla yedikten sonra sandalyesinde uyuyakaldı.
Uyandığı anda Gerty yanına sıçradı ve haykırdı, "True Amca,
işte Bayan Emily!--işte sevgili Bayan Emily sizi ziyarete geldi."

"Tanrı sizi korusun, sevgili, sevgili genç hanımım!" dedi True, sandalyesinden kalkıp ona doğru gitmeye çalışırken.

"Kalkmayın, Bay Flint; yalvarırım kalkmayın," dedi Emily, hızlı kulağı hareketi algıladı. "Gerty'nin bana söylediklerinden, korkarım ki
yemeyeceksiniz. Lütfen bana bir sandalye ver, Gerty, Bay Flint'e daha yakın." 

Yaklaştı, True'nun elini tuttu, ama elinin ne kadar titrediğini
gördüğünde anlatılamayacak kadar şok olmuş gibi göründü. 

"Ah, Bayan Emily," dedi, "Seni en son gördüğüm zamanki adam değilim;
Tanrı bana bir uyarıda bulundu ve burada uzun süre kalmayacağım." 

"Bunu bilmediğim için çok üzgünüm!" dedi Emily. "Daha önce seni görmeye gelmeliydim, ama bugün hastalığını hiç duymamıştım. 
Babamın adamı George, seni ve Gertrude'u bu sabah bir dükkanda gördü ve bana söyledi. Gertrude bana haber göndermeliydi."

Gerty, True'nun sandalyesinin yanında duruyordu ve ince parmaklarıyla gri saçlarını düzeltiyordu. Emily onun adını andığında, döndü ve ona
baktı. Ona ne kadar da sevgi dolu bir bakış attı! Gerty bunu asla unutmadı.

"Bayan Emily," dedi, "Kimsenin endişelenmesine gerek yoktu.
Tanrı
bana kendi kendini sağladı. Ülkedeki tüm doktorlar ve hemşireler
benim için bu küçük kız kadarını yapamazdı.

Dört ya da beş yıl önce, o küçük çıplak ayaklı şeyi evime getirdiğimde ve o hastalandığında ve hatta bu odada neredeyse ölmek üzereyken ve onu gece gündüz kollarımda taşıdığımda, onun sırasının bu kadar çabuk geleceğini hiç düşünmemiştim. Ah! O zaman, Bayan Emily, Tanrı'nın beni nasıl alçaltacağını düşündüm - aynı ayakların
hizmetimde nasıl koşturacağını, onun elinin karanlık gecelerde yastığımı düzeltmek için nasıl geleceğini ve gündüzleri onun küçük koluna yaslanarak nasıl dolaşacağımı. Gerçekten Tanrı'nın yolları bizim yollarımıza benzemez, ne de düşünceleri bizim düşüncelerimize."

"Ah, Amca True!" dedi Gerty, "Senin için pek bir şey yapmıyorum, keşke
daha fazlasını yapabilseydim. Keşke seni tekrar güçlü kılabilseydim."

"Bunu yaptığını söyleyebilirim, canım, ama bu dünyada mümkün değil; bana
beden gücünden çok daha iyisini verdin. Evet, Bayan Emily," diye ekledi, "tadını çıkardığımız tüm rahatlık için sana teşekkür etmeliyiz. Küçük kuşumu severdim; ama aptal bir adamdım ve onu
söylemeliydim. Onun iyiliği için neyin önemli olduğunu ve benim de neyin iyi olduğunu sen daha iyi biliyordun. Onu şu an olduğu şeye sen getirdin, Mesih'in kuzularından biri, Rab'bin hizmetçisi.
Altı ay önce biri bana zavallı bir sakat olacağımı, bütün gün sandalyemde oturacağımı ve kimin benim veya kuşumun geçimini sağlayacağını bilmeyeceğimi söyleseydi, kaderime asla sabırla dayanamayacağımı veya kalbimi hiç koruyamayacağımı söylerdim. Ama bu küçük kızdan bir ders aldım. Şoktan sonra konuşabildiğimde ve aklımdan geçenleri anlatabildiğimde, üzücü durumumu ve Gerty'nin çalışacak veya onun için bir şey yapacak kimsesi olmamasını düşünerek o kadar rahatsız oldum ki, 'Şimdi ne yapacağız? - Şimdi ne yapacağız?' dedim. Ve sonra kulağıma fısıldadı, 'Tanrı bize bakacak, True Amca!'
Ve bu sözü unuttuğumda ve 'Şimdi bizi kim besleyecek ve giydirecek!' diye sorduğumda Tekrar dedi ki, 'Rabbimiz sağlayacaktır. ' Ve en derin sıkıntımla, bir gece çocuğum için endişeyle doluyken, yüksek sesle, 'Eğer ölürsem, Gerty'ye kim bakacak?' dedim. Yatağında derin uykuda olduğunu düşündüğüm küçük şey, başını yanıma koydu ve, 'Amca True, karanlık sokağa tek başıma atıldığımda,
ve ne arkadaşım ne de evim olduğunda, gökteki Babam seni bana gönderdi; ve
şimdi, eğer O'na gelmeni istiyorsa ve beni de almaya hazır değilse,
hayatımın geri kalanında bana bakması için başka birini gönderecek.' Ondan sonra, Bayan Emily, artık endişelenmeyi bıraktım. Onun sözleri ve her gün okuduğu Kutsal Kitabın mübarek öğretileri kalbimin derinliklerine işledi ve huzur içindeyim.

"Eskiden, eğer yaşarsam ve gücüm bana kalırsa, Gerty'nin
okula gidebileceğini ve bir şeyler öğrenebileceğini düşünürdüm, çünkü buna doğuştan bir ilgisi var ve bu ona kolay geliyor. O sadece zayıf bir çocuk ve onun geçimini sağlamak için
çok çalışmaya itilmesi düşüncesine asla dayanamadım; bir şekilde bunun için yaratılmamış gibi görünüyor. Büyüdüğünde, onu Bayan Browne gibi bir okul öğretmeni veya buna benzer bir şey olarak görmeyi umuyordum; ama artık bu konuda sinirlenmiyorum. Onun da dediği gibi,
her şeyin en iyisi olduğunu biliyorum, yoksa olmazdı."

Yüzü omzuna gizlenmiş olan Gerty, başını kaldırıp
cesaretle şöyle dedi, "Ah, Amca True, eminim hemen hemen her türlü işi yapabilirim.
Bayan Sullivan çok iyi dikiş diktiğimi ve şapkacı veya terzi olmayı öğrenebileceğimi söylüyor; bu zor bir iş değil."

"Bay Flint," dedi Emily, "çocuğunuzu bana emanet etmeye razı olur musunuz? Eğer ölürseniz, onun benim sorumluluğumda güvende olduğunu hisseder misiniz?"

"Bayan Emily," dedi True, "melek bakımında güvende olduğunu düşünür müyüm?
Eğer onu gözetmeniz için size sahip olabilseydi, ona hemen inanırdım."

"Ah, bunu söyleme," dedi Bayan Emily, "yoksa bu kadar ciddi bir emaneti üstlenmekten korkarım. Görme yetersizliğim, sağlıksızlığım ve deneyimsizliğim, Gerty gibi bir çocuğun bakımı için beni neredeyse uygunsuz kılıyor. Ama, ona daha önce verdiğim eğitimi onayladığınız ve beni hak ettiğimden çok daha iyi düşündüğünüz için, ona faydalı olma isteğimin samimiyetine en azından inanacağınızı biliyorum; ve eğer ölümünüz durumunda Gerty'yi memnuniyetle evime götüreceğimi, iyi eğitimli olmasını sağlayacağımı ve yaşadığım sürece ona bakacağımı ve ona bakacağımı bilmek sizi rahatlatacaksa, size ciddi bir güvencem var (ve burada elini onun elinin üzerine koydu) ve elimden gelenin en iyisini yaparak onu mutlu etmeye çalışacağım."

Gerty'nin ilk tepkisi Emily'ye doğru koşmak ve kollarını boynuna dolamak oldu; ama suçüstü yakalandı, çünkü True'nun bir bebek gibi ağladığını fark etti. Bir anda zayıf başı onun göğsüne yaslandı; eli gözlerine hücum eden büyük gözyaşlarını sildi. Kolay bir işti, çünkü bunlar sevinç gözyaşlarıydı -- şu anki bitkin ve zayıf durumunda onu oldukça tedirgin eden bir sevinç.

Öneri onun düşüncelerine veya beklentilerine o kadar yabancıydı ki, ona güvenilemeyecek kadar parlak bir umut gibi geldi; ve bir anlık duraklamadan sonra, aklına şüphelerini artıran bir fikir geldi, bunu şu sözlerle dile getirdi: "Ama babanız, Bayan Emily! -- Bay Graham! -- daha şımarık ve artık çok genç değil. Korkarım ki evde küçük bir kız istemez."

"Babam bana karşı hoşgörülü," diye cevapladı Emily; "Kalbimde olan hiçbir plana itiraz etmezdi ve Gertrude'a o kadar bağlandım ki
o bana çok faydalı ve rahatlatıcı olurdu. Bay Flint,
en azından sağlığınızın ve gücünüzün bir kısmını geri kazanacağınıza ve daha uzun yıllar ona bağışlanacağınıza inanıyorum; ancak, hiçbir durumda onun yüzünden herhangi bir endişe duymamanız için, size şunu söylemek için bu fırsatı değerlendiriyorum: Eğer sizden daha uzun yaşarsam, benimle birlikte bir yuva bulacağından emin olabilirsiniz. "

"Ah, Bayan Emily!" dedi yaşlı adam, "zamanım dolmak üzere, bundan eminim; ve madem ki sen de isteklisin, yakında onun sorumluluğunu üstlenmek için çağrılacaksın. Onu eve getirdiğim günün ertesinde, belki de böyle küçük bir şeyin bakımını üstlenmeye uygun olmadığımı ve onu rahat ettirmenin yollarını bulamayacağımı düşünerek ne kadar
karışık olduğumu unutmadım; ve sonra, Bayan Emily, bana, 'Çok doğru yaptın; Tanrı seni kutsayacak ve ödüllendirecek,' dediğini hatırlıyor musun? O zamandan beri, senin gerçek bir peygamber olduğunu ve sözlerinin, o zamanlar düşündüğüm gibi, cennetten gelen bir fısıltı olduğunu çok düşündüm! Ve şimdi sen de aynı şeyi yapmaktan bahsediyorsun; ve ben, Tanrı'ya
gidiyorum ve sanki onun yollarını her zamankinden daha net okuduğumu hissediyorum, _sana söylüyorum_, Bayan Emily, sen de doğru yoldasın; ve eğer Tanrı seni bana yaptığı gibi ödüllendirirse, bu çocuğun sana
sevgi ve ona yaptığın her şeyi geri ödeyeceği bir zaman gelecek.--Gerty?"

"O burada değil," dedi Emily; "Kendi odasına koştuğunu duydum."

"Zavallı kuş!" dedi True, "onu terk ettiğimi duymaktan hoşlanmıyor;
Yakında bir gün yaşlı amcası için neredeyse hıçkıra hıçkıra ağlayacağını düşünmek beni üzüyor. Şimdi boş ver! Ona senin için iyi bir çocuk olmasını söyleyecektim; ama sanırım o, söylemeden yapacak; ve ona
sözümü başka bir zaman söyleyebilirim. Hoşça kalın, sevgili genç hanımım;"--çünkü Emily gitmek üzere ayağa kalkmıştı,
ve uşak George, onu kapıda bekliyordu--"eğer seni
bir daha asla göremezsem, yaşlı bir adamı o kadar mutlu ettiğini hatırla ki
bu dünyada arzulayabileceği hiçbir şeyi kalmadı; ve ölmekte olan bir adamın en iyi duasını ve Tanrı'nın son günlerinize şu anda benimkilere verdiği gibi mükemmel bir huzur vermesi için duasını yanınızda taşıyın."

O akşam, True dinlenmek için çoktan çekilmişken ve Gerty her zaman yatmadan önce yaptığı gibi küçük İncil'ini yüksek sesle okumayı bitirdiğinde, True onu yanına çağırdı ve son zamanlarda sık sık yaptığı gibi, hastalar için en sevdiği duayı tekrarlamasını istedi. Yatağının yanına diz çöktü ve ciddi ve dokunaklı bir ciddiyetle onun isteğini yerine getirdi.

"Şimdi, canım, ölmekte olanlar için dua;--küçük kitabında böyle bir dua yok mu?"

Gerty titredi. Böyle bir dua _vardı_, güzel bir dua; ve ölüm fikrinin aşina olduğu düşünceli çocuk bunu ezbere biliyordu--ama kelimeleri tekrarlayabilir miydi? Sesini kontrol edebilir miydi? Tüm vücudu ajitasyon; ama Amca True bunu duymak istiyordu, bu ona bir teselli olurdu ve o da deneyecekti. Tüm
enerjisini ve öz denetimini yoğunlaştırarak başladı; ve ilerledikçe güç kazanarak
sonuna kadar devam etti. Bir veya iki kez sesi titredi, ama
yeni bir çabayla boğazındaki büyük düğümlere
rağmen başardı; ve sesi o kadar net ve sakin geliyordu ki, Amca True'nun
dindar ruhu kızın acıları düşüncesiyle bir kez bile rahatsız olmadı; çünkü neyse ki, kalbinin nasıl attığını ve
nasıl
attığını ve patlamak üzere olduğunu duyamıyordu.

Duanın sonunda kalkmadı -kalkamazdı-
ama
diz çökmüş bir şekilde, başı yatak örtüsüne gömülü olarak kaldı. Birkaç dakika
oda ciddi bir sessizlik oldu; sonra yaşlı adam elini
başının üzerine koydu.

Kız başını kaldırdı.

"Miss Emily'yi seviyorsun, değil mi, kuş?"

"Evet, kesinlikle."

"Ben gittiğimde ona iyi bir çocuk olacak mısın?"

"Ah, True Amca!" diye hıçkırdı Gerty, "beni bırakmamalısın! Sensiz yaşayamam, _sevgili_ True Amca!"

"Beni almak Tanrı'nın isteği, Gerty; O bize her zaman iyi davrandı ve
şimdi O'ndan şüphe etmemeliyiz. Bayan Emily senin için benden daha fazlasını yapabilir
ve sen onunla çok mutlu olacaksın."

"Hayır, olmayacağım--bu dünyada bir daha asla mutlu olmayacağım! Sana gelene kadar
asla mutlu değildim; ve şimdi, eğer sen ölürsen, ben de ölmeyi isterdim!"

"Bunu istememelisin, canım; gençsin ve dünyada iyilik yapmaya çalışmalısın
ve zamanını beklemelisin. Ben yaşlı bir adamım ve artık sadece bir belayım. "

"Hayır, hayır, Amca True!" dedi Gerty, içtenlikle; "sen bir sorun değilsin--asla bir sorun olamazdın! Keşke sana hiç bu kadar sorun
olmasaydım."

"Öyle değil, kuş, Tanrı bilir ki sen uzun zamandır kalbimin
zevkiydin! Şimdi sadece tüm zamanını burada, evde köle gibi çalışarak geçirdiğini ve eskiden olduğu gibi okula gitmediğini düşünmek bana acı veriyor; ama, ah! hepimiz birbirimize o kadar çok güveniyoruz ki!--önce Tanrı'ya, sonra da birbirimize! Ve bu, bana Gerty, ne söyleyeceğimi hatırlatıyor. Sanki Tanrı beni yakında, düşündüğünden daha erken çağıracakmış gibi hissediyorum;
ve ilk başta ağlayacaksın ve şüphesiz çok sinirleneceksin; ama Bayan Emily
seni yanına alacak ve sana teselli etmek için
kutsanmış şeyler anlatacak;--hepimizin tekrar buluşup
hiçbir ayrılığın olmadığı o dünyada mutlu olacağımızı; ve Willie üzüntünde sana
yardım etmek için elinden geleni yapacak; ve zamanla tekrar gülümseyebileceksin. İlk başta ve
belki de uzun bir süre, Gerty, Bayan Emily'ye bir bakım olacaksın ve
o senin için eğitim, giyim ve benzeri konularda bir anlaşma yapmak zorunda kalacak; ve sana söylemek istediğim şey, Amca True'nun senin
olabileceğin kadar iyi olmanı ve Bayan Emily'nin söylediklerini yapmanı beklediği; ve belki de, birazdan, daha büyük ve daha yaşlı olduğunda, onun için bir şeyler yapabileceksin. O kör, biliyorsun ve sen onun için göz olmalısın; ve o
fazla güçlü değil ve sen onun zayıflığına yardım elini uzatmalısın, tıpkı
benimkine yaptığın gibi; ve eğer iyi ve sabırlıysan, Tanrı senin
kalbini en sonunda hafifletecek, sen sadece başkalarını mutlu etmeye çalışırken;
ve üzgün ve sıkıntılı olduğunda (herkes bazen öyledir), o zaman
yaşlı Amca True'yu düşün ve onun nasıl söylediğini düşün, 'Neşelen, kuş, çünkü ben
her şeyin sonunda düzeleceği
fikrindeyim.' İşte, bunun için kendini
kötü hissetme; yatağa git canım, yarın güzel bir yürüyüş yapacağız--ve
Willie de bizimle geliyor, biliyorsun."

Gerty, True'nun hatırına neşelenmeye çalıştı ve yatağa girdi. Birkaç saat uyumadı; ama sonunda sessiz bir uykuya daldığında, sabaha kadar kesintisiz devam etti.

Sabahın çoktan geldiğini; kendisinin, Amca True ve
Willie'nin keyifli bir yürüyüşe çıktığını; Amca True'nun tekrar güçlü ve iyi olduğunu--gözlerinin parlak, adımlarının kararlı ve Willie ile kendisinin de gülüp
mutlu olduğunu hayal etti.

Ve, güzel rüyayı görürken, ilk arkadaşıyla artık hayatın yollarında birlikte yürümeyeceklerini pek düşünmeden, haberci geldi--nazik, sessiz bir haberci--ve, sessiz gecede,
dünya uykudayken, iyi yaşlı True'nun ruhunu aldı ve
Tanrı'ya götürdü!

BÖLÜM XV.

YENİ BİR EV.

Trueman Flint'in ölümünden bu yana iki ay geçti ve Gertrude, Bay Graham'ın ailesinde bir haftadır evcilleştirildi. Emily, küçük kızın ani kaybını ilk olarak gazeteden duydu ve babasına çocukla ilgili planlarını anlattığında, ondan korkmak için hiçbir
karşıtlık bulamadı. Ancak, babası ona Gertrude'un hemen yanlarına gelmesinin getireceği rahatsızlığı hatırlattı, çünkü yakında bazı uzak akrabalarını ziyarete gideceklerdi ve kış için şehre taşınma zamanına yakın bir zamana kadar geri dönmeyeceklerdi. Emily bu itirazın gücünü hissetti; çünkü Bayan Ellis, yoklukları sırasında evde olacak olsa da, Gertrude'u kederli zamanında teselli etmek için çok uygunsuz bir kişi olacağını biliyordu.

Bu düşünce Emily'yi rahatsız etti; ve bu alışılmadık yolculuğun bu kadar uygunsuz bir şekilde gerçekleşmesinden çok pişman oldu. Ama bunun için hiçbir çare yoktu; Bay Graham'ın planları ayarlanmıştı, ta ki
Gertrude'un gelişini en baştan tatsız hale
getirmediği sürece. Ertesi sabah şehre doğru yola çıktı, bu nedenle
hangi yolu izleyeceğine karar
vermeden.

Gün Pazar'dı, ancak Emily'nin görevi hayırseverlik ve sevgiydi ve
gecikmeye izin vermiyordu; ve sabah ayininden bir saat önce Bayan Sullivan, Bay Graham'ın arabasının kapıda durduğunu gördü. Emily ile buluşmak için koştu ve onu temiz salonuna rahat bir koltuğa
götürdü, eline bir yelpaze verdi (hava çok sıcaktı) ve sonra
onu gördüğü için ne kadar minnettar olduğunu ve
Gertrude'un evde olmamasından ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Emily merakla Gertrude'un nerede olduğunu sordu
ve Willie ile yürüyüşe çıktığını öğrendi. Bir dizi
soru izledi ve Bayan Sullivan, Gertrude'un kederinin verdiği acı ve kızın üzüntüden ölmesinden duyduğu korkular hakkında dokunaklı bir hikaye anlattı.

"Onunla kendim hiçbir şey yapamadım," dedi. "Geçtiğimiz hafta, her gün, küçük taburesinde, Amca True'nun koltuğunun yanında, başını yastığa dayamış bir şekilde oturuyordu ve onu kıpırdatamıyordum veya bir şey
yediremiyordum. Konuştuğumda beni duymuyor gibiydi; ve onu
hareket ettirmeye çalışsam da, mücadele etmiyordu, ama
ellerimde ölü bir ağırlık gibi görünüyordu: ve onu odama getirmeye dayanamıyordum,
her ne kadar bunun sahneyi değiştireceğini ve onun için daha iyi olacağını bilsem de. Eğer
Willie olmasaydı, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, zavallı çocuk için çok endişelenmeye başlamıştım; ama o, onu benden
daha iyi idare etmeyi biliyor. O evdeyken çok iyi anlaşıyoruz, çünkü onu
hemen kollarına alıyor (çok güçlü ve o bir tüy kadar hafif) ve onu ya başka bir odaya ya da bahçeye taşıyor; ve onu harika bir şekilde neşelendirmeyi başarıyor. onu
yemeye ikna ediyor ve akşamları, dükkandan eve döndüğünde onunla uzun
yürüyüşlere çıkıyor. Dün akşam Chelsea Köprüsü'nden geçtiler, orası serin ve hoştu; ve sanırım dikkatini dağıttı ve onu eğlendirdi, çünkü eve daha önce gördüğümden daha parlak ve oldukça yorgun geldi. Onu
benim odamda yatağa yatırdım ve bütün gece derin bir uyku çekti, bu yüzden
bugün gerçekten kendine benziyor. Bu sabah tekrar dışarı çıktılar ve Pazar günü olduğu ve Willie bütün gün evde olduğu için, eğer birileri bunu başarabilirse, onun moralini yüksek tutacağından hiç şüphem yok."

"Willie, onun için sahneyi değiştirmeye ve düşüncelerini başka yöne çekmeye çalışırken çok iyi bir yargı gösteriyor," dedi Emily, ". Böylesine nazik
arkadaşları olduğu için minnettarım. Bay Flint'e götürüldüğünde benimle birlikte bir evi olacağına söz verdim ve şimdiye kadar onun ölümünden haberdar olmadığım için, ona bu kadar mükemmel bir şekilde bakmanızı hem kendime hem de ona büyük bir iyilik olarak görüyorum. Tamamen iyi olduğunuzdan emindim, yoksa True'nun ölümünü daha önce duymamış olmam
beni çok üzerdi."

"Ah, Bayan Emily!" dedi Bayan Sullivan, "Gertrude bizim için çok değerli ve onun acı çektiğini görmekten o kadar çok acı çektik ki, onu rahatlatmak için elimizden gelen her şeyi yapmak kendimize karşı bir nezaketti. Bence o ve Willie birbirlerini kendi kardeşleri olsalar bile bundan daha iyi sevemezlerdi:
Willie ve amca True çok iyi arkadaşlardı! Gerçekten de, hepimiz onu çok özleyeceğiz. Yaşlı babam bundan pek bahsetmiyor ama
çok üzgün olduğunu görebiliyorum."

Bayan Sullivan şimdi Emily'ye, Boston'dan yaklaşık yirmi mil uzakta yaşayan bir çiftçi karısı olan kuzeninin, hepsini çiftlikte bir veya iki hafta geçirmeye davet ettiğini söyledi; ve Willie artık her zamanki yaz tatilinin tadını çıkaracağı için daveti kabul etmeyi teklif ettiler. Gertrude'un onlara eşlik etmesinden bahsetti ve tüm yorgunluk ve kısıtlamalardan sonra kırsal havayı solumasının ve tarlalarda ve ormanlarda dolaşmasının kendisi için ne kadar avantajlı olacağından bahsetti.

Emily, Gertrude'un hoş bir misafir olacağını anlayınca, ziyareti içtenlikle onayladı ve ayrıca Bayan Sullivan ile Bay Graham kış için Boston'a taşınana kadar onun bakımında kalması konusunda anlaştı. Daha sonra Gertrude'un dönüşünü beklemeden ayrılmak zorunda kaldı, ancak ona birçok nazik mesaj bıraktı. ve Bayan
Sullivan'ın eline tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yeterli miktarda para verdi. Gertrude kırsala gitti ve bol miktarda yenilik, kırsal yiyecekler,
sağlıklı egzersiz, nezaket ve sempati, yanaklarına renk,
yüreğine sakinlik ve mutluluk getirdi. Sullivan'ın geziden dönmesinden kısa bir süre sonra Graham'lar şehre taşındılar ve
Gertrude artık yaklaşık bir haftadır onlarlaydı. "Hâlâ
pencerede mi duruyorsun, Gertrude. Ne yapıyorsun canım?"

"Lambaların yandığını görmek için izliyorum, Bayan Emily."

"Ama hiç yanmayacaklar. Ay saat sekizde doğacak ve
gecenin geri kalanında sokakları yeterince aydınlatacak."

"Sokak lambalarını kastetmiyorum."

"Ne demek istiyorsun, çocuğum?" dedi Emily, pencereye doğru yaklaşarak ve
elini hafifçe Gertrude'un omuzlarına koyarak.

"Yıldızları kastediyorum, sevgili Bayan Emily. Ah, keşke sen de onları
görebilseydin!"

"Çok mu parlaklar?"

"Ah, çok güzeller! Ve çok fazlalar! Gökyüzü olabildiğince dolu."

"Bu pencerenin önünde durup, senin şu an yaptığın gibi onlara baktığım zamanları ne kadar iyi hatırlıyorum! Sanki onları şu an görmüşüm gibi geliyor, nasıl göründüklerini çok iyi biliyorum."

"Yıldızları seviyorum - hepsini," dedi Gertrude; "ama kendi yıldızımı en çok seviyorum."

"Sen hangisine seninki diyorsun?"

"Kilise kulesinin üzerindeki o muhteşem yıldız; her gece odama
ışılıyor ve yüzüme bakıyor. Bayan Emily (ve fısıldayarak konuşuyordu), bana sanki o yıldız benim için bilerek yakılmış gibi geliyor. Sanırım Amca True her gece yakıyor. Sanki orada gülümsüyormuş ve 'Bak Gerty, lambayı senin için yakıyorum' diyormuş gibi hissediyorum. Sevgili Amca True! Bayan Emily, sence şimdi beni seviyor mu?"

"Evet, öyleyim Gertrude; ve eğer onu bir örnek yaparsan ve
onun yaptığı kadar iyi ve sabırlı bir hayat yaşamaya çalışırsan, o gerçekten
ayakların için bir lamba ve yüzü yıldızdan sana doğru parlıyormuş gibi
yolun için parlak bir ışık olacaktır."

"Onunla yaşadığımda sabırlı ve iyiydim; en azından neredeyse her zaman öyleydim; ve seninleyken de iyiyim; ama Bayan Ellis'i sevmiyorum. Bana musallat olmaya çalışıyor ve beni kızdırıyor ve ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum. Bugün ona karşı küstah olmak istemedim ve keşke kapıyı çarpmasaydım; ama Bayan Emily, Bay Graham'ın önünde bana dün geceki _Günlüğü_ yırttığımı söylediğinde kendimi nasıl koruyabilirdim ki,
ve ben bunu yapmadığımı _biliyorum_. Terliklerini bağladığımı gördüğü eski bir kağıttı ve kütüphane ateşini _Günlük_ ile kendisinin yaktığından neredeyse eminim; ama Bay Graham her zaman benim yaptığımı düşünecek."

"Hiç şüphem yok, Gertrude, kışkırtılmak için nedenin vardı ve gazetenin kaybından senin sorumlu olmadığını söylediğinde sana inanıyorum. Ama unutma canım, seni rahatsız edecek hiçbir şey olmadığında sabırlı ve iyi huylu olmanın hiçbir değeri yok. İstiyorum ki,
özdenetimini kaybetmeden adaletsizliğe bile katlanmayı öğren.
Bayan Ellis birkaç yıldır burada; her şey istediği gibi oldu ve gençlere alışkın değil. Sen geldiğinde, bunun ona yeni bir ilgi ve sorun getirdiğini hissetti ve işler ters gittiğinde bazen seni suçlu görmesi garip değil.
Çok sadık bir kadın, bana karşı çok nazik ve ilgili ve babam için çok önemli. Seninle birlikte hoş bir şekilde yaşayamayacağınızdan korkmak için bir nedenim olursa bu beni mutsuz eder."

"Seni mutsuz etmek istemiyorum; kimseye sorun olmak istemiyorum," dedi Gertrude, biraz heyecanla; "Gideceğim! Bir yere gideceğim, beni bir daha asla göremeyeceğin bir yere!"

"Gertrude!" dedi Emily, ciddi ve üzgün bir şekilde. Elleri hala genç kızın omuzlarındaydı ve konuşurken onu çevirdi ve yüzünü kendisiyle yüzleştirdi. "Gertrude, kör arkadaşını bırakmak mı istiyorsun? Beni sevmiyor musun?" Bakışlarıyla buluşan yüz ifadesi o kadar dokunaklı bir şekilde kederliydi ki, Gertrude'un gururlu ruhu bastırılmıştı. Kollarını Emily'nin boynuna doladı ve haykırdı, "Hayır! Sevgili Bayan Emily, seni tüm dünya için terk etmem! İstediğin gibi yapacağım. Senin hatırın için bir daha asla Bayan Ellis'e kızmayacağım."

"Benim hatırım için değil, Gertrude," diye cevapladı Emily, "kendi hatırın için; görev ve Tanrı hatırı için. Birkaç yıl önce, sana kötü davrandığını hissettiğin
herhangi birine karşı hoş ve sevecen olmanı beklemezdim; ama şimdi neyin doğru olduğunu çok iyi biliyorsun; şimdi, hakarete uğradığında bir daha hakaret etmeyen o mübarek Efendinin hayatına aşinasın; şimdi, bu kadar çok önemli görevi sadakatle yerine getirmeyi öğrendiğine göre; en zorlayıcı koşullar altında bile hoşgörülü olmayı öğrendiğini umuyordum. Ama düşünme, Gertrude, çünkü sana hatırlatıyorum ki, yanlış yaptığında, bir gün seni görmek istediğim tek kişi
olacağından ümidimi kesiyorum. Şu anda deneyimlediğin şey, yeni bir deneme olduğu için, ona yeni bir güç getirmelisin; ve sana o kadar güveniyorum ki, isteklerimi bilerek, Bayan Ellis'e her fırsatta uygun şekilde davranmaya çalışacağına inanıyorum." "Yapacağım, Bayan Emily, yapacağım. Bana çirkin davrandığında, dudaklarımı bir arada tutmak için
ısırmak zorunda kalsam bile, ona karşılık vermeyeceğim."

"Ah, bunun o kadar kötü olacağına inanmıyorum," dedi Emily gülümseyerek.
"Bayan Ellis'in tavırları oldukça kaba, ama ona alışacaksın."

Tam o sırada girişte bir ses duyuldu, "_Bayan Flint_'i görmek için! Gerçekten!
Eh, _Bayan Flint_ Bayan Emily'nin odasında. Misafir ağırlayacak, öyle mi?" Gertrude kızardı, çünkü Bayan Ellis'in sesiydi ve
tonu çok alaycıydı. Emily kapıya doğru yürüdü ve açtı.
--"Bayan Ellis."

"Ne diyorsun, Emily?"

"Aşağıda kimse var mı?"

"Evet; genç bir adam Gertrude'u görmek istiyor; sanırım o genç Sullivan."

"Willie!" diye haykırdı Gertrude, öne doğru yürümeye başlayarak.

"Aşağı inip onu görebilirsin, Gertrude," dedi Emily, "Gittiğinde buraya geri dön; ve Bayan Ellis, içeri girip odamı biraz daha düzene koymanı isterdim. Halının etrafında paçavranmak için bolca parça bulacağını düşünüyorum - Bayan Randolph terzilik işiyle meşgul olduğunda her zaman çok fazla parçayı etrafa saçar."

Bayan Ellis koleksiyonunu yaptı ve sonra şöminenin yanındaki bir kanepeye oturdu, bir elinde renkli paçavraları, diğer elinde beyaz paçavralarla Gertrude'dan bahsetmeye başladı.

"Ona ne yapacaksın, Emily?" dedi; "Onu okula mı göndereceksin?"

"Evet. Bu kış Bay W.'nin okuluna gidecek."

"Neden! Onun gibi bir çocuk için çok pahalı bir okul değil mi?"

"Elbette pahalı; ama onun bildiğim en iyi öğretmenle olmasını istiyorum ve babam şartlara itiraz etmiyor. O da benim gibi düşünüyor, eğer onu başkalarına öğretmeye hazır hale getirmeye çalışırsak, kendisi de iyice eğitilmeli. Şehre sezon için geldiğimiz ilk gece onunla bu konuda konuştum ve o da benimle aynı fikirdeydi, onu yarı eğitip, onu iyi bir hanımefendi yapıp hiçbir şeye uygunsuz hale getirmektense, hemen bir meslek öğrenmesi için dışarı çıkarmamız daha iyi olurdu. O, meseleyi istediğim gibi yönetmeye razıydı ve onu Bay W.'ye göndermeye karar verdim. Bu yüzden şimdilik bizimle kalacak. Onu olabildiğince uzun süre yanımda tutmak istiyorum, sadece çocuğa düşkün olduğum için değil, aynı zamanda narin ve hassas olduğu için; ve şimdi yaşlı Bay Flint'in ölümü yüzünden çok üzgün olduğuna göre, onu mutlu etmek için elimizden geleni yapmalıyız; sizce de öyle değil mi Bayan Ellis?" "Görevimi her zaman yerine getirmeyi hesaplarım," dedi Bayan Ellis, oldukça sert bir şekilde.
"Yerleştiğimizde nerede uyuyacak?"

"Koridorun sonundaki küçük odada."

"Peki, keten ütüsünü nereye koyacağım?"

"Arka girişe koyamaz mıyım? Pencereler arasındaki
boşluğa sığacağını düşünüyorum."

"Sanırım koymalı," dedi Bayan Ellis, odadan dışarı fırlayarak ve kendi kendine mırıldanarak, "her şey o küçük
başarısızın
uğruna altüst oldu!"

Bayan Ellis sinirlenmişti. Bay Graham'ın evindeki tüm ev işlerinin yönetiminde uzun zamandır kendi yolunu izliyordu ve oldukça zorba olmuştu. Yetenekli, metodik ve temizdi; küçük bir aileye alışkındı ve şimdi uzun yıllardır çocuklara hiç _alışık değildi_; Gertrude onun gözünde bir davetsiz misafirdi - zorunlu olarak yaramazlık yapmak zorunda olan, en değerli planlarını sürekli olarak altüst eden biri. Yeni mahkumda Bayan Graham'ın sevgisinde kendisine karşı zorlu bir rakip gördü; ve Bayan Ellis, tuhaf talihsizliği ve hassas sağlığı nedeniyle uzun zamandır özel sorumluluğu olan ve kendisine karşı en büyük şefkati hissettiği Bayan Emily'nin gözünde ikinci sırada olma fikrine tahammül edemiyordu. Bu koşullar nedeniyle Bayan Ellis, Gertrude'a karşı pek de olumlu bir tavır takınmıyordu; ve Gertrude henüz Bayan Ellis'i çok içten sevmeye hazır değildi. BÖLÜM XVI.

KİMLER MUTLU?

Emily odasında tek başına oturuyordu. Bay Graham banka müdürlerinin bir toplantısına gitmişti. Bayan Ellis yemek odasında kuru üzüm taşlıyordu.
Willie, Gertrude'u küçük kütüphanede alıkoydu ve Emily uzun bir meditasyon
sürecine dalmıştı. Başını eline yaslamıştı; yüzü,
genellikle çok sakin, üzgündü; ve tüm görünüşü umutsuzluğu gösteriyordu. Düşünceler düşünceye baskı yaptıkça ve geçmiş üzüntüler hızla
ortaya çıktıkça, başı oturduğu kanepenin minderlerine yavaş yavaş çöktü ve gözyaşları parmaklarının arasından yavaşça süzüldü. Aniden bir
el hafifçe onun elinin üzerine kondu. Her zaman şaşırdığında yaptığı gibi, hemen irkildi çünkü zihninin alışılmadık meşguliyeti Gertrude'un yaklaşan adımlarını duymamıştı. "Bir şey mi var, Bayan
Emily?" dedi Gertrude. "Yalnız kalmayı mı daha çok seviyorsun yoksa kalabilir miyim?"

Çocuğun sorduğu sorudaki sempatik ton, incelik Emily'yi etkiledi. Emily onu kendine doğru çekti ve bunu yaparken "Ah, evet, benimle kal" dedi; sonra küçük kızın omzuna bir kol attığında titrediğini ve çok sinirli göründüğünü fark ederek ekledi, "Ama
ne oldu sana, Gerty? Seni titreten ve bu kadar hıçkırtan ne?"

Bunun üzerine Gertrude, "Ah, Bayan Emily, içeri girdiğimde ağladığını düşünmüştüm ve benimle birlikte ağlamama izin vermeni umuyordum; çünkü o kadar perişanım ki başka bir şey yapamıyorum." diye atıldı.

Çocuğun sinirlenmesiyle sakinleşen Emily, bu yeni rahatsızlığın nedenini bulmaya çalıştı. Willie ona, ülke dışına gideceğini
söylemişti; Gertrude'un ifade ettiği gibi, dünyanın diğer ucuna --Hindistan'a. Bay Clinton, Kalküta'da bir ticaret eviyle ilgileniyordu ve William'a kurumda katip olarak yurtdışına gitmesi için en uygun şartları teklif etmişti. Beklenti, evde kalarak elde edebileceğinden çok daha iyiydi; maaş, tüm kendi masraflarını karşılamaya ve artık ona daha fazla bağımlı hale gelenlerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Gelecekte ilerleme şansı da büyüktü; genç adamın şefkatli kalbi evine ve arkadaşlarına sıkıca bağlı olsa da, hem görevin hem de çıkarın yönlendirdiği yol konusunda aklında hiçbir tereddüt yoktu. Teklifi kabul etti ve beş veya belki on yıllık sürgün düşüncesiyle kendi mücadeleleri ne olursa olsun, bunları erkekçe kendine sakladı ve annesi ve büyükbabasıyla neşeyle konuştu. "Bayan Emily," dedi Gertrude, ona haberi verdiğinde,
"Willie'nin gitmesine nasıl dayanabilirim? Willie olmadan nasıl yaşayabilirim?
Çok nazik ve beni çok seviyor! Her zaman herhangi bir kardeşten daha iyiydi ve Amca True öldüğünden beri benim için dünyadaki her şeyi yaptı. Willie olmasaydı Amca True'nun ölümüne katlanamazdım sanırım; ve şimdi onu nasıl bırakabilirim?"

"Zor, Gertrude," dedi Emily, nazikçe, "ama şüphesiz onun lehine; bunu düşünmeye çalışmalısın."

"Biliyorum," diye cevapladı Gertrude--"Sanırım öyle; ama, Bayan Emily, Willie'yi ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. O kadar çok birlikteydik ki; ve sadece ikimiz vardık ve birbirimizi her şey olarak görüyorduk; benden çok daha büyüktü ve bana her zaman çok iyi baktı. Ah, sanırım sen bizim ne kadar
arkadaş olduğumuz hakkında hiçbir fikrin yok!"

Gertrude, Emily'nin tüm vücudunda titreşen bir teli farkında olmadan
dokunmuştu. Cevap verirken sesi titriyordu, "_Ben_, Gertrude! _bilmiyorum_, çocuğum! Senin için ne kadar değerli olduğunu tahmin ettiğinden daha iyi biliyorum. Ben de----" sonra aniden durdu ve birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Emily ayağa kalktı, aceleyle pencereye yürüdü, ağrıyan başını buzlu cama yasladı ve sonra geri dönerek, her zamanki sakinliğini yeniden kazanmış alçak bir sesle, "Ah Gertrude! Şu anda seni ezen kederde, ne kadar çok şükretmen gerektiğinin farkında bile değilsin. Düşün canım, ne büyük bir lütuf
Willie'nin sık sık haber alabileceğin ve
arkadaşlarından sürekli haber alabileceği bir yerde olması."

"Evet," diye cevapladı Gerty; "bana ve annesine çok sık yazacağını söylüyor."

"O zaman," dedi Emily, "Bay Clinton'ın Willie hakkında sahip olduğu iyi görüşe sevinmelisin: dürüstlüğüne duyduğu güven, ona bu kadar çok güven duyması. Bence bu çok
gurur verici."

"Öyle," dedi Gerty; "Bunu düşünmemiştim."

"Ve birlikte çok mutlu yaşadınız," diye devam etti Emily, "ve
çok mükemmel bir huzur içinde ayrılacaksınız. Ah Gertrude! Gertrude! Böyle bir ayrılık
seni üzmemeli; dünyada çok daha kötü şeyler var. Sabırlı ol, sevgili çocuğum; Görevini yap ve belki bir gün
mutlu bir buluşma olur, ayrılıkta çektiğin tüm acıları telafi edecek."

Emily son birkaç kelimeyi söylerken sesi titriyordu. Gertrude'un
gözleri şaşkın bir ifadeyle arkadaşına dikilmişti. "Bayan Emily,"
dedi, "her şeyin sorunlu olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Elbette, Gertrude; bundan şüphe edebilir misin?"

"Eskiden öyle düşünmüyordum. Düşündüğümü biliyordum ama diğer insanların daha
şanlı olduğunu düşünüyordum. Zengin insanların hepsinin çok mutlu olduğunu düşünüyordum; ve,
sen kör olsan da ve bu korkunç bir şey olsa da, buna
alışkın olduğunu varsayıyordum; ve her zaman çok hoş ve sessiz görünüyordun,
şimdi seni hiçbir şeyin rahatsız etmediğini kabul ettim. Ve sonra, Willie!--Bir zamanlar hiçbir şeyin onu
üzemeyeceğine inanıyordum, her zaman çok neşeliydi; ama
hiçbir yeri olmadığında, onu gerçekten ağlarken gördüm; ve sonra, Amca True öldüğünde,
ve şimdi yine bu gece, bana gitmekten bahsettiğinde,
konuşması zordu, kendini çok kötü hissediyordu. Ve böylece, Bayan Emily, gördüğüm kadarıyla
sizin ve Willie'nin sıkıntıları var ve gözyaşlarınız gelmeye devam edecek, onları tutmaya çalışsanız bile,
dünyanın zorluklarla dolu olduğunu ve
herkesin bir payı olduğunu düşünüyorum."

"Bu insanlığın kaderi, Gertrude ve bunun başka türlü olmasını
beklememeliyiz."

"O zaman, kim mutlu olabilir, Bayan Emily?"

"Sadece, çocuğum, itaat etmeyi öğrenenler; en
ağır sıkıntılarda, sevgi dolu bir Babanın elini görenler ve onun iradesine itaat edenler, terbiye
değneğini öpenlerdir."

"Çok zor, Bayan Emily."

"Zor, çocuğum ve bu yüzden bu dünyada çok az kişi haklı olarak
mutlu olarak adlandırılabilir; ama eğer sıkıntımızın ortasında bile, inanç ve sevgiyle Tanrı'ya bakabilirsek, dünya karanlıkken, cennetin bir ön tadı olan
bir huzuru deneyimleyebiliriz."

Willie'nin ayrılışı aniydi ve Bayan Sullivan'ın bir annenin düşünceliliğinin gerekli gördüğü düzenlemeleri yapmak için sadece bir haftası vardı. Bu nedenle elleri işlerle doluydu ve Emily'nin geminin yelken açmasından önce kısa bir süre için hemen bıraktığı Gerty ona büyük yardımda bulundu. Willie gündüzleri çok meşguldü, ancak akşamları her zaman yanlarındaydı. Bir keresinde, akşam karanlığında eve döndü, annesi ve büyükbabası dışarıdaydı ve Gertrude dikişini yeni bırakmıştı, ona şöyle dedi, "Gel Gerty, eğer üşütmekten korkmuyorsan, gel ve eskiden yaptığımız gibi benimle kapı eşiğine otur; bir daha böyle sıcak günler olmayacak ve bir daha asla orada oturup köşedeki eski evin üzerinden ayın doğuşunu izleme şansımız olmayabilir."

"Ah Willie!" dedi Gertrude, "bir daha asla eski yerde birlikte olmayacağımızdan bahsetme! Bu düşünceye dayanamıyorum; Boston'da bu kadar sevebileceğim bir ev yok."

"Ben de," diye cevapladı Willie; "ama beş yıl
gitsem bile buraya geldiğimde bir tuğla
dükkan bloğunun olmaması ihtimali yüz kişide birdir. Keşke böyle düşünmeseydim, çünkü eski evi çok özleyeceğim."

"Ama bu ev yıkılırsa annen ve büyükbaban ne olacak?"

"O zamana kadar herhangi birimizin ne olacağını söylemek kolay değil, Gerty; ama eğer taşınmaları gerekirse, umarım onlar için bundan daha iyi bir ev sağlayabilirim."

"Burada olmayacaksın, Willie."

"Biliyorum, ama senden her zaman haber alacağım ve bunu mektuplarla konuşup her şeyi ayarlayabiliriz. Sonuçta, böyle bir değişiklik fikri," diye ekledi, "gitmemde beni en çok rahatsız eden şey; sanırım beni özleyecekler ve bana çok ihtiyaç duyacaklar. Gertrude, sen onlara bakacaksın, değil mi?"

"Ben!" dedi Gertrude şaşkınlıkla; "benim gibi bir çocuk! - ne yapabilirim?"

"Beş veya on yıl uzakta kalsam bile, Gerty, sen o süre boyunca çocuk olmayacaksın ve bir kadın, özellikle de senin gibi iyi ve cesur bir kadın, bir erkekten daha iyi bir bağımlılıktır. Amca True'ya gösterdiğin güzel bakımı unutmadım; ve ne zaman yaşlı ve çaresiz bir
büyükbaba veya anne hayal etsem, her zaman seni düşünürüm ve umarım
onların yanında olursun; çünkü eğer oradaysan, benden daha büyük bir yardımda bulunacağını biliyorum. Bu yüzden onları senin bakımına bırakıyorum, Gerty, henüz _bir çocuk_ olsan da."

"Teşekkür ederim, Willie," dedi Gertrude, "onlar için elimden gelen her şeyi yapacağıma inandığın için. Kesinlikle yapacağım, yaşadığım sürece. Ama, Willie, _onlar_ sen gittiğin sürece güçlü ve iyi olabilirler; ve ben, çok genç olmama rağmen, hastalanabilir ve ölebilirim - kimse bilemez."

"Bu yeterince doğru," dedi Willie, üzgün bir şekilde; "ve ben de ölebilirim; ama bunu düşünmek olmaz. Bana öyle geliyor ki, eve döndüğümde sizi iyi ve mutlu bulmayı ummasaydım, gitmeye asla cesaret edemezdim.
Bana her ay yazmalısın, çünkü bu annen için çok daha büyük bir görev olacak ve eminim ki neredeyse tüm yazıları senin yazmanı isteyecektir;
ve mektuplarım ona veya sana yöneltilse de, hepsi aynı olacak, biliyorsun. Ve, Gerty, beni unutmamalısın, canım; gittiğimde beni en az benim kadar sevmelisin - öyle değil mi?"

"Seni unut, Willie! Seni her zaman düşüneceğim ve her zamanki gibi seni seveceğim. Başka ne yapmam gerekecek? Ama sen her şeyin farklı olduğu
yabancı bir ülkede olacaksın ve benim hakkımda
yarısı kadar bile düşünmeyeceksin, biliyorum."

"Eğer buna inanıyorsan, Gertrude, bunun sebebi _bilmemen_. Etrafında
arkadaşların olacak ve ben yabancı bir ülkede yalnız olacağım;
ama hayatımın her günü kalbim seninle ve annemle olacak."

Şimdi Bay Cooper'ın dönüşüyle ​​bölündüler ve
sonrasında sohbeti yenilemediler; ama Willie'nin onları terk ettiği sabah,
Bayan Sullivan yan odadaki özenle paketlenmiş bir sandığa eğilmiş, gözyaşlarını saklamaya çalışırken ve Bay Cooper'ın başı her zamankinden daha fazla eğikken, Willie Gerty'ye fısıldadı, "Gerty, canım, benim hatırım için
annemize ve büyükbabamıza iyi bak - onlar neredeyse benimki kadar
senindir."

Willie'nin böylece evden ayrılıp, ilk kez, erkekler arasında mücadele edip çabalamak için, Bay Cooper, henüz çocuğun talihle savaşta başarılı olacağına inanmıyordu, ona asla gerçekleşmeyecek olan şımartıcı umutlara karşı birçok uyarıda bulundu. Ve Bayan Sullivan gözyaşlarıyla, "Tanrı'yı ​​sev ve ondan kork, Willie ve anneni hayal kırıklığına uğratma" dedi. Genç kızın evinde geçirdiği son gece, annesinin son akşam duası, son sabah duası, hep birlikte yedikleri son kahvaltı (Gertrude ve diğerleri) veya son veda kucaklaşması üzerinde durmak için durmuyoruz. Ve Willie denize açıldı. Ve on sekiz yıl boyunca çocuğunu şefkat ve gururla besleyen dindar, sevgi dolu, umutlu kadın, şimdi alışılmış özveri ruhunu korudu ve onu hiç homurdanmadan terk etti. Hiç kimse onun sızlayan kalbiyle nasıl mücadele ettiğini veya onu ayakta tutan gücün nereden geldiğini bilmiyordu. Ve şimdi Gertrude'un Bay Graham'daki ikametgahı başladı, bugüne kadar çeşitli şekillerde kesintiye uğramıştı. Okula gitti ve çalışmalarına gayretle çalıştı. Hayatı birkaç olayla çeşitlilik gösteriyordu, çünkü Emily asla fazla misafir ağırlamazdı ve kışın neredeyse hiç misafir ağırlamazdı ve Gertrude arkadaşları arasında yakın bir tanıdık edinmezdi. Emily ile birlikte birçok mutlu saat geçirdi; yürüyüşe çıktılar, kitap okudular ve birbirleriyle çok konuştular ve Bayan Graham, Gertrude'un gözlemci gözlerinde, hislerinde ve bakışlarının içine giren her şeyi parlak bir şekilde tasvir etmesinde, kendisinin dış dünyayla olan tanışıklığını yenilediğini gördü. Yardımseverlik ve merhamet görevlerinde Gertrude ya onun hizmetçisi ya da habercisiydi; ve ailenin tüm bakmakla yükümlü olduğu kişiler, aşçıdan, kırık ekmek parçaları için kapıyı çalan küçük çocuğa kadar, çocuğu sevmek ve övmek konusunda hemfikirdi. Çocuk, ne güzel ne de zarif giyimli olmasına rağmen, peri gibi bir hafif adım, bir hareket zarafeti ve bir duruş onuru taşıyordu ve bu da hepsini, ne doğumu ne de serveti ne olursa olsun, ruhen bir dilenci olmadığı inancıyla etkiliyordu. Bayan Ellis'in ona karşı önyargıları hala güçlüydü; ancak Gertrude her zaman medeni olduğu ve Emily onları ihtiyatlı bir şekilde uzak tuttuğu için, hiçbir mutsuz sonuç ortaya çıkmadı. Bayan Sullivan'ı sık sık görmeye gidiyordu ve bahar ilerledikçe, Willie'den haber aramaya başladılar. Ancak, Graham'ların yaz için kırsala taşınma mevsimi geldiğinde hiçbir haber gelmemişti. Gertrude'un Willie'ye, oraya yerleştikten kısa bir süre sonra yazdığı bir mektup, onun durumu ve yaşam biçimi hakkında biraz fikir verecektir. Kendisinden henüz haber alamamış olmanın verdiği hayal kırıklığı üzerinde durduktan sonra
ve şehri terk etmeden önce annesine yaptığı son ziyareti anlattıktan sonra şunları yazdı: "Ama sen bana kendim hakkında yazmam için söz verdirdin, Willie ve Bay Graham'da olup biten her şeyi duymak istediğini söyledin; bu yüzden mektubum her zamankinden daha sıkıcıysa, bu senin hatan, çünkü D----'ye taşınmamız ve Boston'daki hayatımızdan çok farklı olan buradaki yaşam tarzımız hakkında anlatacak çok şeyim var. Sanırım buraya kadar okuduğunda, 'Aman Tanrım! Gerty şimdi bana Bay Graham'ın kır evinin bir tarifini verecek!' dediğini duyuyorum - ama korkmana gerek yok; bunu yapmayı en son üstlendiğimde, beni durdurmak için elini ağzıma koyduğunu ve sanki orada tüm hayatın boyunca yaşamış gibi orayı bildiğini bana temin ettiğini unutmadım, çünkü sık sık size tarif etmiştim.
Her şey o zamanlar bana göründüğünden daha küçük ve daha az güzel görünüyor;
ve size tekrar tarif etmeyeceğim ama size sadece şunu söylemeliyim ki
giriş ve meydanlar beklediğimden çok daha dar, odalar
daha alçak ve bahçe ve yazlık evler neredeyse hiç de o kadar büyük değil. Bayan Emily
bir iki gün önce bana burayı nasıl bulduğumu ve eskiden olduğu gibi görünüp görünmediğini sordu. Ona gerçeği söyledim; ve hiç de
hoşnutsuz değildi, ama ev ve araziyle ilgili eski anılarımla
güldü ve küçük çocukken gördüğümüz şeylerde hep böyle olduğunu söyledi. "Size Bayan Emily'nin bana her zamanki gibi nazik davrandığını söylememe gerek yok; çünkü onu sizin kadar tanıyan hiç kimse onun dünyadaki en iyi ve en sevimli insandan başka bir şey olabileceğini düşünmez. Bana olan tüm iyiliklerinin karşılığını ödemek için elimden gelenin yarısını bile yapamam, Willie; ve yine de o küçük hediyelerden o kadar memnun ve önemsiz ilgilerden o kadar minnettar ki, sanki herkes onu mutlu etmek için bir şeyler yapabilirmiş gibi görünüyor. Dün çimenlerde birkaç menekşe buldum ve onları ona getirdiğimde sanki bir sürü elmasmış gibi beni öptü ve teşekkür etti; ve tek bir sapı olmayan bir şapka dolusu karahindiba çiçeği toplayan ve sonra ön kapının zilini çalıp Bayan Ga'am'ı kendisine vermek için soran küçük Ben Gately, zahmetine karşılık tatlı bir gülümseme ve asla unutamayacağı bir 'teşekkür ederim, Bennie' aldı. Bayan Emily, Willie?

"Bay Graham bana bir bahçe verdi ve yakında onun için bolca çiçek
olmasını planlıyorum--tabii eğer Bayan Ellis karışmazsa; ama
o karışacak diye bekliyorum, çünkü neredeyse her şeye karışıyor. Willie, Bayan Ellis
benim _büyük_ sınavım. O tam da tahammül edemeyeceğim türden bir insan. Diğer insanların _sevemeyeceği_ bazı insanlar olduğuna inanıyorum--ve o
benim _sevemediğim türden biri. Bunu başka kimseye söylemem, çünkü bu doğru olmazdı ve bundan bahsetmenin doğru olup olmadığını da bilmiyorum; ama her zaman sana her şeyi anlatırım. Bayan Emily bana ondan bahsediyor
ve onu sevmeyi öğrenmem gerektiğini ve _öğrendiğimde_ bir melek olacağımı söylüyor.

"İşte, bunun Gerty'nin eski huylarından biri olduğunu düşüneceksin; ve belki de öyledir, ama beni nasıl denediğini bilmiyorsun; bunlar kolayca anlatamayacağım küçük şeylerdir ve yapabilseydim seni bunlarla rahatsız etmezdim, bu yüzden onun hakkında daha fazla yazmayacağım - onu çok sevmeye çalışacağım.

"Şimdi okula gitmediğim için zamanımı ne yapacağımı pek bilemeyeceğimi düşüneceksin; ama yapacak çok şeyim var. Buraya geldikten sonraki ilk hafta sabahları çok sıkıcı buldum. Bilirsin, ben her zaman erken kalkarım; ama Bayan Emily'nin erken kalkması pek hoşuna gitmediği için onu saat sekize kadar, yani kalktıktan ve giyindikten tam iki saat sonrasına kadar göremiyorum. Boston'dayken o zamanı hep ders çalışarak geçirirdim;
ama bu bahar, hızla büyüdüğümü fark eden ve Bay Arnold'un ne kadar solgun göründüğümü fark ettiğini duyan Bayan Emily, kitaplarımla bu kadar çok zaman geçirmemin
benim için uygun olmayacağını düşündü; ve böylece, D----'ye geldiğimizde, çok az olan çalışma saatlerimi
planladı ve bunların kahvaltıdan sonra ve kendi odasında gerçekleşmesini ayarladı. Bana her zaman, eğer yapabilirsem, sabahları daha geç uyumamı tavsiye etti; ama ben yapamadım
ve her zamanki saatimde kalkıp bahçede dolaştım. Bir gün Bay Graham'ı çalışırken bulduğumda oldukça şaşırdım, çünkü bu onun kış alışkanlıklarına benzemiyordu; ama o tuhaf bir adam. Gelip ona soğan tohumu ekmemde yardım etmemi istedi ve bunu oldukça iyi yaptığımı düşünüyorum; çünkü
sonra birkaç şey ekmeme ve yanlarına koymak için küçük çubuklar etiketlememe izin verdi. Sonunda, sevincime, bana çiçek yetiştirebileceğim bir bahçe için bir parça arazi vermeyi teklif etti. Ve böylece
bir bahçem olacak. Ama çok uzun bir hikaye anlatıyorum, Willie ve
söylemek istediğim binlerce şeyi söylemeye zamanım yok. Ah! Seni
görebilseydim, sana bir haftada yazabileceğimden daha fazlasını bir saatte anlatabilirdim.
Beş dakika içinde Bayan Emily'nin çanını duymayı bekliyorum ve sonra
gelip ona okumam için beni çağıracak.

"Senden haber almak için can atıyorum, sevgili Willie ve sabah akşam Tanrı'ya dua ediyorum, seni güvende tutması ve yakında senin haberlerini sevgili GERTY'ne iletmesi için."

BÖLÜM XVII.

YÖNETİCİ TUTKU KONTROL EDİLDİ.

Bu mektubun tarihinden birkaç hafta sonra Gerty, pazarlamayla ilgilenmek için her gün şehre giden George'dan, Bayan Sullivan'ın eski tanıdığımız kasabın dükkanına, Willie'den bir mektup aldığını ve Gerty'nin şehre gelip mektubu görmesini istediğini söylediğini öğrendi. Emily onu bırakmaya istekliydi, ancak Charlie, Bay Graham'ın baktığı tek at olduğu için ve onu göndermenin başka bir yolunu göremediği için bunu ayarlamanın imkansız olacağından korkuyordu. "Neden onu omnibüsle göndermiyorsunuz?" diye sordu Bayan Ellis. Gerty, Bayan Ellis'e minnettar bir şekilde baktı; bu hanımefendinin görüşlerini yaymak için ilk kez istekli göründüğü zamandı.

"Onun arabada tek başına gitmesinin güvenli olduğunu sanmıyorum," dedi Emily.

"Güvenli!--Ne, o harika kız için!" dedi Bayan Graham'a karşı ailedeki konumunun hiçbir kısıtlaması olmayan Bayan Ellis.

"Sizce öyle mi?" diye sordu Emily. "Bana bir çocuk gibi görünüyor,
elbette; ama dediğin gibi, neredeyse yetişkin ve kendi kendine bakabilecek
kadar yetenekli olduğunu söyleyebilirim. Gertrude, Boston'daki omnibus ofisinden Bayan Sullivan'ın evine giden yolu bildiğinden emin misin?"

"Tamamen iyiyim, Bayan Emily."

Bu nedenle bir yer sağlandı ve Gertrude keşif gezisine
parlayan gözlerle ve dolu bir kalple çıktı. Bayan Sullivan ve Bay Cooper'ı iyi buldu ve Willie'den gelen haberlerle sevinçliydi, uzun ama keyifli bir yolculuğun ardından sağlıklı ve güvenli bir şekilde Kalküta'ya ulaşmıştı.
Yeni evinin, yeni görevlerinin ve işverenlerinin bir açıklaması, büyük bir kısmı Gerty'ye yönelik olan sevgi dolu mesajlar ve sorulara ayrılmış olanlar hariç, mektubun geri kalanını doldurdu. Gertrude, Bayan Sullivan ile
yemek yedi ve sonra omnibusa doğru koştu. Koltuğuna oturdu ve
otobüsün hareket etmesini beklerken, yoldan geçenlerle eğlendi. Saat neredeyse üç olmuştu ve tek yolcu olması gerektiğini düşünmeye
başladığında, yaklaştığını fark etmediği bir kişiden gelen
tuhaf bir ses duydu. Kapıya doğru
yürüdü ve
otobüsün arkasında, şimdiye kadar gördüğü en
tuhaf görünümlü varlığı gördü. Yaşlı, küçük ve yılların etkisiyle epeyce kamburlaşmış bir kadındı. Rahatsız edici araca
çıkmak için boşuna çabalamıştı ve şimdi, bir ayağı alt basamağa basmış bir şekilde, sürücüden yardım istiyordu. "Efendim," dedi, ölçülü bir tonla, "bu seyahat aracı sizin şerefli sorumluluğunuzda mı?"

"Ne diyorsunuz, hanımefendi?--Evet, ben sürücüyüm;" Bunu söyledikten sonra, kapıya geldi, açtı ve yaşlı kadının dudaklarındaki nazik isteği beklemeden elini dirseğinin altına koydu ve onu arabaya
kaldırdı ve kapıyı kapattı. "Tanrım!" diye bağırdı, Gertrude'un karşısına
otururken ve duvağını ve diğer kumaşları düzenlemeye
başlarken, "o kişi bir hanıma yardım etme sanatında, onun kıyafetlerine zarar vermeden
yeteneksiz. Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye ekledi, "Şemsiyemi kaybettim."

Konuşurken ayağa kalktı; ancak arabanın aniden hareket etmesi dengesini
bozdu ve Gertrude onu kolundan yakalayıp tekrar oturtmasaydı,
düşecekti, o bunu yaparken, "Telaşlanmayın hanımefendi; şemsiye burada."

Konuşurken, neredeyse bir şemsiye büyüklüğünde olmasına rağmen, yaşlı kadının beline yeşil bir kurdeleyle tutturulmuş olan ve yerinden kaydığı için kaybolduğu düşünülen kayıp eşyayı görüş alanına çekti. Ve sadece bir şemsiye değil, aynı yeşil iple bağlı sayısız başka eşya da ortaya çıkardı: çeşitli renklerde büyük bir retikül, siyah dantel bir şapka, büyük bir tüylü yelpaze ve diğer eşyalar. Bunlar kısmen ince siyah bir ipek şalın altında saklıydı ve Gertrude, arkadaşının hırsızlık yaptığına inanmaya başladı. Eğer öyleyse, suçlu oldukça rahat görünüyordu çünkü araba birkaç adım atmadan önce, ayaklarını kasıtlı olarak karşı koltuğa koydu ve rahat etmeye başladı. İlk olarak, Gertrude'un dehşetine rağmen, tüm dişlerini çıkardı ve iş çantasına koydu; sonra bir çift siyah ipek eldiven çıkardı ve yerine pamuklu eldivenler geçirdi; dantel duvağını çıkardı, katladı ve yeşil ipe
taktı. Sonra başlığını çözdü, tozdan korunmak için üzerine büyük bir pamuklu mendil geçirdi ve yelpazesini gevşeterek, gözlerini kapatarak, kendini buna adadı, belli ki uyumaya niyetliydi. Çok sessiz olduğu için uykuya daldı ve Gertrude, batıdan yükselen yoğun bulutları gözlemlemekle meşgulken, yol arkadaşını gözlemlemeyi unuttu, ta ki aniden kendi elinin üzerine konan bir el ve "Sevgili genç kızım, şu koyu gölgeler kötü havanın habercisi değil mi?" diye aniden haykırana kadar. "Sanırım çok yakında yağmur yağacak," diye yanıtladı Gertrude.

"Bu sabah, yola çıktığımda," diye kendi kendine konuştu yaşlı kadın, "güneş
parlaktı, gökyüzü dingindi; kanatlı şarkıcılar bile
evrensel neşeye katıldılar; ve şimdi eve varmadan önce, narin dantel fırfırlarım
(elbisesinin eteğine bakarak) acımasız fırtınaya bir kurban olacak."

"Araba kapınızın önünden geçiyor mu?" diye sordu Gertrude.

"Hayır; Ah, hayır! Yarım mil içinde değil. Sizi daha iyi ağırlar mı, genç hanımım?"

"Hayır. Yürümek için bir mil yolum olacak."

Araba varış noktasına ulaşmıştı ve iki yolcu indi.
Gertrude hemen yürüyüşüne başlayacaktı, ancak aynı yöne gittiği için beklemesini
yalvaran yaşlı kadın tarafından engellendi. Yaşlı kadın, sürücünün talep ettiği ücreti ödemeyi
reddetti; bunun normal ücret olmadığını söyledi ve adamı fazla ücreti cebine koymakla suçladı. Gertrude sabırsızdı, çünkü her an
yağmurun sel gibi yağmasını bekliyordu; ama konu
tehlikeye girdiğinden, devam etmesine izin verildi. Yağmur yağdığında yaklaşık çeyrek mil ve çok yavaş bir tempoda yürümüşlerdi; ve şimdi
Gertrude'dan kocaman şemsiyeyi çözmesi ve arkadaşının ve kendisinin üzerine taşıması istendi. Bu şekilde neredeyse aynı mesafeyi
daha fazla yürümüşlerdi ki, sanki cennetin tüm rezervuarları açılmış gibi sular alçalmaya başladı. Tam o sırada Gertrude arkalarında bir adım
duydu ve döndüğünde, Bay Graham'ın adamı George'un eve doğru koştuğunu gördü. George onu hemen tanıdı ve haykırdı,
"Bayan Gertrude, sırılsıklam ıslanacaksın; Bayan Pace de öyle. Elbette, ve sen
güvende olacağın
eve
hızla gitsen iyi olur."

Böyle diyerek Bayan Pace'i kollarına aldı ve Gertrude'a onu takip etmesi için işaret etti, sokağın karşısına koştu ve yakındaki bir kulübeye doğru aceleyle yürüdü, yaşlı kadını kendi verandasının altına güvenliğe yerleştirene kadar durmadı; ve Gerty de barınağına ulaştı. Bayan Pace o kadar şaşkındı ki, bilincini kazanması birkaç dakika sürdü; ve Gertrude'un bir veya iki saat orada kalması ve George'un istasyondan dönerken arabayla oradan geçtiğinde onu çağırması kararlaştırıldı.

Bayan Patty Pace pek misafirperver bir insan değildi. Oturduğu kulübenin sahibiydi ve tek başına yaşıyordu, hiçbir hizmetçi tutmuyordu ve hiçbir ziyaretçi ağırlamıyordu. Kendisi de ünlü bir ziyaretçiydi; ve hayatının sadece küçük bir kısmı D----'de geçtiğinden ve tüm arkadaşları ve akrabaları ya Boston'da ya da çok daha uzakta yaşadığından, sürekli olarak otobüslere biniyordu. Ancak, seyahat eğilimleri ve kiliseye düzenli katılımı sayesinde iyi tanınıyordu, Gertrude belki de evine giren ilk ziyaretçiydi. Kapının önündeyken bile yaşlı kadının anahtarını almak,
kendisi açıp kapıyı açmak ve sonunda ev sahibini salona götürmek ve sayısız pelerini, şalları ve duvaklarını çıkarmasına yardım etmek zorundaydı. Ancak, durumunun net bir şekilde farkına vardığında,
Bayan Patty Pace, dikkat çekici olan tüm zarif nezaketle davrandı. Kendi kıyafetlerinin yaşadığı zorlu deneyimden dolayı binlerce pişmanlık duyarak, Gertrude'un elbisesinin her bir parçasını mahvetmiş olabileceğinden neredeyse aynı derecede korktuğunu dile getirdi. Ancak
sonraki kişinin çizmelerinin neredeyse hiç ıslanmadığına, gingham elbisesinin ve pelerininin yağmurdan zarar görmediğine ve güzel hasır başlığının üzerine attığı atkısının altında güvende olduğuna dair verdiği birçok güvenceden sonra, Bayan Patty
bir ev sahibesinin görevlerini unutup emekli olmaya ve dantel fırfırlarını ev giyimi için daha uygun bir şeyle değiştirmeye ikna edilebildi. Odadan çıkar çıkmaz, merakı uyanan Gertrude, hem süs hem de kullanım amaçlı birçok eşyaya daha yakından baktı,
ve bunlar tekil görünümleriyle dikkatini çekmişti. Bayan
Pace'in odası, sahibi olarak dikkat çekiciydi. Mobilyaları, giysileri gibi, her yaştan ve modadan arta kalanlardan oluşuyordu.
Gertrude'un hızlı gözleri, eski belagatin birkaç kalıntısı ve sayısız aptallık ve zevksizlik örneği arasında keyifle gezinirken, yaşlı kadın geri döndü.

Çok değer verdiği fırfırların yerini temiz ama sevimli siyah bir elbise aldığından, artık daha hanımefendi gibi görünüyordu. Elinde bir bardak biber ve su tutuyordu ve ziyaretçisinden içmesini rica etti,
midesini ısıtacağını ve üşütmesini önleyeceğini söyledi; ve
Gertrude, yüzüne gülmekten kendini alamadığı için
içeceği reddettiğinde, Bayan Patty oturdu ve içeceğin tadını çıkarırken, bir an ziyaretçisini sağduyulu bir kadın olduğu konusunda tatmin eden, bir sonraki an ise ya aptal ya da deli olduğu konusunda ikna eden bir sohbete devam etti. Gertrude'un Bayan Patty üzerinde bıraktığı izlenim daha belirgindi. Bayan Patty genç bayandan çok memnundu ve bir kraliçeye bile onur verecek bir zekaya, bir ceylan kadar havadar bir figüre ve bir kuğudan daha zarif hareketlere sahip olduğunu söyledi. George, Gertrude'u almaya geldiğinde, Bayan Pace ondan ayrıldığı için üzgündü, onu tekrar gelmeye davet etti ve o da bunu yapacağına söz verdi.

Willie'den gelen tatmin edici haberler ve öğleden sonraki eğlenceli maceralar, Gertrude'a öyle bir canlılık hissi vermişti ki, eve ve merdivenlerden yukarı, Amca True'nun onda görmeyi çok sevdiği ve ölümünden sonra, sakin ruhlarının nadiren kullanmasına izin verdiği o peri hızıyla
koştu.

Odasının kapısında, hizmetçi Bridget ile karşılaştı. Orada neler olup bittiğini sorduğunda, yokluğunda odasının
temizlendiğini öğrendi. Bayan Ellis'in evine girmesi fikriyle
telaşlanan kadın, daireyi hafif bir tedirginlikle inceledi ve gözlemlerine devam ettikçe bu tedirginlik öfkeli bir heyecana dönüştü.

Gertrude, Bayan Sullivan'dan Bay Graham'ın şehirdeki evine gittiğinde, gardırobunu içeren bir sandık, eski bir müzik kutusu götürdü ve
onu odasındaki bir dolabın rafına koydu. Orada, kış boyunca, açılmamış olarak kaldı ve aile kırsala gittiğinde,
kutu da, yatağın arkasındaki bir köşeye koyan ve şehre yaptığı geziden önceki akşam, eski dostluğun cazibesiyle ona sevimli gelen
kutunun içeriğini incelemekle meşgul olan sahibi tarafından dikkatlice korunarak gitti ve küçük kız, değerli eşyalarının stokları için
çok gözyaşı döktü. Samuel'in, Amca True'nun ilk hediyesinin, zaman ve kazayla
çizilmiş bir figürü vardı. Orada ayrıca, duman ve yaşlılıktan kararmış pipoları da vardı; ama ona ne kadar teselli verdiklerini düşündükçe, kendisi için bir teselli olduğunu hissetti. Ayrıca onun feneri de vardı, çünkü onun hoş ışığını unutmamıştı, hayatının karanlığına
ilk düşen o ışık; ayrıca kürk şapkası, ki altında sık sık o nazik gülümsemeyi görmüştü ve
tacının altında hâlâ kendisi için saklı bir tane olmadığını fark edemiyordu.

Gertrude, fener ve şapka dışında, bunların hepsini
şömine rafında bırakmıştı; ve odaya girdiğinde gözü hazinelerini aradı. Gitmişlerdi. Şömine rafı boştu. Eski kutuyu almak için
köşeye doğru koştu. Gitmişti. Hizmetçinin peşinden koşup onu sorgulamak sadece bir anlık işti. Bridget yeni gelen, aptal bir örnekti, ama Gertrude ondan
ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri aldı. Resim, borular ve
fener kırık cam ve çanak çömlek yığınlarının arasına atıldı ve
atomlara bölündü. Güve tarafından yendiği söylenen şapka ve diğer eşyalar
Bayan Ellis'in emriyle ateşe atılmıştı. Gertrude, Bridget'in
kaybının büyüklüğünden habersizce gitmesine izin verdi; sonra kapıyı
kapatıp ağladı.

Yataktan aniden kalktı ve kapıya doğru yürüdü; sonra, yeni bir düşünce onu
kontrol ediyormuş gibi görünerek tekrar yatağın yanına döndü ve
yüksek bir hıçkırıkla dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Bir veya iki kez başını kaldırdı ve kalkıp
düşmanıyla yüzleşmek üzereymiş gibi göründü; ama her seferinde aklına bir şey geldi ve onu alıkoydu. Bu korku değildi; oh, hayır! Gertrude kimseden korkmuyordu. Bundan daha güçlü bir sebep olmalıydı. Her ne olursa olsun, yatıştırıcı bir etkisi olan bir şeydi, çünkü her yeni mücadeleden sonra daha sakinleşti ve ayağa kalkıp pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, başını eline yasladı ve dışarı baktı. Duş bitmişti ve tazelenmiş toprağın gülümsemeleri parlayan bir
gökkuşağına yansımıştı. Küçük bir kuş gelip pencereye yakın bir ağacın dalına kondu ve bir _Te Deum_ diye bağırdı. Tam çiçek açmış bir Fars leylak çalısı nefis bir koku yayıyordu. Gertrude'un kalbine harika bir dinginlik
dolaştı ve "huzur getiren zarafetin, sorun yaratan tutkulara
başardığını" hissetti. Fethetmişti;
dünyanın en büyük zaferini, kendine karşı bir
zafer kazanmıştı. Parlak gökkuşağı, kuşun şarkısı, çiçeklerin kokusu, fırtınadan sonra dünyayı neşelendiren tüm parlak şeyler, genç kızın yüzünü kaplayan ışık kadar güzel değildi, içindeki fırtına dindiğinde, göğe baktı ve kalbi sessizce övgülerini sundu. Çay çanının sesi onu ürküttü. Yüzünü yıkadı, saçını taradıktan sonra aşağı indi. Yemek odasında Bayan Ellis'ten başka kimse yoktu; Bay Graham şehirde alıkonulmuştu ve Emily şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu. Gertrude, Bayan Ellis ile yalnız çay içti, Bayan Ellis, Gertrude'un eski kalıntılarına verdiği büyük değerin farkında olmadan, kaba bir şey yaptığının farkındaydı. Ertesi gün aşçı Bayan Prime, Emily'nin odasına geldi ve fındıktan yapılmış küçük sepeti çıkarıp, "Şimdi merak ediyorum, Bayan Emily, Bayan Gertrude nerede; çünkü küçük sepetini kömürlükte buldum ve sanırım çok sevinecektir - zerre kadar zararı yok." dedi. Emily, "Hangi sepet?" diye sordu ve aşçı sepeti onun eline koyarak, Gertrude'nin mülkünün tahribatını anlattı, buna kendisi de öfkeyle tanık olmuştu. Gertrude'nin Bridget'i sorgularken yaşadığı sıkıntıyı, sempati duyan aşçının odasından duyduğunu anlattı. Emily hikayeyi dinlerken, bir önceki öğleden sonra Gertrude'nin odasında hıçkırarak ağladığını duyduğunu düşündü, ancak yanıldığını düşündü. "Git," dedi, "ve sepeti Gertrude'a götür; o küçük kütüphanede; ama lütfen, Bayan Prime, bana bu konudan bahsettiğini söyleme." Emily, Gertrude'dan yaralanmalarının hikayesini duymayı birkaç gün bekledi; ama Gertrude derdini kendine sakladı.

Bu, Gerty için tam bir özdenetimin ilk örneğiydi. O zamandan
sonra kendini yönetme gücünü giderek daha fazla deneyimledi; ve,
her yeni çabayla yeni bir güç kazanarak,
en sonunda mücadele etmek zorunda kaldığı mizacını bilenler için bir mucize oldu. Artık
neredeyse on dört yaşındaydı ve son zamanlardaki büyümesi o kadar hızlıydı ki,
normal boyunun altında olmak yerine,
yaşıtındaki çoğu kızdan daha uzundu. Ancak, çalışmaktan uzak olması, bol hava ve egzersiz yapması,
onu bu durumdan muzdarip olmaktan alıkoydu. Bahçesi onun için büyük bir zevk kaynağıydı ve özenli eğitimiyle çiçekler
büyürken, kahvaltıda Emily'nin tabağına koymak için her zaman bir buket hazır bulunduruyordu.

BÖLÜM XVIII.

DADI.

Bay Graham'ın bahçesi çok güzeldi, zengin çalılıklar, yazlık evler ve üzüm asmalarıyla kaplı çardaklar vardı; ancak yüksek, geniş bir çit onu halkın görüşünden gizliyordu ve yoldan uzakta duran ev, görünüşü itibariyle eski modaydı. Yaz çok
mutlu bir şekilde geçiyordu ve Gertrude, Emily'nin arkadaşlığından zevk alırken ve kendisini bu mükemmel arkadaş için yararlı ve önemli kıldığının bilincinde olarak, her gün yeni memnuniyet ve sevinç nedenleri buluyordu, ta ki tüm zevkine aniden bir son verilene kadar.

Emily ateşli bir hastalığa yakalandı ve Gertrude, görevlerini paylaşmak için hasta odasına girdiğinde, kendisini tek hemşire olarak atan ve ateşin bulaşıcı olduğunu ve Bayan Emily'nin onu orada istemediğini söyleyen Bayan Ellis tarafından kaba bir şekilde reddedildi.

Gertrude üç veya dört gün boyunca evde teselli edilemez bir şekilde dolaştı.
Odadan kovulmasının beşinci sabahı, aşçı Bayan Prime'ın biraz yulaf lapası ile yukarı çıktığını gördü; ve topladığı
güzel gül goncalarını ona verip, bunları Emily'ye vermesini ve içeri gelip onu görmek isteyip istemediğini sordu. En azından hastadan bir mesaj
almayı umarak, Bayan Prime'ın dönüşünü bekleyerek mutfakta oyalandı. Ama aşçı aşağı indiğinde
çiçekler hala elindeydi ve onları masaya fırlatırken,
iyi kalpli kadın duygularını dile getirdi.

"Eh! İnsanlar birinci sınıf aşçıların ve hemşirelerin
ayılar kadar asabi olduğunu söylerler! Bunun aşçılar için geçerli olup olmadığını söylemek bana düşmez ama
hemşireler için hiç şüphe yok! Oraya gitmek istemezdim, Bayan
Gertrude; eminim kafanı koparırdı."

"Bayan Emily çiçekleri almaz mıydı?" diye sordu Gertrude, oldukça
üzüntülenmiş bir şekilde.

"Eh, bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ne olduklarını göremediğini biliyorsun; ve Bayan Ellis onları kapının dışına fırlattı, ateşle odaya güller kadar zehir getirebileceğime yemin etti. Bayan Emily ile konuşmaya çalıştım, ama Bayan Ellis öyle bir sessizlik kurdu ki, sanırım uyuyacakmış gibi oldu ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Ugh! Hastalanan biri olduğunda azarlamaya başlama!"

Gertrude bahçeye doğru ağır ağır yürüdü. Yapabileceği tek şey Emily'yi endişeyle düşünmekti, çünkü Emily'nin çok hasta olduğundan korkuyordu. İşleri ve kitapları Emily'nin odasındaydı, genellikle orada saklanırlardı; kütüphane eğlence sağlayabilirdi, ama kilitliydi. Bu yüzden ona kalan tek şey bahçeydi ve sabahın geri kalanını orada geçirdi; ve daha birçokları, çünkü Emily kötüleşti ve Gertrude onu görmeden veya Bayan Ellis'in ara sıra Bay Graham'a verdiği rapordan başka bir sağlık bilgisi olmadan iki hafta geçti, Bay Graham her gün doktoru gördüğü ve kızını sık sık ziyaret ettiği için Gertrude'un elde etmek istediği özel bilgiye ihtiyaç duymadı. Bir veya iki kez Bayan Ellis'e sormuştu, Bayan Ellis de "Beni sorularla rahatsız etme! Hastalık hakkında ne biliyorsun?" diye cevap vermişti. Bir öğleden sonra Gertrude bahçenin sonunda büyük bir yazlık evde oturuyordu; mignonette ve mine çiçeği kokulu kendi toprağı yakındaydı ve tohumlarla dolu birkaç küçük kağıdı bağlamakla meşguldü, yanında bir adım sesi duyduğunda irkildi ve başını kaldırdığında aile hekimi Dr. Jeremy'nin binaya girdiğini gördü. "Ah! Ne yapıyorsun?" dedi doktor, kendine özgü hızlı bir şekilde. "Tohumları ayırmak, ha?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Gerty, doktorun keskin siyah gözlerinin yüzünü incelediğini görünce kızararak!

"Seni daha önce nerede gördüm?" diye sordu aynı açık sözlülükle.

"Bay Flint'in evinde."

"Ah! Gerçek Flint'in evi! Her şeyi hatırlıyorum. Sen onun kızısın! Güzel kız,
ayrıca! Ve zavallı True, o öldü! Eh, o toplum için bir kayıp! Yani
bu orada gördüğüm küçük hemşire. Aman Tanrım! Çocuklar nasıl
büyüyebiliyor!"

"Doktor Jeremy," diye sordu Gertrude, samimi bir sesle, "lütfen
Bayan Emily'nin nasıl olduğunu söyler misiniz?"

"Emily! Şu anda pek iyi değil."

"Öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Ölmek! Hayır! Ne için ölmeli? Eğer onu hayatta tutmama yardım edersen, ölmesine izin vermeyeceğim. Neden evde ona bakmıyorsun?"

"Keşke ölebilseydim!" diye haykırdı Gertrude, ayağa kalkarak; "Keşke ölebilseydim!"

"Engel olacak ne?"

"Bayan Ellis, efendim; beni içeri almıyor; Bayan Emily'nin kendisinden başka
kimseyi istemediğini söylüyor."

"Bu konuda söyleyecek bir şeyi yok, Emily de; bu benim işim ve seni istiyorum. Dünyadaki tüm Bayan Ellis'lerden
daha çok hastalarımla ilgilenmeni tercih ederim. Hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyor;
kızılcık sosu ve kabaklı turtalarına devam etsin. O yüzden, yarın
başlayacaksın."

"Teşekkür ederim doktor."

"Henüz bana teşekkür etme; deneyene kadar bekle - hasta insanlarla ilgilenmek
zor bir iş. Bu kimin meyve bahçesi?"

"Bayan Bruce'un."

"Bu onun armut ağacı mı?"

"Evet, efendim."

"Aman Tanrım, Bayan Bruce, armutlarınızı sizin için deneyeceğim!"

Konuşurken, altmış beş yaşlarında, şişman ve hareketli bir adam olan doktor, onları meyve bahçesinden ayıran taş bir duvarın üzerinden
atladı ve neredeyse sıçrayarak ağacın dibine ulaştı.

Gertrude olup biteni izlerken, doktorun bir engele
takıldığını ve ancak iki elini uzatarak ve ağacın gövdesine tutunarak düşmekten kurtulduğunu gördü.
Aynı anda, kadife bir tütsü başlığıyla süslenmiş bir kafa, uzun otların arasından yavaşça kaldırıldı ve yaklaşık on altı veya on yedi yaşında bir genç, davetsiz misafire baktı.

Hiçbir şey onu korkutmadı, doktor hemen saldırgan bir tavırla, mekanın sakinine doğru yöneldi ve "Kalk, tembel kemikler! Orada neden yatıyorsun, dürüst insanları tökezletiyorsun?"

"Siz kime dürüst insanlar diyorsunuz, efendim?" diye sordu genç, görünüşe göre
doktorun sıfatı ve soruşturmasından rahatsız olmamış gibi. Çok _sang
froid_ gösterdi.

"Kendimi ve buradaki küçük arkadaşımı oldukça dürüst insanlar olarak adlandırıyorum," diye cevapladı doktor, duvarın arkasında duran ve doktorun yakalanma şekline gülen Gertrude'a göz kırparak.

Genç adam döndü ve Gertrude'un neşeli
yüzüne geniş bir bakış
attı.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, efendim?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı doktor. "Buraya kendime armut almaya geldim; ama sen benden daha uzunsun--belki de o eğri saplı bastonunun yardımıyla en iyi dala ulaşabilirsin."

"Olağanüstü derecede onurlu ve dürüst bir görev!" diye mırıldandı genç adam. "Böylesine iyi bir davaya dahil olmaktan mutluluk duyarım." Ve dalı aşağı çekerek, eliyle ona ulaşabilmek için kuvvetlice salladı.
Olgun meyveler her tarafa düştü; ve doktor, ceplerini ve iki elini doldurduktan sonra, duvarın diğer tarafına doğru yürüdü.

"Yeterince var mı?" diye sordu genç, çok tembel bir ses tonuyla.

"Bol, bol," dedi doktor.

"Memnun oldum," dedi çocuk, tembelce kendini çimlere atarak ve
hala Gertrude'a bakarak.

"Çok yorgun olmalısın," dedi doktor, bir iki adım geri çekilerek;
"Ben bir hekimim ve bir "Uyku."

"Öyle mi?" diye cevapladı genç, aynı yarı-sürünen, yarı-ironik ses tonuyla; "o zaman tavsiyeni dikkate alacağımı düşünüyorum;" ve
kendini çimlere attı ve gözlerini kapattı.

Yazlık evinin koltuğuna ceplerini boşalttıktan ve
Gertrude'u katılmaya davet ettikten sonra, hala çocuksu
harikalığına gülen doktor saatine baktı. "Dört buçuk! Arabalar on dakika içinde kalkacak.
Beni depoya kim götürecek?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Gertrude. "George nerede?"

"Saman almak için çayıra gitti, ama beyaz Charlie'yi bahçede koşumlanmış halde bıraktı; seni arabalardan
yukarı çıkardıktan sonra onu zincire bağladığını gördüm."

"Ah! O zaman beni depoya kadar götürebilirsin."

"Yapamam, efendim; nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Ama yapmalısın; sana nasıl yapacağımı göstereceğim. Korkmuyor musun?"

"Ah, hayır, efendim; ama Bay Graham----"

"Bay Graham'ı boş ver, beni boş ver. Senin yeterince güvenli
bir şekilde geri dönmeni ben karşılarım."

Gertrude doğal olarak cesurdu; daha önce hiç araba kullanmamıştı, ama,
hiç korkusu olmadığı için takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ve daha sonra Dr. Jeremy tarafından sık sık aynı hizmeti yapması için
çağrıldığında, dizginleri kullanmada kısa sürede
yetenekli oldu.

Dr. Jeremy, Gertrude'u Emily'nin hasta odasına yerleştirme sözünü tuttu. Hastasına yaptığı bir sonraki ziyarette, Gertrude'un yaşlı amcasına olan bağlılığı ve bir hemşire olarak
yeteneği hakkında en büyük övgülerden bahsetti ve neden odadan
kovulduğunu sordu.

"Korkak," dedi Emily, "ve ateşi kapmaktan korkuyor."

"İnanmayın," dedi Dr. Jeremy; "Ondan hoşlanmıyor."

"Sizce öyle değil mi?" diye sordu Emily, içtenlikle. "Bayan Ellis----"

"Yalan söyledi," diye sözünü kesti doktor. "Gerty gelip seninle ilgilenmek istiyor ve bunu Bayan Ellis kadar iyi biliyor; yapman gereken çok fazla bir şey yok. Sessizlik istiyorsun ve bu da o harika konuşan kadınla yapamayacağın bir şey. Bu yüzden onu bugün Jericho'ya göndereceğim ve küçük Gertrude'umu buraya getireceğim. O sessiz bir fare ve omuzlarında bir başı var."

Gertrude'un Emily'nin ihtiyaçlarını Bayan Ellis'ten daha iyi karşılayabileceği varsayılmamalı; ve Emily bunu bildiğinden, hizmetçinin Jericho'ya gönderilmemesine dikkat etti; çünkü güçlü önyargıları olan Dr. Jeremy ondan hoşlanmasa da, kendi alanında mükemmeldi ve ondan vazgeçilemezdi.

Bu yüzden Emily, Dr. Jeremy ve Gertrude, ikincisinin hasta odasına ücretsiz kabul edilmesinden mutlu olsalar da, hizmetçi Gertrude'a olan kötü niyetini kimsenin bilmediğinin asla farkında değildi.

Gertrude'da, yalnızca en sıcak sevginin dikte edebileceği bir özen ve şefkat vardı. Emily gece sıkıntılı bir uykudan uyandığında, dudaklarında serinletici bir esinti buldu ve Bayan Ellis'in derin horlamasından, onu tutanın kendi eli olmadığını anladı - gün boyunca hiçbir rahatsız edici sineğin yastığına yaklaşmasına izin verilmediğini, ağrıyan başının saatlerce süren sabırlı banyoyla rahatladığını ve asla yorulmayan küçük ayaklarının her zaman sessiz olduğunu fark ettiğinde - Dr. Jeremy'nin ona mükemmel bir ilaç getirdiği gerçeğini fark etti. Bir veya iki hafta geçti ve henüz odasından çıkamasa da oturabiliyordu. Birkaç hafta daha geçti ve doktor hava ve egzersiz konusunda ısrar etmeye başladı. "Her gün iki veya üç kez dışarı çık," dedi.

"Nasıl yapabilirim?" dedi Emily. "George'un yapacak çok işi var, çok
rahatsız edici olacak."

"Gertrude'un seni sürmesine izin ver; o çok iyi bir adam."

"Gertrude," dedi Emily gülümseyerek, "Doktorların en sevdiği kişi olduğuna inanıyorum; senin her şeyi yapabileceğini düşünüyor. Hiç araba kullanmadın, değil mi?"

"Bu altı hafta boyunca beni her gün depoya götürmedi mi?" diye sordu doktor.

"Mümkün mü?" diye sordu Emily.

Kendisine durumun böyle olduğuna dair güvence verilmesi ve doktorun herhangi bir tehlike olmadığında ısrar etmesi üzerine, Charlie arabaya koşuldu ve Emily ile Bayan Ellis, Gertrude ile birlikte araba sürmeye çıktılar; sık sık tekrarlanan bu deney, hasta için bir sağlık kaynağı ve hepsi için bir zevkti. Sonbaharın başlarında, Emily'nin sağlığı düzeldiğinde, yaşlı Charlie her gün talep için çağrılırdı; bazen Bayan Ellis onlara eşlik ediyordu, ancak o genellikle ev işleriyle meşgul olduğundan, genellikle büyük, eski moda bir arabayla tek başlarına gidiyorlardı,
ve Emily, Gertrude'un araba kullanmayı öğrenmesinin büyük bir mutluluk kaynağı olduğunu
söyledi. Bir veya iki kez, yaz ve sonbaharda, Gertrude, Dr. Jeremy'nin armut çalmaya gittiğinde tökezlediği tembel genci tekrar gördü. Bir keresinde gelip, Gertrude'un bahçesinde çalışırken duvarın üzerine oturdu, onun hareketliliğine şaşırdığını söyledi, onunla çiçekleri hakkında biraz konuştu, arkadaşı Dr. Jeremy hakkında birkaç soru sordu ve sonunda ismini öğrenmek istediğini söyledi. Gertrude kızardı; ismi konusunda hassastı ve Flint olarak bilinmesine ve bu konuda fazla düşünmemesine rağmen, soru kendisine yöneltildiğinde, kendi soyadının olmadığını hatırlamamak elde değildi. Emily, Gertrude'un erken tarihi hakkında bir şeyler öğrenmek için Nan Grant'i bulmaya çalışmıştı; ancak Nan eski evini terk etmişti ve yıllardır ondan haber alınamamıştı.

BÖLÜM XIX.

DEĞİŞİKLİKLER.

Boğucu bir Eylül gününün alacakaranlığıydı ve aşırı sıcaktan bitkin olan Emily, babasının evinin ön meydanında oturmuş, lezzetli ve ferahlatıcı bir esintiyi içine çekiyordu. Batı gökyüzü hala parlak kırmızı çizgilerle, muhteşem bir gün batımının kalıcı etkileriyle doluydu,
bu arada artık neredeyse dolunayda olan ve günün sonunda ve gece saltanatının başlangıcında zafer kazanan ay, Emily'nin beyaz elbisesine tüm ışıklarını
yaydı ve kumaşlı kolundan kaçan, rustik koltuğunun yanında duran güzel el ve koluna cilalı mermer görünümü verdi. Emily'nin okuyucuya tanıtılmasının üzerinden on yıl geçmişti; ve yine de zamanın getirdiği değişiklikler o kadar hafifti ki, Bay Arnold'un kilisesinde Gertrude ile ilk tanıştığı zamandan biraz daha yaşlı görünüyordu.

O zamanlar bile hayatın acılarının çoğunu deneyimlemişti ve
acı çekmenin acı tortusundan her acıya bir merhem çıkarmayı öğrenmişti.
O zamanlar bile, hem bu deneyim hem de ondan edindiği
kutsanmış bilgi, ikisi de yüzüne damgasını vurmuştu; bu nedenle,
zamanın onun üzerinde pek bir gücü yoktu; o zamanlar olduğu gibi şimdi de öyleydi; dış görünüşüyle
güzeldi ve kalbi ve hayatıyla daha da güzeldi. Yine de yakından bir gözlemci onda daha büyük bir ruh canlılığı, etrafında olup bitenlere karşı keskin bir ilgi ve hayattan açıkça zevk alma algılayabilirdi ve bu, Emily'nin de kabul ettiği gibi, yakın zamanda en sıcak sevgiyle bağlı olduğu biriyle yakın arkadaşlığından kaynaklanıyordu ve sempatisi, sürekli bağlılığı, eğlenceli ve gülünç, güzel ve gerçek olana karşı doğal takdiri ve çok sevdiği arkadaşını kendisinin zevk aldığı her şeyle bir araya getirmek için gösterdiği amansız çabalar, körlüğün neredeyse uykuda bıraktığı yetenekleri harekete geçirmiş ve Amca True'nun ona emrettiği gibi, hayırseverine bakan gözler haline gelmişti. O anda, Emily tek başına otururken, düşünceleri hüzünlüydü. O, başını biraz yana yatırdı, dinler gibi bir tavır takındı ve
neredeyse
esintide sallanan kapının sesini duyduğunda
irkilirdi, bir endişe ve hatta acı ifadesi yüz hatlarından geçerdi.

Sonunda, biri kapıya yaklaşır. Emily'nin hızlı kulağı dışında hiç kimse
hafif adımları ayırt edemezdi; ama o hemen duyar ve
kalkıp, yeni gelenle buluşmaya gider, onu tanıştırmak için durmalıyız,
çünkü eski bir tanıdık olmasına rağmen, zaman onu değiştirmemiştir ve onda bizim küçük eski Gertrude'umuzu tanımak zor olurdu, çünkü o artık genç bir hanım olmuştur. Emily'den birkaç santim daha uzundur ve
vücudu ince ve narindir. Ten rengi koyu ama berraktır ve
yanaklarını kızartan pembe renk tonuyla parıldamaktadır; ama bu
tren istasyonundan hızlı yürüyüşünün etkisi olabilir.

Gertrude'un gözleri eski parlaklığını korumuş ve artık yüzüne göre fazla büyük görünmüyor; ve eğer ağzı güzelliğin katı kurallarının önerdiğinden daha az klasik bir şekilde biçimlenmişse, bu, bir boncuk dizisi kadar düzenli olan iki sıra küçük inci dişle telafi ediliyor. Benekli muslin elbisesi boynuna tam oturuyor ve siyah pelerini belinin yuvarlaklığını gizlemiyor.

Gertrude güzel mi? Kesinlikle hayır. Onunki, hakkında binlerce farklı görüş olan ve çok az kişinin güzel olarak nitelendireceği bir yüz ve biçim.
Ama sürekli değişen ifadelerini izlemeyi sevdiğimiz yüzler var - gerçeği söyleyen ve içindeki duyguları ilan eden, şimdi zekayla aydınlanan, şimdi neşeyle ışıldayan, şimdi keder hikayesine üzülen, şimdi ruhun nefret ettiği şeye karşı kutsal bir öfkeyle yanan ve kalp dünyadan ve kendinden uzaklaşıp, bağlılık ruhuyla yukarı baktığında ilahi varlık tarafından kutsanmış yüzler. Gertrude'un yüzü böyleydi. Ne vakur ne de peri gibi olmasa da,
bir zarafet, bir rahatlık, kendi alanlarında havadarca hareket etme gücü taşıyan biçimler vardır ve Gertrude'un biçimi de böyleydi. Bu çekicilikler ona ne tür bir çekicilik kazandırmış olursa olsun -ve birçoğu bunu çok takdir ediyordu-
bu, onun herhangi bir çekiciliğe sahip olma konusundaki tamamen bilinçsizliğiyle büyük ölçüde artıyordu.

Bayan Graham'ın kendisini karşılamaya geldiğini fark ettiğinde, adımlarını hızlandırdı
ve bahçeye giden bir patikanın olduğu kapı eşiğine yakın bir yerde ona katıldı,
Emily'nin omzunun üzerinden şefkatle kolunu geçirdi, Emily'nin körlüğü ve Gertrude'un üstün boyu ve rehberlik etme yeteneğinin olağan hale getirdiği bir şekilde, ve kör arkadaşının etrafına şalı daha da yakınlaştırırken, "İşte yine buradayım, Bayan Emily! Ben gittiğimden beri yalnız mısın?"

"Evet, canım, çoğu zaman ve bu aşırı sıcak günde Boston'da seyahat ettiğini düşünmekten endişeleniyorum."

"Bana en ufak bir zararı olmadı; sadece bu serin esintiyi daha çok seviyorum - şehrin sıcağı ve tozuyla öyle bir tezat oluşturuyor ki!"

"Ama, Gerty," dedi Emily, yürüyüşlerinde aniden durarak, "neden
evden
ayrılıyorsun? Çaya gitmedin, çocuğum."

"Biliyorum, Emily, ama akşam yemeği istemiyorum."

Yavaşça ve mükemmel bir sessizlik içinde yürüdüler. Sonunda Emily, "Peki,
Gertrude, bana söyleyecek bir şeyin yok mu?" dedi.

"Ah, evet, çok şey var ama----"

"Ama bunun benim için üzücü bir haber olacağını biliyorsun ve bu yüzden bunu söylemek
istemiyorsun; öyle değil mi?"

"Sevgili Emily, bunun seni çok rahatsız edeceğini düşünerek kibirlenmemeliyim; ama dün akşamdan beri, Bay W.'nin söylediklerini ve aklımdan geçenleri sana anlattığımdan ve sen de ayrılmamız düşüncesiyle kendini çok kötü hissettiğinden beri, benim için neyin doğru olduğundan neredeyse şüphe ediyorum."

"Ve ben, diğer taraftan, Gertrude, bu konudaki hislerimi bilmene izin verdiğim için kendimi suçluyorum, seni görevine aykırı şekilde etkilemektense. Haklı olduğunu düşünüyorum, Gertrude ve karşı çıkmak yerine, planlarını ilerletmek için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

"Sevgili Emily!" dedi Gertrude, "dün sana söylediklerimden böyle düşünmüş olsaydın, bugün yaptıklarımı
gözlemlemiş olsaydın ikna olurdun."

"Neden! Durumlar Bayan Sullivan'ınkinden daha mı kötü?"

"Size anlattığımdan çok daha kötü. O zamanlar onun
başa çıkması gereken her şeyi bilmiyordum; ama bu sabah evden ayrıldığımdan beri onların evindeyim (çünkü Bay W. beni beş dakika bile alıkoymadı) ve Bayan Sullivan gibi narin bir kadının, Bay Cooper'la yalnız kalması güvenli görünmüyor, çünkü şimdi zihni böyle bir durumda."

"Ama sen herhangi bir iyilik yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabileceğimi biliyorum, sevgili Emily; onu ondan çok daha iyi idare edebilirim ve
onun rahatı için daha fazlasını yapabilirim. Şimdi bir çocuk gibi ve kaprislerle dolu.
Ona hoşgörü gösterildiğinde, Bayan Sullivan onu her türlü rahatsızlıktan ve hatta kendisi için tehlikeden bile memnun edecektir, sadece babası olduğu ve bunu görevi olarak gördüğü için değil, ondan korktuğu için, çok
sinirli ve vahşi. Bana sık sık kafasına en garip şeyleri
yapmayı koyduğunu, örneğin gece geç saatlerde, güvenli olmadığında dışarı çıkmak ve
penceresini sonuna kadar açık bırakarak uyumak gibi. "

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Emily; "Böyle durumlarda ne yapar?"

"Sana söyleyebilirim, Emily, çünkü bugün buna benzer bir şey gördüm. Bu sabah içeri girdiğimde, şehirde giderek yoğunlaşan
sıcağa rağmen
şöminede kömür ateşi yakmaya hazırlanıyordu."

"Peki Bayan Sullivan?" dedi Emily.

"Alt basamaklarda, ön girişte oturmuş ağlıyordu."

"Zavallı şey!" diye mırıldandı Emily.

"Onunla hiçbir şey yapamadı," diye devam etti Gertrude, "ve umutsuzluk içinde
vazgeçmişti."

"Ona bakacak güçlü bir kadın veya erkek olmalı."

"Her şeyden daha çok korktuğu şey bu. Ona
bir yabancı tarafından kesinlikle olacağı gibi, kaba davranıldığını görmek onu öldüreceğini söylüyor;
ve ayrıca, evde alışık olmadığı
birinin olması fikrinden çekiniyor. Tüm düzenlemelerinde çok temiz ve titizdir, işini her zaman kendisi yapmıştır; ve İrlandalı bir kızdan
çok
yabani bir hayvanı ailesine kabul edeceğini beyan eder."

"Yeni evi henüz ona pek de keyif vermedi, değil mi?"

"Ah, hayır. Bugün, yeni bir apartmanın rahatlığını
uzun zamandır dört gözle beklerken,
tam
taşınıp aklına gelen her şeyi
hazırladığı anda, bu büyük
sınavı yaşamasının ne kadar garip göründüğünü söylüyordu."

"Bana garip geliyor," dedi Emily, "yaklaştığını daha
önce fark etmemiş olması. Seninle gittiğimde yaşlı adamın zekasındaki başarısızlığı fark ettim."

"Uzun zamandır bunu gözlemliyordum," diye belirtti Gertrude, "ama ona hiç bundan bahsetmedim; ve eski ilişkilerinin bozulması zihnini etkileyene kadar, bunun en ufak bir şekilde farkında olduğunu sanmıyorum."

"Üzücü bir şey!" dedi Emily. "Kaç yaşında?"

"Çok yaşlı olduğuna inanıyorum; Bayan Sullivan'ın bir süre önce bana neredeyse seksen yaşında olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"O kadar yaşlı mı? O zaman bu değişikliklerin onu çocuksu
yaratmış olmasına şaşırmıyorum."

"Ah, hayır. Hüzünlü olduğu gibi, onun yaşına kadar yaşarsak biz de aynı duruma gelebiliriz; ve genel olarak memnun göründüğü için, kendi hesabına Bayan Sullivan'ınki kadar üzülmüyorum."

"Buna katlanmak onun için zor görünüyor mu?"

"Sanırım iyi olsaydı öyle olmazdı; ama onda bir sorun var ve korkarım ki sandığından daha ciddi, çünkü çok solgun görünüyor ve son zamanlarda birkaç endişe verici kötü dönem geçirdi."

"Bir doktora danıştı mı?"

"Hayır; istemiyor ve yakında iyileşeceğini söylüyor; ama iyileşeceğinden emin değilim, özellikle de kendine hiç bakmadığı için; ve bu yüzden mümkün olan en kısa sürede şehre
varmak istiyorum. Dr. Jeremy'nin onu görmesini istiyorum ve bunu onun
onun hesabına geldiğini bilmeden gerçekleştirebilirim."

"Şehirde olduğundan emin bir şekilde bahsediyorsun, Gertrude; bu yüzden sanırım her şey
ayarlandı."

"Ah, sana Bay W.'ye yapacağım ziyaretten bahsetmedim mi? Sevgili, iyi
adam, ona ne kadar minnettar olmalıyım! Bana durumu
söz verdi."

"Bana Bayan Bruce'un yanında sana söylediğinden, hiç şüphem yoktu."

"Gerçekten söylememiştin! Neden, Emily, ona bundan bahsetmekten neredeyse korkuyordum. Bana yeterince güvenebileceğine inanamıyordum; ama
o kadar nazikti ki! Öğretmenlik kapasitem hakkında söylediklerini sana söylemeye bile cesaret edemiyorum, beni çok kibirli bulacaksın."

"Bana söylemene gerek yok, canım; kendi dudaklarından senin yeteneğini
ne kadar takdir ettiğini biliyorum."

"Sevgili Amca True her zaman öğretmen olmamı istedi; bu onun en büyük arzusuydu. Memnun olurdu, değil mi, sevgili Emily?"

"Evet, Bay W.'ninki gibi bir okulda asistan olarak seni görmekten gurur duyuyorum. Ama o da benim gibi, çok fazla şey üstlendiğini düşünürdü. Her sabahın büyük bir bölümünde okulda meşgul olmayı bekliyorsun, ve yine de Bayan Sullivan'ın hemşiresi ve zavallı yaşlı babasının koruyucusu olmayı teklif ediyorsun. Sevgili çocuğum, bu kadar bakıma alışkın değilsin ve ben senin için sürekli endişeleneceğim, yoksa kendi sağlığın ve gücün
yok olur. "

"Ah, sevgili Emily, benim için endişelenecek bir neden yok. Ben
iyiyim ve güçlüyüm ve kendim için planladığım her şeyi başarabilirim. Tek
sorunum seni terk etmek; ve korkarım ki beni özleyeceksin ve belki de
sanki----"

"Ne diyeceğini biliyorum, Gertrude. Bundan korkmana gerek yok; eminim ki
sevgisinden. Eminim ki beni görevinin yanında seviyorsun ve bana öncelik vermeni istemem. O yüzden bu düşünceyi
aklından çıkar ve seni
tutmak isteyecek kadar bencil olacağıma inanma. Keşke canım, şu an için okula girmeyi
düşünmemiş olsaydın. O zaman Bayan
Sullivan'ın yanına gidebilir, gerektiği kadar kalabilir ve belki de güney turumuza başlamaya hazır olduğumuzda
hizmetlerinin
gerekmediğini görebilirdin; bu durumda, eminim ki
sağlığınızın o zamana kadar gerektireceği bir yolculukta bize eşlik edebilirsiniz."

"Ama sevgili Emily, bunu nasıl yapabilirdim? Bayan Sullivan'a ne kadar faydalı olmayı amaçlasam da, kendimi ona bir ziyaretçi olarak öneremezdim;
hasta olduğunu itiraf etmeyen bir kadına hemşirelik yapmaktan da bahsedemezdim. Bana, dünyadaki tüm incelik ve nezaketle, bunu başarmanın imkansız olduğu göründü; çünkü sizinle o kadar uzun süredir birlikteyim ki Bayan Sullivan, benim ilkel yaşam tarzına tamamen uygun olmadığımı düşünüyor. Ancak Bay W. bir yardımcı istediğinden bahsettiğinde ve beni bu kapasitede çalıştırmak istediğini ima ettiğinde,
şu anki plan
aklıma geldi. Bayan Sullivan'a orada öğretmenlik yapmak üzere nişanlandığımı ve sizin şehre gelmeyeceğinizi söylesem ve ona kış için bir pansiyon istediğimi söylesem, başka hiçbir yere gitmemem konusunda ısrar edeceğini biliyordum."

"Ve beklediğiniz gibi mi çıktı?"

"Kesinlikle; ve onunla olmam düşüncesiyle o kadar çok keyif aldı ki, birine ne kadar ihtiyacı olduğunu daha da çok anladım."

"Sende bir hazine olacak, Gertrude."

"Hayır, kesinlikle! Hissettiğim şey, ne kadar az şey başarabilirsem başarayım, Bayan Sullivan için başka hiç kimsenin yapabileceğinden fazla olacağı.
O kadar emekli yaşadı ki şehirde yakın bir arkadaşı yok ve çatısı altında isteyerek kabul edeceği, benden başka kimseyi bilmiyorum. Bana alıştı ve beni seviyor; Ben onun üzerinde bir kısıtlama değilim ve ne yapıyorsa ona yardım etmeme izin veriyor, ancak sık sık artık bir hanımefendi gibi yaşadığımı ve çalışmaya alışkın olmadığımı söylüyor. Ayrıca, babası üzerinde bir etkim olduğunu da biliyor; ve ben -size ne kadar garip gelse de- kendimi nasıl açıklayacağımı
bildiğimden daha fazlasına _sahip_ oluyorum. Sanırım bunun bir nedeni ondan korkmamam,
ve onun mantıksız hayallerine karşı kararlı bir şekilde karşı çıkmam, bir nedeni de Bayan Sullivan'dan daha yabancı olmam. Ama başka bir neden daha var; o beni zihninde Willie ile ilişkilendiriyor; çünkü birkaç yıl boyunca sürekli birlikteydik, ikimiz de aynı anda evden ayrıldık ve o, onunla olan yazışmaların
benim aracılığımla sürdürüldüğünü biliyor. Zihni çok zayıf olduğundan, sürekli Willie'yi düşünüyor ve ben, ne kadar sinirli olursa olsun, torunundan son haberleri ona söylemeyi teklif ederek onu sakin ve sessiz hale getirebilirim. Son mektubun içeriğini ne kadar sık ​​tekrarlarsam tekrarlayayım,
onun için her zaman yenidir; ve Emily, bunun bana ne kadar güç verdiğine dair hiçbir fikrin yok. Bayan Sullivan, düşüncelerini ne kadar kolay yönlendirebildiğimi görüyor ve
bugün orada olmamla zihninden ne kadar çok yükün kalktığını fark ettim. Bu gece ayrıldığımda o kadar mutlu görünüyordu ki ve
kış boyunca benimle birlikte olmanın ne kadar rahatlatıcı olacağından o kadar umutlu bir şekilde bahsetti ki, benim için yaptığı her fedakarlığın karşılığını aldığımı hissettim. Ama eve
geldiğimde, seni gördüğümde ve senin bu kadar uzağa gittiğini ve
seninle tekrar yaşamam için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini düşündüğümde,
sanki----" Gerty daha fazlasını söyleyemedi. Başını Emily'nin omzuna koydu ve ağladı.

Emily onu en büyük şefkatle yatıştırdı. "Birlikte çok mutluyduk, Gerty," dedi, "ve seni çok özleyeceğim; hayatımın keyfinin yarısı son yıllarda senden ödünç alındı. Ama seni hiç bu kadar sevmemiştim, şimdi, ayrılmamız gereken zamanda; çünkü senin kendinden yaptığın fedakarlıkta bir kadının sahip olabileceği en asil ve en önemli karakter özelliklerinden birini görüyorum. Sullivan'ları ne kadar sevdiğini biliyorum ve onlara bağlanmak için kesinlikle her türlü nedenin var; ama şu anda bizi terk etmen ve bu kadar zevk beklediğin güney turundan mırıldanmadan vazgeçmen, Gerty'min her zaman umduğum ve olmasını dua ettiğim cesur, iyi kız olduğunu kanıtlıyor. Görev yolundasın, Gertrude ve başka hiçbir şekilde olmasa bile, kendi vicdanının onayıyla ödüllendirileceksin." Emily konuşmasını bitirdiğinde, bahçenin bir köşesine ulaştılar ve
bir hizmetçi kızla karşılaştılar, Bayan Bruce ve oğlunun salonda olduğunu ve ikisini de istediğini söyledi.

"Şehirdeki düğmelerini aldın mı, Gertrude?" diye sordu Emily.

"Evet, elbiseye mükemmel uyan birkaç tane buldum; muhtemelen
ne kadar başarılı olduğumu bilmek istiyordur; ama içeri nasıl girebilirim?"

"Kate ile eve döneceğim ve sen yan kapıdan içeri girebilirsin ve görülmeden kendi odana ulaşabilirsin. Şimdilik seni Bayan Bruce'a mazur göstereceğim; gözlerini yıkayıp,
kendini toparladığında içeri girip sana verdiği görev hakkında bilgi verebilirsin."

BÖLÜM XX.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN PLANLAR.

Gertrude yarım saat sonra odaya girdiğinde, yüzünde hiçbir zihinsel sıkıntı yoktu. Bayan Bruce kanepenin bir köşesinden ona iyi huylu bir şekilde başını salladı. Bay Bruce ayağa kalktı ve sandalyesini ona teklif ederken, Bay Graham ona yakın boş bir pencere koltuğunu işaret etti ve nazikçe, "İşte senin için bir yer, Gertrude." dedi.

Bu nezaketleri reddederek, açık bir cam kapının yanındaki bir pufa çekildi ve hemen Bay Bruce ona katıldı, kendisi de pencereden bahçeye çıkan bir merdivenin üst sırasına tembel bir tavırla oturdu ve onunla sohbete başladı.

Bay Bruce--birkaç yıl önce kadife bir şapka takan ve öğleden sonralarını çimenlerde kestiren beyefendi--yakın zamanda Avrupa'dan dönmüştü ve bıyık, Fransız bir terzi ve kendi başına güzel bir mülke sahip olmanın verdiği ünü yücelterek, şimdi her zamankinden daha fazla memnuniyetle bakıyordu.

"Demek bütün gün Boston'daydınız, Bayan Flint?"

"Evet, neredeyse bütün gün."

"Sıcaklığı rahatsız edici bulmadınız mı?"

"Biraz öyle."

"Annemin endişelendiği bir işi halletmek için içeri girmeye çalıştım ve hatta depoya indim; ama vazgeçmek zorunda kaldım."

"Sıcaklıktan bunaldınız mı?"

"Ben bunaldım."

"Ne kadar talihsiz!" diye belirtti Gertrude, yarı şefkatli, yarı alaycı bir ses tonuyla.

Bay Bruce, ciddi olup olmadığını anlamak için başını kaldırdı; ama odada akşamın sıcaklığından dolayı çok az ışık vardı, bu yüzden soruyu çözemedi ve "Sıcaktan hoşlanmıyorum, Bayan Gertrude, ve neden gereksiz yere kendimi buna maruz bırakayım?" diye yanıtladı.

"Ah, özür dilerim; önemli bir şeyden bahsettiğinizi sanıyordum."

"Sadece annemin bir meselesi. İlgi duyduğum hiçbir şey yoktu ve
o hava durumunu bahane olarak kullandı. Eğer arabalarda olduğunuzu bilseydim, duyduğum kadarıyla,
kesinlikle devam ederdim, böylece sizinle Washington Sokağı'nda yürüme zevkini yaşardım."

"Ben Washington Sokağı'ndan aşağı inmedim."

"Ama uygun bir refakatçiyle bunu yapardınız," diye önerdi genç adam.

"Refakatçime eşlik etmek uğruna yolumdan çıkmış olsaydım, refakatçi çok şüpheli bir avantaj olurdu," dedi Gertrude gülerek. "Ne kadar da pratiksiniz, Bayan Gertrude! Şehre gittiğinizde her zaman sabit bir operasyon planınız olduğunu ve asla rotanızdan sapmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Yeterli bir sebep olduğunda etkilenmem zor olmadığımı umuyorum."

Genç adam dudağını ısırdı. "O zaman asla sebepsiz hareket etmiyorsunuz; lütfen,
bahçede çalışırken o geniş kenarlı şapkayı takmanızın sebebi nedir?"

"Bu, birkaç yıl önce kolaylık sebepleriyle edinilen eski bir alışkanlıktır
ve daha sonra güneşten daha iyi bir koruma sağlayacak icatlara rağmen hala devam ettirilmektedir. Korkarım ki, o eski şapkaya olan düşkünlüğümdeki biraz inatçılığımı kabul etmeliyim."

"Neden itiraf etmiyorsun, Bayan Gertrude, bunu hayalperest ve pitoresk görünmek için takıyorsun, böylece komşuların uykuları bununla ilgili düşüncelerle bölünüyor? Örneğin, benim sabah rüyalarım, sahibiyle birlikteyken gördüğüm o şapka tarafından o kadar rahatsız ediliyor ki, her gün sanki manyetik bir çekimle bahçeye doğru çekiliyorum. Morpheus'a, haklarını elinden aldığın için, bir gün ağır bir hesap vereceksin; ve senin vicdanın da, erken çiğlere sürekli maruz kalmamla oluşan sağlığımdaki hasarlar yüzünden acı çekecek."

"Böyle kasıtsız bir kötülük yaptığım için beni kınamak zor; ama sabah ziyaretlerin yüzünden gelecekte çok fazla pişmanlık yaşayacağım için, onları yasaklama sorumluluğunu üstleneceğim."

"Ah, bu kadar kaba olamazsın!--özellikle de sana bahçecilik hakkında bildiğim az şeyi aktarmak için çektiğim onca zahmetten sonra."

"Çok az olduğunu düşünüyorum; yoksa hafızam çok zayıf,"
dedi Gertrude gülerek.

"Dün seni farklı gül çeşitleriyle tanıştırmak için çektiğim zahmeti unuttun mu? Damask gülleri ve damask çiçekleri hakkında ne kadar çok şey
söylediğimi hatırlamıyor musun; ve bitirmeden önce, özellikle konuşurken gözlerime çarpan tatlı ve doğal olanlar gibi allıklara övgüler yağdıracak yeterli kelime bulamadım?"

"Çok saçma şeyler söylediğini biliyorum. Umarım hepsini dinlediğimi düşünmüyorsundur."

"Ah, Bayan Gertrude! Sana iltifatlar yağdırmanın bir faydası yok; iltifatlarımı
her zaman şaka olarak görüyorsun."

"Sana, birkaç kez, bana bu kadar iltifat etmenin çok
faydasız olduğunu söyledim. Bunu fark etmeye başladığına sevindim."

"Peki, o zaman, ciddi bir soru sormak gerekirse, bu sabah saat yedi buçukta
neredeydin?"

"Arabayla Boston'a giderken."

"Mümkün mü?--bu kadar erken! Neden, ben senin saat onda gittiğini sanıyordum. Sonra,
bahçe duvarının yanında günaydın demek için beklerken, sen
altı mil uzaktaydın. Keşke o saati böyle boşa harcamasaydım; belki de uyuyarak geçirebilirdim."

"Çok doğru, çok yazık."

"Ve sonra bu akşam burada yarım saat daha! Beni bu kadar uzun süre nasıl beklettin?"

"Bunu yaptığımın farkında değildim. Ziyaretini kesinlikle
kendime yapmadım."

"Ziyaretim kesinlikle başkası için değildi."

"Ben," dedi Bay Graham, oldukça ani bir şekilde yaklaşarak ve sohbete katılarak, "bahçe işlerinden hoşlanır mısın? Az önce güllerden bahsettiğinizi duydum sanırım?"

"Evet, efendim; Bayan Flint ve ben çiçekler hakkında epeyce bir tartışma yapıyorduk - özellikle güller."

Gertrude, Bay Graham'ın yaklaşmasından yararlanarak kaçmaya ve kanepedeki hanımlara katılmaya çalıştı; ancak Bay Graham'ın ona hitap etmesi üzerine ayağa kalkan Bay Bruce, onun niyetini gördü ve kendisini araya

bırakarak bunu engelledi, böylece kesinlikle kabalık etmeden yanından geçemedi. Bay Graham devam etti, "Bayan Flint'in çiçek bahçesinin yakınına küçük bir çeşme koymayı öneriyorum; benimle aşağı yürüyüp
planım hakkındaki fikrinizi söylemez misiniz?"

"Çok karanlık değil mi, efendim,----"

"Hayır, hayır, hiç de değil; amacımız için yeterli ışık var. Bu şekilde,
lütfen;" ve Bay Bruce, Bay'ın peşinden gitmek zorunda kaldı. Graham önderlik etti,
ancak Paris görgü kurallarına aşina olmasına rağmen,
yüzünü ekşitti ve başını tehditkar bir şekilde salladı.

Gertrude artık Bayan Bruce'a onun hesabına yaptığı alışverişin sonuçlarını anlatmasına ve
çok tatmin edici olduğu ortaya çıkan
düğmeleri göstermesine izin verildi. Kısa süre sonra geri dönen beyefendiler,
kanepenin yanına oturdular ve sohbet genelleşti.

"Bay Graham," dedi Bayan Bruce, "Emily'e güneye yapacağınız ziyareti soruyordum; ve bunun keyifli bir yolculuk olacağını düşünüyorum."

"Umarım, hanımefendi; Emily için mükemmel bir şey olacak ve
Gertrude hiç seyahat etmediği için, onun için çok büyük bir zevk bekliyorum."

"Ah! O zaman siz de partide olacaksınız, Bayan Flint?"

"Elbette," dedi Bay Graham, Gertrude'a kendi adına konuşma şansı vermeden; "Gertrude'a güveniyoruz; onsuz yaşayamayız."

"Sizin için keyifli olacak," diye devam etti Bayan Bruce, gözleri hala Gertrude'a dikilmiş halde.

"Bay ve Bayan Graham'la gitmeyi bekliyordum," diye cevapladı Gertrude, "ve yolculuğu büyük bir hevesle bekliyordum; ama bu kış Boston'da kalmam gerektiğine karar verdim."

"Neyden bahsediyorsun, Gertrude?" diye sordu Bay Graham. "Ne demek istiyorsun? Bunların hepsi benim için yeni."

"Benim için de öyle, efendim, yoksa size daha önce haber verirdim. Sanırım
sizinle gelmemi bekliyordunuz ve bundan çok
hoşlanacağım hiçbir şey yok. Size daha önce bunu imkansız kılan koşulları anlatmalıydım; ama bunlar oldukça yakın zamanda oldu."

"Ama seni terk edemeyiz, Gertrude; böyle bir şey duymak istemiyorum; koşullara rağmen bizimle gelmelisin."

"Korkarım ki yapamayacağım," dedi Gertrude, hoş bir şekilde gülümseyerek ama
hâlâ ifadesindeki kararlılığı koruyarak; "Bunu dilemek çok nazik bir davranış, efendim."

"İsteyin!--İsrar ediyorum diyorum. Benim bakımım altındasınız, çocuğum,
ve ne yapacağınızı söyleme hakkım var."

Bay Graham heyecanlanmıştı. Gertrude ve Emily sıkıntılı görünüyorlardı, ama ikisi de
konuşmuyordu.

"Eğer varsa bana nedenlerinizi söyleyin," dedi Bay Graham, hararetle,
"ve bu garip düşünceyi kafanıza neyin soktuğunu bana bildirin."

"Bunu size yarın açıklayacağım, efendim."

"Yarın! Şimdi bilmek istiyorum. Bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyin? Burada
işimi planlıyorum ve tüm düzenlemelerimi yapıyorum, bu kışı seyahate ayırıyorum--kendi hesabımdan çok ikinizi de memnun etmek için ve,
her şey yoluna girmişken ve yola çıkmak üzereyken, Gertrude
gitmemeye karar verdiğini söylüyor."

Emily, Gertrude'un amaçlarını açıklamayı üstlendi ve
onun gidişatını onaylayarak bitirdi. Bitirir bitirmez, sabırsızlıkla dinleyen ve onu birçok
"pish!" ve "pshaw!" ile bölen Bay Graham, iki kat daha fazla öfkeyle patladı. "Yani Gerty
Sullivan'ları bize tercih ediyor ve siz de onu bu konuda teşvik ediyor gibi görünüyorsunuz!
Benim
yaptıklarımla
karşılaştırıldığında, onlar onun için ne yapmışlar bilmek isterim."

"Yıllardır onun arkadaşları ve şimdi büyük bir sıkıntı içinde oldukları için, onları
bırakabileceğini hissetmiyor ve itiraf ediyorum ki kararına şaşırmıyorum."

"Şaşıyorum. Bay W.'nin okulunda kendini bir köle,
Bayan Sullivan'ın ailesinde ise daha büyük bir köle yapmayı tercih ediyor, bizimle kalmak yerine,
burada bir hanımefendi gibi ve kendi ailemizden biri gibi muamele görüyor."

"Ah, Bay Graham!" dedi Gertrude, içtenlikle, "bu bir seçim meselesi değil, ancak bunu bir görev olarak hissediyorum. "

"Ve bunu bir görev haline getiren şey nedir? Sadece onlarla yaşadığın ve
Kalküta'daki o çocuk sana deve tüyünden bir eşarp ve
bir kafes dolusu zavallı küçük kuşlar gönderdiği ve sana mektuplar yazdığı için, onun hasta akrabalarına bakmak için kendi ilginden vazgeçmelisin! Onların
talepleri benimkiyle kıyaslanabilir mi? Sana en iyi eğitimi vermedim mi ve
gelişimin ve mutluluğun için masraftan kaçınmadım mı?"

"Efendim," dedi Gertrude, alçakgönüllülükle ve yine de onurlu bir şekilde, "aldığım iyiliklerin hesabını yapmayı ve davranışlarımı buna göre ölçmeyi düşünmedim. Bu durumda sana olan yükümlülüklerim çok büyük ve sen
kesinlikle benim hizmetlerimden en büyük payı alırdın."

"Hizmet! Senin _hizmetlerini_ istemiyorum, çocuğum. Bayan Ellis, Emily veya benim için senin kadar iyi şeyler yapabilir; ama senin _arkadaşlığını_ seviyorum,
ve senin bizi terk etmeni çok nankörlük olarak görüyorum, senin yaptığın gibi."

"Baba," dedi Emily, "Gertrude'a iyi bir eğitim vermenin amacının onu tüm dünyadan bağımsız kılmak olduğunu ve sadece bize bağımlı
olmamasını sağlamak olduğunu düşündüm."

"Emily," dedi Bay Graham, "sana bunun bir his meselesi olduğunu söylüyorum--sen
benim baktığım açıdan bakmıyorsun; ama ikiniz de
bana karşısınız ve bundan daha fazla konuşmayacağım."

Böyle diyerek Bay Graham çalışma odasına gitti ve o gece bir daha görülmedi.

Zavallı Gertrude! Çok cömert olan, ona nadiren veya
hiç sert
konuşmamış ve ona her zaman büyük bir hoşgörüyle davranmış olan Bay Graham şimdi derinden kırılmıştı. Ona nankör demişti; onun nezaketini suistimal ettiğini hissediyordu ve kendisinin ve Emily'nin onun hayalinde diğer çok daha az sıcakkanlı
arkadaşlardan
önce geldiğine inanıyordu. Derinden yaralanmış bir şekilde, daha az acı çekmeyen Emily'e iyi geceler demek için acele etti ve kendi odasını ararken, ona uykusuz bir gece yaşatan duygulara kapıldı.

BÖLÜM XXI.

BENCİLİK.

Üç yaşında, arkadaşsız ve yalnız olduğu bir dünyanın hayırseverliğine bağımlı bırakılan Gertrude, Nan Grant'in
konaklaması sırasında, o hayırseverlik. Fakat, çalkantılı ruhu aldığı muameleye isyan etse de, o zamanlar bu konu hakkında akıl yürütmek veya insanlığın sertliği ve acımasızlığı hakkında herhangi bir sonuca varmak için çok gençti; ve eğer bunu yapsaydı, bu tür izlenimler nazik üvey babasının evinde silinirdi.

Ve benzer bir takdirle, Emily'de akrabalık bağının her zaman kalpleri en yakın sempati ve şefkat bağlarıyla birbirine bağlamak için gerekli olmadığına dair ek bir kanıt bulmuş olarak, şimdiye kadar, alışılmadık derecede mutlu deneyiminde, yabancıların cömertliğine bağımlılıktan kaynaklanan kötülüklerin hiçbirini hissetmemişti.

Şimdiye kadar Bay Graham'dan sadece nezaket görmüştü. Onlarla yaşamaya ilk geldiğinde, sessiz, iyi huylu ve kimseye sorun çıkarmayan biri olduğu sürece ona pek dikkat etmemişti.

Ona karşı kayıtsızdı. Emily'nin kıza düşkün olduğunu fark etti ve zevkine şaşırsa da, ona hoşgörü gösterilmesinden memnun oldu. Ancak kızının gözdesinde, özellikle bahçecilik zevkini ve çiçeklere olan sevgisini keşfettiğinde, ona karşı bir ilgi
yaratan
bir zekâ çevikliği ve davranış uygunluğu fark etti. Emily, babasından hemen onay almadığı
Gertrude'un eğitimiyle ilgili hiçbir plan yapmadı; ve bu kadar çok cömertliğe minnettar olan Gertrude, Bay Graham'a en büyük saygıyı göstererek, yükümlülük ve saygı duygusunu
kanıtlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı.

Ancak, bu dostça ilişkilerin devamı için talihsiz bir şekilde, Bay Graham ne Amca True'nun tarafsız hoşgörülü ruhuna ne de Emily'nin aziz sabrına ve özverisine sahipti. Bay Graham, cömert ve son derece saygın bir adamdı; yüce fikirli ve onurlu bir adam olarak ün salmıştı; ve davranışları onun hakkındaki bu raporu haklı çıkardı. Ancak o _bencil_ bir adamdı ve sıklıkla tek taraflı görüşlere sahipti. Gertrude'u desteklemiş ve eğitmişti - ondan hoşlanıyordu - kendisi ve Emily için seyahat arkadaşı olarak tercih ettiği kişiydi - ve onun görevinin başka bir yönde olduğunu ya _göremedi_ ya da _görmek_ istemedi.

Uyanık ve huzursuz bir gecede Gertrude kendi koşullarını gözden geçirdi ve değerlendirdi. İlk başta tek duygusu kederdi, ancak
zihninde başka acı düşünceler yükseldikçe bu duygu yavaş yavaş azaldı.

"Bay Graham'ın bana bu şekilde davranmaya ne hakkı var," diye düşündü, "bana güney yolculuğunda onunla gideceğimi söylemeye ve diğer arkadaşlarımın onun gözünde birer hiçmiş gibi konuşmaya ve benimkilerde de öyle olmaları gerektiğini söylemeye? Özgürlüğümün eğitimimin bedeli olduğunu mu düşünüyor ve artık evet veya hayır diyemiyor muyum? Emily öyle düşünmüyor; Bay Graham'dan bin kat daha fazla beni seven ve ihtiyaç duyan Emily, doğru davrandığımı düşünüyor ve bana oluşturduğum planları gerçekleştirmenin görevim olduğunu söyledi. Ve Willie'ye verdiğim ciddi söz! Bu boşuna mı tutulacak? Hayır, Bay Graham'ın onlarla kalmam konusunda ısrar etmesi zorbaca olur ve böyle bir esaretten kurtulmaya karar verdiğim için mutluyum. Ayrıca, öğretmenlik eğitimi aldım ve Bay W. çalışmalarım zihnimde tazeyken başlamanın önemli olduğunu söylüyor." Çok fazla
söylenen gurur; ve Gertrude'un kalbi bir süre bu tür önerileri dinledi.
Ama uzun sürmedi. Kendisini başkalarının davranışlarını,
kendisine karşı uygulanmasını istediği o hayırseverlik ruhuyla görmeye alıştırmıştı ve bu heyecanlı duyguların yerini daha yumuşak düşünceler aldı.

"Belki de," dedi kendi kendine, "sonuçta, Bay Graham'ın müdahalesine sebep olan şey saf nezaketti. Emily'nin düşündüğü gibi, o da benim çok fazla şey yaptığımı düşünebilir. Benim motivasyonlarımın ne kadar güçlü olduğunu, Sullivan'lara karşı yükümlülüklerimi ne kadar derinden düşündüğümü ve şu anda onlar tarafından ne kadar ihtiyaç duyulduğumu bilmesi imkansız. Ben de güneydeki gruptan biri olacağımı bilmiyordum; çünkü Emily bunu doğal karşılamış gibi konuşsa da, Bay Graham bana gitmemi hiç teklif etmemişti ve reddetmesinin onun için büyük bir hayal kırıklığı olacağını da sanmıyordum; ama, ikimizi de memnun edecek şekilde yolculuğu planladıktan sonra, onun sinirlenmesine şaşırmıyorum. Muhtemelen, benim onun vesayeti altında o kadar uzun süre kaldığımı hissediyor ki, davranışlarım hakkında karar verme hakkı neredeyse onda. Ve bana karşı çok hoşgörülü davrandı - ve ben hiçbir hak iddia etmeyen bir yabancıyım! O zaman, öğretmek, güneye gitmek ve Bayan Sullivan'ın acı çekmesine, belki de ölmesine izin vermek, ben uzaktayken?
Hayır, bu imkansız. Kendi kalbime ve
hak duyguma asla bu kadar ihanet etmeyeceğim; Bay Graham'ı gücendirdiğim için üzgünüm ama
öfkesinin beni görevimden alıkoymasına izin vermemeliyim."

Böylece fırtınaya göğüs germeye karar verdikten ve davasını
doğru yargılayana emanet ettikten sonra, Gertrude uyumak için kendini toparlamaya çalıştı.
Acı verici nitelikteki rüyalar onu tekrar bilincine kavuşturdu. Bu vizyonların bazılarında Bay Graham'ın öfkeli olduğunu ve planlarını bozmaya
cesaret ederse onu hoşnutsuzlukla tehdit ettiğini gördü; ve sonra beş yıl önce ayrıldığı aynı çocuksu genç olan
Willie'yi, Gertrude'un birkaç hafta önce gördüğü gibi, solgun annesinin baygın yattığı odaya üzgün bir ifadeyle çağırdığını gördü.
Böylesine rahatsız edici imgelerden bitkin düşen Gertrude sonunda dinlenmek için çabalamaktan vazgeçti ve kalkıp pencereye oturdu,
şafağın yaklaşmasını izlerken, sessizce kendi kendine konuşurken, ertesi gün sakin ve kararlı bir şekilde onu taşımanın gerekli olduğunu hissetti - Emily'den hüzünlü ayrılışına ve Bay Graham'a vedasına tanıklık edecek bir gün, ki bu muhtemelen daha da üzücü olurdu. Bay Graham'ın zalim mizacı Graham, ailesinin her üyesi onun tüm isteklerine ve kaprislerine saygı duymaya alışkındı ve her zaman hoşgörülü ve nazik olmasına rağmen, hiç kimse heyecanlandığında bu kadar şiddetli bir öfkeye meydan okumazdı. O halde, Gertrude'un kahvaltı saatinden yarım saat önce, elinde yemek odası kapısının koluyla, planlarına karşı çıkan kişiyle bir başka toplantı için tüm enerjisini toplayarak ayağa kalktığında kalbinin onu yarı yolda bırakması şaşırtıcı olamaz. Bir an durakladı ve sonra içeri girdi. Bay Graham koltuğunda oturuyordu ve kahvaltı masasında sabah gazetesi vardı. Gertrude'un alışkanlığı, bu gazeteyi aynı saatte yaşlı beyefendiye yüksek sesle okumaktı ve şimdi bu amaçla gelmişti. Her zamanki "Günaydın"ıyla ona doğru ilerledi. Selamlama, kısıtlanmış bir sesle karşılık buldu. Oturdu ve
gazeteyi almak için öne eğildi. Ama adam elini
gazetenin üzerine koydu, onu engellemek için.

"Size haberleri okuyacaktım, efendim."

"Ve sizden talep etme hakkım olan saygıyı gösterip göstermediğinizi öğrenene kadar, sizin okumanızı veya benim için başka bir şey yapmanızı istemiyorum."

"Kesinlikle size saygıdan başka bir şekilde davranmayı hiç düşünmedim, Bay Graham."

"Kızlar veya oğlanlar kendilerinden daha yaşlı ve daha bilge olanlara karşı çıktıklarında, yapabilecekleri en büyük saygısızlığı gösterirler; ama eğer bana, bir gece düşündükten sonra, görevinizi doğru bir şekilde yerine getirdiğinizi
söylerseniz, geçmişi affetmeye hazırım."

"Bu görevin ne olduğu konusunda görüşlerimi değiştirdiğimi söyleyemem, efendim."

"Bana," diye sordu Bay Graham, sandalyesinden kalkarak ve Gerty'nin kalbini titreten bir tonla konuşarak, "bana,
aptallığınızda ısrar etme fikrinizin olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Doğru olanı yapmak aptallık mıdır efendim?"

"Doğru! Bu durumda neyin doğru olduğu konusunda sizinle benim aramda büyük bir görüş ayrılığı var."

"Ama Bay Graham, bence tüm koşulları bilseydiniz,
davranışımı suçlamazdınız. Emily'ye beni etkileyen sebepleri söyledim ve o----"

"Bana Emily'den alıntı yapmayın!" diye sözünü kesti Bay Graham; "Başını isteyen
herkese vereceğinden şüphem yok; ama umarım kendime ne borçlu olduğumu biraz daha iyi biliyorumdur; ve size açıkça söylüyorum, Bayan Gertrude Flint, bu konuda daha fazla söz etmeden, eğer evimden ayrılırsanız,
önerdiğiniz gibi,
benim hoşnutsuzluğumla ayrılırsınız; ve _bir gün_, bunun hiç de hafife alınacak bir şey olmadığını göreceksiniz--hem de gereksiz yere, yaptığınız gibi."

"Sizi kızdırdığım için çok üzgünüm, Bay Graham, ama----"

"Hayır, _üzgün_ değilsiniz; eğer olsaydınız, isteklerime karşı doğrudan yürümezdiniz," dedi Bay Graham, Gertrude'un yüzündeki ifadeyi gözlemlemeye başladı, bu ifade, onun sert ve keskin sözleri karşısında ürkmek yerine, sıkıntılı olsa da,
ekstra bir sertlik kazanmıştı. "Ama
Bu kadar dikkat çekmeye değmeyen bir konu hakkında yeterince konuştum.
Gidebilir veya kalabilirsin, istediğin gibi. Anlamanı isterim ki, gidersen,
korumamı ve yardımımı senden tamamen çekerim. Kendine iyi bakmalısın, yoksa
yabancılara güvenmelisin. Sanırım Kalküta'daki arkadaşının seni destekleyeceğini, belki de eve gelip seni özel bakımı altına alacağını
bekliyorsun; ama öyle düşünüyorsan, dünya hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Şu anda bir Kızılderiliyle evlendiğini ve eğer evli değilse
seni unuttuğunu söyleyebilirim."

"Bay Graham," dedi Gertrude gururla, "Bay Sullivan muhtemelen bu ülkeye uzun yıllar dönmeyecek ve sana temin ederim ki ne ona ne de başka birine destek için bakmıyorum; kendime bir geçim kaynağı
kazanmayı planlıyorum."

"Kahramanca bir kararlılık!" dedi Bay Graham, küçümseyerek, "ve umarım koruyabileceğiniz bir onurla
söyledi. Öyleyse,
kararınızın kesin olduğunu mu düşünmeliyim?"

"Öyle, efendim," dedi Gertrude, Bay'ın nihai kararını
açıklamasının korkunç zorunluluğu karşısında biraz olsun güçlenmişti. Graham'ın alaycı
söylemleri.

"Ve sen gidiyorsun?"

"Gitmeliyim. Bunun benim görevim olduğuna inanıyorum ve bu nedenle kendi
rahatlığımı ve size temin ederim ki çok daha fazla değer verdiğim
dostluğunuzu feda etmeye hazırım."

Bay Graham, sözlerinin son kısmını hiç dikkate almamış gibi görünüyordu ve her zamanki nezaketini o kadar unutmuştu ki
masa zili çaldığında sesini
boğdu.

Katy kahvaltıyla karşılık verdi; Emily ve Bayan Ellis gelip masaya oturdular ve yemek alışılmadık bir sessizlik ve kısıtlamayla başladı, çünkü Emily babasının sesinin yüksek tonlarını duymuştu, Bayan Ellis ise hoş olmayan bir şey olduğunu açıkça görmüştü.

Bay Graham doyurucu bir kahvaltıyı bitirdiğinde, Bayan Ellis'e döndü ve onu güneye yapacakları yolculukta Emily ile kendisine eşlik etmeye davet etti ve Havana'da birkaç hafta geçirmeleri olasılığından bahsetti. Bayan Ellis daveti memnuniyetle kabul etti ve önerilen rota ve yokluğun uzunluğuyla ilgili birkaç soru sordu; Emily ise telaşlı yüzünü çay fincanının arkasına sakladı; ve son zamanlarda _Küba'dan Mektuplar_'ı okuyan ve Bay Graham'ın kendisinin bu yere duyduğu yoğun ilgiyi bildiğinin farkında olan Gertrude, Bay Graham'ın kendisini üzmek ve utandırmak gibi aşağılık bir arzudan suçlu olup olamayacağını düşündü. Kahvaltı bittikten sonra Emily aceleyle odasına gitti ve yanına Gertrude geldi. Emily'nin yaşanan sahneyle ilgili sorularını yanıtlarken, Gertrude Bay Graham'ın en acı ve yaralayıcı sözlerini tekrarlamaktan kaçındı; çünkü nazik arkadaşının yüzündeki ifadeden kendi yanlış duygusuna ne kadar derinden katıldığını görmüştü. Ancak ona, Bay Graham'ın artık gitmesi gerektiğini çok iyi anladığını ve ona karşı hislerinin nazik olmaktan uzak olduğunu, özellikle de Bayan Sullivan tarafından şu anda olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulamayacağı için, hemen gitmesinin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Emily, teklifin makul olduğunu gördü, kabul etti ve o öğleden sonra onunla birlikte şehre gitmeyi kabul etti; çünkü Gertrude'a karşı gösterilen herhangi bir kabalığa karşı derinden hassas olduğundan, babasının küçümseyici ihmaliyle karşılaşmaktansa, onun böyle aniden gitmesini tercih etti. Günün geri kalanını Gertrude, eşyaları toplayarak ve diğer hazırlıklarla geçirirken, Emily yanında oturdu, evlat edindiği sevgilisinin gelecekteki davranışları hakkında tavsiyelerde bulundu, ayrılmalarının gerekliliğinden yakındı ve onunla tekrar tekrar sevgi dolu
olduğunu söyledi. "Ah, keşke uzun yokluğunda bana yazabilseydin, sevgili Emily, ne kadar rahatlatıcı olurdu," diye haykırdı Gertrude.

"Bayan Ellis'in yardımıyla canım," diye cevapladı Emily, "hareketlerimizle ilgili
olabildiğince haber göndereceğim; ama benden çok fazla haber alamasan da, her zaman aklımda olacaksın ve sevgili çocuğumu benden daha iyi bir arkadaş olacak Birinin korumasına ve bakımına emanet etmeyi asla unutmayacağım."

Gertrude gün içinde Bayan Ellis'i aradı ve o hanımı, kendisiyle birkaç vedalaşma konuşması yapmak için geldiğini söyleyerek şaşırttı.
Ancak, şaşkınlığı kısa süre sonra, hizmetçinin Bay Graham'ın cömertliği ve beklenen gezinin zevkleri hakkında ayrıntılı olarak anlatma isteğiyle yer değiştirdi. Ona çok fazla mutluluk diledikten sonra,
Gertrude yokluğunda ondan mektupla haber almak için yalvardı; Bayan Ellis bu talebe yalnızca Gertrude'un Tibet elbisesinin yolculukta rahatsız edici olup olmayacağını sorarak karşılık verdi; ve bu büyük bir ciddiyetle tekrarlandığında, mektup
yazarı için eşit derecede tatmin edici olmayan bir şekilde, muhtemelen kaç çift iç çamaşırına ihtiyacı olacağını bilmek istedi. Sorularına cevap
verdikten ve sonunda dikkatini çektikten sonra, Gertrude ondan _bir_ mektup yazma sözü aldı ve bunun, yıllardır yaptığından daha fazla olacağını
belirtti.

Gertrude, evden ayrılmadan önce Bay Graham'ın çalışma odasına, ondan dostça bir şekilde ayrılacağı umuduyla gitti; ama ona "Elveda" demeye geldiğini söylediğinde, o evrensel formülün basit kelimelerini belirsiz bir şekilde mırıldandı -kalpten geldiğinde anlamı çok derin; şimdiki durumda olduğu gibi, sert ve neredeyse kapalı dudaklarla söylendiğinde çok ürpertici- ve ona sırtını dönerek, ateşini
yakmak için maşayı aldı. Böylece, gözünde bir damla yaş ve kalbinde bir üzüntüyle uzaklaştı.

Üst mutfakta onu çok farklı bir sahne bekliyordu, Bayan Prime ve Katy'yi aramaya gitti. "Ruhunuz şad olsun, sevgili Bayan Gertrude!" dedi
önceki, alt odadan çıkan merdivenden sendeleyerek yukarı çıkarken,
ve ellerini önlüğüne silerek--"seni ne kadar özleyeceğiz! Aman Tanrım! Eğer
geri dönmezsen, iki hafta içinde hepimiz öleceğiz. Aman Tanrım! Sen
buranın canı ve ruhusun! Ama orada, sanırım neyin doğru olduğunu biliyorsun; bu yüzden, eğer gitmek zorundaysan, buna katlanmalıyız--Katy ve ben, bildiğim kadarıyla, gözlerimizi
çıkaracağız."

"Elbette, Bayan Gairthrue," dedi İrlandalı Katy, "ve bize veda etmek için
geldiğinizde sizin için doğru bir davranış. Hepimizi nasıl aklınıza getiriyorsunuz anlamıyorum ve eminim ki benim
istediğimden daha iyi durumda olmayacaksınız. Herkesin iyi dileklerinin ve dualarının sizinle birlikte olması, sizin için faydalı olacaktır diye düşünmeden edemiyorum, bayan."

"Teşekkür ederim, Katy, teşekkür ederim," dedi Gertrude, bu iyi arkadaşların sade samimiyetinden etkilenerek. "Bir ara Boston'a gelip beni görmelisiniz; ve siz de, Bayan Prime, buna güveniyorum. Hoşça kalın;"
ve _şimdi_ Gertrude'un kulağına gelen veda içten ve gerçekti; onu salonda takip etti ve araba
uzaklaşırken aracın takırtısıyla karıştığını duydu.

BÖLÜM XXII.

DERDEKİ BİR DOST.

Gertrude'un Emily'den ayrılmasını, Bayan Sullivan tarafından içtenlikle karşılanmasını ve okul görevlerine başlamasını atlayarak, Bay Graham'dan ayrıldıktan yaklaşık iki ay sonra Kasım ayındaki bir günün olaylarını kaydedeceğiz.

Güneşle birlikte uyanarak, elleri yarı uyuşmuş bir odada temiz tuvaletini yaptı; ayrıca, günün işlerine başlamadan önce, onlara Tanrı'nın kutsamasını dilemeyi ihmal etmedi. Sonra, Bayan Sullivan'ın hala uyuduğu bitişik daireye sessizce girerek, bir ateş yaktı ve rahat bir odada duran, havanın artık soğuk olması nedeniyle ailenin yemeklerini yediği
ocakta benzer bir ayin yaptı. Bayan Sullivan içeri girdiğinde kahvaltı için masa hazırlanmıştı, solgun, zayıf ve güçsüz görünüyordu ve büyük bir şala sarılmıştı.

"Gertrude," dedi, "sen uyanıkken ve işteyken neden bu kadar geç yatmama izin verdin?"

"Dünyadaki en iyi sebepten dolayı teyze; çünkü gecenin erken saatlerinde uyuyorum ve gün ağarırken tamamen uyanıyorum ve seninle tam tersi oluyor. Ayrıca kahvaltı yapmayı seviyorum; çok
güzel kahve yapıyorum. Bak!" dedi, bir fincana biraz kahve koyup sonra kahve makinesinin kapağını kaldırıp tekrar doldurdu; "Ne kadar
berrak! Sen de biraz içmek istemiyor musun?"

Bayan Sullivan gülümsedi, çünkü True Amca her zaman çayı tercih ettiği için
Gertrude ilk başta kahve yapmayı bilmiyordu.

"Şimdi," dedi Gertrude, "sizin buraya oturmanızı ve
çaydanlığın kaynamasını izlemenizi istiyorum, ben de koşup Bay Cooper'ın
isteğini bağlamama izin verip vermeyeceğine bakacağım."

Gitti, Bayan Sullivan'ı ne kadar iyi bir kız olduğunu düşünmeye bıraktı; ve
hemen yaşlı adamla geri döndüğünde, ona bir sandalye koydu ve
oturmasını bekledikten sonra, sonra da boğazına bir peçete
taktıktan sonra kahvaltıyı masaya koydu.

Bayan Sullivan kahveyi koyarken, Gertrude fırında patatesin kabuğunu ve haşlanmış yumurtanın kabuğunu çıkardı ve ikisini de
Bay'a ayrılan tabağa koydu. Cooper, yaşlı adamın bu görevleri kendi başına yerine getirirken yaşadığı zorluğu ortadan kaldıran bir hazırlık halinde kahvaltısını ona uzattı. Zavallı Bayan Sullivan'ın iştahı yoktu ve Gertrude onu
bir şey yemeye ikna etmekte zorluk çekti; ancak beklenmedik bir şekilde önüne konulan birkaç kızarmış istiridye
o kadar cazip geldi ki, nadiren herhangi bir yiyecek için hissettiği bir zevkle birkaç tane yemeye ikna oldu. Gertrude onun uyuşuk yüzüne bakarken, her zamankinden daha fazla, aktif küçük kadının başına gelen değişikliği fark etti; ve böyle bir dönüşümü yalnızca pozitif hastalığın gerçekleştirebileceğinden emin olarak, bir gün daha bir doktora görünmeden geçmemesi gerektiğine karar verdi.

Kahvaltı bitmişti, yıkanacak bulaşıklar, düzenlenecek odalar,
kısmen hazırlanacak akşam yemeği vardı; ve Gertrude, tüm bunların
başlıca kendi emeğiyle,
okula gitmeden önce, birkaç haftadır yardımcı öğretmen olarak çalıştığı yere gitmeden önce,
başlıca kendi emeğiyle gerçekleştiğini gördü. Saat dokuza çeyrek kala mutfak kapısından içeri baktı ve neşeyle,
ateşin üzerinde kasvetli bir şekilde
büzülen yaşlı adama şöyle dedi: "Gelin, Bay Cooper, bu sabah yeni kiliseye gidip
bir süre nezaret etmeyecek misiniz? Bay Miller
sizi bekliyor olacak; dün işteyken sizin
eşliğinize güvendiğini söyledi."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve paltosunu Gertrude'dan alarak
onun yardımıyla giydi ve ona mekanik bir şekilde eşlik etti, ki bu da gitmek konusunda büyük bir kayıtsızlık olduğunu ima ediyordu. Sessizce sokakta yürürken, Gertrude zihninde onu neredeyse günlük olarak başka bir hasta yaşlı adamın
yoldaşı yapan tekil tesadüfü çözmekten başka bir şey yapamadı; ve sıcakkanlı Amca True ile kasvetli Paul Cooper arasında bir karşılaştırma yapmaktan da geri kalamazdı. Karşılaştırma
sonuncusuna karşı olumsuz olsa da,
Gertrude'un, onun gözünde samimi bir şefkat nesnesi olan mevcut sorumluluğuna karşı nezaketini
azaltmadı. Kısa süre sonra yeni kiliseye ulaştılar - çok güzel bir yapı.
Henüz bitmemişti ve birkaç işçi
içini tamamlıyordu. Harç dolu bir
kabarcık taşıyan bir adam,
Gertrude ve arkadaşının önünden geçerek ana girişe giden
merdivenlerden yukarı çıktı,
ama kendisine adıyla hitap edildiğini duyunca verandada durdu ve
bilinen sese cevap vermek için döndü. "Günaydın, Bayan Flint," dedi. "Umarım bu güzel günde iyisinizdir. Ah! Bay Cooper, bana biraz yardım etmeye geldiniz, anlıyorum--doğru. Siz olmadan pek iyi gidemeyiz--buraya çok alışkınsınız. İşte efendim, eğer benimle gelirseniz, en son buraya geldiğinizden beri neler yapıldığını size göstereceğim; nasıl geçindiğimizi
düşündüğünüzü bilmek istiyorum."

Böyle diyerek yaşlı kilise görevlisiyle birlikte yürüyordu; ancak Gertrude, akşam yemeğine giderken Bayan Sullivan'ın evinin önünden geçerken Bay Cooper'ı güvenli bir şekilde eve götürüp götüremeyeceğini sordu.

"Elbette, Bayan Flint," diye cevapladı adam, "tüm memnuniyetle; siz onu bana emanet ettiğinizde, genellikle benimle birlikte gelirdi."
Gertrude daha sonra okula doğru koştu, Bay Cooper'ın sabah güvende olacağı ve Bayan Sullivan'ın çok ihtiyaç duyduğu sessizliğe kavuşacağı için sevinçliydi.

Bu adam, Bay Graham'ın sık sık yanında çalışmış saygın bir duvar ustasıydı ve Gertrude, bir önceki kış hasta olduklarında ailesine gösterdiği nezaketle onun iyi niyetini kazanmıştı. Kilisenin önünden her gün geçerken Bay Miller'ı sık sık iş başında görmüştü ve Bay Cooper'ın zihninde yeni yapıya karşı bir ilgi uyandırabilirse, işçileri izlemekten keyif alabileceği aklına gelmişti. Onu, inşasına karşı çıktığı bir binayı ziyaret etmeye ikna etmekte biraz zorluk çekti. Oraya vardığında, işe ilgi duymaya başladı ve Bay Miller onu rahat ettirmeye çalıştı
ve ona faydalı olduğuna inandırdı, yavaş yavaş her sabahın büyük kısmını işçileri izleyerek geçirme alışkanlığı edindi.
Bazen Gertrude okuldan döndüğünde onu çağırırdı; ve
bazen Bay Miller onu eve götürürdü.

Gertrude Bayan Sullivan'ın evinde olduğundan beri Bay Cooper'da büyük bir değişiklik oldu.
Daha yönetilebilirdi ve daha az sinirlilik gösteriyordu
ve olumlu değişimi, Gertrude'un toplumunun neşelendirici etkisiyle birlikte Bayan Sullivan üzerinde olumlu bir etki yaratmıştı;
ancak son birkaç gündür artan güçsüzlüğü ve iki ani baygınlık atağı Gertrude'un korkularını uyandırmıştı. Okul görevlerinden
azalır kurtulmaz Dr. Jeremy'yi aramaya ve onun katılımını talep etmeye karar verdi.

Gertrude'un okul görevlerinden Bay W. onu bunları yerine getirmeye yetenekli buldu ve sadece tüm öğretmenlerin öğrencilerinin tembelliği veya aptallığı nedeniyle maruz kaldığı zorluklarla karşılaştı.
Bu gün her zamankinden daha geç bir saate kadar alıkonuldu ve Dr. Jeremy'nin kapı zilini çalarken saat ikiyi vurdu. Kapıyı açan kız Gertrude'u tanıyordu ve doktorun sadece akşam yemeğine gittiğini, ancak onu göreceğini düşündüğünü söyleyerek onu ofise davet etti.
Doktor Gertrude'la buluşmak için ilerledi ve iki elini uzattı.
"Gertrude Flint, ilan ediyorum!" diye bağırdı. "Neden, seni gördüğüme sevindim, kızım. Daha önce neden buraya gelmedin, bilmek isterim?" Gertrude, arkadaşlarının yanında yaşadığını, bunlardan birinin çok yaşlı, diğerinin ise sakat olduğunu ve zamanının çoğunun okulda geçtiğini, bu yüzden ziyaret etme fırsatının olmadığını açıkladı.

"Zavallı bir mazeret," dedi doktor; "zavallı bir mazeret. Ama, şimdi seni burada yakaladık, seni hemen bırakmayacağız!" ve merdivenin dibine giderek yüksek sesle bağırdı, "Bayan Jeremy! Bayan Jeremy! Mümkün olduğunca çabuk akşam yemeğine inin ve en iyi şapkanızı takın - misafirimiz var. - Zavallı!" diye ekledi, daha alçak bir sesle, gülümseyerek, "acele edemez, değil mi, Gerty? - çok şişman."

Gertrude akşam yemeğine kalmaya itiraz etti, eve acele etmesi gerektiğini ve Bayan Sullivan'ın hastalığını ve ziyaretinin amacını duyurdu.

"Bir saatin pek bir farkı olmaz," diye ısrar etti doktor. "Kalmalısın ve benimle yemek yemelisin, sonra seni arabayla götüreceğim."
Gertrude tereddüt etti; gökyüzü bulutlanmıştı ve birkaç kar tanesi
düşüyordu; rahatsız edici bir yürüyüş yapması gerekecekti; ayrıca,
doktora eşlik etmesi onun için daha iyi olurdu, çünkü
yaşadığı sokak çoğunlukla henüz numaralandırılmamış yeni evlerden oluşuyordu ve
doğru daireyi bulmakta biraz zorluk çekebilirdi. Bayan Jeremy
içeri girdi. Kesinlikle şişmandı, alışılmadık derecede şişmandı ve giyinmenin heyecanıyla
kızarmıştı. Gertrude'u öptü ve sonra, başka kimsenin olmadığını görünce, doktora sitemle bakarak haykırdı--"Neden, Dr. Jeremy!--kendinden utanmıyor musun? Sana bir daha asla inanmayacağım; burada büyük bir yabancı olduğunu düşünmeme neden oldun."

"Ve lütfen, Bayan Jeremy, bu evde Gerty Flint'ten daha büyük bir
yabancı kimdir?"

"Elbette!" dedi Bayan Jeremy. "Gertrude bir yabancı ve bu yüzden onu azarlayacağım; ama, bilirsin, Dr. Jeremy, Gertrude'un görmesi için leylak-pembe elbisemi giymemeliydim;
eğer bana, onu aldığımda, o küstah kıza, Boston'daki en çirkin şapkayı seçtiğimi söyleseydi, eski sarımla da beni aynı şekilde severdi.
Onu hatırlıyor musun Gerty?" Gerty, Bayan Jeremy ile alışverişe gittiğinde gerçekleşen eğlenceli bir sahneyi hatırlayarak içtenlikle güldü. "Ama gel, Gerty, akşam yemeği hazır; pelerinini ve başlığını çıkar ve yemek odasına gel; doktorun söyleyecek çok şeyi var ve seni görmek için çok can atıyor."

Birkaç dakikadır tek kelime etmeden oturuyorlardı,
doktor aniden gözlerinden yaşlar gelene kadar gülmeye başladı. Gertrude ona meraklı gözlerle baktı ve Bayan Jeremy, "İşte,
Gertrude!--bir hafta boyunca günde iki veya üç kez tam bir kahkaha krizi geçirdi. İlk başta ben de senin kadar şaşırdım; ve şimdi onunla Bay Graham arasında ne olmuş olabileceğini anlamıyorum
çok komikti."

"Gel karıcığım," dedi doktor, "iletişimimi engelleme. Hikayeyi kendim anlatmak istiyorum. Sanırım, Gertrude, Bay Graham'ın evinde beş yıl yaşadıktan sonra onun ne kadar huysuz,
fikir sahibi, inatçı bir ihtiyar olduğunu fark etmemişsindir!"

"Doktor!" dedi Bayan Jeremy, "dikkatli ol."

"Umurumda değil, karıcığım; Bay Graham'la ilgili düşüncelerimi söyleyeceğim; ve
Gertrude de aynısını yaptı, en ufak bir şüphem yok, sadece
o iyi bir kız ve bunu söylemiyor."

"Hiçbir zaman buna benzeyen bir şey görmedim," dedi Bayan Jeremy; "Ben de onu çoğu insan kadar
çok gördüm. Neredeyse her gün sokakta onunla karşılaşıyorum,
ve bir cips sepeti kadar gülümsüyor ve
güzel bir reverans yapıyor."

"Sanırım," dedi doktor; "Gertrude ve ben onun fikirlerinin tam dışına çıkmadığında ne kadar beyefendi tavırlar sergilediğini biliyoruz--eh, Gertrude!--ama çıktığında----"

"Örneğin siyaset konuşurken," diye önerdi Bayan Jeremy. "Sizi ona karşı bu kadar
düşkün kılan şey, onunla siyaset konusundaki anlaşmazlıklarınız."

"Hayır, değil," diye yanıtladı doktor. "Bir adam siyasetten bahsederken sinirlenebilir ve iyi huylu bir adam da olabilir. Ben _kendim_ _siyasete_ sinirleniyorum ama bahsettiğim şey bu değil. Graham'ın 
kendisine on mil yaklaşan herkese kanun koyma isteğine
dayanamıyorum; sanki Cochin Çin'inin Büyük Moğoluymuş gibi diktatörce davranması. Son yıllarda geliştiğini düşünüyordum;
zavallı Philip Amory'nin üzücü olayında yeterince ciddi bir ders aldı; ama sanırım eski oyunu tekrar deniyor. Ha! ha! ha!" diye bağırdı iyi doktor, öne eğilip Gertrude'un omzuna hafifçe vurarak--"sonunda makul bir muhalefetle karşılaştığını gördüğümde ne kadar da mutluydum! Üstelik hiç beklemediği bir anda!"

Gertrude, Bay Graham ile arasındaki yanlış anlaşılmayı açıkça bilmesine şaşkınlıkla baktı. "Bilgilerimi nereden aldığımı merak ediyorsun; sana söyleyeyim. Kısmen Graham'ın kendisinden; ve
beni oyalayan şey, yaşlı adamın yenilgisini gizlemek ve kendi istediğini elde ettiğine beni ikna etmek için ne kadar uğraştığını düşünmek,
ama ben onu anladım ve senin dengini bulduğunu anladım."

"Dr. Jeremy," dedi Gertrude, "umarım düşünmüyorsunuzdur----"

"Hayır, canım, _senin_ profesyonel bir boksör olduğunu _düşünmüyorum_; ama seni
aklı başında bir kız olarak görüyorum--neyin doğru olduğunu bilen--ve Bay Graham'a rağmen doğru olanı yapacak biri; ve hikayemi duyduğunda
olayların gidişatı ile ilgili fikrimi
oluşturduğum gerekçeleri öğreneceksin. Bir gün--yaklaşık iki ay önce--Bay W.'nin krup krizi geçiren çocuklarından birini görmeye gitmek için çağrıldım. Bay W. benimle konuşurken, bir ziyaretçiyi görmeye çağrıldı ve
döndüğünde okulunda senin hizmetlerini güvence altına aldığını söyledi.
Emily'nin seni öğretmen olarak düşündüğünü biliyordum ve bu kadar iyi bir pozisyona
sahip olduğun için minnettardım. Bay W.'nin kapısında Bay Graham ile karşılaştım ve aşağı inerken beni eğlendirdi Sokakta kış için planını anlattı. 'Ama Gertrude Flint seninle gelmiyor,' dedim. 'Gertrude!' dedi; 'Elbette geliyor.' 'Bundan emin misin?' diye sordum. 'Onu davet ettin mi?' 'Davet ettim! Hayır,' diye cevap verdi; 'ama,
elbette gideceğini ve fırsattan memnun olacağını biliyorum; her kız bu kadar şanslı değil.' Şimdi, Gerty, konuşma tarzından rahatsız oldum ve onun kadar kendinden emin bir tonla cevap verdim, 'Davetini kabul edeceğinden şüpheliyim.' Bunun üzerine, Bay Dignity doğruldu ve yaptığı konuşmanın tadına vardım! Bunu her hatırladığımda eğlenmeden edemiyorum, özellikle de hemen ardından gelen düşüşü düşündüğümde. Tekrarlayamam; ama onun isteklerine karşı çıkmanın imkansız olduğunu,
ama böyle bir şeyi önermenin benim için gerçek bir ihanet olduğunu duymak isterdi. Bay W.'den yeni duyduğum şeyi
anlatmaktan daha iyisini biliyordum, ama hiçbir şey hakkında bu meselenin nasıl biteceğini bilmekten daha büyük bir merak hissetmedim.
İki veya üç kez Emily'yi görmeye ve sonucu duymaya gitmeyi planladım;
ama bir doktor asla bir günü kendi günü olarak adlandıramaz ve engellendim.
Pazar
günü mutfakta Bayan Prime'ın sesini duydum (yeğeni burada yaşıyor)
ve soruşturmamı yapmak için aşağı indim. Bana gerçeği söyledi, sanırım; ama belki de tüm ayrıntıları değil. Graham'ı görmem bir veya iki günden fazla sürmedi. 'Ah,' dedim; 'ne zaman başlıyorsun?'--'Yarın,' diye cevapladı. 'Gerçekten,' diye haykırdım; 'o zaman
hanımlarını bir daha
görmeyeceğim. Gertrude'a benden küçük bir paket götürür müsün?'--'Gertrude hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi, sertçe.--'Ne!' diye karşılık verdim, büyük bir şaşkınlıkla, 'Gertrude seni terk etti mi?'--'Öyle,' diye cevapladı. 'Ve,' diye devam ettim, 'sana böylesine saygısızca davranmaya mı cesaret etti--onurunu bu kadar hafife almaya mı?'--'Dr. Jeremy!' diye haykırdı, 'Onun adının anılmasını istemiyorum; nankörce davrandığı kadar
da akılsızca davrandı.'--'Neden, minnettarlık konusunda, Graham,' dedim, 'sanırım onu ​​da yanına alırsan senin için sadece ek bir iyilik olacağını
söyledin ve bence evde kendini bağımsız hale getirmesi onun için akıllıca. Ama senin ve Emily için gerçekten üzgünüm; 'Onu çok özleyeceksin.'--'Seni sempati duymaya gerek yok, efendim,' diye cevapladı
o; 'kayıp olmayan şey için.'--'Ah! Gerçekten,' diye cevapladım; 'şimdi, Gertrude'un arkadaşlığının büyük bir kayıp olacağını düşünüyordum.'--'_Bayan Ellis_ bizimle geliyor,' dedi, vurgulayarak, sanki onun arkadaşlığının tüm eksiklikleri telafi ettiğini söylüyormuş gibi.--'Ah!' dedim, 'çok çekici bir kadın, Bayan Ellis!' Graham sinirlenmiş görünüyordu, çünkü Bayan Ellis'in benim
antipatim olduğunun farkındaydı."

"Eh, daha iyisini bilmeliydin, Dr. Jeremy," dedi iyi kalpli karısı, "bir adama bu kadar zayıf noktasından saldırmaktansa: bu sadece
boşuna sinirini tahrik ediyordu."

"Gertrude için sopayı çekiyordum, karıcığım."

"Ve Gertrude'un senin onun için sopayı çekmeni istediğine inanmıyorum.
Şu mübarek dakikada Bay Graham'a karşı en nazik duyguları beslediğinden hiç şüphem yok."

"Öyle, Bayan Jeremy," dedi Gertrude; "bana karşı çok cömert ve hoşgörülü bir arkadaş oldu."

"Kendi istediğini yapmak istediğin zamanlar hariç," diye önerdi doktor.

"Ben de onun isteklerine aykırı olduğunda nadiren bunu yaptım. Ona boyun eğmeyi her zaman görevim olarak gördüm, ta ki en sonunda daha yüksek bir görev beni başka türlü yapmaya zorlayana kadar."

"Ve sonra, canım," dedi Bayan Jeremy, "onu kızdırmanın seni üzdüğünü söyleyebilirim; ve bu doğru bir kadının duygusudur ve Dr. Jeremy, kendi kalbinde, onu konuşurken duymak, genç bir kızda yaşlı bir beyefendiyi sindirmenin hoş olduğunu düşünmesine rağmen, onaylamaktan başka bir şey yapamaz. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim; o söyleyeceklerini söyledi ve şimdi sıra bende. Duymak istiyorum
nasılsın, Gerty, nerede yaşıyorsun ve öğretmeyi nasıl seviyorsun."

Gertrude tüm bu soruları yanıtladı: ve Bayan Sullivan'ın True ve Gerty'nin bir arkadaşı olarak anıldığını duyan doktor, onun sağlığı hakkında birçok soru sordu. Şimdi hızla kar yağıyordu ve Gertrude'un iyi mevsimde eve dönme endişesi nazik ev sahibi ve ev sahibesine çok açıktı, daha fazla gecikme olmaması için ısrar ettiler ve ziyaretini tekrar edeceğine söz verdikten sonra doktorla birlikte uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII.

KAYGILAR ÇOĞALDI.

"Düşünüyordum," dedi Gertrude eve yaklaşırken, "nasıl idare edeceğiz, doktor, Bayan Sullivan'ı
tedirgin etmemek için."

"Onu ne endişelendirecek?" diye sordu doktor.

"Eğer hemen bir doktor olduğunuzu anlarsa, siz. Sanırım seni fırtınada beni eve getiren bir arkadaş olarak tanıtsam iyi olacak. "

"Ah! Yani birazcık saçmalık yapacağız, öyle mi? Sahne amiri,
Gertrude Flint--tanımadığımız yabancı, Dr. Jeremy. Hazırım. Önce ne
söylemeliyim?"

"Bunu benden daha akıllı birine bırakıyorum, doktor ve
onun semptomları hakkında biraz bilgi edinme ve ancak
aşamalı olarak ona bir doktor olduğunuzu açıklama konusunda tamamen kendi takdirinize güveniyorum."

"Ah, evet! İlk başta sadece meraklı bir zihnin özel bir bireyiymiş gibi davranın. Bunu başarabilirim." Kapıyı açtıklarında, Bayan Sullivan
sandalyesinden sıkıntılı bir ifadeyle kalktı ve Gertrude'un arkadaşıyla tanıştırılmasını
beklemeden Bay Cooper'ın
yanlarında olup olmadığını sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Gertrude. "Eve gelmedi mi?"

Bayan Sullivan sabahtan beri onu görmediğini söyleyince,
Gertrude, hissetmediği bir sakinlikle,
Bay Miller'ın onun bakımını üstlendiğini ve şüphesiz ki
yokluğunun nedenini açıklayabileceğini söyledi. Onu hemen arayacaktı.

"Ah, çok üzgünüm," dedi Bayan Sullivan, "böyle bir fırtınada tekrar dışarı çıkmak zorunda kalman; ama büyükbabam için çok endişeliyim - sen de öyle değil mi,
Gerty?"

"Pek değil: Sanırım kilisede güvende. Ama hemen yanına gideceğim;
biliyorsun teyze, havayı hiç umursamıyorum."

"O zaman büyük şalımı al canım." Ve Bayan Sullivan şalını almak için dolaba gitti, Gertrude'a Dr. Jeremy'den dönüşünü beklemesini rica etme fırsatı verdi; çünkü zihnindeki olağandışı bir
hareketin Bayan Sullivan'da sık sık bir baygınlık krizine neden olacağını biliyordu ve Bayan Sullivan'ın yalnız kalmasından, Bay Cooper'ın uzun süreli yokluğuna endişeyle bakmaktan korkuyordu.

Çok tatsız bir öğleden sonraydı ve hava kararmaya başlamıştı. Gertrude, kör edici fırtınaya maruz kalan ıslak patika boyunca hızla ilerledi ve birkaç sokağı geçtikten sonra kiliseye ulaştı. Artık işçiler tarafından neredeyse terk edilmiş olan binaya girdi, Bay Cooper'ın orada olmadığını gördü ve galeriden gelen Bay Miller ile karşılaştığında onunla ilgili hiçbir bilgi edinemeyeceğinden korkmaya başladı. Bay Miller onu görünce şaşırdı ve Bay Cooper'ın eve dönüp dönmediğini sordu.
O olumsuz yanıt verdi ve ona, yaşlı adamı akşam yemeğinde eve gitmeye ikna etmek için çabalarının
yetersiz olduğunu ve bu nedenle onu
kendi evine götürdüğünü bildirdi; bu saatten çok önce çocuklardan birinin ona Bayan Sullivan'ın evine
eşlik etmesine izin vermeye ikna edileceğini düşünmüştü.

Bay Miller'ın evinde olması muhtemel olduğundan, Gertrude
hemen oraya gitti. Rahatsız edici bir yürüyüşten sonra
varış noktasına ulaştı. Kapıyı çaldı, ancak cevap gelmedi ve
bir an bekledikten sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Başka bir kapıdan
çocuk sesleri duyuldu ve o kadar çok gürültü vardı ki
kendini duyurmasının imkansız olduğuna inandı ve bu nedenle, daha fazla tören yapmadan
odaya girdi. Şaşkın çocuklardan oluşan bir grup
bir yabancıyı görünce dağıldı ve köşelere
yerleşti; ve Bayan Miller, mutfağının dağınık görünümü karşısında dehşete düşerek, aceleyle bir çamaşır askısını duvara doğru itti ve böylece Gertrude'un aradığı kişiyi, her zamanki umutsuz tavrıyla ateşin üzerinde büzülerek oturan kişiyi ortaya çıkardı. Fakat, onunla konuşmaya başlamadan önce, dikkati hiç beklenmedik bir görüntüyle kesildi. Odanın yan tarafında, kapının karşısında, dar bir yatak vardı ve içinde birileri uyuyor gibi görünüyordu. Ancak, Gertrude kapıda belirir belirmez, figür aniden doğruldu, ona dik dik baktı, sanki onun yaklaşmasını engellemek istercesine elini kaldırdı ve keskin bir çığlık attı.

Ses ve yüz ifadesi yanıltıcı değildi ve solgun ve titreyen Gertrude, Nan Grant'in iyi bilinen özelliklerini gördüğünde eski korkusunun yeniden canlandığını hissetti.

"Git! Git _uzaklaş_!" Gertrude odaya girdiğinde Nan bağırdı. Gertrude tekrar durakladı, çünkü Nan'ın gözlerindeki vahşilik ve yüzündeki heyecan onu daha fazla heyecanlandırmaktan korkuyordu. Bayan Miller öne çıktı ve "Neden, Nancy Teyze! Sorun nedir? Bu ülkenin en iyi genç hanımlarından biri olan Bayan Flint." dedi. "Hayır, 'tan't!" dedi Nan. "Ben daha iyi biliyorum." Bayan Miller şimdi Gertrude'u çamaşır askısının gölgesine çekti ve onunla kısık sesle sohbet etti, Nan ise dirseğine yaslanıp arkalarından bakarak dikkatli, dinleyen bir tavır takındı. Gertrude, Bayan Miller'ın Ben Grant'in yeğeni olduğunu ancak birkaç gün öncesine kadar onu veya karısını yıllardır görmediğini öğrendi. Nan oraya çok büyük bir yoksulluk içinde gelmişti ve şu anda çektiği ateşle tehdit ediliyordu. "Ona bir barınak vermeyi reddedemezdim," dedi Bayan Miller;
"ama, gördüğünüz gibi, ona kalacak bir yerim yok; ve onu burada mutfakta hasta tutmak benim için sadece kötü değil, ayrıca, çocukların gürültüsü ve diğer tüm rahatsızlıklarla birlikte, zavallı yaşlı şeyin öleceğinden korkuyorum."

"Üst katta ayırabileceğiniz bir odanız var mı?" diye sordu Gertrude.

"Neden, işte Jane'imiz," diye cevapladı Bayan Miller; "o her zamanki gibi iyi kalpli bir kızdı; hemen, odasını zavallı
Teyze Nancy'ye vereceğini ve diğer çocuklarla birlikte uyuyacağını söyledi. Yine de, bir
ateşi daha yakmaya gücümüzün yetmediğini düşünüyorum ve bu yüzden
bir iki günlüğüne buraya bir yatak koyalım ve nasıl geçineceğini görelim diye düşündüm. Ama bugün oldukça kötü görünüyordu; ve şimdi, hareketlerinden
aklını kaçırdığını düşünüyorum."

"Sessiz kalması gerekiyor," dedi Gertrude; "ve eğer Jane'in odasında benim masrafımla bir ateş yakarsan ve onu rahat ettirmek için elinden geleni yaparsan, onu görmesi için buraya bir doktor göndereceğim." Bayan Miller en sıcak minnettarlığını ifade etmeye başlamıştı, ancak Gertrude sözünü keserek, "Bana teşekkür etmeyin, Bayan Miller; Nancy benim için yabancı değil; onu daha önce tanıdım ve belki de ona sizden daha fazla ilgi duyuyorum." dedi.

Bayan Miller şaşırmış gibi görünüyordu; ancak Gertrude daha fazla açıklama yapmak için duramadı. Nan'la konuşmak ve ona dostça niyetlerini
temin etmek için endişelenerek, sürekli olarak üzerine dikilmiş vahşi ve
parlak gözlere rağmen yatağın kenarına çıktı. "Nan," dedi, "beni tanıyor musun?"

"Evet! evet!" diye cevapladı Nan, yarı fısıltıyla, hızlı bir şekilde konuşarak ve nefesini
tutarak; "Ne için geldin?"

"Sana iyilik yapmak için, umarım."

Ama Nan hala inanmaz görünüyordu ve aynı alt tonla ve aynı gergin aksanla sordu, "Gerty'yi gördün mü? Nerede?"

"İyi," diye cevapladı Gertrude, soruya şaşırmıştı, çünkü
kendini tanıdığını
zannetmişti.

"Benim hakkımda ne söyledi?"

"Seni affettiğini ve sana acıdığını ve sana yardım etmek ve seni iyileştirmek için
bir şeyler yapmayı umduğunu söylüyor."

"Öyle mi?" dedi hasta kadın; "o zaman beni öldürmeyeceksin?"

"Seni mi öldürecek?--Hayır, kesinlikle. Seni rahat ettirmeyi ve seni
iyileştirmeyi umuyoruz."

Bir fincan çay hazırlayan Bayan Miller, şimdi elinde çayla yaklaştı. Gertrude çayı aldı ve Nan'a uzattı, o da fincanın kenarından ona bakarak hevesle içti. Bitirdiğinde,
kendini yastığın üzerine attı ve birkaç
belirsiz cümle mırıldanmaya başladı, tek ayırt edilebilir kelime oğlu Stephen'ın adıydı. Düşüncelerinin akışının bu şekilde açıkça
yön değiştirdiğini gören Gertrude, şimdi geri dönüp Dr.
Jeremy'yi rahatlatmak için acele ettiğini hissediyordu, Bayan Sullivan'la kalmayı çok nazikçe kabul etmişti, yatağın yanından biraz
çekildi ve bunu yaparken, "Hoşça kalın, gelip
seni tekrar göreceğim." dedi.

"Bana zarar vermeyeceksin?" dedi Nan, ayağa kalkarak.

"Ah, hayır. Sana hoşuna gidecek bir şey getireceğim."

"Gerty'yi buraya getirme! Onu görmek istemiyorum."

"Tek başıma geleceğim," diye cevapladı Gertrude. Nan şimdi uzandı ve Gertrude evde kalırken tekrar konuşmadı, gerçi kapıdan çıkana kadar onu dikkatle izledi. Bay Cooper genç rehberine eşlik etmekte hiçbir itirazda bulunmadı ve fırtınanın şiddeti o kadar şiddetliydi ki ıslanmaktan kurtulamadılar, güvenle eve ulaştılar.

Ayaklarını çamurluğa dayamış bir şekilde oturan Dr. Jeremy, evindeymiş gibi mutlu bir görünüme sahipti. Bayan Sullivan'la çocukluklarında bir süre geçirdikleri bir kasabanın insanları hakkında konuşuyordu ve çekingen kadın, sosyal ve eğlenceli bir doktorun yanında kendini o kadar rahat hissetmeye başlamıştı ki, yanlışlıkla mesleğini ifşa etmesine rağmen, bir doktor gördüğünde hissedeceğini düşündüğü endişeyi yaşamadan, sağlık durumu hakkında soru sormasına izin verdi. Gertrude döndüğünde, davayla iyice tanışmıştı ve Bayan Sullivan odadan çıktığında babasına kuru giysiler sağlamaya ve Gertrude'a fikrini bildirmeye hazırdı.

"Gertrude," dedi, kapı kapanır kapanmaz, "çok hasta bir kadın."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Dr. Jeremy?" dedi Gertrude, çok endişelenmiş ve en yakın sandalyeye
çökerek.

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Keşke onu altı ay önce görseydim."

"Neden, doktor? Hastalığını o kadar eskiye mi dayandırıyorsunuz?"

"Evet, ve çok daha eskiye. Korkarım ki, artık tıbbi tedavinin yardımının ötesinde olan bir hastalığın kademeli ilerlemesine dayandı."

"Dr. Jeremy," dedi Gertrude, "teyzenin öleceğini ve beni ve zavallı yaşlı babasını terk edeceğini ve bir daha da Willie'yi asla
görmeyeceğini mi söylemek istiyorsun? Ah, umarım bu kadar kötü değildir!"

"Endişelenme, Gertrude," dedi doktor. "Seni korkutmak istemedim;--bir süre daha yaşayabilir. Bir iki gün içinde durumu hakkında daha iyi bir yargıya varabilirim. Ama senin burada, bu iki arkadaşınla yalnız kalman kesinlikle _güvensiz_--gücünü zorlamasından bahsetmiyorum bile. Bayan Sullivan'ın bir dadı veya hatta bir hizmetçi tutacak parası yok mu? Bana kimsesi olmadığını söylüyor."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Gerty; "oğlu onun ihtiyaçlarını cömertçe karşılıyor. Harcaması gerektiğini düşündüğü miktarın neredeyse tamamını asla çekemediğini biliyorum."

"O zaman hemen sana yardım edecek birini bulmak için onunla konuşmalısın; çünkü sen yapmazsan, ben yaparım."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi Gertrude. "Bir süredir bunun gerekliliğini gördüm; ama o yabancılardan o kadar korkuyor ki, bunu teklif etmekten nefret ettim."

"Saçma," dedi doktor; "bu onun sadece hayal gücü; kendisine hizmet edilmesine
çok geçmeden alışacaktır."

Bayan Sullivan geri döndü ve Gertrude, Nan Grant ile beklenmedik yeniden karşılaşmasını anlatarak, Dr. Jeremy'den ertesi gün gidip onu görmesini rica etti. "Bu bir sadaka ziyareti olacak," dedi, "çünkü muhtemelen parasız; ve eski hastalarınız Miller'larla kalsa da, uzaktan akraba ve onlar üzerinde hiçbir hakkı yok. Ancak bunun sizin için hiçbir önemi yok, bunu çok iyi biliyorum."

"Hiçbir önemi yok, hiç yok," diye cevapladı doktor. "Bu gece gidip onu göreceğim, eğer durum gerektiriyorsa, yarın içeri girip nasıl olduğunu rapor edeceğim ve Bayan Sullivan'ın bana uyanık geceleriyle ilgili anlattıklarının geri kalanını dinleyeceğim. Ama Gertrude, git, çocuğum, ıslak ayakkabılarını ve çoraplarını değiştir. Sırada seni göreceğim."

Bayan Sullivan, Dr. Jeremy'den çok memnundu. "Çok farklı," dedi,
"sıradan doktorlardan" (insanlığın açıklanamaz bir nefret duyduğu bir kısmı); "çok sosyal ve arkadaş canlısı! Neden, Gertrude, sanki onunla hastalığım hakkında seninle olduğu kadar özgürce konuşabilirmişim gibi hissettim."

Gertrude, çok değer verdiği arkadaşına yapılan övgülere katıldı ve Bayan Sullivan konudan bıkmadan çay vakti geldi. Akşam yemeği bittikten sonra, Bay Cooper dinlenmek için çekilmeye ikna edilmişti, Bayan Sullivan, kanepede uzanmış, her zaman en mutlu anını yaşadığını
söylediği şeyin tadını çıkarıyordu, Gertrude Dr. Jeremy'nin
önerdiği konuyu açtı. Beklentilerinin aksine, Bayan Sullivan artık aileye bir hizmetçi getirme önerisine itiraz etmiyordu. Herhangi bir aktif iş yapma konusunda kendi yetersizliğine ikna olmuştu ve Gertrude'un son bir haftadır
gerekli olan çabasına da aynı şekilde karşıydı. Gertrude, Jane Miller'ı onların isteklerine uygun bir kız olarak önerdi ve ertesi sabah başvuruda bulunulması konusunda anlaştılar.

Gertrude'a bir kez daha bakınca, onu günün sonuna kadar takip etmiş olacağız. Yalnız. Saat on ve ev
hareketsiz. Bay Cooper derin uykuda. Gertrude az önce kapısını dinledi ve yüksek sesle nefes alıp verişini duydu. Bayan Sullivan, Dr. Jeremy'nin önerdiği sakinleştirici bir
iksirin etkisi altında, alışılmadık derecede sessiz bir
uykuya daldı. Penceredeki büyük bir kafesi işgal eden on tane küçük Kalküta kuşu, ince tüneklerinde yan yana yuvalanmışlardı ve Gertrude, soğuk gece havasından etkilenmemeleri için üzerlerine sıcak bir örtü örttü. Kapıları kilitledi, her şeyi güvenli ve rahat hale getirdi ve şimdi oturup okumaya, meditasyon yapmaya ve dua etmeye başladı. Sıkıntıları ve dertleri çoğalıyor. Büyük bir keder ve büyük bir sorumlulukla karşı karşıya; ama ikisinden de kaçınmıyor. Hayır! Tam tersine, burada olduğu için Tanrı'ya şükrediyor; zevk ve rahatlıktan vazgeçmeye ve kendi zayıflığına ve insanların öfkesine rağmen kendini hayatın mücadelesinin önüne koymaya ve cesurca sonuçlarını beklemeye karar verdiği için. Yardım için
nerede bakacağını bildiği için Tanrı'ya şükrediyor. Fakat, kalbi cesur ve inancı sağlam olsa da, bir kadının şefkatli doğasına sahiptir; ve tek başına oturduğunda ağlar - kendisi için ve uzaklarda, yabancı bir ülkede, bir daha asla göremeyeceği bir anneye kavuşmasını sağlayacak günleri, ayları ve yılları sayan kişi için ağlar. Fakat o ebeveynin bir çocuğunun yerine geçmesi gerektiğini ve elinin hastanın yastığını yatıştırması ve tüm ihtiyaçlarını karşılaması gerektiğini hatırladığında, özdenetimin sert zorunluluğu gelir - Gertrude'un çoktan boyun eğmeyi öğrendiği bir zorunluluk - ve tüm sakinliğini ve metanetini toplayarak gözyaşlarını siler ve kendini zayıflara güç ve kederlilere teselli olana emanet eder.

BÖLÜM XXIV.

GÖRÜŞ.

Bay W.'nin okulundaki tatilin yaklaşması Gertrude için şanslıydı, çünkü o zaman kat kat artan endişeleriyle ilgilenmek için daha fazla boş vakti olacaktı. Bayan Gertrude'a gelip yardım etmeyi kabul eden Jane'in hizmetlerini alma konusunda kendisini ayrıcalıklı hissediyordu. Dışarıda yaşamak gibi olmadığını, ancak geçmişte kendilerine çok iyi davranmış genç bir hanımı reddedemeyeceğini söyledi. Gertrude, Nan Grant'in evde hasta olmasıyla Bayan Miller'ın en büyük kızını terk edemeyeceğinden korkmuştu; ancak ikinci kız olan Mary beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde, onlardan biri kurtulabilirdi. Gertrude'un eğitimiyle Jane, Bayan Sullivan'ı ev işlerinden kurtarabildi ve Gertrude'u, ateşi nedeniyle yardım talebini en önemli hale getiren Nan'ı ziyaret etme özgürlüğüne kavuşturabildi. Gertrude'un Nan'ın yanında yaşadığı eski acılara dair hala canlı anılarında hiçbir acı, hiçbir intikam yoktu. Geçmişi hatırladığında, bu sadece ona acımak ve onu affetmek içindi.

Bu nedenle, geceler boyu onu, hala sayıklayan ve ilk başta varlığından duyduğu korkuyu tamamen kaybetmiş olan hasta kadının yatağının başında beklerken buldu. Nan, küçük Gerty'den çok bahsetti - bazen Gertrude'un kendisinin tanındığına inanmasına yol açacak şekilde, ancak daha sık olarak çocuğun yokmuş gibi olduğunu düşündürecek şekilde; ve Gertrude, ancak uzun bir süre sonra doğru varsayımı benimsemeye yönlendirildi, yani annesiyle karıştırıldığı, annesine çok benzediği ve son hastalığında Nan'ın kendisi tarafından bakılmış olmasına rağmen, ateşli ve vicdan azabı çeken hasta, çocuğunu elinden almak için geri döndüğüne inanıyordu. Sadece Gertrude'un iyi niyetine dair sürekli güvenceleri ve onu rahatlatmak ve teselli etmek için yorulmak bilmez çabaları, Nan'ı sonunda yaralı annenin çocuğunu güvende bulduğuna ve katlandığı haksızlıklardan ve nezaketsizlikten habersiz olduğuna inandırdı. Bir gece - Nan'ın hayatının son gecesiydi - gündüzleri yanından neredeyse hiç ayrılmamış ve hala onu izleyen Gertrude, kendi isminin birkaç hızlı cümlede diğerlerinin isimleriyle karıştığını duydu. Dikkatle dinledi, çünkü bu saçmalamalar sırasında her zaman kendi erken yaşamıyla ilgili bilgi edinme umudu içindeydi. Ancak ismi tekrarlanmadı ve bir süre Nan'ın sesinin mırıldanması belirsizdi. Sonra aniden ayağa kalkıp hayali bir kişiye hitap ederek yüksek sesle bağırdı, "Stephie! Stephie! Bana saati geri ver ve yüzüklerle ne yaptığını söyle? - O insanlar soracaklar! - ve ben onlara ne söyleyeceğim?" Sonra, bir duraklamadan sonra, daha zayıf ama aynı derecede ciddi bir sesle, "Hayır, hayır, Stephie, asla söylemeyeceğim - asla, asla söylemeyeceğim!" dedi. Kelimeler dudaklarından çıktığı anda,
irkildi, döndü, Gertrude'un yatağın yanında durduğunu gördü ve korkutucu bir bakışla, "Duydun mu? Duydun mu?--Duydun," diye devam etti, "ve söyleyeceksin! Ah, eğer _duyarsan_!" Yataktan atlamaya hazırlanıyordu, ancak bitkinlikle
yenilmişti,
yastığa gömüldü. Bay ve Bayan Miller'ı çağıran, telaşlı
Gertrude, kendi varlığının çok heyecan verici olduğuna inanarak, ölmekte olan kadını onların bakımına bıraktı ve evin başka bir yerini aradı.
Yaklaşık bir saat sonra, Bayan Miller'dan Nan'ın nispeten sakinleştiğini ancak sonunun yaklaştığını
öğrenen Gertrude, odaya tekrar girmemenin en iyisi olduğunu düşündü; ve mutfak ateşinin yanına oturarak,
tanık olduğu garip sahneyi düşündü. Gün yeni doğuyordu ki
Bayan Miller, Nan'ın son nefesini verdiğini söylemek için ona geldi.

Gerty'nin merhamet, bağışlama ve Hıristiyan sevgisi işi böylece
bitince, gücünü toplamak ve kendisini bekleyen emek ve acı için
güçlendirmek üzere aceleyle eve gitti. Nan Grant'in ölümünden üç hafta sonra, Paul Cooper Yıkıcı'nın elinden vuruldu ve
o da son istirahatine yatırıldı; ve Gertrude'un
kalbinin en derin duyguları her iki durumda da tam olarak uyanmamış olsa da, her olayın neden olduğu kendine yüklediği görevlerin altından kalkmak on sekiz yaşındaki bir kızın zihinsel ve fiziksel dayanıklılığı için hafif bir çağrı değildi ve üstelik, zihninin yeni ve daha yoğun bir kederin endişesiyle
yıkıldığı bir zamanda. Emily'nin yokluğu da onun için acı bir sınavdı, çünkü
tavsiye ve danışmanlık için ona güvenmeye ve özel sıkıntı dönemlerinde sabrı ve itaati öğrenmeye alışmıştı. Seyahat edenlerden yalnızca bir mektup alınmıştı ve Bayan Ellis tarafından yazılmıştı ve pek de tatmin edici bir şey içermiyordu. Havana'dan yazılmıştı. Orada, Amerikalı bir hanımın işlettiği ve Boston, New York ve diğer kuzey şehirlerinden gelen ziyaretçilerle dolu bir evde kalıyorlardı. Bayan Ellis, "Sonuçta pek de hoş bir yer değil Gertrude," diye yazmıştı, "ve keşke tekrar evde güvende olsaydık; hem de kendi hesabımdan değil, Emily'ninkinden daha çok. Burada kendini biraz garip hissediyor; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü burası korkunç derecede rahatsız edici bir yer. Pencerelerin etrafında cam yok, hapishane gibi parmaklıklar var; evde ne bir halı ne de şömine var, her ne kadar sabahlar bazen soğuk olsa da. Burada bir dul kadın var, bir erkek kardeşi ve birkaç yeğeni var. Dul kadın, Bay Graham'a şapkasını çıkardığını ya da onu aptal yerine koymayı planladığını düşünmeye başladığım gösterişli bir kadın. Çok konuşan, çok giyinen ve önderlik etmeyi seven kadınlardan biri; Bay Graham ise partisinden sonra onu takip edecek kadar aptal ve her türlü gezintiye ve geziye gidiyor; bu çok _gülünç_ ve altmış beş yaşın üzerinde! Emily ve ben salona girmeyi neredeyse bitirdik, çünkü bu eşcinsel insanlar bizi hiç fark etmiyor. Emily
bir kelime bile söylemiyor veya biraz şikayet etmiyor, ama burada mutlu olmadığını biliyorum,
ve Boston'a geri dönmekten mutlu olurdu; ve ben de öyle, eğer o korkunç vapur olmasaydı.
Deniz tutmasından ölmeyi severdim,
Gertrude, dışarı çıkarken; ve eve gitmekten o kadar korkuyorum ki ne yapacağımı bilmiyorum."

* * * * *

Gertrude, Emily'ye sık sık mektup yazıyordu, ancak Bayan Graham, Bayan Ellis'in görme yeteneğine bağımlı olduğundan ve bu nedenle mektuplar onun incelemesine tabi olmak zorunda olduğundan, sempati duyan ve hoşgörülü arkadaşıyla sohbet ederken yapmaya alıştığı gibi en derin düşüncelerini ve duygularını ifade edemiyordu. Her Hint postası, işinde başarılı olan ve en sevdiği arkadaşlarının çabalarının meyvelerinden zevk aldığına inanarak sürgünde bile mutlu olan William Sullivan'dan haber getiriyordu, her zaman neşeli bir tavırla yazıyordu.

Bay Cooper'ın ölümünden birkaç hafta sonra, bir Pazar öğleden sonra, Gertrude'u elinde açık bir mektupla buldu, dışındaki sayısız posta damgası, mektubun nereden geldiğini bildiriyordu. O gün mektup alınmıştı ve Bayan Sullivan, kanepede uzanmış bir şekilde yatarken,
içeriklerinin okunmasını üçüncü kez dinliyordu.
Oğlunun dile getirdiği parlak umutlar ve onun için toplanan üzüntü bulutunun farkında olmadan yazdığı neşeli ton, kendi düşünceleriyle o kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ki,
gözleri kapalı ve alışılmadık derecede bir üzüntüyle ezilerek yatıyordu;
Gertrude ise, Willie'nin "tekrar görmeyi çok istediği sevgili annesini bir kez daha kollarında tutmanın sevincini" hissettiği pasajı incelerken ve sonra bakışlarını o annenin bitkin bedenine ve yanağına çevirdiğinde, yüreğinde bir ürperti hissetti. Dr. Jeremy'nin ilk korkuları doğrulandı ve hastalığı babasının hastalığı ve ölümüyle birlikte gelen
endişeyle daha da kötüleşince, Bayan Sullivan hızla ölüyordu.

Gertrude'un kendisinin bunun farkında olup olmadığını henüz belirleyememişti. Konuyla ilgili hiç konuşmamış ya da yaklaşan sonunun bir inancını ima etmemişti; ve Gertrude iyileşme beklentisiyle kendini kandırdığına neredeyse inanmaya meyilliydi.
Bu konudaki tüm şüpheler kısa sürede ortadan kalktı; çünkü kısa bir süre derin düşüncelere daldıktan veya belki dua ettikten sonra, Bayan Sullivan gözlerini açtı, genç hizmetçiye dikti ve sakin, belirgin bir sesle "Gertrude, Willie'yi bir daha asla görmeyeceğim" dedi. Gertrude hiçbir
cevap vermedi.

"Kendim yazıp ona söylemek istiyorum, ya da daha doğrusu,
benim için yazarsan, sana ne söyleyeceğini söylemek isterim; ve zaman kaybetmenin gerekmediğini hissediyorum, çünkü hızla tükeniyorum ve bunu yapacak kadar gücüm uzun süre olmayabilir. Her şey bittiğinde ona haber vermek sana kalacak, çocuğum; ama zaten çok fazla üzücü görevin oldu ve
kötü haberleri duyması için onu hazırlamam seni biraz yorar. Bugün bir mektuba başlar mısın?"

"Elbette, teyze, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan."

"Evet, Gerty. Son postada yazdığın şey babamın hastalığı ve ölümüydü; ve benim hesabımda onu endişelendirecek hiçbir şey belirtilmemişti, değil mi?"

"Hiçbir şey. "

"O zaman ona önceden haber vermenin zamanı geldi, zavallı çocuk! Dr.
Jeremy'nin bana ölmekte olduğumu söylemesine ihtiyacım yok."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Gertrude, masasına gidip
yazma malzemelerini düzenlemeye başladığında.

"Hayır, Gerty! O bunu yapmak için fazla ihtiyatlıydı; ama _ona_ söyledim ve o da
bana karşı çıkmadı. Bunu bir süredir biliyordun, değil mi?" diye sordu,
Gertrude'un yüzüne ciddiyetle bakarak.

"Bazı haftalar," diye cevapladı Gertrude, acı çekenin soluk alnına bir öpücük kondururken konuşurken.

"Neden bana söylemedin?"

"Neden söyleyeyim, sevgili teyzeciğim?" dedi Gertrude. "Tanrı'nın seni
lambanın kesilip yanmadığı bir zamanda asla çağıramayacağını biliyordum."

"Zayıf, zayıf yanıyor!" dedi.

"O zaman, kimin parlaklığı var," dedi Gertrude, "eğer seninki sönükse! Yıllardır dindarlığın canlı bir dersi olmadın mı? Emily değilse,
teyzeciğim, cennete bu kadar layık görünen birini tanımıyorum."

"Ah, hayır, Gerty! Ben günahkâr bir yaratığım, zayıflıklarla dolu; Kurtarıcımla tanışmayı ne kadar özlesem de, dünyevi kalbim oğlumu bir kez daha görmenin boş arzusuyla
çatlıyor ve cennete dair tüm hayallerim, yeryüzünde en çok özlediğim
bir nimetin bana
reddedilmesinin verdiği acıyla karışıyor."

"Ah, teyze!" diye haykırdı Gertrude, "hepimiz insanız! Ölümlü ölümsüzlüğü
giyinceye kadar, Willie'yi düşünmeyi ve bu zor saatte onun varlığını
özlemeyi nasıl bırakabilirsin! Bu bir günah olamaz - çok doğal olan bir şey!"

"Bilmiyorum, Gerty; belki de değildir; ve eğer öyleyse, buradan
gitmeden önce, bir annenin kalbinin ara sıra mırıldanmasını telafi etmek için mükemmel bir itaat ruhuyla
kutsanacağıma inanıyorum? Bana, canım, birkaç kutsal teselli sözcüğü oku; sen her zaman en çok ihtiyaç duyduğum bölümde
iyi kitabı açıyorsun. Gerçekten de, benim için, Gertrude, en ufak bir sızlanmaya bile tahammül etmek günahtır, çünkü ben, bir kızım kadar değerli olan birinin sevgisi ve bakımıyla kutsanmış biriyim!"

Gertrude İncil'ini aldı ve Aziz Markos İncili'ni açtığında,
gözleri Kurtarıcımızın Getsemani bahçesindeki ızdırabına takıldı. Haklı olarak, Bayan Sullivan'ın ruh haline, Rabbimiz'in insanlığının mücadelesinin dokunaklı bir şekilde anlatılmasından daha uygun hiçbir şey olamayacağına inanıyordu; ruhunu yatıştıracak ve onu kendi ölümlü doğasının ara sıra isyanıyla uzlaştıracak hiçbir şey, mürit tarafından heyecan verici bir şekilde anlatılan, insanın ilahi olanla olan bariz mücadelesinden daha olası değildi; ve Tanrı'nın o kutsal Oğlu'nun örneğinden daha ilham verici hiçbir şey olamazdı, ki mümkünse, kadeh ondan geçsin diye üç kez tekrarlanan duasına,
dindar bir haykırış eklemişti, "Benim değil, senin isteğin yerine getirilsin." Sözcükler etkisiz değildi; çünkü bitirdiğinde, Bayan Sullivan'ın
kanepede hareketsiz yattığını, dudaklarının Kurtarıcı'nın duasını tekrarlıyormuş gibi göründüğünü fark etti.
Gertrude, onun meditasyonunu bozmak istemediğinden,
Willie'ye yazması beklenen mektuba hiç değinmedi,
sessizce oturdu ve Bayan Sullivan uykuya daldı. Hafif bir uykuydu ve
Gertrude oturdu ve onun yüz hatlarının huzurlu ve mutlu ifadesini keyifle izledi. Uyanmadan önce karanlık çökmüştü ve odayı öyle bir
gölgeye sarmıştı ki, hala orada oturan Gertrude karanlıkta görünmez olmuştu.
Adını duyunca irkildi ve aceleyle bir mum yakarak
kanepenin yanına yaklaştı.
"Ah, Gertrude!" dedi Bayan Sullivan, "Çok güzel bir rüya gördüm!
Yanıma otur canım, sana anlatayım;
eğer hepsi gerçek olsaydı bundan daha canlı olamazdı:--"

* * * * *

RÜYA:--"Havada hızla uçtuğumu düşündüm ve
bir süre bulutların üzerinde ve parlak
yıldızların arasında süzüldüğümü hissettim. Hareket o kadar nazikti ki, yolculuğumda karada ve denizde seyahat etmeme rağmen yorulmadım. Sonunda altımda kiliseleri, kuleleri, anıtları ve her yöne doğru hareket eden neşeli insan kalabalığıyla
güzel bir şehir gördüm. Yaklaştıkça, bu sayısız erkek ve kadının yüzlerini ayırt edebiliyordum ve aralarında, kalabalık sokakta, Willie'ye benzeyen biri vardı. Onu takip ettim ve kısa sürede onun olduğundan emin oldum. Onu en son gördüğümüzden daha yaşlı görünüyordu ve mektuplarında görünüşünde meydana gelen değişikliği tarif ettiği için onu her zaman hayal ettiğim gibi. Onu birkaç sokak boyunca takip ettim ve sonunda şehrin merkezine yakın duran güzel, büyük bir binaya dönüştü. Ben de içeri girdim. Geniş salonlardan ve güzel döşenmiş odalardan geçtik ve sonunda ortasında şişeler, bardaklar ve daha önce hiç görmediğim zengin bir çölün kalıntılarıyla kaplı bir masa olan bir yemek salonunda durduk. Masanın etrafında hepsi iyi giyimli ve bazıları yakışıklı bir grup genç adam vardı, bu yüzden ilk başta görünüşlerinden oldukça etkilendim. Ancak,
onların kalplerine bakma ve
orada bulunan tüm kötülükleri tespit etme gibi garip bir güce sahipmişim gibi görünüyordu. Birinin çok parlak,
zeki bir yüzü vardı ve yetenekli bir adam olarak düşünülebilirdi - ve öyleydi de; ama ben insanların normalde görebildiğinden daha iyi görebiliyordum ve bir tür içgüdüyle,
tüm zihninin ve dehasının,
bu kadar aptal veya cahil olanları kandırmak ve aldatmak için bir araca dönüştürüldüğünü algıladım.

"Bir diğeri, zekâsı ve şakacılığıyla topluluğun cazibesi gibi görünüyordu;
ama sarhoşluk belirtilerini tespit edebiliyordum.

"Üçüncüsü boşuna mutlu görünmeye çalışıyordu; ama ruhu
benim araştıran bakışlarıma açıktı ve bir gün önce kumar masasında kendi parasını ve işvereninin parasının bir kısmını kaybettiğini ve
bu akşam geri kazanamayacağı endişesiyle işkence gördüğünü gördüm.

"Birçok başkası daha vardı ve hepsi az çok sefahat içindeydi, yıkıma giden yolda çeşitli aşamalara ulaşmışlardı. Ancak yüzleri neşeli görünüyordu ve Willie birinden diğerine bakarken, memnun ve çekici görünüyordu.

"Birisi ona masada bir yer teklif etti ve hepsi onu oturmaya
zorladı. O da öyle yaptı ve sağındaki genç adam bir kadehi parlak şarapla doldurdu ve ona uzattı. Tereddüt etti, sonra aldı ve dudaklarına götürdü. Tam o sırada omzuna dokundum. Döndü, beni gördü ve
anında kadeh elinden düştü ve kırıldı. İşaret ettim ve
ayağa kalktı ve beni takip etti. Ayrıldığı neşeli grup ona yüksek sesle geri dönmesini söyledi; hatta bir tanesi elini koluna koydu ve onu alıkoymaya
çalıştı; ama o dinlemedi veya kalmadı - elini silkti ve
yolumuza devam ettik. Binanın dışına çıkmadan önce, ilk fark ettiğim ve şirketin en kurnaz kişisi olduğunu bildiğim adam, başka bir yönden ulaştığı kapının yakınındaki bir odadan çıktı ve Willie'ye yaklaşarak kulağına fısıldadı. Willie sendeledi, döndü ve belki de geri gidecekti; ama ben önünde durdum, parmağımı tehditkar bir şekilde kaldırdım ve başımı salladım. Artık tereddüt etmedi, ama ayartıcıyı bir kenara fırlatıp kapıdan dışarı fırladı ve hemen uzun merdivenlerden aşağı indi. Büyük bir hızla hareket ediyor gibiydim ve kısa süre sonra oğlumu şehrin karmaşık, kalabalık sokaklarında yönlendiriyordum. Dikkatsizler için kurulmuş birçok tuzak bulduk. Dikkatli gözüm birden fazla kez yanımdaki düşüncesiz çocuğu, ben olmasam düşeceği bir tuzaktan veya tehlikeden kurtardı. Bazen onu gözden kaybettim ve geri dönmek zorunda kaldım; bir keresinde kalabalık tarafından benden
ayrıldı ve yolunu kaybetti ve bir keresinde bazı günahkâr eğlencelere tanıklık etmek veya katılmak için
oyalandı. Ancak her seferinde
uyarıcı sesimi dinledi ve güvenli bir şekilde yola devam ettik.

"Sonunda, ancak, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sokaktan geçerken -çünkü
akşam olmuştu- aniden yanımda olmadığını fark ettim.
Sokakları dolaştım ve onu ismiyle çağırdım; ancak cevap yoktu. Sonra
kanatlarımı açtım ve kalabalık kasabanın çok yukarısına doğru uçarak
bütün her yeri inceledim, o tek bakışta, ilk başta yaptığım gibi, oğlumu tespit edebileceğimi umdum.

"Hayal kırıklığına uğramadım. Göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatılmış ve şık bir kalabalıkla dolu muhteşem bir salonda Willie'yi gördüm. Parlak genç bir yaratık koluna yaslanmıştı ve kalbinin içini gördüm ve onun güzelliğine kör olmadığını veya cazibesine duyarsız olmadığını biliyordum. Ama, oh! Şimdi onun için titriyordum! Güzel ve zengindi, ayrıca şık ve hayranlık duyulan biriydi. Ama onun ruhunu gördüm ve gururlu, taş kalpli ve dünyeviydi; ve eğer Willie'yi seviyorsa, onu memnun eden şey güzelliği, çekici tavırları ve gülümsemesiydi - nasıl değer vereceğini bilmediği asil doğası değil. Salonda yürürken ve kalabalığın övdüğü kadın tüm zamanını ve düşüncelerini ona verirken, görünmez bir şekilde aşağı inip yanında durarak omzuna dokundum. Etrafına baktı ama annesinin yüzünü göremeden önce, siren sesi tüm dikkatini çektim. Tekrar tekrar onu
kazanmaya çalıştım; ama beni duymadı. Sonunda, yüce gönüllü oğluma dünyevi ruhunun
aptallığını ve bencilliğini ele veren bir söz söyledi. Onun üzerindeki etkisini
böylece azalttığı anı yakaladım ve onu kollarıma alıp kanatlarımı açtım ve
çok, çok uzaklara uçtum, emek vererek elde ettiğim ve kazandığım ödülü de yanımda taşıdım. Havaya
yükselirken, erkeksi oğlum beni saran kollarımda
yeniden bir çocuk oldu ve orada, yumuşak, ipeksi bukleleriyle, bebekliğinde orada yuvalanmış olan aynı küçük baş göğsümde dinlendi. Geri uçtuk, denizin ve karanın üzerinden, ve yumuşak, çimenli bir yamaçta, yeşil ağaçların gölgesinde, sevgili Gerty'mi gördüğümü ve
değerli oğlumu ayaklarının dibine bırakmak için uçtuğumu düşünene kadar durmadık, uyandığımda senin adını söyledim."

* * * * *

"Ve şimdi, Gertrude, içmem gereken
kasenin acılığı
geçti. Mübarek bir melek bana hizmet etti. Artık
oğlumu tekrar yeryüzünde görmek istemiyorum, çünkü gidişimin merhametli bir İlahi Takdirin planlarına uygun olduğuna ikna oldum. Şimdi inanıyorum ki
Willie'nin yaşayan annesi onu günahtan ve kötülükten
kurtaramayacak kadar güçsüz olabilir; ama o annenin ruhu hala güçlü olacak ve onun, göklerin ötesindeki evinde, her zaman yolunu gözetlediği ve onu dar yolda yönlendirmeye çalıştığı düşüncesiyle, tehlikeden daha gerçek bir kalkan, ayartılan ruhu için daha sağlam bir dinlenme bulabilir, oysa o, yeryüzündeyken bundan daha
sağlam
olabilirdi. Şimdi, ah, Babam, kalbimin derinliklerinden, 'Benim değil, senin isteğin yerine gelsin!' diyebilirim." 

Bu zamandan, yaklaşık bir ay sonra gerçekleşen ölümüne kadar, Bayan Sullivan'ın zihni mükemmel bir teslimiyet halinde kaldı. Son sancı acılığını yitirmişti. Willie'ye dikte ettiği mektupta, İlahi Takdirin iyiliğine ve bilgeliğine olan güvenini dile getirdi ve onu, Her Şeye Gücü Yeten'e karşı aynı itaatkar sevgiyi beslemeye teşvik etti. Ona öğrettiği ilk dersleri, aşıladığı dindarlığı ve özdenetimi hatırlattı ve etkisinin azalmak yerine artması için ölmeden önce ettiği duayı yaptı ve varlığının sürekli bir gerçeklik olduğunu hissetti. 

Gertrude mektubu katlayıp okuldaki görevlerine gittikten sonra, Bayan Sullivan sayfayı tekrar açtı ve zayıf el, Gertrude'un ilgisiz ve sevgi dolu bağlılığını şöyle anlattı: "Oğlum, büyükbabanın ve annenin anısını kalbinde beslediğin sürece, o kalbinin sahip olduğu tüm minnettarlığı, övgülerini elim tasvir edemeyecek kadar zayıf olan birine bahşetmekten vazgeçme." Bayan Sullivan'ın düşüşü o kadar yavaş ve kademeliydi ki, sonunda ölümü, hastalığın tahribatını görmesine rağmen, çalışmalarının sona ermesi gerektiğini fark edemeyen Gertrude için beklenmedik bir darbe oldu. Gecenin ölü saatlerinde, onu destekleyecek ve cesaretlendirecek kimsesi olmadığında, korkmuş Jane dışında, çok sevdiği arkadaşının
giden ruhunu izledi. "Benim ölmemi mi istiyorsun, Gertrude?" diye sordu Bayan Sullivan ölümünden bir saat önce. Gertrude'un ona "Öyleyse beni biraz kendine doğru çevir," dedi, "senin yüzün, sevgilim, yeryüzündeki son yüzüm olsun."

Bitti ve elini Gertrude'un eline sımsıkı kenetlemiş bir şekilde ve en derin sevgiyi dile getiren bir bakışla son nefesini verdi.

BÖLÜM XXV.

DAHA FAZLA DEĞİŞİKLİK.

Gertrude, sevgi dolu işi bitene kadar, gece gündüz uzayan çalışmalarının
vücudunu yıprattığını ve
gücünü tükettiğini fark etmedi. Bayan Sullivan mezara girdikten bir hafta sonra,
Dr. Jeremy, Gertrude için ciddi bir hastalıktan korktu. Ancak, tehlikeli semptomlarıyla birkaç gün mücadele ettikten sonra toparlandı; ve hala solgun ve endişe ve kaygıdan bitkin olmasına rağmen okul görevlerine devam edebildi ve başka bir ev için düzenlemeler yaptı.

Kendisine, kabul etmeyi reddetmesini zorlaştıran bir sıcaklık ve samimiyetle birkaç ev teklif edilmişti; ancak Gertrude, yalnızlığında kendisine gösterilen nezaketten derinden etkilenmiş olmasına rağmen, kalıcı bir pansiyon aramayı tercih etti ve kararını dayandırdığı gerekçeler arkadaşları tarafından anlaşıldığında, onlar da bu yolu onayladılar.

Bayan Jeremy, Gertrude'un istediği kadar uzun süre onlarla yaşamayı reddetmesinden ilk başta incindi; ve doktor "Gel, Gertrude, hemen bizimle eve gel - tek kelime etme!" diye o kadar buyurgandı ki, zayıf sağlık durumunda, itiraz etme _şansı_ olmadan götürülmekten korkuyordu. Ancak Jane'e kıyafetlerini toplayıp peşinden göndermesi ve sonra da evi kilitlemesi konusunda emirler verdikten sonra Gertrude'a cömert teklifi reddetmek istemesinin nedenlerini açıklama fırsatı verdi. Ancak genel ilkeler üzerine yaptığı tüm akıl yürütmeler sıcakkanlı çifti ikna etmeye yetmedi. "Bağımsız bir pozisyon hakkında her şey saçmalıktı. Onlarla tamamen bağımsız olacaktı ve arkadaşlığı o kadar keyifli olacaktı ki tekliflerini kabul etmekte tereddüt etmeyecekti ve borçlu taraf olmak yerine bir iyilik yaptığından emin olabilirdi." Sonunda kendi zihnini büyük ölçüde etkilemiş bir argümanı kullanmak zorunda kaldı ve doktorun kendi tahmininde de bunun önemli bir ağırlığı olacağından emindi. "Dr. Jeremy," dedi, "Umarım bu konuda kararlılığımı güçlendiren bir sebebimi kınamazsınız. Bay Graham ile aramızdaki durumu o kadar iyi bildiğinizi bilmesem, duygularımı anlayıp sempati duyabileceğinizi bilmesem, bundan bahsetmek istemezdim. Onların yanından ayrılmama ve bu kış burada kalmama karşı olduğunu ve ayrıldığımızda aramızda mükemmel bir anlayış olmadığından şüphelendiğinizi biliyorsunuz. Kendimi asla geçindiremeyeceğimi ve bağımlı bir hayata sürükleneceğimi ima etti; ve Bay W.'den aldığım maaş tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya yettiği için, Bay Graham'ın dönüşünde öyle bir durumda olmak istiyorum ki, kendi geçimimi sağlayabileceğime dair güvencemin temelsiz olmadığını anlasın." "Yani Graham, onun sürdürülebilir gücü olmadan, senin yakında
dilekçe vereceğini düşündü - öyle mi? Senin yeteneklerinle de mi? Bu tam ona göre!"

"Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı Gertrude, "Bunu söylemedim; ama ona
sadece bir çocuk gibi göründüm ve bana eğitim verirken masraflarımı önceden ödediğinin farkında değildi. Benim
kapasiteme güvenmemesi çok doğaldı - beni hiç kendimi zorlamaya zorlanmış görmemişti."

"Anlıyorum - anlıyorum," dedi doktor. "Onlara geri dönmekten
yeterince memnun olacağını düşündü; evet, evet, tıpkı onun gibi!"

"Şimdi," dedi Bayan. Jeremy, "Böyle bir şey düşündüğüne inanmıyorum. Tahrik olmuştu ve söylediklerini umursamadı. On'a bir, bir daha asla
düşünmeyecek ve bana öyle geliyor ki Gertrude'un bununla ilgili bir şey umurunda olması
sadece bir tür gurur."

"Bunu bilmiyorum, karıcığım," dedi doktor. "Eğer _gurur_ ise, hoşuma giden onurlu bir
gurur; ve emin değilim ama, Gertrude'un yerinde olsaydım, onun hissettiği gibi hissederdim; bu yüzden onu önerdiğinden başka bir şey yapmaya
zorlamayacağım. Bir pansiyonu olabilir ve yine de zamanının çoğunu bizimle geçirebilir."

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Jeremy; "ve eğer buna kararlıysan, Gerty,
canım, eminim ki seni en çok memnun edecek şeyi yapmanı isteyeceğim; ama
bir şey konusunda ısrar ediyorum, o da şu ki, bugün çok kasvetli gözüken bu evden ayrılman, benimle eve gitmen ve askere alınana kadar orada kalman."

Gertrude, kısa bir ziyarete memnuniyetle razı olarak, gecikmeden onlara eşlik ederek konuyu tehlikeye attı ve esas olarak doktorun genç misafirine gösterdiği azimli beceri ve özen ile Bayan Jeremy'nin anaç bakımı sayesinde, onu tehdit eden hastalıktan
kurtuldu.

Gertrude'a büyük sempati duyan Bay ve Bayan W., Bay Graham ve Emily dönene kadar evlerine gelmesi ve orada kalması için ona baskı yaptılar; ancak, kendisinin yokluklarının süresinden habersiz olduğuna ve muhtemelen gelecekte onlarla birlikte
kalmayacağına dair güvence verildiğinde, kendisinin hemen bağımsız bir durum
sağlamasında bilgelik ve sağduyuyla hareket ettiğinden emin oldular.

Hem Bayan Sullivan hem de Gertrude'a sürekli ilgi gösteren ve hasta odasına kabul edilen doktor dışında tek kişiler olan Bay ve Bayan Arnold, iki kez yetim kalmış kızın bakımına özel bir hakka sahip olduklarını hissettiler ve onu ev halkının bir üyesi olmaya
zorladılar. Bay Arnold'un ailesi
büyük ve evi ve maaşı düşük olduğundan, gerçek iyilikseverlik tek başına
bu teklifi teşvik etti; ve Gertrude'un ekonomik ve ihtiyatlı karısını kendi çabalarıyla sahip olduğu bol miktardaki imkanlarla tanıştırması ve bağımsız bir ev edinme kararı alması üzerine, her ikisinin de sıcak onayını aldı ve ikincisinde mükemmel bir danışman ve yardımcı buldu.

Bayan Arnold'un, pansiyoner olarak birkaç genç hanımı kabul etme alışkanlığı olan dul bir kız kardeşi vardı. Gertrude bu hanımı şahsen tanımıyordu ancak onun sıcak bir şekilde övüldüğünü duymuştu; ve arkadaşı, yani papazın karısı aracılığıyla onunla birlikte hoş ve çok pahalı olmayan bir ikametgah edinebileceği umudunu taşıyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğramadı. Bayan Warren neyse ki büyük bir ön odayı boşaltmıştı;
ve Bayan Arnold, Gertrude'u en sıcak şekilde tavsiye ettikten sonra, uygun şartlar üzerinde anlaşıldı ve oda onun kullanımına sunuldu. Bayan Sullivan tüm mobilyalarını ona miras bırakmıştı ve Bayan Arnold
ve kızları, son zamanlardaki yorgunluğunu ve yasını göz önünde bulundurarak, sadece okul görevlerine katılması ve odasını oraya koymayı tercih ettiği eşyalarla döşemeyi onlara bırakması konusunda ısrar ettiler ve diğer tüm taşınabilir eşyaların paketlenmesini denetlediler; çünkü Gertrude hiçbir şeyin satılmasına yanaşmıyordu. Bayan Warren'ın evine yerleştikten sonraki ilk akşam yemek odasına girdiğinde, çay masasında sadece yabancılarla karşılaşacağını
ummuştu, ancak annesi ve kardeşi kışı seyahatte geçirirken Boston'da kalan ve şimdi birkaç haftadır Bayan Warren'ın evinde kalan Fanny Bruce'u görünce hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Fanny, on iki veya on üç yaşında bir okul kızıydı; Gertrude'un yakın komşusu olan Gertrude, onu sık sık
Bay Graham'ın evinde görme alışkanlığındaydı ve bazen ondan çiçek dilenmiş,
kitap ödünç almış ve fantezi işlerinde yardım almıştı.
Gertrude'a çok hayrandı; onu daha iyi tanıma olasılığını sevinçle karşılamıştı, bunu Bayan Graham'da yapmayı umuyordu. Warren'ın; ve onun büyük, koyu gözlerinin bakışlarıyla karşılaştığında ve tanıdık bir yüzü görünce yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdiğini gördüğünde, öne çıkıp el sıkıştı ve Bayan Flint'in masada yanına oturmasını rica etti.

Fanny Bruce iyi huylu ve sıcakkanlı bir kızdı, ancak gururu oğlunda olan annesi tarafından çok ihmal edilmişti, daha önce bahsettiğimiz Ben'di. Sık sık bir pansiyonda bırakılırdı, zevk düşkünü annesi ve tembel kardeşi zamanlarını yolculukla geçirirdi; ve her zaman şu anki kadar şanslı bir konumda olmamıştı.

Gertrude, Bayan Warren'ın evinde uzun süre kalmamıştı ki Fanny'nin ailede izole bir konumda olduğunu fark etti. Üç şık hanımdan, onu kendi grubuna kabul etmeye tenezzül edemeyen arkadaşlarından birkaç yaş küçüktü. Kendi odasının mahremiyeti Gertrude'un duygularına hoş gelse de, zavallı Fanny'ye duyduğu acıma onu sık sık yanına gelip oturması için davet etmeye yöneltti ve sık sık kendi acılarını o kadar unutuyordu ki, Gertrude'un emekliliğini paylaşmayı, kitaplarını okumayı ve arkadaşlığından emin olmayı bir ayrıcalık olarak gören genç ziyaretçisine eğlence sağlamak için kendini zorladı. Mart ayının fırtınalı ayı boyunca Fanny neredeyse her akşamı Gertrude ile geçirdi; ve ilk başta dairesine sürekli erişim sağlayarak kendi rahatından ve konforundan fedakarlık ettiğini hisseden Gertrude, Amca True'nun kehanetinin gücünü fark etti; başkalarının mutluluğu için çabalarken sonunda kendi mutluluğunu bulacaktı; çünkü Fanny'nin canlı ve eğlenceli sohbeti Gertrude'u üzüntüleri üzerinde düşünmekten alıkoydu. Nisan geldi ve Emily'den hâlâ haber yoktu; Gertrude'un kalbi, bir kez daha o sevgili dostunun göğsüne acılarını
açmak ve onun tesellisini ve desteğini bulmak için duyduğu özlemle sızlıyordu. Gertrude düzenli olarak
yazıyordu, ancak son zamanlarda mektuplarını nereye göndereceğini bilmiyordu;
ve Bayan Sullivan'ın ölümünden beri kendisi ve gezginler arasında hiçbir iletişim
olmamıştı. Bir akşam penceresinde oturmuş,
yokluk ve ölüm yüzünden kaybettiği arkadaşlarını düşünürken, Bay Arnold ve kızı Anne'i görmeye
çağrıldı. Her zamanki nezaketten sonra Bayan Arnold, "Elbette haberi duydun,
Gertrude?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Gertrude. "Özel bir şey duymadım."

"Ne!" diye haykırdı Bay Arnold, "Bay Graham'ın
evliliğini duymadın mı?"

Gertrude şaşkınlıkla irkildi. "Gerçekten öyle mi diyorsun, Bay Arnold? Bay Graham evlendi! Ne zaman? Kiminle?"

"Bay Clinton'ın baldızı olan dul eşi Holbrook'a; kuzeyden gelen bir grupla Havanna'da kalıyordu ve Graham'lar onunla orada tanıştı."

"Ama, Gertrude," diye sordu Bay Arnold, "nasıl oldu da duymadın? Tüm gazetelerde yazıyor - 'New Orleans'ta J. H. Graham, Esq., Bayan Holbrook ile evlendi.'"

"Bir iki gündür gazete okumadım," diye yanıtladı Gertrude.

"Ve Bayan Graham'ın körlüğü, sanırım yazmasını engelliyor," dedi Anne; "ama Bay Graham'ın düğün için iltifatlar göndereceğini düşünmüştüm."

Gertrude cevap vermedi ve Bayan Arnold, "Sanırım gelini tüm dikkatini çekiyor," dedi.

"Bu Bayan Holbrook hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Gertrude.

"Pek bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Arnold. "Onu ara sıra Bay Clinton'da gördüm. Yakışıklı, gösterişli bir kadın, sosyeteye düşkün, sanırım."

"Onu çok sık gördüm," dedi Anne. "Kaba, gürültücü, gösterişli bir insan, tam da Bayan Emily'yi perişan eden biri."

Gertrude sıkıntılı görünüyordu ve Bay Arnold ona sitem edercesine baktı.
"Anne," dedi, "dikkatli konuştuğundan emin misin?"

"Belle Clinton benim otoritem, baba. Sadece okulda teyzesi _Bella_ hakkında söylediklerini duyduğumdan yargılıyorum, her zaman ona böyle seslenirdi."

"Isabel teyzesini bu kadar olumsuz mu temsil ediyordu?"

"Kasıtlı olarak değil; en büyük övgüyü kastetti, ama bize onun hakkında
söylediği hiçbir şeyi beğenmedim. "

"Tanışmaya karar verene kadar onu kınamayacağız," dedi Bay Arnold; "belki de sizin tahmin ettiğinizin tam tersini kanıtlayacaktır."

"Emily hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordu Gertrude, "ve
Bay Graham yakında dönecek mi?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Arnold. "Siz kendiniz ne zaman onlardan haber aldınız?"

Gertrude, Bayan Ellis'in mektubunun tarihini, kuzeyden gelen bir eşcinsel parti hakkında verdiği
bilgiyi söyledi ve muhtemelen Bayan Graham'ın tarif ettiği dul olduğunu öne sürdü.

"Aynı, şüphesiz," dedi Bay Arnold.

Ancak, gerçekler hakkındaki bilgileri o kadar azdı ki, evlilik hakkında söylenecek çok az şey kalmıştı ve başka konuşma konuları gündeme geldi. Ancak Gertrude başka bir konu düşünmeyi imkansız buldu; konu Emily için o kadar hayati önem taşıyordu ki, aklı sürekli buna dönüyordu. Konuşma, Dr. ve Bayan Jeremy. Eskisi elinde Bay Graham'ın el yazısıyla yazılmış,
Gertrude'a yönelik mühürlü bir mektup tutuyordu;
ve mektubu ona uzatırken ellerini ovuşturdu ve Anne'e
Arnold'a bakarak, "Hadi, Bayan Anne, bu ünlü
düğünler hakkında her şeyi duyacağız!" diye haykırdı.

Ziyaretçilerinin mektubunun içeriğini öğrenmeye hevesli olduğunu gören Gertrude,
mührü kırdı ve aceleyle içeriğini inceledi. Zarfta Bayan Ellis tarafından dikkatlice yazılmış iki veya üç sayfa ve ayrıca Bay Graham'dan uzun bir
not vardı. Gertrude, kendisinden öfkeyle ayrılan birinden gelen herhangi bir iletişime şaşırsa da,
Emily'den haber almak istiyordu ve istenen bilgiyi içermesi en olası olan
hizmetçinin belgesini tercih ediyordu. Şöyleydi:--

"NEW YORK, _31 Mart 1852_.

"SEVGİLİ GERTRUDE,--Düğünde Boston'dan çok sayıda insan olduğu için, Bay Graham'ın evliliğini daha önce duymuşsunuzdur. Size
yazdığım dul Holbrook ile evlendi. Kadın onu almaya kararlıydı ve onu aldı. Hiç tereddüt etmeden
anlaşılanın en kötüsünü aldığını söyleyebilirim. Sakin bir hayatı seviyor ve zavallı adam!--bu şansını kaybetti çünkü o gördüğüm en iyi arkadaştı. Bay Graham'ı Havana'da oldukça iyi takip etti, ama sanırım Graham daha iyisini düşündü ve onu almak istemedi. Ama New Orleans'a vardığımızda oradaydı; ve fikrini
sürdürdü ve onunla evlendi. Emily çok güzel davrandı; buna
hiçbir zaman karşı çıkmadı ve hanıma her zaman olabildiğince
hoş davrandı; ama, aman Tanrım! Emily'miz her zaman bu kadar çok insanla, bu kadar gürültü ve
kargaşayla nasıl geçinecek? Benim açımdan, buna alışkın değilim ve bu hoş değil.
Yeni hanım artık evli olduğu için bana karşı yeterince medeni. Sanırım
aileden biri olduğu sürece, bunun onun için elzem olduğunu düşünüyor ve ben de uzun zamandır bu işin içindeyim. Ama sanırım
bizden ne olduğunu merak ediyorsundur, Gertrude ve eve
giderken New York'a kadar geldiğimizi görünce şaşıracaksın --_benim_ eve_giderim, çünkü şu anda gelmekten bahseden tek kişi benim. New Orleans'tayken yazmayı düşünüyordum ama o kadar çok şey oluyordu ki fırsat bulamadım; ve Charleston'dan buraya gelen o korkunç vapurdan sonra bir hafta boyunca hiçbir şey yapamadım. Ama Emily o kadar endişeliydi ki yazmayı daha fazla erteleyemedim. Zavallı Emily pek iyi değil; Onun tamamen hasta olduğunu kastetmiyorum - her şeyden çok morali bozuk. Çok çabuk yoruluyor ve endişeleniyor ve kolayca rahatsız oluyor, eskiden böyle olmazdı. Yeni karısı, yeğenleri ve diğer
hoş olmayan şeyler olabilir. Hiç şikayet etmiyor ve kimse bilmez ama
babasının tekrar evlenmesinden memnundu; ama
tüm kış boyunca mutlu görünmedi ve şimdi bazen nasıl göründüğünü görmek beni rahatsız ediyor. Senden bahsediyor ve bir daha mektup alamamak
için çok kötü hissediyor. Ama asıl konuya gelirsek, hepsi Avrupa'ya gidiyor - Emily ve diğerleri. Sanırım bu yeni eşin fikri. Bay Graham gitmemi istiyordu ama
denize açılmaktansa asılmayı tercih ederdim ve ona öyle söyledim. Şimdi Emily ile gitmen için sana yazdı; ve eğer deniz tutmasından korkmuyorsan, umarım reddetmezsin çünkü bir yabancının olması onun için korkunç olurdu ve biliyorsun ki körlüğü nedeniyle her zaman birine ihtiyacı var. Gitmek için en ufak bir isteği olduğunu sanmıyorum; ama geride kalmayı da istemezdi çünkü
babasının yeni eşinden hoşlanmadığını düşünmesinden korkardı.

"Onlar yelken açar açmaz -Nisan ayının sonu- D----'deki eve geri döneceğim ve onlar yokken oradaki işlerle ilgileneceğim. Emily'den sana bir ek
yazacağım ve cevabını duymak için çok sabırsızlanacağız; ve Emily ile gitmeyi
reddetmeyeceğini umuyorum.

"Saygılarımla,

"SARAH H. ELLIS."

Notta şunlar yazıyordu:--

"Sevgili Gertrude'uma onu ne kadar özlediğimi,
ve tekrar yanımda olmasını ne kadar istediğimi söylememe gerek yok; gece gündüz onu nasıl düşündüğümü,
ve Tanrı'ya onu güçlendirmesi ve birçok deneme ve çabaya hazırlaması için dua ettiğimi. Bay Cooper'ın ölümünden kısa bir süre sonra yazılan mektup bana ulaşan son mektup ve Bayan Sullivan'ın
hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Sevgili çocuğum,
eğer bize gelemezsen hemen bana yaz. Babam sana planlarımızı anlatacak ve
Avrupa'ya bizimle gelmeni isteyecek. Sevgili Gerty'mi
yanımda götürebilirsem kalbim hafifleyecek; doğru karar
vereceğine güveniyorum, aşkım. Babamın evliliğini duymuşsundur. Hepimiz için büyük bir değişiklik,
ama umarım mutlulukla sonuçlanır. Bayan Graham'ın otelde bizimle birlikte olan iki yeğeni var. Onlar yurtdışına gitmek için
bizimle birlikte olacaklar ve anladığım kadarıyla çok güzeller
kızlar, özellikle de yıllar önce Boston'da gördüğünüz Bella Clinton. Bayan Ellis yazmaktan çok yoruldu ve en sevdiğim Gertrude'a "EMILY GRAHAM"ın sadık sevgisini

söyleyerek bitirmeliyim.

Gertrude, Bay Graham'ın mektubunu büyük bir merakla açtı.
Gertrude, Bay Graham'ın kendisine hitap etmesinin garip olacağını düşündü ve otoriter tonunu koruyup korumayacağını veya özür dilemeye tenezzül edip etmeyeceğini merak etti.
Onu daha iyi tanısaydı,
hiçbir şeyin onu asla ikincisini yapmaya ikna edemeyeceğinden emin olurdu, çünkü o asla
kendisinin yanlış olduğuna inanmayan insanlardandı.

"BAYAN GERTRUDE FLINT,--Ben evliyim ve 28 Nisan'da yurtdışına gitmeyi planlıyorum. Kızım bize eşlik edecek ve Bayan Ellis denizden korktuğu için, New York'ta bize katılmanızı ve Emily'nin arkadaşı olarak partiye katılmanızı öneriyorum. Bir zamanlar benim tarafımdan yapılan benzer bir teklifi
nasıl küçümsediğinizi unutmadım ve hiçbir şey bana böyle bir ruhu
göstermeniz için bir fırsat daha vermem için baskı yapmaz, ancak Emily'nin mutluluğunu
teşvik etme arzusu ve ailemde o kadar uzun süredir bulunan ve ona bakmakla dostça bir ilgi duyduğum genç bir kişiye hizmet etme
içten isteğim. İsteklerimize uyarak, geçmiş davranışlarınızın anısını
silecek ve bize geri dönmeyi
seçerseniz, bir hanımefendinin yerini ve görünümünü korumanızı sağlayacağım. Ayın sonunda yelken açacağımız için, günü yazmanız ve isimlendirmeniz önemlidir. Sizi teknede
bulacağım. Bayan Ellis, Boston'a dönersen, umarım
en kısa sürede gelirsin. Giderleri karşılamak için bir miktar para
ekliyorum. Borçluysan, bana ne kadar olduğunu bildir,
ve ayrılmadan önce her şeyin ödenmesini sağlarım.
Şimdi görevini yerine getirdiğine güvenerek, kendimi arkadaşın olarak kaydediyorum,
"J. H. GRAHAM. "

Gertrude, ışığı doğrudan yüzüne düşen bir lambanın yanında oturuyordu, Bay Graham'ın notuna baktığında yaralı gururuyla kıpkırmızı olmuştu. Dr. Jeremy onun renk değiştirdiğini fark etti ve Bay ve Bayan Arnold'un haberi duymak için kaldıkları birkaç dakika boyunca mektuba ara sıra meydan okurcasına baktı ve onlar gider gitmez içeriğini öğrenmek için yalvardı.

"Yazıyor," dedi Gertrude, "bana Avrupa'ya eşlik etmem için davet etmek istiyor."

"Gerçekten de!" dedi Dr. Jeremy alçak bir ıslıkla; "ve senin bir dakika içinde toplanıp yola çıkacak kadar aptal olduğunu düşünüyor!"

"Neden, Gerty," dedi Bayan Jeremy, "gitmek istersin, değil mi canım? Çok keyifli olacak."

"Çok keyifli - saçmalık! Bayan Jeremy," diye haykırdı doktor; "Küstah yaşlı bir tiran, kör kızı, şımarık karısı ve iki güzel yeğeniyle seyahat etmekte ne gibi bir keyif var, bilmek istiyorum? Gertrude'un içinde olacağı güzel bir durum - tüm o topluluğun kaprislerine köle olmak."

"Neden, Dr. Jeremy," diye sözünü kesti karısı, "Emily'yi unuttun."

"Emily - kesinlikle, o bir melek ve asla kimseye, hele ki kendi evcil hayvanına yük olmaz; ama kendisi ikinci planda kalmak zorunda kalacak
ve eğer haklarını savunmayı
ve babasının geniş aile çevresinde rahat bir konum sürdürmeyi çok zor bulmazsa yanılıyorum."

"Öyleyse," dedi Gertrude, "her türlü rahatsızlığın yaklaşmasını engellemek için birinin onun çıkarları için görevlendirilmesi daha da gerekli."

"O zaman, kendini tehlikeye atmak mı istiyorsun?" diye sordu doktor.

"Bay Graham'ın davetini kabul etmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Gertrude, "ve hemen
Emily'ye katılmayı; ama onun ve yeni bağlantıları arasında var olan uyumun bozulmadan devam edeceğine inanıyorum, böylece _onun_ hesabına silaha sarılmam için hiçbir nedenim olmayacak ve _kendim_ için tek bir korkum bile yok."

"O zaman gideceğini mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Jeremy.

"Gideceğim," dedi Gertrude; "Bayan Sullivan'a ve babasına olan görevim dışında hiçbir şey Emily'den ayrılmayı düşünmeme neden olmadı. O görev sona erdi. Bayan Ellis'in mektuplarından Emily'nin mutlu olmadığını görüyorum; ve onu mutlu etmek için yapabileceğim hiçbir şey ihmal edilmemeli. Sadece düşünün, Bayan Jeremy, benim için ne kadar iyi bir arkadaş oldu."

"Biliyorum," dedi Bayan Jeremy, "ve doktorun sizi korkutmak için diktiği tüm korkuluklara rağmen yolculuğun tadını çıkaracağınızı söyleyebilirim; ama konforunu böyle belirsiz bir hayat için terk etmek senin için bir fedakarlık gibi görünüyor."

"Fedakarlık!" dedi doktor; "duyduğum en büyük fedakarlık! Sadece kendi kazandığı iyi bir gelirden ve Boston'daki kadar hoş bir evden vazgeçmek değil; uğruna çabaladığı ve korumak için çok istekli olduğu tüm bağımsızlığından vazgeçmek."

"Hayır, doktor," dedi Gertrude, sıcak bir şekilde; "Emily'nin_ hatırına yaptığım hiçbir şeye fedakarlık denilemez; bu benim en büyük zevkim."

"Gerty her zaman doğru olanı yapmaktan zevk alır," diye belirtti Bayan Jeremy.

"Düşüncesi," dedi Gertrude, "sevgili Emily'mizin, yalnızca sevdiklerinden kabul edilebilir olan tüm o küçük ilgiler için bir yabancıya bağımlı olması beni perişan ederdi; yıllardır mutluluğumuz birbirimizdeydi; ve biri acı çektiğinde, diğeri de
aynı şekilde acı çekmiştir. Ona _gitmeliyim_; başka türlü yapmayı düşünemiyorum."

"Keşke," diye mırıldandı Dr. Jeremy, "fedakarlığınızın yarı yarıya takdir edilmesini isterdim. Ama Graham, söylemeye cesaret edeceğim, sizi tekrar geri almanın
en büyük iyilik olacağını düşünüyor. Belki de size bir dilenci olarak
hitap etti; böyle bir şeyi ilk kez yapmıyordur. Acaba
zavallı Philip Amory'yi geri dönmeye ne ikna etmiş olabilir? Geçmişteki kaba davranışları için
mektubunda herhangi bir özür diledi mi?"

"Bence buna gerek olduğunu düşünmüyordu," diye cevapladı Gertrude. "O zaman centilmence olmayan davranışları için hiçbir mazeret göstermedi mi? Bir daha böyle bir muameleye maruz kalmanız utanç verici;
ama kadınların arkadaşlıklarında kendilerini unutkan olduklarını her zaman duydum ve buna inanıyorum. Gertrude mükemmel bir arkadaş. Bayan Jeremy, onun saygısını kazanmalıyız; ve belki bir ara,
hizmetlerine yüksek sesle çağrıda bulunmalıyız."

"Ve eğer bunu yaparsanız, efendim, buna karşılık vermeye hazırım; dünyada topluma borçlu olan biri varsa, o da benim. Dünyanın soğuk, bencil ve duygusuz olduğunu duydum; ama bana öyle olmadı. Evrensel bir sevgi ruhu beslemezsem nankörlük etmiş olurum; daha önce hiçbir yetimin
bulamadığı sevgiyi bana bahşeden o sevgili dostlara kendimi yürekten ve elden bağlı hissetmezsem ne kadar daha fazla!"

"Gertrude," dedi Bayan Jeremy, "Emily'den ayrıldığın zaman haklı olduğuna inanıyorum ve şimdi ona geri dönmekte de haklısın; ve,
eğer senin bu kadar iyi bir kız olman onun sayesindeyse, o kesinlikle senin üzerinde büyük bir hakka sahip."

"Gerçekten de bir hakkı var, Bayan Jeremy! Bana doğru ile yanlış arasındaki farkı ilk öğreten Emily'di----"

"Ve o senin bu bilginden faydalanacak," dedi doktor, sözlerinin devamında. "Bu adil! Ama bu Avrupa turuna çıkmaya kararlıysan, hazırlıklarınla ​​yeterince meşgul olacaksın. Sence Bay W. seni terk etmeye razı olur mu?"

"Umarım," dedi Gertrude. "Bunu ondan istemek zorunda olduğum için üzgünüm,
çünkü bana karşı çok hoşgörülüydü ve ben kıştan beri iki haftadır okuldan uzak kaldım; ama yakında yaz tatili olacağı için belki de yerimi sağlayabilir."

Bayan Jeremy, Gertrude'un düzenlemeleriyle ilgilendi, mobilyalarını depolamak için bir çatı katı odası teklif etti, kendisi için tuttuğu bir terziyi ona verdi ve Gertrude'un bir haftadan kısa bir süre içinde New York'a yola çıkabileceği bir plan ortaya çıktı.

Bay W., kendisine başvurulduğunda, çok değerli bir yardımcıyı
kaybettiği için çok üzgün olmasına rağmen Gertrude'u bıraktı; ve birkaç gün hazırlıkla meşgul olduktan sonra, hepsi ona tren istasyonuna kadar eşlik eden, gözyaşlı Fanny Bruce, telaşlı doktor ve iyi kalpli karısına veda etti. Jeremy'lere mektup yazacağına söz verdi; ve
Willie'den gelebilecek herhangi bir mektubu ona iletmeyi kabul ettiler.

Bayan Ellis, ayrılışından iki haftadan az bir süre sonra Boston'a döndü ve Gertrude'un yolculuğunun güvenli bir şekilde
sonuçlandığı haberini getirdi. Bayan Jeremy'nin bir hafta sonra aldığı bir mektupta birkaç gün içinde yelken açacakları bildiriliyordu. Bu nedenle, Bay Graham'ın ekibinin ülkeden ayrıldığını
düşündüğü günün ardından gelen ikinci bir mektup eline verildiğinde şaşırdı. Mektup şöyleydi:--

"NEW YORK, _29 Nisan_.

"SEVGİLİ BAYAN JEREMY,--Dün Avrupa'ya yelken açmayı beklediğimiz gün olduğundan, hala New York'ta olduğumuzu duyduğunuzda ve yurtdışı turunun ertelendiğini öğrendiğinizde daha da şaşıracaksınız. Bay Graham'ın gut hastalığına yakalanmasının üzerinden sadece iki gün geçti ve saldırı hayatını tehdit edecek kadar şiddetliydi. Bugün biraz rahatlamış ve doktoru tarafından acil bir tehlikeden uzak olarak değerlendirilmiş olsa da, hala çok acı çekiyor ve
bir deniz yolculuğunun imkansız olduğu söyleniyor. En büyük endişesi
evde olmak; ve yolculuğa dayanabilir hale gelir gelmez, D----'deki eve acele edeceğiz. Bayan Ellis'e bir not ekliyorum.
Emily'nin almak istediği çeşitli talimatlar içeriyor; ve ona nasıl hitap edeceğimizi bilmediğimiz için, iletmenizi rica ederek size gönderdim.
Yurt dışına çıkmaktan çok keyif almayı bekleyen Bayan Graham ve yeğenleri, elbette, çok hayal kırıklığına uğradılar. Özellikle Bayan Clinton için zordu, çünkü babası bir yıldan fazla süredir yoktu ve onunla Paris'te buluşmayı umuyordu.

"Ne benim ne de Emily'nin sadece korku duyduğumuz bir yolculuktan pişmanlık duymamız imkansızdır ve Bay Graham'ın hastalığı ertelenmesine sebep olmasaydı, önümüzdeki ay yerleşmeyi umduğumuz D----'deki sevgili eski yerimize dönme ihtimalinde bir miktar memnuniyet duymamak zor olurdu. _Biz_ diyorum çünkü ne Bay Graham ne de Emily onları terk ettiğimi bir daha duymayacak.

"Size ve doktor arkadaşıma en içten saygılarımla,

"Ben, en içten dileklerimle,

"GERTRUDE FLINT."

BÖLÜM XXVI.

KISKANÇLIK.

Bay Graham'ın kır evi, her iki ucunda da genellikle sıcak havalarda açık duran, hava akımı sağlayan ve ön girişin çevresini sabahın erken saatlerinde ailenin en sevdiği yer haline getiren bir kapı bulunan güzel, eski moda bir girişe sahipti. günün, güneşin o noktaya erişemediği zaman. Burada, hoş bir Haziran sabahı, Isabel Clinton ve kuzeni Kitty Ray, kendilerini
rahat ettirmişlerdi.

Isabel, kapı eşiğine büyük bir koltuk çekmiş, içine yerleşmiş ve boş boş yola bakıyordu. Güzel bir kızdı, uzun boylu ve biçimliydi, narin bir teni, berrak mavi gözleri ve zengin, açık, dalgalı bukleleri vardı. Gertrude'un, babasının evinin penceresine yaslanmış, bir zamanlar yaşlı True'nun lambasını yakmasını izlerken, hayranlıkla baktığı aynı sevimli çocuk, eşit derecede
güzel bir kadına dönüşmüştü. Küçük yaşta annesinden mahrum bırakılmış ve birkaç yıl boyunca hizmetçilerin bakımına bırakılmış olmasına rağmen, dışsal çekiciliğini gerçek değerinden daha fazla takdir etmeyi kısa sürede öğrenmişti; ve
okuldan ayrıldığından beri himayesinde olduğu teyzesi,
bu yersiz öz hayranlığı etkisiz kılmadı. Kendisini ve bağımsız havasını ayırt eden bilinçli bir üstünlük görünümü,
güzel ve mirasçı Belle Clinton'ın, zengin işlemeli,
önü açık, aynı şekilde zengin fırfırlı
kambriyen etekliğini sergilemek amacıyla mavi kaşmir sabahlık giymiş olmasına olan inancına atfedilebilir.

Ayaklarının dibindeki alçak bir basamakta, görünüşü, tavırları ve birçok karakteriyle
kuzeninin tam tersi olan Kitty Ray oturuyordu. O, tatlı, küçük bir yaratıktı, canlı, şakacı ve şefkatliydi. O kadar küçüktü ki
çocuksu tavırları ona yakışıyordu; o kadar neşeliydi ki,
ara sıra yaptığı kabalıklar bu konuda affedilmeyi talep ediyordu; ve diğer tüm
kusurları için onun sıcakkanlılığı ve cömert coşkusu, onu istediği gibi sevmek ve herkes tarafından sevilmeyi
beklemek isteyen birine bir bahane olarak sunulmalıdır. O güzel bir kızdı, her zaman parlak ve hareketli, neşeli
ve mutlu; kuzeni Belle'e düşkündü ve bazen ondan etkileniyordu,
ancak sıklıkla tartışmalı bir sorunun karşı tarafına katılıyordu.
Belle'in aksine, nadiren iyi giyinirdi, çünkü çok dikkatsizdi.
Şu anki olayda koyu ipek şalı, sıkıca etrafına sardığı koyu kırmızı bir
pazen çuvalla yarı gizlenmişti, çünkü havanın
soğuk olduğunu ve yarı donmuş bir şekilde öldüğünü söyledi--o _dişi ejderha_ Bayan Ellis ile karşılaşmaktan
korkmasaydı kesinlikle gidip mutfak ateşinde ısınırdı; Belle'in, kapı girişinde oturmaları gerekiyorsa, neden güneşin güzelce
parladığı yan kapıya
gelemediğini görmediğinden emindi. "Ah, unuttum," diye ekledi; "ten rengi!"

"Ten rengi!" dedi Belle; "Ben ten rengimin bozulmasından
sizden daha fazla korkmuyorum; ben asla çillenmem veya bronzlaşmam."

"Ama sen yanıyorsun ve korkmuş gibi görünüyorsun."

"Eh, eğer öyle olmasaydım, oraya oturmaya gitmezdim; evin önünde olmayı severim, geçenleri
görebileceğim yerde. Acaba yoldan yukarı gelen o insanlar kimler."

Kitty ayağa kalktı ve Belle'in işaret ettiği yere baktı. Yaklaşan çifti bir iki dakika gözlemledikten sonra, "Aman, o Gertrude Flint! Acaba neredeydi! Ve yanındaki kim olabilir? Burada bir sevgili olduğunu bilmiyordum." diye haykırdı.

"Sevgili!" dedi Belle, alaycı bir şekilde.

"Ve neden sevgili olmasın, Kuzen Belle? Eminim öyle görünüyor."

"Sevgililerinden hiçbiri için fazla bir şey vermezdim!" dedi Belle.

"Sen vermez miydin?" dedi Kitty. "Kim olduklarını görene kadar bekle; siz miyoplar bu kadar aceleyle karar vermemelisiniz. Size şunu söyleyebilirim ki, o sizinle yürümeye itiraz etmeyeceğiniz bir beyefendi; o, New Orleans'ta tanıştığımız Bay Bruce."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Belle ayağa kalkarak.

"Yakında kendi gözlerinle görme şansın olacak; çünkü o onunla
eve geliyor."

"_Öyle!_ Onunla neden yürüyor olabilir?"

"Belki zevkini göstermek için. Eminim daha hoş bir
arkadaş bulamazdı."

"Sen ve ben bu konuda aynı fikirde değiliz," diye cevapladı Belle. "Onda
çok hoş bir şey göremiyorum."

"Çünkü sen öyle düşünmemeye kararlısın, Belle. Herkes onu
çekici buluyor ve Bay Bruce da sanki bir kraliçeymiş gibi kapıyı ona nazikçe açıyor. Onu bu yüzden seviyorum."

"Bak," dedi Belle; "o beyaz pelerin başlığını takmış! ve o kareli
gingham elbiseyi! Bay Bruce'un onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum ve o,
kadınların giyimi konusunda çok eleştirel."

Gertrude ve arkadaşı şimdi eve yaklaştılar. Eski adam başını kaldırıp
kapı girişinde genç hanımları gördü ve Kitty'ye hoş bir şekilde gülümsedi, Kitty garip yüz buruşturmalar yapıyor ve Belle'in omzunun üzerinden önemsiz bakışlar atıyordu; ancak Bay Bruce ikisini de fark etmedi; ve Gertrude'a onun için taşıdığı küçük bir paketi uzatırken, "Sanırım içeri girmeyeceğim; yabancılarla konuşmak çok sıkıcı. Bu yaz sabahları bahçede mi çalışıyorsun?" dediğini duydular.

"Hayır," diye cevapladı Gertrude, "bahçemden geriye sadece hatırası kaldı."

"Neden, Bayan Gertrude!" dedi genç adam, "Umarım bu yeni gelenler karışmamıştır----" Burada, Gertrude'un gözlerinin yönüne bakarak, kendi gözlerini kaldırdı, Belle ve Kitty'nin karşısında durduğunu gördü; ve şimdi onlarla konuşmak zorunda kalan, el sıkışmak için öne çıktı,
genel olarak yabancılar ve özellikle bu yeni gelenler hakkındaki sözlerine güvenerek,
duyulmamış olmalarına rağmen. Duyulmuş olmalarına rağmen, genç hanımlar
bilinmeyen kişiler için tasarlandığını düşündükleri şeye aldırmamayı tercih ettiler.

Ancak, yanılıyorlardı, çünkü Bay Bruce, şu anki Bayan Graham'ın yeğenlerinin, güneyde tanıştığı kızlarla aynı olduğunu gayet iyi biliyordu ve tanışıklığını
yenilemek konusunda kayıtsızdı. Ancak, onun kibri, ikisinin de onu tekrar görmekten duyduğu belirgin zevke karşı bir kanıt değildi; ve kısa süre sonra Gertrude eve girerken onlarla
hareketli bir sohbete başladı. Emily'nin odasını aradı,
ve köye yaptığı sabahki geziyi,
ve çeşitli görevleri ve ayak işlerini nasıl tamamladığını anlatırken, Bayan Ellis geldi ve sıkıntılı bir sesle, "Gertrude değil mi?--Ah,
işte buradasın! Bana Bayan Wilkins'in çilekler hakkında ne dediğini söyle?" dedi.

"Üç quart kiraladım; o göndermedi mi?"

"Hayır, ama geldiklerini duyduğum için minnettarım; akşam yemeği konusunda çok rahatsız oldum."

Şimdi içeri girdi ve oturdu, "Emily, kızlarımızın bugün yapmak zorunda olduğu
ne kadar da ütülü! Daha önce hiç böyle bir şey görmedin! Bayan Graham ve yeğenlerinin çamaşırlarımıza koyduğu
güzel çamaşırların sonu yok. Yazık! Ne kadar zengin olsalar da, çamaşırlarını
dışarı çıkarabilirler. Ben, _kendim_, elimden geldiğince yardım ediyorum; ancak, Bayan Prime'ın dediği gibi, her şeyi aynı anda yapamazsın; ve kasaba gitmek, puding ve pelte yapmak zorunda kaldım ve sürekli olarak ölüme kadar endişelendim, çünkü o çilekleri almayı unuttum. Bu yüzden Bayan Wilkins
siz oraya vardığınızda meyvelerini pazara göndermemiş miydi?"

"Hayır, ama hazırlanmak için çok acele ediyordu; çok kısa bir
zamanda tükenirdi."

"Şanslıydı. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum çünkü
tatlı için başka bir şey aramaya vaktim yok. Akşam yemeğine kadar
yapabileceğim kadar çok şeyim var. Bayan Graham daha önce hiç ev işi yapmadı ve
hiçbir şeye nasıl izin vereceğini bilmiyor. Boston'dan
eve geliyor, her şeyi elmalı turta sırasına göre bulmayı bekliyor ve işi kimin yaptığını asla sormuyor veya umursamıyor."

Bayan Prime seslendi, "Bayan Ellis, çocuk
çileklerinizi getirdi ve sapları henüz koparılmamış; zamanları olmadığını söyledi."

"Çok yazık," diye haykırdı yorgun hizmetçi. "Sapları kim koparacak, bilmek isterim? Kate meşgul ve ben yapamam."

"Yapacağım, Bayan Ellis; bırak ben yapayım," dedi Gertrude, artık aşağı kata yarı yolda olan Bayan Ellis'i takip ederek.

"Hayır, hayır! Siz yapmayın, Bayan Gertrude," dedi Bayan Prime; "sadece
parmaklarınızı lekeleyecekler."

"Yapsalar bile; ellerim beyaz oğlaklardan yapılmadı. "Yıkanacaklar."

Bayan Ellis, Gertrude'un yardımına fazlasıyla minnettardı. Belle ve Kitty, kapının eşiğinde oturan ve ara sıra gözlerini girişe ve merdivenlere doğru
dönen Bay Bruce'u eğlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı; Gertrude'un tekrar ortaya çıkması umuduyla; ve bundan umudunu keserek, ayrılmak üzereyken, kız kardeşi Fanny bahçeden koşarak geldi ve
toplanmış üçlünün yanından geçerek eve doğru koştu.

Ancak, kardeşi kolunu uzattı, onu yakaladı ve onu bırakmadan önce kulağına bir şeyler fısıldadı.

"O vahşi Kızılderili kim?" diye sordu Kitty Ray, Fanny girişten koşarak geçip
kaybolduğunda.

"Benim kız kardeşim," diye cevapladı Ben, kayıtsız bir şekilde.

"Neden! O mu?" diye sordu Kitty, ilgiyle; "Onu burada birkaç
kez gördüm ve hiç fark etmedim. Onun
_senin_ kız kardeşin olduğunu bilmiyordum. Ne kadar da güzel bir kız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Ben; "üzgünüm, seninle aynı fikirde değilim. Bence
çok korkutucu."

Fanny tekrar belirdi ve yukarı çıkarken bir an durdu, herhangi bir tören yapmadan seslendi, "Gelemeyeceğini söylüyor, meşgul."

"Kim?" diye sordu Kitty, sırayla Fanny'yi yakalayıp alıkoyarak.

"Bayan Flint."

Bay Bruce hafifçe kızardı ve Belle Clinton bunu fark etti.

"Ne yapıyor?" diye sordu Kitty.

"Çilek topluyor."

"Nereye gidiyorsun, Fanny?"

"Yukarı."

"Evin her yerine gitmene izin veriyorlar mı?"

"Bayan Flint yukarı çıkıp kuşları indirebileceğimi söyledi."

"Hangi kuşlar?"

"Kuşları. Onları güneşe asacağım ve
güzel şarkı söyleyecekler."

Gitti ve kısa süre sonra Kalküta'dan Willie'nin gönderdiği küçük monias'ların bulunduğu bir kafesle geri döndü.

"İşte Kitty," diye bağırdı Belle; "her sabah bizi bu kadar erken uyandıran kuşlar bunlar."

"Çok olası," dedi Kitty; "onları buraya getirin. Aman Tanrım! Ne kadar küçük yaratıklarmış! - onlara bakın, Bay Bruce - çok tatlılar."

"Onları kapının önüne koy, Fanny," dedi Ben, "böylece onları daha iyi
görebiliriz."

"Korkarım onları korkutacaksın," diye cevapladı Fanny; "Bayan Gertrude onların
korkutulmasını sevmez."

"Hayır, korkmayacağız," dedi Ben; "Bayan Gertrude'un kuşlarına karşı çok arkadaş canlısı olmaya meyilliyiz. Onları nereden buldu? Biliyor musun, Fanny?"

"Neden, bunlar Kızılderili kuşları; Bay Sullivan onları ona yolladı."

"O kim?"

"Ah, çok özel bir arkadaş; ara sıra ondan mektup alıyor."

"Bay Sullivan ne?" diye sordu Belle. "Kutsal adını biliyor musun?"

"Sanırım William," dedi Fanny. "Bayan Emily kuşlara her zaman küçük Willies der."

"Belle!" diye haykırdı Kitty, "o senin William Sullivan."

"Ne kadar da sevilen bir adam gibi görünüyor!" dedi Bay Bruce, alaycı bir tonla; "bir güzel hanımın malı ve bir diğerinin özel arkadaşı."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Kitty," dedi Belle, sert bir şekilde. "Bay Sullivan, babamın küçük ortağı ama onu yıllardır görmedim. "

"Rüyalarında hariç, Belle," diye önerdi Kitty. "Unutuyorsun."

"Bay Sullivan'ı mı rüyanda görüyorsun?" diye sordu Fanny, Belle konuşurken gözlerini ona dikerek. "Gidip Bayan Gertrude'a soracağım."

"Yap," dedi Kitty; "Ben de seninle gelirim."

Yemek odasına doğru koştular ve aynı anda soruyu sordular. Şaşıran Gertrude ne kızardı ne de kafası karıştı, ama sessizce cevapladı, "Evet, bazen; ama Bay Sullivan hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Kitty; "sadece _bazıları_ biliyor ve biz de kaç tane olduğunu görmek için etrafta soruşturuyoruz;" ve Belle'e Gertrude gibi açık sözlü olabileceğini ve zayıflığı kabul edebileceğini söylemek için zaferle geri koştu; bu, kızarıp inkar etmekten çok daha iyi görünüyordu.

Ama Belle ile daha fazla şaka yapmak doğru olmazdı; kırılmıştı ve gerçeği
gizlemedi. Bay Bruce sinirlendi ve hemen ayrıldı, iki kuzeni zorluklarını
ellerinden geldiğince çözmeye bıraktı. Bay Bruce gider gitmez Belle işini topladı ve büyük bir vakarla yukarı odasına yürüdü, Kitty ise bu konu hakkında gülmek ve Fanny Bruce ile arkadaş olma fırsatını artırmak için geride kaldı;
çünkü Kitty, kız kardeşinin yakınlığını
geliştirerek kendi davasını ilerletebileceği fikriyle boğuşuyordu.

Bu yüzden Fanny'yi yanına oturması için çağırdı, Kolunu beline doladı ve Gertrude'dan ve onunla Bruce ailesi arasında var gibi görünen yakınlığın kökeni ve kapsamından bahsetmeye başladı. Her zaman iletişimci olan Fanny, onu kendisinden birkaç yaş büyük bir arkadaşa bu kadar güçlü bir şekilde bağlayan
koşullar hakkında isteyerek bilgilendirdi.

"Ve kardeşin," dedi Kitty, "onu bir süredir tanıyor, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Fanny umursamazca.

"Ondan hoşlanıyor mu?"

"Bilmiyorum; sanırım hoşlanır; nasıl engel olabilir ki."

"Merdivenlerden çıktığında sana ne fısıldadı?"

"Ah, Bayan Gertrude'a tekrar gelip onu görmeyeceğini sormamı ve onu beklerken çok yorgun olduğunu söylememi söyledi."

Kitty surat astı ve sinirlendi. "Bayan Flint burada misafir ağırlama alışkanlığına sahip miydi ve eşit muamele gördü mü?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Fanny, canlı bir şekilde; "neden olmasın ki?
Gördüğüm en mükemmel kadındı ve annem onun güzel tavırları olduğunu söylüyor ve ben de ona göre davranmalıyım."

"Ah, Bayan Gertrude!" diye seslendi, çilekleri buzdolabına
yerleştirmek üzere olan Gertrude uzun yazının arka tarafını geçerken, "Şimdi hazır mısın?"

"Evet, Fanny, hemen geleceğim," diye cevapladı Gertrude.

"Ne için hazırım?" diye sordu Kitty.

"Okumak için," dedi Fanny. "Hamlet'in geri kalanını Bayan Emily'ye okuyacak; dün ilk üç perdeyi okudu ve Bayan Emily beni
odasına oturtup dinlememe izin verdi. Kendim okuduğumda anlayamıyorum ama Bayan Gertrude'u dinlediğimde oldukça basit geliyor. O harika bir okuyucu ve bugün özellikle oyunun bittiğini duymak için geldim."

Kitty'nin son arkadaşı onu terk ettiğinden, girişteki kanepeye uzandı
ve uykuya daldı. Akşam yemeğinden kısa bir süre önce şehirden dönen teyzesi tarafından uyandırıldı--"Kitty Ray diyorum, uyan ve akşam yemeği için giyin! Belle'i odanın penceresinde bir güzellik gibi gördüm. Keşke
görünüşünü iyileştirmek için onun yaptığı zahmetin yarısını sen de çeksen."

Kitty esnedi ve biraz geciktikten sonra Bayan Graham'ın talimatlarını izledi. Kitty, kuzeni Belle'i gücendirdikten sonra, herhangi bir kaba duygunun varlığından tamamen habersiz görünme politikasına sahipti; ve Belle sık sık bir miktar somurtkanlık gösterse de, bu eğilimi uzun süre devam ettiremeyecek kadar Kitty'nin toplumuna bağımlıydı. Kısa süre sonra her zamanki gibi sohbet etmeye başladılar.

"Belle," dedi Kitty, camın önünde saçlarını düzeltirken, "her sabah okula giderken karşılaştığımız, felçli yaşlı bir adamla birlikte yürüyen bir kızı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Biliyor musun, sanırım Gertrude Flint'ti. Çok değişti,
elbette; ama yüz hatları hala aynı ve kesinlikle
hiçbir zaman böyle bir çift göz olmadı."

"Aynı kişi olduğundan hiç şüphem yok," dedi Belle sakin bir şekilde.

"Bunu daha önce düşündün mü?"

"Evet, Fanny onun Willie Sullivan'ı tanıdığından bahsettiği anda."

"Neden, Belle, neden bundan bahsetmedin?"

"Lor', Kitty, ben ona senin ve diğer bazılarının hissettiği kadar ilgi duymuyorum."

"Başkaları?"

"Neden, Bay Bruce; ona yarı aşık olduğunu görmüyor musun?"

"Hayır, böyle bir şey görmüyorum; onu uzun zamandır tanıyor (Fanny öyle söylüyor) ve tabii ki Graham'ların çokça bahsettiği bir kıza karşı saygı duyuyor. Ama onun böyle bir şeyi
hiçbir aile bağlantısı olmadan
onun gibi zavallı bir kıza aşık olmayı
düşüneceğini sanmıyorum."

"Belki de _olmayı_ düşünmemiştir."

"Eh, _olmazdı_. O, ona uygun bir insan değil. Sadece evde değil, Paris'te de çok fazla sosyetedeydi; ve çok canlı, arkadaş canlısı ve parayla nasıl şov yapılacağını bilen bir eş isterdi."

"Örneğin, Kitty Ray gibi bir kız."

"Ne kadar saçma, Belle! Sanki insanlar sürekli kendilerini düşünmeden konuşamıyormuş gibi! Ben Bruce'u ne umursuyorum?"

"Onunla ilgili bir şey umursadığını bilmiyorum; ama senin yaptığın gibi
bu konuda kafamdan tüm saçımı yolmazdım. İşte
akşam yemeği zili."

BÖLÜM XXVII.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN EVLİ.

Alacakaranlık Gertrude ve Emily'yi,
hoş bir batı manzarasına bakan bir pencerede otururken buldu. Gertrude, kör arkadaşına,
parlak bir şekilde boyanmış bulut yığınlarının vizyonuna sunduğu muhteşem resmi anlatıyordu; ve Emily, parıldayan
anı dinlerken, Gertrude'un keyfine ortak oldu.
Şan artık
ufkun etrafında uzanan uzun bir altın şerit dışında kaybolmuştu; ve yıldızlar, birer birer çıktıklarında,
odanın penceresine bir tanıma gülümsemesiyle bakıyor gibiydiler.

Aşağıdaki salonda şehirden gelen misafirler vardı ve akşam esintisiyle birlikte neşe ve kahkaha sesleri yükseldi; ancak,
uzaktan o kadar yumuşamıştı ki, sessiz odanın huzuruyla
bir tezat oluşturuyordu,
onu rahatsız etmeden.

"Aşağı insen iyi olur, Gertrude," dedi Emily; "eğleniyor gibi görünüyorlar ve senin kahkahalarının diğerlerine karışmasını duymayı seviyorum."

"Ah, hayır, sevgili Emily!" dedi Gertrude; "Seninle kalmayı tercih ederim:
hepsi benim için neredeyse yabancı."

"Nasıl istersen, canım; ama seni gençlerden uzak tutmama izin verme."

"Sevgili Emily, beni istediğinden daha uzun süre yanında tutamazsın;
bu kadar sevdiğim bir topluluk yok." Ve böylece kaldı ve keyifli sohbetlerine devam ettiler. Bayan Graham'ın yeni bir ziyaretçiyi duyurmak için gönderdiği Katy tarafından kesildiler -Bayan Bruce--Emily'yi sormuştu.

"Sanırım aşağı inmeliyim," dedi Emily; "sen de gelecek misin, Gertrude?"

"Hayır, sanmıyorum, eğer o beni istemediyse. Öyle mi yaptı, Katy?"

"Bayan Graham, Bayan Emily'yi yeni yeni kandırıyordu," dedi Katy.

"O zaman ben burada kalacağım," dedi Gertrude; ve Emily, bunun kendi isteği olduğunu anlayınca onsuz gitti. Kısa süre sonra kapı zili tekrar yüksek sesle çalındı. Bir resepsiyon akşamı gibi görünüyordu ve bu sefer Gertrude'un varlığı özellikle talep ediliyordu, Dr. ve Bayan Jeremy'yi görmek için.

Salona girdiğinde çok sayıda misafir toplanmıştı ve
her koltuk doluydu. Tek başına ve çoğu kişinin beklemediği bir şekilde içeri girdiği için, tüm gözler ona çevrildi. Onu merakla izleyen Belle ve Kitty'nin beklentilerinin aksine,
hiç utanmadı, ancak çeşitli gruplara yavaşça baktı, ta ki Bayan Jeremy'yi tanıyana kadar, büyük salonu karakteristik zarafetle ve sanki orada bulunan tek kişiymiş gibi rahatlıkla geçti. Bayanı her zamanki samimiyetiyle selamladıktan sonra, doktorla konuşmak için döndü; ama o, Fanny Bruce'un yanında, pencere kenarında oturuyordu ve perdenin altında yarı yarıya gizlenmişti. Bayan Bruce gelmeden önce, Bayan Bruce karşı köşeden hoş bir şekilde başını salladı ve Gertrude onunla el sıkışmaya gitti; odanın o kısmında toplanmış genç hanımlar ve beyefendilerden oluşan neşeli bir çemberde bir araya gelen ve Gertrude'un hareketlerini o kadar dikkatli bir şekilde izleyen Bay Bruce, Kitty Ray'in kendisine sorduğu bir soruya cevap vermeyerek, sandalyesini uzattı ve "Bayan Gertrude, lütfen bu koltuğa oturun." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Gertrude, "ama odanın diğer tarafında arkadaşım doktoru görüyorum; benimle konuşmamı bekliyor, bu yüzden sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

Dr. Jeremy şimdi onunla tanışmak için odanın yarısına kadar geldi ve onu pencerenin oluşturduğu girintiye götürdü ve Fanny Bruce'un yanındaki kendi koltuğuna
yerleştirdi. Onu tanıyan herkesin şaşkınlığına rağmen, Ben Bruce kendi sandalyesini getirdi ve Gertrude'un karşısına doktor için yerleştirdi. Moda adamının yaşına bu kadar saygı duyması beklenmiyordu.

"Bu Bay Graham'ın kızı mı?" diye sordu Belle Clinton'dan genç bir hanım, yanına oturdu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Belle; "Bayan Graham'ın eğitim verdiği bir kişi ve şimdi burada ona kitap okumak ve bir tür arkadaş olmak için yaşıyor; adı Flint."

"O genç hanımın adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu yakışıklı bir teğmen, Isabel'e hitap ederek.

"Bayan Flint."

"Flint, ah! Çok zarif görünümlü bir kız. Saçını ne kadar da tuhaf bir şekilde şekillendirmiş!"

"Ancak, bu yüz şekline çok yakışıyor," diye belirtti ilk konuşan genç bayan. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı teğmen; "ona yakışan bir şey var; çok hoş görünüyor. Bruce," dedi, Bay Bruce alışılmadık nezaket çabasından sonra geri döndüğünde, "o Bayan Flint kim?--Buraya iki veya üç kez
geldim ve onu daha önce hiç görmedim."

"Çok olası," dedi Bay Bruce; "her zaman kendini göstermeyecektir. Çok
güzel bir kız değil mi?"

"Henüz kararımı vermedim; muhteşem bir fiziği var; ama kim o?"

"Sanırım Bay Graham'ın evlatlık kızı, Bayan Emily'nin bir
_koruması_."

"Ah, zavallı şey! Yetim mi?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Ben, dudaklarını ısırarak.

"Yazık!" dedi genç adam; "zavallıcık! Ama güzel görünüyor,
özellikle gülümsediğinde; yüzünde çok
çekici bir şey var."

Ben için kesinlikle öyleydi, çünkü bir an sonra Kitty Ray onu odadan
kaçırdı ve hemen onu, meydanda dururken ve
Gertrude, Dr. Jeremy ve Fanny ile konuşmak için açık pencereden eğilirken gördü. Sohbet kısa sürede çok canlandı; sanki bir fikir savaşı yaşanıyordu; özellikle doktor çok yüksek sesle gülüyordu ve
Gertrude ve Fanny sık sık neşeli zile katılıyordu. Kitty buna
dayanabildiği kadar dayandı ve sonra koştu, partiye katıldı ve neden bu kadar eğlendiklerini duydu.

Ama bunların hepsi Kitty için bir bilmeceydi. Dr. Jeremy, Bay Bruce ile yıllar önce olmuş bir şey hakkında konuşuyordu; uzun püsküllü bir aptal şapkası ve çimenlerde öğleden sonra şekerlemeleri hakkında çok şey vardı; doktor eski bir armut ağacına ve hırsızlar için kurulmuş tuzaklara tuhaf göndermelerde bulunuyordu ve Gertrude'a birbirleriyle ve Bay Bruce'la ilk tanışmalarında yaşananları hatırlatıp duruyordu. Kitty kendini bir davetsiz misafirin konumuna soktuğunu hissetmeye başlamıştı ve Gertrude koluna dokunduğunda utanmaya başladı ve yanına kendisi için yer açtı, oturması için işaret etti ve bunu yaparken "Dr. Jeremy, Bayan Bruce'un bahçesinde meyve çalmaya gittiğimiz ve beklenmedik bir şekilde Bay Bruce tarafından yakalandığımız zamandan bahsediyor." dedi. Doktor sözünü kesti, "Yani, canım, Bay Bruce'un bizim tarafımızdan keşfedildiğini mi kastediyorsun. Neden, bence bu zamana kadar uyumuş olurdu, eğer ona bu kadar kapsamlı bir uyanış vermeseydim."

"Seninle ilk tanışmam kesinlikle hayatımın en büyük uyanışıydı," dedi Ben, sanki doktora konuşuyormuş gibi ama anlamlı bir şekilde Gertrude'a bakarak; "bana mal olan tek uyku bu değildi. Ne kadar üzgünüm, Bayan
Gertrude, eskiden olduğu gibi bahçede çalışmayı bıraktın!
Aman, nasıl oluyor?"

"Bayan Graham tadilat yaptırdı," diye cevapladı Gertrude, "ve yeni bahçıvan ne benim hizmetlerime ihtiyaç duyuyor ne de istiyor. Kendi planları var ve bir sanat profesörüne karışmak iyi değil; Yaramazlık
yapacağımdan emin olmalıyım."

"Onun başarısının sizinkiyle kıyaslanabilir olduğundan şüpheliyim," dedi Ben. "Odada _senin_
eskiden sahip olduğun kadar çok çiçek görmüyorum."

"Sanırım," dedi Gertrude, "benim kadar
sapkın değil. Ben bahçenin görünüşünden çok evde bol miktarda çiçek olmasını umursardım; ama onda durum tam tersi."

Kitty, Bay Bruce'a bahçecilik konusunda bir yorum yaptı ve
Gertrude, Dr. Jeremy'ye dönerek onunla sohbete devam etti,
ta ki Bayan Jeremy gitmek için ayağa kalkana kadar, "Dr. Jeremy, Gertrude'a mektubunu verdiniz mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor. Sonra cebini yoklayarak, açıkça yabancı bir belge çıkardı, zarf kelimenin tam anlamıyla çeşitli
renkli posta pullarıyla kaplıydı. "İşte, Gerty, gerçek Kalküta; hata yok!"

Gertrude mektubu aldı ve doktora teşekkür ederken,
yüzünde onu almaktan duyduğu memnuniyet okunuyordu; ancak bu memnuniyet,
üzüntüyle biraz yumuşamıştı, çünkü annesinin ölüm haberini öğrendiğinden beri Willie'den yalnızca bir kez haber almıştı ve bu mektup, onun şiddetli kederinin öyle bir dışa vurumuydu ki,
el yazısını görünce neredeyse acı çekti, çünkü bu patlamanın tekrarlanacağını tahmin ediyordu.

Bay Bruce, gözlerini ondan ayırmadı ve mektubun kendisine bu kadar çok tanığın önünde verilmesiyle birlikte, onun renginin değişmesini ve şaşkına dönmesini
beklemişti, ancak mektubu alırken gösterdiği sakinlikle
güven kazandı ve doktora ve karısına iyi akşamlar diledi. Onları kapıya kadar takip etti ve kendi dairesine doğru çekilirken, hareketi fark eden ve şimdi Meydandan içeri girip adımlarını
tutmak ve mektubunun, içeriğini incelemek için topluluğunun zevkini
kırması gereken kadar önemli olup olmadığını sormak için zamanında girdi.

"Bu, iyiliğini duymak için can attığım bir arkadaştan," dedi Gertrude, ciddi bir şekilde. "Anneniz beni sorarsa lütfen beni mazur görün; ve diğer misafirler yabancı olduğu için, onlar tarafından özlenmeyeceğim."

"Ah, Bayan Gertrude," dedi Bay Bruce, "sizi görmek için buraya gelmenin bir faydası yok, çok sık
görülmüyor oluyorsunuz. Günün hangi bölümünde meşgul olma olasılığınız en yüksek?"

"Hiçbir bölümünde," dedi Gertrude. "Ben her zaman meşgul biriyim; ama
iyi geceler, Bay Bruce--sizi diğer genç hanımlardan alıkoymayayım;" ve Gertrude yukarı koştu, Bay Bruce'u kendisiyle mi yoksa kendisiyle mi
kızgın olması gerektiği konusunda kararsız bıraktı.

Gerty'nin beklentilerinin aksine, William Sullivan'ın mektubu onun yüzünden hissettiği acıyı çok yatıştırdı. Ruhu büyükbabasının ölümü ve ikinci ve daha büyük kaybıyla o kadar ezilmişti ki, Gertrude'a ilk mesajı onu, umutsuz tonuyla, tedirgin etmişti; onun Hıristiyan metanetinin, çifte acısının gücüne yenik düşmesinden korkmuştu. Daha sakin bir üslupla yazdığını, annesinin son yakarışını ve itaatkar bir tavır için yaptığı duayı kalbine aldığını ve derinden etkilenmiş olmasına rağmen, kendini sabır ve teslimiyete alıştırdığını görünce çok rahatladı. Üç sıkı yazılmış sayfa, Gertrude'un çok pişman olduğu arkadaşlarının son günlerini rahatlatan nezaket ve sevgi için ona olan şükran ifadelerine ayrılmıştı. Cennetin onu kutsaması ve özverili çabalarını ödüllendirmesi için dua etti ve şöyle diyerek bitirdi: "Sen bana kalan tek şeysin, Gertrude. Seni daha önce sevmişsem, kalbim şimdi sana yeryüzündekinden daha güçlü bağlarla bağlı; umutlarım, emeklerim, dualarım hepsi senin için. Tanrı bir gün tekrar bir araya gelmemizi nasip etsin!"

Gertrude bir saat boyunca meditasyona dalmış bir şekilde oturdu; düşünceleri Amca True'nun evindeki evine ve Willie ile yakın arkadaşlıkta çok sayıda mutlu saat geçirdikleri günlere, çok yakında gelecek olan uzun ayrılığı pek hayal etmedikleri günlere geri döndü. Sonunda Bayan Graham'ın artık veda eden ziyaretçilerinin sesleriyle dalgınlığından irkildi.

Bayan Bruce ve oğlu, arabalar misafirlerle birlikte şehre gidene kadar biraz oyalandılar ve Gertrude'un penceresinin altında, kapının önünde vedalaşırken, Bayan Graham'ın, "Unutmayın, Bay Bruce, ikide akşam yemeği yiyoruz; ve Bayan Fanny, sizi de
görmeyi umuyoruz." dediğini duydu.

Bay Bruce'un ona olan ilgisi o gün belirginleşmişti; ve kulağına fısıldadığı hayranlık ifadeleri daha da belirginleşmişti. Bu ilgi ve hayranlıkların ikisi de istenmiyordu ve istenmiyordu; ne de cilvelilikten üstün olan ve Bay Bruce'un
kendinden emin tavırlarıyla öz saygısı zedelenen yüce gönüllü kıza iltifat ediyorlardı. On yedi yaşında bir gençken, onu tembel ve terbiyesiz olarak nitelemişti. Ancak, adalet duygusu, birkaç yıl sonra tanışmalarının yenilenmesiyle karakteri ve tavırları değişmiş olsaydı, bu anıyı silerdi. Ancak durum böyle değildi, çünkü dışsal cila Gertrude'un ayırt etme yeteneğini bulandıramazdı; ve eski özelliklerinin, iyi gizlenmemiş kibirle daha da belirginleştiğini fark etti. Çocukken, Gertrude'a küstahça bakmış ve boş bir merakla adını sormuştu; genç bir züppe olarak, zamanı ellerinde ağırlaştığı için onunla flört etmeye karar vermişti. Ancak, şaşkınlıkla, taşralı kızın, birçok şehirli güzelin imrendiği iltifat ve ilgiye karşı duyarsız olduğunu gördü; ve alaycı bir tavır takındığında, genellikle şaşkın taraf o oluyordu.

Bay Bruce için, herhangi bir hanımın kendi meziyetlerine bu kadar kayıtsız kalması yeni bir şeydi; ve hırsına öyle bir uyanış sağladı ki, Gertrude'a kendini tavsiye etmeye karar verdi ve sonuç olarak onun toplumuna kabul edilmek için her fırsatı değerlendirdi. Fakat Gertrude'a kendisine karşı gereken takdiri aşılamak için çabalarken kendi tuzağına düştü; çünkü Gertrude'un ilgisini uyandırmada başarısız olsa da, onun çekiciliğine karşı aynı derecede duyarsız olamazdı. Ben Bruce'un donuk zekası bile onun yaşındaki çoğu kıza göre muazzam üstünlüğünü ölçmeye muktedirdi; ve onun canlı özgünlüğü, sonunda onu tamamen büyüleyen moda hayatının tatsızlığıyla bir tezat oluşturuyordu.

Sonbaharda Bay Graham'ın evinden ayrılmadan önce onun samimiyeti ve azmi hayran olduğu kişiyi rahatsız etmeye başladı; ve annesine Washington'a eşlik ettiğini duyduğunda çok sevindi, çünkü bu, önümüzdeki aylarda onunla tekrar karşılaşmaktan onu koruyordu.

Bay Bruce, Gertrude'u gözden kaybettiği için pişmanlık duyuyordu, ancak güney şehirlerinin neşesi arasında zamanını makul bir memnuniyetle harcıyordu. New Orleans'ta Graham partisiyle buluştuğunda, Gertrude'u tekrar hatırladı ve onun anlayışına göre, sürekli olarak onunla modanın kibirli kızları arasında yaptığı
karşılaştırmada, Gertrude'un onun gözünde her zamankinden daha yüksek bir yerde durduğunu söylemek bir nebze olsun takdire şayandır. Daha önce bahsedilen sabah, belirgin bir memnuniyetle onu tanıyıp yanına gittiğinde, bunu ona söylemekten çekinmedi; ve sözlerinin ve tavırlarının daha fazla adanmışlığı, daha önce eksik olan bir
gerçek tonuna bürünmesi, Gertrude'u alarma geçirdi ve mümkün olan her fırsatta ondan uzak durmaya dair ciddi bir karara yol açtı.

Bahsettiğimiz günün ertesi günü, Bay Graham öğlen civarı şehirden döndü ve genç hanımlara katıldı, gazetesini açtı ve Kitty'ye uzatarak haberi okumasını istedi. "Ne okuyayım?" dedi Kitty, gazeteyi isteksizce alarak.

"Lütfen başyazıyı."

Kitty gazeteyi ters çevirdi, sayfalarını aceleyle yukarı aşağı
gözden geçirdi ve sonra onu bulamadığını söyledi. Bay Graham şaşırdı ve sessizce paragrafı işaret etti. Başladı, ancak Bay Graham onu ​​durdurup, "Bu kadar hızlı okuma--tek bir kelime bile duyamıyorum!" demeden önce daha
dayanılmaz bir şekilde geveledi. Şimdi o kadar
dayanılmaz bir şekilde geveledi ki, Bay Graham onu ​​tekrar böldü ve kağıdı kuzenine vermesini söyledi.

Belle, surat asan Kitty'den kağıdı aldı ve makaleyi bitirdi--ancak,
bir veya iki kez geri dönüp daha anlaşılır bir şekilde okumaya
zorlanmadan değil.

"Daha fazlasını duymak ister misiniz, efendim?" diye sordu.

"Evet; gemi haberlerine dönüp bana vapurun yanındaki listeyi okumaz mısınız?" Kitty'den daha şanslı olan Belle, yeri buldu ve
başladı. "Canton'da, 30 Nisan, gemi Ann Maria, Ray, _d-i-s-c-g_.
Bu ne anlama geliyor?"

"Tabii ki boşaltıyorum; devam et."

"S-l-d--a-b-t 13th," diye heceledi Belle, bu arada korkunç bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Aptal!" diye mırıldandı Bay Graham, neredeyse gazeteyi elinden kaparak; "gemi haberlerini okumayı bilmiyorum! Gertrude nerede? Gertrude Flint nerede? O, gördüğüm tek kızdı ve bir şey biliyordu.
Onu aramayacak mısın, Kitty?"

Kitty, isteksizce de olsa, Gertrude'u aramaya gitti ve ona ne için
istendiğini söyledi. Gertrude şaşırmıştı; evinden ayrılmakta ısrar ettiği günden beri Bay Graham ona hiç kitap okumasını
istememişti; ancak, çağrıya itaat ederek, kendini tanıttı ve Belle'in kapının yanında
boşalttığı koltuğa oturarak, gemi haberlerine başladı ve soru sormadan, çeşitli istihbarat öğelerine döndü ve bunları Bay Graham'ın
tercih ettiğini bildiği sırayla aldı.

Koltuğuna yaslanmış ve gutlu
ayaklarını karşısındaki bir pufa koymuş olan yaşlı beyefendi, inanılmaz derecede memnun görünüyordu; ve
Belle ve Kitty odalarına gittiklerinde, "Bu
eski zamanlar gibi görünüyor, değil mi, Gertrude?" diye sordu. Gözlerini kapattı ve
Gertrude, onun uykuya daldığını hemen fark etti. Otururken, onu uyandırmadan geçmesinin imkansız olduğunu görünce,
kağıdı bıraktı ve cebinden bir şeyler çıkarmaya hazırlanıyordu,
kapıda bir gölge fark etti ve başını kaldırdığında, dün kaçınmaya karar verdiği
kişiyi gördü.

Bay Bruce, her zaman çok rahatsız edici bulduğu tembel bir rahatlık ve güven havasıyla yüzüne bakıyordu. Bir elinde, hayran bakışlarına tuttuğu bir
demet gül vardı. "Çok güzel!" dedi Gertrude, hem pembe hem de beyaz, lüks bir yosun gül goncasıyla kaplı küçük dallara bakarken.

Bay Graham'ı uyandırmaktan korkarak alçak sesle konuştu. Bay Bruce, onları başının üstünde sallarken, fısıltıyla, "Topladığımda güzel olduklarını düşünmüştüm, ama bu karşılaştırmadan
zarar gördüler.
Bayan Gertrude," dedi ve yanaklarındaki güllere anlamlı bir bakış attı.

Bay Bruce'dan gelen bu bayat iltifat karşısındaki Gertrude, buna hiç aldırmadı, ama ayağa kalkıp ön kapıdan çıkmak için ilerledi ve "Meydanı geçeceğim, Bay Bruce, ve hanımlara sizin burada olduğunuzu haber vereceğim." dedi.

"Aman, lütfen yapmayın!" dedi, onun yoluna çıkarak. "Bu acımasızlık olur; onları görmek için en ufak bir isteğim yok. "Onu o kadar etkili bir şekilde engelledi ki, istemeyerek de olsa kapıdan geri çekilmek ve
oturduğu yere geri dönmek zorunda kaldı. Bunu yaparken, cebinden işini çıkardı, bu arada yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardı.

Bay Bruce zafer kazanmış gibi görünüyordu.

"Bayan Gertrude," dedi, "bugün saçınıza bu çiçekleri takarak beni memnun eder misiniz?"

"Ben canlı çiçekler takmam," diye cevapladı Gertrude, gözlerini üzerinde çalıştığı
muslin parçasından ayırmadan.

Bunun yas tutmasından kaynaklandığını varsayarak (çünkü sade siyah bir elbise giymişti), geri kalanlardan beyaz tomurcukları seçti ve ona sunarak, kendi hatırına, koyu ipek örgüleriyle
karşılık olarak bunları göstermesini rica etti.

"Size çok minnettarım," dedi Gertrude; "Daha güzel
güller görmedim, ama bu kadar giydirdim ve inan bana,
beni mazur görmelisin."

"O zaman çiçeklerimi almayacak mısın?"

"Elbette, memnuniyetle alırım," dedi ayağa kalkarak, "eğer bana bir bardak su
almama ve onları salona koymama izin verirsen, orada hepimiz
tadını
çıkarabiliriz."

"Çiçeklerimi kesmedim ve onları tüm ev halkının yararına buraya
getirmedim," dedi Ben, yarı kırgın bir tonda. "Eğer onları
takmayacaksan, Bayan Gertrude, onları takacak birine
vereceğim."

Bunun, onu endişelendireceğini düşündü, çünkü kibri öylesine büyüktü ki, onun
davranışını tamamen cilveye
bağladı.

"Onu cezalandıracağım," diye düşündü, gülleri tekrar birbirine bağlarken ve onları Kitty'ye sunmak üzere düzenlerken, ki onları almaktan
memnun olacağını biliyordu.

"Fanny bugün nerede," diye sordu Gertrude, sohbeti
baştan çıkarmak için.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ben, bu da Fanny hakkında
konuşmak gibi bir fikrinin olmadığı anlamına geliyordu.

"İşine ne kadar da dikkat ediyorsun!" dedi sonunda: "Gözlerin
işine çivilenmiş gibiydi. Keşke o muslin parçası kadar
çekici olsaydım!"

"Keşke sen de bu kadar zararsız olsaydın," diye düşündü Gertrude.

"Beni eğlendirmek için fazla çaba sarf ettiğini sanmıyorum," diye ekledi, "buraya
bilhassa seni görmeye geldiğimde."

"Bayan Graham'ın davetiyle geldiğini sanıyordum," dedi Gertrude.

"Ve onu elde etmek için bir saat Kitty'ye kur yapmam gerekmedi mi?"

"Eğer hileyle elde ettiysen," dedi Gertrude gülümseyerek, "eğlendirilmeyi hak etmiyorsun."

"Kitty'yi memnun etmek seni memnun etmekten çok daha kolay," diye belirtti Ben.

"Kitty çok sevimli ve hoş," dedi Gertrude.

"Evet; ama senden bir gülümseme için daha fazlasını verirdim----"

Gertrude şimdi onu, "Ah! İşte eski bir dost bizi görmeye geliyor; lütfen geçmeme izin verin, Bay Bruce?" diyerek böldü.

O konuşurken bahçenin sonundaki kapı açıldı ve Ben, o yöne
baktığında, Gertrude'un gidip tanışmak istediği kişiyi gördü.

"Beni bırakmak için bu kadar acele etme!" dedi Ben; "o küçük cadı,
gelmesi sana çok fazla memnuniyet veriyor gibi görünüyor, bu hızla
yarım saatte buraya gelemez."

"O eski bir dost," diye cevapladı Gertrude, "Gidip onu karşılamalıyım."
Yüzünde öyle bir samimiyet vardı ki Bay Bruce nezaketsizliğini sürdürmekten utandı ve ayağa kalkıp onun geçmesine izin verdi. Bayan
Patty Pace, Gertrude'u görünce çok sevindi ve en sevdiği selamlama biçimi olan büyük bir tüy yelpazesini teatral bir şekilde sallamaya başladı.
Yaklaşırken, Bayan Patty onu iki elinden tuttu ve birkaç dakika onunla sohbet etti. Eve yan kapıdan girdiler ve
Gertrude'un dönüşünden bu kadar hayal kırıklığına uğrayan Ben, Kitty'nin dikkatini çekmek umuduyla
bahçeye doğru yürüdü.

Ben Bruce, zenginliğin gücüne ve sosyetik yaşamda yüksek bir mevkiye o kadar güveniyordu ki,
eğer bunlar onun emrine verilirse Gertrude'un onun elini ve servetini memnuniyetle kabul edeceğinden hiç şüphe etmedi. Birçok dünya bilgesi anne onunla tanışmak istemişti; birçok mülk ve rütbe sahibi genç hanım onun ilgisini iyilikle karşılamıştı ve kendisi de, satın alabilecek kadar parası olduğuna inanıyordu. Gertrude'un iyi fikrini ve sevgisini kazanmaya karar verdi; ve kendisinin farkında olduğundan daha fazla onunla ilgilense de, şu anda bunu nihai hedefi haline getirdi. Henüz başarısına dair hiçbir kanıt göstermediğinin bilincindeydi; ve onu kazanmak için yeni bir yola başvurmaya karar verdikten sonra, çok yaygın bir alçaklıkla, başarılı olursa, üçüncü bir tarafın mutsuzluğu olmasa bile, utanç duymasıyla sonuçlanacak bir yönteme karar verdi. Kitty Ray'e olan belirgin bağlılığıyla Gertrude'un kıskançlığını uyandırmayı amaçlıyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

GERÇEK NEZAKET.

Akşam yemeğinden yarım saat önce Bayan Graham ve yeğenleri, Bay Bruce, kız kardeşi Fanny ve Teğmen Osborne, büyük odada otururken, Emily'nin odasındaki neşeyle meraklarını oldukça uyandırdılar. Gertrude'un net kahkahası ayırt edilebilirdi ve hatta Emily bile
patlamaya katıldı, diğer kişi de partidenmiş gibi görünüyordu, çünkü
diğerleriyle çok
tuhaf bir ses karışıyordu.

Kitty dinlemek için iki veya üç kez girişe koştu ve sonunda
Gertrude'un cadıların kraliçesiyle birlikte merdivenlerden aşağı indiğini duyurarak geri döndü. Gertrude, Kitty'nin arkasından
çarptığı kapıyı açtı ve Bayan Patty Pace'i içeri aldı, Bayan Graham'a doğru ölçülü, ufak adımlarla ilerledi ve önünde durarak alçak bir reverans yaptı.

"Nasılsınız, hanımefendi?" dedi Bayan Graham, Gertrude'un ona şaka yaptığına inanmaya yarı yarıya meyilli bir şekilde.

"Sanırım bu hanımefendi," dedi Bayan Patty.

Bayan Graham bu unvana sahip olduğunu kabul etti.

"Varlığı olan bir hanımefendi!" dedi Bayan Patty, Gertrude'a, duyulabilir bir fısıltıyla, her heceyi kendine özgü bir şekilde ve vurguyla telaffuz ederek. Sonra, bir perdenin gölgesine
çekilen Belle'e dönerek, ona yaklaştı, şaşkınlıkla iki elini kaldırdı ve haykırdı, "Bayan Isabella, hala var olmaktan zevk alıyorum! ve sabah kadar
ışıltılı! Kalbim Tanrı'ya şükür! gençlik cazibeniz nasıl da
genişledi!"

Belle, odaya girdiği anda Bayan Pace'i tanımıştı, ancak
bu kadar eksantrik bir bireyle tanıştığını kabul etmekten utanıyordu,
ve hala cahil numarası yapacaktı, ancak Kitty şimdi öne çıktı ve haykırdı, "Neden, Bayan Pace, nereden geldin?"

"Bayan Catharina," dedi Bayan Pace, şaşkınlıkla ellerini tutarak, "_o zaman beni tanıyorsunuz_! Eski bir dostun anısına şükürler olsun!"

"Elbette, seni bir dakikada tanıdım; seni kolay kolay unutamazsın, sana temin ederim. Belle, Bayan Pace'i hatırlamıyor musun? Onu her zaman senin evinde
gördüm."

"Ah, o mu?" dedi Belle, babasının evine sık sık gelen ve her iki ebeveyni tarafından da saygı duyulan bir kişi hakkında daha önce bir bilgisi olduğunu gizlemek için yetersiz bir girişimde bulunarak.

"Sanırım," dedi Bayan Patty, Kitty'ye aynı yüksek sesle fısıldayarak, "gururlu bir
kalbe sahip." Sonra, hemen arkasındaki beyefendileri fark etmemiş gibi görünerek, "Kıvılcımlar, Bayan Catharina'yı görüyorum, genç kıvılcımlar! Kimin? - senin mi yoksa onun mu?" diye ekledi.

Kitty güldü, çünkü genç adamların onu duyduğunu ve çok eğlendiğini gördü ve tereddüt etmeden, "Benim, Bayan Patty, benim, ikisi de!" diye cevap verdi. Bayan Patty şimdi odanın etrafına baktı ve Bay Graham'ı göremeyince,
karısına doğru ilerledi ve "Hanımefendi, damat nerede?" dedi.

Bayan Graham, biraz kafası karışmış bir şekilde, kocasının hemen geleceğini söyledi ve Bayan Pace'i oturmaya davet etti.

"Hayır, hanımefendi, size minnettarım; meraklı bir zihnim var ve izninizle daireyi
inceleyeceğim. Modern olan her şeyi görmeyi seviyorum. "Daha sonra duvarlardaki resimleri inceledi, ancak çok fazla ilerlemeden önce Gertrude'a döndü ve duyulabilecek kadar yüksek sesle sordu, "Gertrude, canım, ikinci eşe ne yaptılar?" Gertrude şaşırmış görünüyordu ve Bayan Pace onun sözlerini düzelterek, "Ah, bahsettiğim sahte; orijinalinin çoktan gittiğini biliyorum; ama ikinci Bayan Graham'ın sahtesi nerede? Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, her zaman burada asılıydı." dedi.

Gertrude bu soruya bir cevap fısıldadı ve Bayan Pace ardından şu iç konuşmayı yaptı: "Çatı katı! Eh, doğanın akışı bu; yeni olan şey eskinin _hatırasını bile_ siler."

Şimdi kolunu Gertrude'un koluna doladı ve onu araştırmasının arkadaşı yaptı. Odanın turunu tamamladıklarında, hepsi ona büyük bir eğlenceyle bakan genç insanların önünde durdu ve Bay Bruce ile tanıştığını iddia etti ve Teğmen Osborne diye adlandırdığı savaş departmanı üyesiyle tanıştırılmak istedi. Kitty onu büyük bir resmiyet içinde tanıttı ve aynı zamanda teğmeni Gertrude'a tanıttı. Şimdi bir sandalye getirildi, Bayan Patty onların çevresine katıldı ve akşam yemeğine kadar onları eğlendirdi. Gertrude tekrar Emily'nin odasını aradı.

Masada, Gertrude her zaman isteklerini önemsediği Emily'nin yanına oturdu ve Bayan Patty diğer tarafta olduğu için başkasına ayıracak zamanı veya ilgisi yoktu; Bay Bruce'un büyük üzüntüsüne, onun Kitty'ye olan titiz bağlılığı,
saçları yosun gülü tomurcuklarıyla süslenmiş ve yüzü gülümsemelerle
dolmuştu.

Belle ayrıca genç subayın belirgin hayranlığından da mutluydu.
Bazen, Bayan Pace'in yaptığı bir yorum, masadaki herkesin dikkatini karşı konulmaz bir şekilde çekiyor ve ya uyandırmayı amaçladığı kahkahayı ya da belki de zamansız olsa da bastırılması imkansız bir neşeyi zorla elde ediyordu.

Bay Graham, Bayan Patty'ye nezaket ve ilgiyle davrandı ve Bayan Graham, yaşlı kadının sohbet
güçlerini ortaya çıkarmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bayan Patty'nin herkesle tanıştığını ve
konuşma konusu olan hemen hemen her kişi hakkında çok eğlenceli yorumlar yaptığını gördü. Bay Graham sonunda onu kendisinden ve yalnız yaşam tarzından bahsetmeye yönlendirdi; ve yanında oturan Fanny Bruce, ona açıkça,
neden hiç evlenmediğini sordu.

"Ah, genç hanımım," dedi, "hepimiz zamanımızı bekliyoruz ve ben bir
arkadaş edinebilirim."

"Öyle yapmalısın," dedi Bay Graham. "Şimdi mal varlığın var, Bayan Pace ve
onu iyi bir tutumlu adamla paylaşmalısın."

"Benim sadece önemsiz bir dünyevi servetim var," dedi Bayan Pace,
"ve eskisi kadar genç değilim; ama yine de kendime bir
arkadaş bulabilirim. Evliliği onaylıyorum ve gözüm genç bir adamda."

"_Genç bir adam!_" diye haykırdı Fanny Bruce gülerek.

"Evet, Bayan Frances," dedi Bayan Patty; "Ben gençliğin ve
modern olan her şeyin hayranıyım. Evet, hayata tutunuyorum - hayata tutunuyorum."

"Elbette," diye belirtti Bayan Graham. "Bayan Pace, kendisinden
daha genç biriyle evlenmeli; eğer ondan daha uzun yaşarsa, tüm mal varlığını
bırakabileceği biriyle."

"Evet," dedi Bay Graham; "şu anda, tüm paranızı Gertrude'a bırakmadığınız sürece, nasıl vasiyet yazacağınızı bilemezsiniz; bence
onu iyi değerlendirir."

"Bu kesinlikle benim için bir düşünce olurdu," dedi Bayan Pace; "Küçük birikimlerimin
boşa harcanması fikrinden korkardım. Şimdi, yeterliden fazla yoksul nüfusun olduğunu biliyorum; ve mirastan memnun olacak çok sayıda insan var; ama böylelerine
para bağışlama niyetim yok. Aman efendim, onların onda dokuzu _her zaman_ yoksul olacak. Hayır, hayır! Böylelerine vermemeliyim! Hayır, hayır! Başka niyetlerim var."

"Bayan Pace," diye sordu Bay Graham, "General Pace'in ailesine ne oldu?"

"_Hepsi öldü!_" diye cevapladı Bayan Patty hemen, "_hepsi öldü!_ Ailenin o kolunun mezarına bir hac ziyareti yaptım. Dokunaklı bir sahneydi," dedi acıklı bir tonda. "Çevresi demir bir korkulukla çevrili, çimenli bir alan vardı ve ortada hepsinin gömüldüğü güzel beyaz mermer bir anıt vardı; mermer kadar saftı ve üzerine şu satırlar yazılmıştı:

'Pace.'"

"Satırlar neydi?" diye sordu Bayan Graham.

"Pace, hanımefendi, Pace; başka hiçbir şey değil."

Konu ne kadar ciddi olsa da, dairenin her yanında evrensel bir kıkırdama vardı: ve
Bayan Graham, Kitty ve Fanny'nin yakında kontrol edilemeyen kahkaha
krizlerine gireceğini fark ederek, şirketin masadan
ayrılması için harekete geçti.

Beyler oyalanmak istemediler ve hanımları takip ederek
geniş girişe girdiler, serinliği herkesi günün sıcağında orada oyalanmaya davet ediyordu. Bayan Patty ve Fanny Bruce, isteksiz Gertrude'u orada toplanan gruba katılmaya zorladı; ve öğleden sonra şekerlemesinden vazgeçemeyen Bayan Graham,
kendini
yok eden tek kişiydi.

Bayan Patty'nin uyandırdığı ilgi o kadar evrenseldi ki, tüm özel
diyaloglar askıya alındı ​​ve yaşlı hanımın tartıştığı konuya yakın ilgi gösterildi.

Belle, yüzünde hafif alaycı bir ifade takındı ve
Teğmen Osborne'un düşüncelerini başka bir kanala
aktarmak için kısmen başarılı oldu; ancak Kitty Bayan Pace'in özgünlüğünden o kadar memnundu ki, özel bir sohbet girişiminde bulunmadı
ve Bay Bruce da yanında oturup eğlencesine katılırken
çok memnun görünüyordu.

Bayan Patty'nin en sevdiği iki tema olan giyim ve moda şimdi tanıtılmıştı ve manto yapımı ve şapkacılık sanatlarında tanık olunan güzelliğe olan sevgisinden bahsettikten sonra, kasıtlı olarak
oturduğu yerden kalktı ve Belle'e doğru giderek (kendisinden kaçınmak istiyordu) elbisesinin kumaşını incelemeye başladı ve ondan kalkıp, nasıl yapıldığını daha fazla incelemesine izin vermesini istedi, bu kadar modern bir sanat eserinin tanımının bazı genç tanıdıklarının kulağına bir ziyafet olacağını söyledi.

Belle öfkeyle uymayı reddetti ve sanki dokunuşunda bir kirlilik varmış gibi yaşlı kadının elini silkti.

"Ayağa kalk, Belle," dedi Kitty kısık bir sesle; "Bu kadar sinirlenme."

"Neden ayağa kalkıp kendi elbiseni göstermiyorsun," dedi Belle, "ve onun aşağılık arkadaşlarının yararına?"

"Bana sormadı," diye cevapladı Kitty, "ama eğer bakmaya tenezzül ederse, memnuniyetle yaparım. Bayan Pace," diye neşeyle devam etti, meraklı Bayan Patty'nin önüne
yerleşerek, "elbisemin tadını
çıkarın ve isterseniz bir örneğini alın, bu onurla
gurur duyarım."

Şaşırtıcı bir şekilde, Kitty'nin elbisesi güzeldi ve gözlemlemeye değerdi.
Bayan Patty birçok yorum yaptı ve merakı tatmin olduktan sonra,
önce boş olup olmadığını görmek için arkasına baktı ve sonra bir dizi reveranstan oluşan
geriye doğru hareket ederek, bıraktığı yere doğru geri çekilmeye başladı.

Yakınında duran ve sandalyesine ulaşmak için kaç adım atması gerektiğini tam olarak hesapladığını fark eden Fanny Bruce, sanki onu çekmek istercesine elini sandalyenin arkasına koydu; ve Isabel'in bakışı ve gülümsemesiyle cesaretlenerek hafifçe ama yine de yaşlı kadının güvenliğini tehlikeye atacak kadar hareket ettirdi. Bayan Pace onu geri almaya çalışırken tökezledi ve düşecekti, ancak Fanny'nin yaptıklarını izleyen Gertrude öne atıldı ve onu güvenli bir şekilde sandalyeye yerleştirdi, aynı anda Fanny'ye sitem dolu bir bakış attı, çok şaşkın olan Fanny, Gertrude'un bakışlarından kaçınmak için döndü ve bunu yaparken yanlışlıkla Bay Graham'ın gutlu ayak parmaklarına bastı ve bu da ondan bir acı ünlemi çıkardı. "

"Bunu kimden öğreneceğim?" diye sordu Fanny, küstahça, "senden mi?"

Ben kışkırtılmış gibi görünüyordu, ancak cevap vermekten kaçındı; sakinliğini
kazanan Bayan Pace ise, "Nezaket! Ah, hoş ama nadir bir erdem; ancak arkadaşım Gertrude'un tavırlarında belirgin bir şekilde gelişmiş, ki bunun bir prensese yakışacağını söylemekten çekinmiyorum." dedi.

Belle dudaklarını kıvırdı ve küçümseyerek gülümsedi. "Teğmen Osborne," dedi, "Bayan Devereux'un güzel tavırları olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Çok güzel," diye yanıtladı teğmen; "resepsiyon gününde misafirleri karşılama tarzı, zarafetin ta kendisi."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Kitty; "Bayan Harry Noble?"

"Bayan Devereux, biz de bundan bahsediyorduk," dedi Belle; "ama Bayan Noble da
çok şık."

"Sanırım öyle," dedi Bay Bruce; "duyuyor musun, Fanny?--senin için bir
model bulduk,--Bayan Noble'ı taklit etmelisin."

"Bayan Noble hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Fanny; "Ben
Bayan Flint'i
taklit etmeyi tercih ederim. Bayan Gertrude," dedi, "nezaketi
nasıl_ öğreneceğim?"

"Hatırlıyor musun," diye sordu Gertrude, alçak sesle, "müzik öğretmenin sana
ifadeli _çalma_ öğrenmen hakkında ne demişti? Sana nezakette gelişme için aynı kuralı vermeliyim."

Fanny derinden kızardı. "Bu ne?" dedi Bay Graham; "Fanny, Gertrude'un nezaket kuralı nedir?"

"Sadece," diye cevapladı Fanny, "müzik hocamın bana geçen kış verdiğiyle aynı olduğunu söyledi."

"Peki _o_ ne dedi?" diye sordu kardeşi.

"Bay Hermann'a," dedi Fanny, "ifadeyle oynamayı nasıl öğreneceğimi sordum ve 'Kalbinizi_ geliştirmelisiniz, Bayan Bruce, _kalbinizi_ geliştirmelisiniz' dedi."

Büyük bir başarıya ulaşmak için bu yeni yön, Fanny'nin dinleyicileri arasında karakter farklılıkları olduğu kadar büyük bir duygu çeşitliliğini gösteren yüz ifadeleriyle karşılandı.
Bay Graham dudağını ısırdı ve uzaklaştı; çünkü _onun_ nezaketi böyle bir kurala dayanmıyordu ve Gertrude'un _oldu_. Belle
muhteşem bir küçümsemeyle baktı; Bay Bruce ve Kitty, şaşkın ve yarı eğlenceli; Teğmen Osborne ise
Gertrude'a hayranlık dolu bir bakış atarak asil bir gerçeğe karşı duyarsız olmadığını kanıtladı. Emily'nin yüzü,
bu şekilde istemeden kamuoyuna duyurulan görüşe ne kadar da uyduğunu gösteriyordu ve
Bayan Patty onayını dile getirdi.

"Bayan Gertrude'un sözleri bir gerçek," dedi. "Güvenilir olan tek nezaket, kalbin kendiliğinden sunulmasıdır. Belki de
bu iyi niyetli efendiler ve hanımlar topluluğu, yaşlı bir kadının nadir görülen bir gerçek nezaket örneği ve bunun
uygun ödülü hakkındaki hikayesine kulak vermeye tenezzül ederdi."

Herkes Bayan Patty'nin hikayesini duymak için güçlü bir istek dile getirdi ve o şöyle başladı:
"Birkaç yıl önce bir kış günü, birçok zaafı ve zayıflığı olan, ancak keskin bir göze ve dünya bilgeliğine sahip yaşlı bir kadın -adı Bayan Patty Pace- özel bir davetle, oradaki güzel kız Bayan Isabella'nın onurlu ebeveyni olan saygıdeğer bir Squire Clinton'ın evine doğru yola çıktı. Güzel şehrimizdeki her uzun ağaç, Golconda'nın madeninde parıldayan mücevherlerden daha çok parıldayan buzla kaplıydı ve kaldırım yaşlı ve dikkatsizlerin ayakları için bir tuzaktı.

"Dengemi kaybettim ve düştüm. İki yiğit beyefendi beni kaldırıp komşu bir eczanenin mağazasına taşıdılar, dağılmış aklımı geri kazandırdılar ve hoş kokulu bir likörle beni canlandırdılar. Ancak,
birçok kuşkuyla yoluma devam ettim ve kemiklerim kırılmadan hedefime ulaşamazdım, eğer beni yakalayan, yaşlı kolumu kendi daha güçlü ve genç kolunun içine yerleştiren ve yolculuğumun sonuna kadar adımlarımı koruyan
pembe yüzlü bir şövalye olmasaydı. Genç hanımlarım, asil refakatçimin, üstlendiği işi başarması için en ufak bir cesarete bile ihtiyacı yoktu. Hayalinizde, bir güneş ışını kadar taze ve güzel, bir ok kadar düz, zavallı Bayan
Patty Pace'in küçük, eğik bedenine bağlı bir genç çizin. Kendimi esirgemeyeceğim genç hanımlar; çünkü beni o zaman görseydiniz, şimdi dış görünüşümde çok daha iyileşmiş olduğumu düşünürdünüz. Çift sıra dişim cebimde saklıydı, frisette'im son düşüşümle başımdan geriye doğru itilmişti ve babamın benden önce taktığı gogs'larım yüzümü örtüyordu ve yalnızca onlar dikkat çekiyor ve biraz heyecan yaratıyordu. Ama o hareketsizce devam etti; ve karşılaştığımız güzel genç kızların sıralarından gelen birçok büyüleyici bakış ve gülümsemeye ve kendi yaşındaki gençlerin birçok alaycı bakışına rağmen, zayıf bedenimi sanki bir imparatoriçeymişim gibi özenle korudu ve neşeli adımlarını zayıflıklarımın zorladığı yavaş harekete uydurdu. Ah! Ne kadar da uyumlu bir ruh sergiliyordu! Gül yüzlü şövalyem! Onu görebildiniz mi,
Bayan Catharina, ya da siz, Bayan Frances, çarpan kalpleriniz
sonsuza dek uçup giderdi. Gerçekten de bir örnekti.

"Kendi yolunun nereye gittiğini söyleyemem, çünkü benimkine uygun olarak hareket etti ve Bayan Clinton'ın meskeninde güvende olana kadar beni terk etmedi.
Eski kalbimi arzuladığını pek sanmıyorum, ama bazen onu takip ettiğine inanıyorum, çünkü gerçekten de hala sık sık düşüncelerimin konusu."

"Ah! O zaman _bu_ onun ödülüydü!" diye haykırdı Kitty.

"Öyle değil, Bayan Kitty; bir daha tahmin et."

"Böyle arzu edilebilir hiçbir şey düşünemiyorum, Bayan Patty."

"Hayatındaki _talih_, Bayan Catharina--ödülüydü; belki de
mükafatının tam miktarını henüz tahmin edemiyordur."

"Nasıl yani?" diye haykırdı Fanny.

"Geri kalanını kısaca anlatacağım. Bayan Clinton her zaman onun yanında çok konuşmam için beni teşvik etti. Zevkimin beni eğlendirmeye meyilli olduğunu biliyordu ve şımartılmaktan memnundum. Hikayemi anlattım ve asil gençliğimin meziyetleri ve onun harika uyum ruhu hakkında daha fazla bilgi verdim. İyi yetiştirilmişliği takdir eden bir beyefendi olan uşak, şövalyemi tüm
becerebildiğim belagatle tavsiye ettiğimde kulakları açık bir şekilde oradaydı; eğlendi, ilgilendi, memnun oldu. Çocuğu görmeye söz verdi ve öyle yaptı; asil yüz hatları kendi adına konuştu ve ona katip olarak bir pozisyon kazandırdı; o zamandan beri rütbelerde ilerledi, şu ana kadar itibarlı ve zengin bir evde ortak ve gizli ajan pozisyonunu işgal ediyor. Bayan Isabella, Bay William Sullivan'dan son haberleri duymak kalbimi sevindirir." "İyi olduğunu düşünüyorum," dedi Isabella, somurtkan bir şekilde. "Aksine hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, Gertrude biliyor," dedi Fanny. "Gertrude, Bay Sullivan hakkında her şeyi biliyor; size anlatacaktır."

Herkes döndü ve Gertrude'a baktı. Gertrude, yüzü kızarmış ve gözleri Bayan Patty'nin anlatısına duyduğu ilgiyle parlıyordu. Emily'nin sandalyesine yaslanmış bir şekilde duruyordu. Bayan Patty şimdi ona çekici geliyordu, ancak çok beğendiği genç refakatçisi hakkında bir şey bilmesine çok şaşırmıştı. Gertrude yaklaştı ve tüm sorularını en ufak bir tereddüt veya utanma olmadan yanıtladı.

Gertrude, Bayan Pace'e Willie ve arkadaşlarının, iyi talihinin asıl sahibiyle ilgili duydukları merakı anlattı; ve
yaşlı kadın, Bay Clinton'ın beklenmedik çağrısı ve meselenin Noel Baba'nın aracılığıyla
bağlantılandırılmasıyla ilgili çeşitli varsayımları duyduğunda o kadar memnun oldu ki yüksek sesle güldü. Bayan Pace, Gertrude'u Willie'ye
yazacağı bir sonraki mektupta göndermesi gereken anma mesajlarıyla zorluyordu ki, Bayan Graham kendini tanıttı ve aniden
ve yüksek sesle haykırarak tüm
şirketin dikkatini çekti: "Ne! Hepiniz burada mısınız? Ormanda yürüyüşe çıkacağınızı
sanıyordum. Kitty, Sunset Tepesi'ne
tırmanma planınız ne oldu?"

"Bir saat önce önerdim, teyze, ama Belle çok sıcak olduğunu söyledi.
_Bence_ hava yürüyüş için tam uygun."

"Yakında hava serinleyecek," dedi Bayan Graham, "ve bence
başlasan iyi olur; ormanın içinden geçersen biraz mesafe var."

"Yolu kim biliyor?" diye sordu Kitty. Kimse soruya cevap vermedi ve herkes cahil olduğunu söyledi; Gertrude'un şaşkınlığına rağmen, ormanlık alanın ve ötesindeki tepenin her yeri Bay Bruce'a tanıdık geliyordu. Ancak, planları hakkında daha fazla tartışmayı dinlemek için kalmadı; çünkü Emily baş ağrısı ve yorgunluk çekmeye başlamıştı ve Gertrude, Emily'nin kendi odasının sessizliğini araması konusunda ısrar etti ve onunla birlikte gitti. Tam odanın kapısını kapatıyordu ki Fanny merdivenlerden seslendi, "Bayan Gertrude bizimle yürüyüşe çıkmıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Gertrude; "bugün değil."

"O zaman ben de gitmem," dedi Fanny, "sen gitmezsen. Neden sen gitmiyorsun, Bayan
Gertrude?"

"Eğer yeterince iyiyse, Bayan Emily ile yürüyeceğim; istersen bize eşlik edebilirsin, ama Sunset Hill'e gitmekten
çok daha fazla keyif alırsın."

Bu arada aşağıda fısıldayarak bir istişare gerçekleşti, biri
Gertrude'un grubun ormanda takip etmek istediği yolu iyi bildiğini
önerdi. Belle, onlara katılmaya davet edilmesine
karşı çıktı; Kitty, Gertrude'a olan sevgisi ile Bay Bruce'un bağlılığı konusundaki korkuları arasında tereddüt etti; Teğmen Osborne
Belle'in onaylamadığı şeyi
söylemekten kaçındı; Bay Bruce ise sessiz kaldı,
onun rehberlik etmesi için davet edilmesinin nihai gerekliliğine güvenerek,
bu kapasitede bilerek hizmet etme yeteneğini gizlemişti. Bu gereklilik o kadar açıktı ki, öngördüğü gibi, Kitty sonunda Gertrude'u bulup isteklerini bildirmek üzere gönderildi.

BÖLÜM XXIX.

HAUTEUR.

Gertrude reddederdi ve Emily'ye katılımını uyumsuzluğunun bir bahanesi yapardı; ancak Emily, egzersizin Gertrude için faydalı olacağına inanarak araya girdi ve Kitty'nin teklifini kabul etmesi için yalvardı; ve Kitty'nin aksi takdirde keşiften vazgeçilmesi gerektiğini söylemesi üzerine, katılmayı kabul etti. Terliklerini kalın yürüyüş botlarıyla değiştirmek sadece birkaç dakikasını aldı; birkaç dakika daha, genellikle asılı olduğu dolaptan kaybolan düz şapkasını aramakla geçti.

"Ne arıyorsun?" dedi Emily, Gertrude'un dolabın kapısını iki kez açtığını duyarak.

"Şapkam! Ama göremiyorum. Sanırım senin
güneş başlığını tekrar ödünç almam gerekecek," ve sabah giydiği ve şimdi yatağın üzerinde duran beyaz bir güneş başlığı aldı.

"Elbette canım," dedi Emily.

"Çok geçmeden benim olduğunu düşünmeye başlayacağım," dedi Gertrude neşeyle, kaçarken, "Ben senden çok daha fazla giyiyorum." Emily şimdi merdivenlerden seslendi, "Gertrude, çocuğum, kalın ayakkabıların var mı? Thornton Place'in ötesindeki çayırda her zaman çok ıslak olur." Gertrude ona sahip olduğunu söyledi; ancak diğerlerinin daha az dikkatli bir şekilde donatılmış olmasından korkarak, Bayan Graham'a Belle ve Kitty'nin karşılaşabilecekleri rutubete karşı sigortalı olup olmadıklarını sordu. Bayan Graham sigortalı olmadıklarını söyledi. "Çok hafif birkaç tane kauçuk var," dedi Gertrude; "Onları yanıma alacağım ve Fanny ile ben, oraya gelmeden önce onları uyarmak için zamanında yetişeceğiz." 

Belle ve teğmeni yakalamak kolaydı, çünkü çok yavaş yürüyorlardı ve geride kalmaya isteksiz görünmüyorlardı. Bay Bruce ve Kitty için durum tam tersiydi, bilerek önde gidiyorlardı; Kitty, hoş bir _tete-a-tete_'ye müdahale edilmesine izin verme konusundaki isteksizliğinden ve Ben, Gertrude'a Kitty'ye olan bağlılığını gözlemlemesi için adil bir fırsat verme arzusundan adımlarını hızlandırdı, ki bu _o_ görüş alanına girdiği anda arttı.

Artık Thornton çiftliğini geçmişlerdi ve onları çayırdan ayıran tek bir tarla vardı, çayırın ortasında tam bir bataklık vardı ve sadece kalın ayakkabılarla geçilebilenler için duvardan uzak durarak ve böylece tarlayı
çevreleyerek geçilebilirdi. Gertrude ve Fanny biraz gerideydiler ve diğerlerinin çok büyük bir avantaj elde ettiği bir kovalamacada neredeyse nefes nefese kalmışlardı. Çiftlik evinin önünden geçerken, Bayan Thornton kapıya geldi ve Gertrude'a seslendi, Gertrude birkaç dakika daha kalacağını önceden görerek Fanny'nin koşmasını, kardeşi ve Kitty'ye toprağın doğasını önceden anlatmasını ve grubun geri kalanı gelene kadar parmaklıkların önünde beklemelerini söyledi. Fanny çok geç kalmıştı, acele etmesine rağmen; parmaklıklara ulaştığında çayırın yarısını geçmişlerdi, mükemmel bir güvenlik içinde ilerliyorlardı, çünkü Bay Bruce Kitty'yi duvarın hemen altından, mümkün olan tek yoldan götürüyordu, birkaç dakika sonra Fanny'ye katılan Gertrude'a oraya yabancı olmadığını kanıtlıyordu. Yolun yarısına geldiklerinde bir engelle karşılaştılar, çünkü Kitty tek ayak üzerinde durmuş duvara tutunuyordu, Bay Bruce ise yolun karşısına birkaç basamak taşı koydu. Sonra ona yardım etti ve yola devam ettiler, figürleri kısa süre sonra
öteki koruda kayboldu.

Isabel ve teğmen o kadar uzun süre göründüler ki
Fanny çok sabırsızlandı ve Gertrude'u onları kaderlerine bırakmaya
zorladı. Sonunda çiftlik evinin yakınındaki köşeyi dönüp geldiler,
Belle rahat yürüyüşünü sürdürdü. "Topal mısınız, Bayan Clinton?"
Fanny, onları duyabilecekleri kadar yaklaşır yaklaşmaz seslendi.

"Topal!" dedi Belle; "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, çok yavaş yürüyorsun," dedi Fanny; "Ayaklarında bir sorun olduğunu düşündüm."

Belle herhangi bir cevaba karşı geldi ve başını sallayarak nemli çayıra girdi, sadık genç subayıyla yakın bir sohbete daldı, Gertrude'a bakmaya bile tenezzül etmedi, Gertrude onun kibirliliğini fark etmemiş gibi görünse de Fanny'nin elini tuttu ve doğrudan yoldan ayrılıp tarlanın çevresini dolaşmak için Belle'e sakin ve nazik bir tavırla, "Bu taraftan, Bayan Clinton; sizi bu ıslak çayırda gezdirmek için bekliyorduk." dedi.

"Islak mı?" diye sordu Belle, endişeyle, narin terliğine bakarak. Sonra, kışkırtılmış bir tonda, "Bizi bu yoldan getirmekten daha iyisini bileceğinizi düşünürdüm. Ben geçmeyeceğim."

"O zaman geri dönebilirsin," dedi küstah Fanny; "Kimse umursamıyor."

"Benim teklifim değildi," diye belirtti Gertrude, yumuşak bir şekilde, ama daha koyu bir renkle; "ama sanırım bu zorluğun üstesinden gelmenize yardımcı olabilirim.
Bayan Graham ince ayakkabılar giydiğinizden korktu ve size bir çift
india-lastik getirdim."

Belle onları aldı ve teşekkür etme nezaketini göstermeden, sarılı oldukları kağıdı açarken, "Kimin bunlar?" dedi.

"Benim," diye cevapladı Gertrude.

"Onları giyebileceğimi sanmıyorum," diye mırıldandı Belle; "muazzam olacaklar, sanırım."

"İzin verin," dedi teğmen; ve ayakkabılardan birini alarak, onu ayağına yerleştirmek için eğildi, ama çok küçük olduğu için bunu yapmakta zorlandı. Belle bunu fark edince, ofisi kendi başına yapmak için eğildi ve Gertrude'un malına öyle öfkeli bir şekilde davrandı ki, ayağının üst kısmından geçen kayışı kopardı ve
o zaman bile ayağını ayakkabıya zorla sokmayı başaramadı.

Bu arada, öne doğru eğilirken, Fanny'nin dikkatini, başının bir tarafında neşeli bir şekilde taktığı ve Fanny'nin Gertrude'un olduğunu fark ettiği çok
zevkli, geniş kenarlı bir şapka çekti. Gertrude'un kendisi için satın almayı pek düşünmeyeceği, biraz
süslü bir giysiydi, ancak Bay Graham, geçen yaz, kazara ezdiği sıradan bir bahçe şapkasının yerine eve getirmişti. Tarzı sade ve zevkli olduğundan, sık sık kır yürüyüşlerinde giyme alışkanlığı edinmişti ve Belle tarafından bulunup sahiplenildiği
dolaba asılı tutmuştu. Fanny, Bayan Warren'ın evindeki Gertrude'un odasında görmüştü; ayrıca bir keresinde, bir
sahte oyuna katıldığı zaman giymesine izin verilmişti. Gertrude'un kayıp olduğunu söylediğini duyduktan sonra, onu Belle'i süslerken görünce şaşırdı; ve arkasında dururken, Gertrude'a işaretler yaptı ve Bayan Clinton'ın kafasından alıp, hak sahibinin kafasına koyma niyetini ifade eden bir dizi pantomimik hareket yaptı.

Gertrude'un ciddiyeti neredeyse tükendi. Fanny'ye başını salladı, parmağını kaldırdı, ona durmasını işaret etti ve kahkahası sadece giydiği koyu beyaz başlıkla gizlenen bir yüzle elini tuttu ve Belle ile sevgilisini takip etmeleri için bırakarak onunla birlikte patikada hızla yürüdü.

"Fanny," dedi, "beni böyle güldürmemelisin; Bayan Clinton bizi görseydi çok incinirdi."

"Senin şapkanı takmaya hakkı yok," dedi Fanny, "ve takmayacak."

"Evet, takacak," diye cevapladı Gertrude; "üzerinde çok güzel görünüyor,
onu giymesinden çok memnunum ve
ona bunun benim olduğunu ima etmemelisin."

Ormanda yürüyüş keyifliydi ve Gertrude ile genç arkadaşı, sessizce keyfini çıkarırken, bir eşcinsel partisinin üyesi olduklarını neredeyse unutmuşlardı ki, aniden Kitty ve Bay Bruce'u gördüler. Yaşlı bir meşe ağacının dibinde oturuyorlardı, Kitty, hizmetçisinin şapkasına tam olarak uyan bir meşe çelengi yapmakla meşguldü; kendisi ise, Gertrude onu ilk gördüğünde, umursamaz bir tavırla ağaca yaslanmıştı. Ama onların yaklaştığını fark eder etmez öne eğildi,
Kitty'nin işini inceledi ve duyabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde, Gertrude'un kulağına ulaşmasını istediği
bir sürü teşekkür ve iltifat dile getirdi ve Kitty, Gertrude'un dikkatini ondan çekme
gücünün olmadığını fark etmesiyle daha da artan bir memnuniyetle karşıladı. Zavallı, basit
Kitty! Sahtelerle kalbini satın
alırken o, onun dürüst olduğuna inanıyordu. "Bayan Gertrude," dedi Fanny, "Keşke biraz çam ormanına
gidebilsek de sepet ve çerçeve yapmak için biraz kozalak
alabilsem."

"O tarafta bolca çam var," dedi Gertrude parmağıyla işaret ederek.

"Neden gidip kozalak aramıyoruz?" diye sordu Fanny; "Belle Clinton buraya
geldiğinde geri dönebiliriz."

Gertrude ve Fanny, önce şapkalarını bir ağacın dalına bağlayarak yola koyuldular. Bir süre gittiler, çünkü Fanny bol miktarda kozalak buldu, ancak onları eve nasıl taşıyacağını bilemiyordu. "Düşündüm," dedi sonunda; "Geri koşup kardeş Ben'in mendilini ödünç alacağım;
ya da, eğer bana vermezse, kendi şapkamı alıp onu dolduracağım." Gertrude, onun dönüşünü bekleyeceğine söz verdi ve koşarak uzaklaştı.
Kitty ve Bay Bruce'u bıraktığı yere yaklaştığında, birkaç ses ve yüksek kahkaha duydu. Belle ve teğmen gelmişti ve bir şey hakkında çok eğleniyorlardı. Belle, elinde beyaz pelerinli şapkayla ayakta duruyordu. Tamamen şeklini
bozmuştu, böylece ona yaşlı bir kadının şapkası görünümü vermişti,
önünü beyaz otlar ve karahindibalarla süslemişti ve sonunda
duvak görevi görmesi için bir mendil iliştirmişti.
Teğmenin bastonunun ucuna tutmuştu ve Bayan Flint'in gelin başlığı için bir teklif almaya çalışıyordu.

Fanny öfkeli bir ifadeyle bir an dinledi, sonra
sanki ormandan kaçıyormuş gibi sıçrayarak ilerledi. Kitty geçerken elbisesini yakaladı ve bağırdı, "Neden, Fanny, buradasın?
Gertrude nerede?"

"Ah, o çam ormanında!" diye cevapladı Fanny, "ve ben geri dönüyorum;
beni sadece şapkasını almaya gönderdi, bulunduğumuz yerde güneş çok sıcak."

"Ah, evet!" dedi Belle, "Paris şapkası. Lütfen ona ver, iltifatlarımızla."

"Hayır, o onun değil," dedi Fanny; "_o_ Bayan Emily'nin. _Bu_ onun;" ve elini, beyefendilerin daha bir an önce Belle'in çok yakıştığını
söyledikleri hasır başlığın üzerine koydu ve törensizce onu başından çekti.

Belle'in gözleri öfkeyle parladı. "Ne demek istiyorsun?" dedi; "seni küstah küçük yaratık! Şu şapkayı bana ver!" ve elini uzatıp aldı.

"Böyle bir şey yapmayacağım!" dedi Fanny; "Gertrude'un şapkası. Bu öğleden sonra aradı ama ya kaybolduğuna ya da
çalındığına karar verdi ve bu yüzden Bayan Emily'nin pelerin başlığını ödünç aldı; ama onu bulduğuna çok
memnun olacak ve ben de ona götüreceğim. Bence," dedi, koşarak uzaklaşırken omzunun üzerinden bakarak, "Bayan Emily'nin, eğer dikkatli olursan ve eğmezsen, başlığını eve takmanı isteyeceğini düşünüyorum."

Belle'e birkaç dakikalık öfke, Kitty ve Bay Bruce'un kahkahaları ve Teğmen Osborne'un gizli eğlencesi ve Gertrude, şapkayı elinde tutarak ormandan aceleyle geldi, Fanny de onu takip etti; ve Belle'in pozisyonundan yararlanarak, sırtı ona dönük şekilde
pantomimik tehditlerine ve imalarına devam etti. "Bayan Clinton," dedi
Gertrude, şapkayı kucağına geri koyarken, "Fanny'nin benim adıma çok kaba davrandığından korkuyorum. Onu ne şapka ne de bone için göndermedim,
ve bunu istediğin kadar sık ​​giymeni memnuniyetle karşılarım."

"İstemiyorum," dedi Belle, alaycı bir şekilde; "Bunun sana ait olduğunu bilmiyordum."

"Kesinlikle hayır; bunun farkındayım," dedi Gertrude. "Ama bunun en azından bugün onu kullanmanı engellemeyeceğini umuyorum." Konuyu daha fazla zorlamadan,
gün batımından önce ulaşamayacakları tepeye doğru acele etmelerini önerdi; ve o yönde ilerleyerek örnek oldu, Fanny ona eşlik etti,
ve Emily'nin hor gördüğü başlığından süsleri
çıkararak kendini meşgul etti; Belle çenesinin altına işlemeli bir mendil bağladı; ve Bay Bruce aksi takdirde ihmal ettiği
şapkayı kolunda salladı.

Belle akşam boyunca kendine gelemedi; geri kalanlar gezilerini hoş buldular ve dönüşte Thornton çiftliğine vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Gertrude onları burada bırakarak Fanny'ye
ateşi olan ve annesinin eve girmesini istemeyebileceği için
Pazar okulu sınıfından Jenny Thornton'ı görmeye
duracağına söz verdiğini söyledi,
çünkü evde kalmasına izin vermedi, çünkü aileden birkaç kişi hastaydı. Yaklaşık bir saat sonra, Gertrude aceleyle eve yürürken, Bay Graham'ın evinin yakınında Bay Bruce ona katıldı,
şapkası hala kolunda asılıydı ve dönüşünü bekliyor gibiydi. Kadın aniden yanına geldi, çünkü o kadar karanlıktı ki
onu hemen tanıyamadı ve bir yabancı olabileceğini düşündü.

"Bayan Gertrude," dedi, "Umarım sizi korkutmuyorum."

"Ah hayır," dedi, sesinin tonuyla rahatlayarak; "Kim olduğunu bilmiyordum."

Adam kolunu uzattı ve kadın tuttu; çünkü Kitty'ye olan son bağlılığı, onun ilgisinin bir anlam ifade edip etmediği konusunda duyduğu korkuyu bir dereceye kadar hafifletmişti; ve onun 
genel efendi rolü oynamayı sevdiği sonucuna vararak, onu evine kadar götürmesine itiraz etmedi.

"Bu akşam çok keyifli bir yürüyüş yaptık," dedi; "en azından ben yaptım.
Bayan Kitty çok eğlenceli bir arkadaş."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Gertrude; "Onun açık sözlü, canlı tavırlarını çok seviyorum."

"Korkarım Fanny'yi oldukça kötü bir arkadaş olarak buldun. Ara sıra sana katılmalıydım ama Bayan Kitty'den ayrılmak için fırsat bulamadım, konuştuklarımızla çok ilgileniyorduk."

"Fanny ve ben birbirimize alışkınız ve birlikte çok mutluyuz," dedi Gertrude.

"Yarın için keyifli bir sürüş planladığımızı biliyor musun?"

"Hayır; bundan haberim yoktu."

"Sanırım Bayan Kay, ona benimle gelmesini söyleyeceğimi umuyor; ama ya Bayan Gertrude, sana öncelik verirsem ve sana ne söylersin diye sorarsam?"

"Sana çok minnettarım ama Bayan Emily ile bir sürüşe çıkmak için sözleşmiştik," diye hemen cevapladı Gertrude.

"Gerçekten!" dedi bastırılmış ve kışkırtılmış bir tonla; "Bunu beğeneceğini düşündüm; ama Bayan Kitty'nin kabul edeceğinden şüphem yok. İçeri girip ona
soracağım. İşte şapkan. "

"Teşekkür ederim," dedi Gertrude ve onu alacaktı; ama Ben hala
onu tek bir ipten tuttu ve dedi ki----

"O zaman gitmeyeceksin, Bayan Gertrude?"

"Bayan Emily ile olan nişanım hiçbir şekilde ertelenemez,"
diye cevapladı Gertrude, reddetmek için çok iyi bir nedeni olduğu için minnettardı.

"Saçma!" dedi Bay Bruce; "istersen benimle gelebilirsin; ve istemezsen, kesinlikle Bayan Kitty'yi davet edeceğim."

Gertrude, bu tehdide verdiği önemden şaşkına dönmüştü. "Mümkün olabilir mi," diye düşündü, "beni böyle kızdırıp rahatsız etmeyi mi umuyor?" ve şöyle cevap verdi, "Eğer reddetmem Kitty'nin keyifli bir sürüş keyfi yaşamasını sağlarsa mutlu olurum; o çeşitliliğe düşkündür
ve burada zevkini tatmin etmek için pek fırsatı olmaz."

Şimdi eve girdiler. Bay Bruce, pencerenin girintisinde Kitty'yi aradı ve Gertrude, Emily'nin orada olmadığını görünce odada sadece kısa bir süre kaldı - ancak Bay Bruce'un Kitty'ye olan abartılı bağlılığını gözlemlemek için yeterince uzundu, ki bu bağlılık kendisinin dışında başkaları tarafından da fark ediliyordu. Kitty, ertesi gün ona eşlik edeceğine söz verdi ve öyle yaptı. Bayan Graham, Bayan Bruce, Belle ve teğmen de başka bir araçla gittiler ve Emily ile Gertrude farklı bir yöne gittiler ve beyaz Charlie'yi eski moda arabayla sürerek sessiz bağımsızlıklarının tadını çıkardılar.

BÖLÜM XXX.

KİBİR.

Günler ve haftalar geçti ve Bay Graham'ın evinde belirgin bir olay yaşanmadı. Hava çok sıcak oldu ve artık yürüyüş ve araba yolculuğu planlanmıyordu. Teğmen şehri terk etti ve Ne aşırı sıcağa ne de toplumdan uzak kalmaya sabırla dayanabilen Isabel, her zamankinden daha sinirli hale geldi.

Ancak Kitty için bu yaz günleri ilgiyle doluydu. Bay Bruce sürekli olarak evi ziyaret ediyordu ve onun dışsal tavırları ve içsel mutluluğu üzerinde büyük bir etkisi vardı. Bu mutluluk, onun dikkatleri serbestçe dağıtıldıkça veya tamamen askıya alındıkça dalgalanıyordu. Zavallı kızın, davranışları kesinlikle kendi amaçlarını öğrenenler dışında herkes için açıklanamayan birini anlamakta zorlanması şaşırtıcı değildi. Gertrude'un zamanla onu geri kazanma eğilimi göstereceğine inandığı için, Kitty'ye yaptığı tek şey, Graham'ların zavallı _koruyucusunun_ zihninde ciddi bir endişe yaratacak noktaya kadar hitap etmekti. Graham'lar, teklif ettiği ilerlemeleri küçümsemeye cesaret etti. O zamanlar neredeyse tamamen Gertrude'a atıfta bulunarak yaptığı gibi, sadece onun yanında veya kulağına ulaşacağından emin olduğu koşullar altında Kitty'ye belirgin bir ilgi gösterdi; ve bu nedenle davranışları en üst düzeyde eşitsizdi, sıcak kalpli Kitty'nin bir an ona neredeyse bir sevgilinin şefkatini hissettiğine inanmasına, bir sonraki an ise onu bilinçsizce yaralamış veya gücendirmiş olma korkusuyla acı çekmesine yol açtı. Ne yazık ki Bayan Graham da her fırsatı değerlendirerek onu fethinden dolayı tebrik etti ve böylece basit kızın Bay Bruce'un hayranlığının samimiyetine olan güvenini artırdı.

Gözleri mevcut duruma kısa sürede açılan Gertrude, Kitty yüzünden endişeyle doldu, onun huzuru ve refahı için büyük endişe duyuyordu. Bay Bruce'un davranışının yol açtığı şüpheler kısa sürede inançlara dönüştü; çünkü, Kitty'ye bağlılığının kanıtlarını birkaç kez sunduktan sonra, bunların Gertrude üzerindeki etkisini kendine biraz ilgi göstererek test etti; Kitty'nin onun lehine olan tüm iddiaları elinden alabileceğini ima etti.

Gertrude, ona gerçeği bildirmek için her fırsatı değerlendirdi; kendisini onun gözünde, onu aşağılamak için böylesi aşağılık girişimlerde bulunmaktan daha iğrenç hale getiremezdi; ancak onun sıcaklığını, uyandırmak istediği kıskançlığa bağlayan bencil genç adam, kötülük yolunda ısrar etti. Sadece ilgisini gösterdiği ve kalbini ve elini uzatmadığı için, Kitty, birkaç hafta önce Gertrude'a rakip olarak baktığını unutmuştu, şimdi onu en yakın arkadaşı olarak seçti; ve karakterinin şeffaflığı o kadar belirgindi ki sırrını Gertrude'a ifşa etti. Gertrude dışında kimse bunu fark etmiyormuş gibi görünse de, Kitty harikulade bir şekilde değişmişti; neşeli, gülen, umursamaz Kitty şimdi düşüncelilik nöbetleri geçiriyordu; güneşli yüzü, üzerinden geçen ve tüm parlaklığını çalan bulutlara maruz kalıyordu. Gertrude'u odasında tek başına otururken bulursa, yanına yaklaşır, kolunu ona dolardı ve en sevdiği konudan bahsederdi. Bay Bruce'un iltifat dolu konuşmalarını ve nazik ilgilerini anlatır, bir saat boyunca onun hakkında konuşur ve Gertrude'a onun meziyetleri hakkındaki fikrini sorardı. Gertrude'a
söylediği her şeyi gerçekten kastettiğini düşünüp düşünmediğini sorardı ve tabii ki buna inanmadığını
eklerdi - hepsi saçmalıktı. Ve Gertrude aynı fikri
kabul ederse ve onun iltifatlarına güvenmemenin en iyisi olduğunu söylerse, zavallı
Kitty'nin yüzü asılırdı ve _bazen_
samimi olduğunu düşünmesinin nedenlerini sıralardı - çok _gerçekçi, içten_ bir konuşma tarzı vardı.

Sonunda Bay Bruce, Gertrude'un kararlılığını denemek için ona
kabul etmesi için zengin bir yüzük teklif etti. Onun küstahlığına biraz olsun şaşırmadan,
onu törensizce reddetti ve ertesi gün onu Kitty'nin parmağında gördü, ki Kitty yüzüğün takıldığı şekli hakkında bir hesap vermeye hevesliydi.

"Ve _kabul ettin_ mi?" Gertrude, öyle bir şaşkınlıkla sordu ki, Kitty bunu fark etti ve bunu yaptığını kabul etmekten kaçındı, utangaç bir ifadeyle, bir süre giymeyi kabul ettiğini söyledi.

"Yapmazdım," dedi Gertrude.

"Neden olmasın?"

"Çünkü, ilk etapta, beyefendilerden böyle zengin hediyeler almanın iyi bir
tat olmadığını düşünüyorum; ve sonra, yine, yabancılar bunu fark ederse, hoş olmayan, anlamlı sözlere maruz kalabilirsiniz."

"Bununla ne yapardın?" diye sordu Kitty.

"Geri vermeliyim."

Kitty çok kararsız görünüyordu; ama onu Bay Bruce'a teklif etmeye ve Gertrude'un söylediklerini ona anlatmaya karar verdi. Öyle yaptı ve Gertrude'un amaçlarını pek takdir etmeyen ve onun sadece kendisiyle Kitty arasında zorluk çıkarmak istediğine inanan beyefendi, sonunda kalbinin
kazanıldığı sonucuna vardı. Bu nedenle, onunla bir sonraki karşılaşmasında, ona her zaman yaptığı gibi, soğukkanlı bir nezaketle davrandığında hayal kırıklığına uğradı; aslında, onun cazibelerine her zamankinden daha duyarsız olduğunu düşündü ve Kitty'nin çok üzülmesine rağmen aceleyle evden ayrıldı. "Bu zavallı kızla mı evleneyim," diye düşündü, "? Zengin bir servete ve parlak bir ittifak kurmak için ek beklentilere sahip olan ben, servetimi Graham'ların bu evlatlık çocuğuyla paylaşmaya tenezzül edeyim mi? Bir atom daha az çekici olsaydı, onu hayal kırıklığına uğratırdım,
sonuçta! Kitty ile evlenirsem ne hissederdi acaba! Cesaret edip
düğünüme gelir, her zamanki gibi zarifçe boynunu eğer ve her eve gittiğimde yaptığı gibi sakin bir şekilde '_İyi akşamlar, Bay Bruce_' derdi! Ama _Bayan Bruce_ olarak, bu tavırla kesinlikle gurur duymalıyım. Ona nasıl aşık olduğumu merak ediyorum; eminim bilmiyorum. Yakışıklı değil; annem yakışıklı olmadığını düşünüyor,
ve Belle Clinton da öyle. Ama Teğmen Osborne odaya girdiği anda onu fark etti; ve Fan güzelliğinden övgüyle bahsediyor. kendim ne düşündüğümü bilmiyorum; beni büyülediğine inanıyorum, bu yüzden yargılayamam; ama eğer güzellik değilse, sadece iyi görünümden daha fazlasıdır."

Bu sıralarda, Bayan Graham ve Bayan Bruce, aileleriyle birlikte, beş mil uzaklıktaki bir tanıdıklarının evinde bir _set_ için kart aldılar. Dar bir arabası olan Bayan Bruce, her iki kuzeni de davet etti; ve Bay Graham'ın arabası kapalıyken yalnızca kendisi ve hanımefendi için uygun olacağından, teklif kabul edildi. Neşeli bir toplantı ihtimali Isabel'in çökmekte olan ruhunu canlandırdı. Zengin gece elbiseleri çıkarıldı ve aynasının önünde durdu,
önce bir çelenk, sonra bir tane daha bağladı ve her birinde o kadar güzel görünüyordu ki
seçim yapmak zordu. Yanında duran Kitty, Gertrude'a danışmaya gitti.

"Gertrude," dedi Kitty, "bu akşam ne giyeceğim? Belle'in bana söylemesini sağlamaya çalışıyorum ama
kendi elbisesini düşünürken ona sorduğum şeyi asla duymuyor! Çok bencil."

"Ona kim akıl veriyor?" diye sordu Gertrude.

"Ah, hiç kimse; o her zaman kendi kararını verir; ama o çok fazla zevke sahipken, benim dünyada en ufak bir zevkim yok! Öyleyse söyle bana, Gertrude,
bu gece ne giysem daha iyi olur?"

"Beni sorman gereken son kişi benim, Kitty; hayatımda hiç moda partisine gitmedim."

"Bu bir fark yaratmaz. Eminim ki gitsen, hepimizden
daha iyi görünürdün; ve senin fikrine güvenmekten korkmuyorum, çünkü
hayatımda seni zarif görünmeyen bir şey giyerken görmedim--gingham sabahlık elbisen bile
bir tür şık hava veriyor."

"Dur, dur, Kitty; çok ileri gidiyorsun;
inanmamı istiyorsan, sınırların içinde kalmalısın."

"Peki," dedi Kitty, "kendinden hiç bahsetmeye gerek yok (çünkü sen
övgüden
üstünsün, Gertrude--_birisi_ bana öyle söyledi)--Bayan Emily'nin gardırobunu kim döşer? Elbiselerini kim seçer?"

"Son zamanlarda yaptım, ama----"

"Öyle düşündüm!--Öyle düşündüm!" diye sözünü kesti Kitty. "Zavallı Bayan Emily'nin her zaman bu kadar hoş ve güzel göründüğün için sana borçlu olduğunu biliyordum."

"Hayır, gerçekten, Kitty, yanılıyorsun; Emily'yi ilk tanıştığım zamandan daha iyi giyinmiş hiç görmedim; ve güzelliği sanattan ödünç alınmamış - tamamen kendine ait."

"Ah, biliyorum ki o çok güzel ve herkes ona hayran; ama hiç kimse onun bu kadar güzel şeyler giymek için çaba sarf edeceğini ve bunları sadece kendini memnun etmek için bu kadar zarif bir şekilde giyeceğini
sanamaz."

"Sadece kendini memnun etmek için yapmıyor; Emily'nin ilk olarak babasını memnun etmek için hem zevkli hem de temiz giyinmeye çabalamasıydı. Görme yeteneğini kaybettikten sonra bir süre çok dikkatsiz olmaya meyilli olduğunu duydum; ama yanlışlıkla bunun babası için ek bir üzüntü kaynağı olduğunu
keşfettiğinde hemen kendine geldi ve Bayan Ellis'in yardımıyla, daha sonra onu bu konuda memnun etmeyi her zaman başardı. Ama Kitty, o asla gösterişli veya dikkat çekici hiçbir şey giymez."

"Hayır, gerçekten de hoşuma giden bu; ama Gertrude, o her zaman kör değil miydi?"

"Hayır; on altı yaşına kadar güzel gözleri vardı ve senin kadar
iyi görebiliyordu."

"Ona ne oldu? Onları nasıl kaybetti?"

"Bilmiyorum."

"Hiç sormadın mı?"

"Hayır."

"Neden olmasın?--ne kadar tuhaf!"

"Bunun hakkında konuşmak istemediğini duydum."

"Ama sana söylerdi; sana tapıyor."

"Bilmemi isteseydi, sormadan söylerdi."

Kitty, Gertrude'a baktı, bu kadar sıra dışı bir nezaket ve düşünceliliğe hayret etti ve içgüdüsel olarak kendisinin bile beceremeyeceğini bildiği bir hoşgörüye hayran kaldı.

"Ama elbisen!" dedi Gertrude, Kitty'nin dalgınlığına gülümseyerek.

"Ah, evet! Buraya neden geldiğimi neredeyse unutmuştum," dedi Kitty.
"Peki ne olacak, kalın mı ince mi; pembe, mavi mi, beyaz mı?"

"Isabel neye karar verdi?"

"Mavi - koyu mavi ipek; bu onun her zaman en sevdiği renktir; ama
bana yakışmıyor."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Gertrude; "ama gel, Kitty, odana gidip elbiseleri görelim ve ben de fikrimi söyleyeyim."

Kitty'nin gardırobu incelendikten sonra, narin bir beyaz krep
takıldı. Ve şimdi başlıkları tatmin edici değildi. "Hiçbirini
giyemem," dedi Kitty; "Isabel'inkilerin yanında çok çirkin görünüyorlar; ama ah!" diye haykırdı, tuvalet masasının üzerinde duran bir kutuya bakarak, "tam da istediğim gibi! Ah, Isabel, bu güzel
karanfilleri nereden
aldın?" ve birkaç çiçek aldı, ki bunlar gerçekten de doğanın nadir bir taklidiydi ve onları
Gertrude'a göstererek, tam da istediği şey olduklarını ekledi.

"Ah, Kitty," dedi Isabel öfkeyle, "çiçeklerime dokunma! Onları
bozarsın!" ve onları ondan kaparak kutuya geri koydu,
dolapta sakladı ve kilitledi--Gertrude'un şaşkınlıkla karışık öfkeyle tanık olduğu bir eylem.

"Kitty," dedi, "istersen senin için doğal çiçeklerden bir çelenk hazırlarım."

"Yapar mısın, Gertrude?" dedi hayal kırıklığına uğramış ve kışkırtılmış Kitty. "Ah, bu
çok hoş olacak. Her şeyden çok hoşuma gider! Ve Isabel, sen
ahlaksız ihtiyar, çelenklerini kendine saklayabilirsin!"

Gertrude, Kitty için bir başlık hazırladı; ve bahçenin en seçkin ürünlerini zevkli bir şekilde harmanladı, Isabel kuzeninin onunla
bu kadar güzel göründüğünü gördüğünde, Kitty'ye karşı keskin bir kıskançlık
ve Gertrude'a karşı bir hoşnutsuzluk hissetti.

BÖLÜM XXXI.

REDDEDİLENLER.

Emily bu akşam iyi değildi. Son zamanlarda,
baş ağrısı, yorgunluk veya gürültü ve heyecandan kaynaklanan gerginlik
onu erken saatlerde kendi odasına veya kanepesine gönderiyordu. Bayan Graham ve yeğenleri Bay Graham'ın zevkini ve Bayan Bruce'un gelişini beklemek için aşağı indikten sonra, Gertrude Emily'nin yanına döndü ve
başının her zamankinden daha fazla ağrıdığını gördü. Kolayca tek yanılmaz çareyi aramaya ikna edildi - uyku; ve Gertrude, sık sık yaptığı gibi yatağın kenarına oturarak, şakaklarını sessizce uyuyana kadar yıkadı. Bayan Bruce'un arabasının gürültüsü onu biraz rahatsız etti; ama kısa süre sonra o kadar derin bir uykuya daldı ki, Bay ve Bayan Graham ayrıldığında, ikincisinin yüksek sesi onu hiç ürkütmedi. Gertrude bir süre daha oturdu, sonra sessizce kalktı ve Emily'nin isteklerine göre gece için her şeyi ayarladı, kapıyı kapattı, kendi odasında bir kitap aradı ve salona girerek, ender görülen sessizlik ve dinlenme fırsatının tadını çıkarmak için bir masaya oturdu. Ama kısa süre sonra yerinden kalktı ve cam kapılara doğru giderek başını ellerinin üzerine yaslayarak meditasyona daldı. Daha uzun süre oturmamıştı ki odada bir ayak sesi duydu ve döndüğünde Bay Bruce'u yanında gördü. İrkildi ve haykırdı, "Bay Bruce! Mümkün mü? Düğüne gittiğinizi sanıyordum."

"Hayır, evde benim için daha büyük cazibeler vardı. Bayan Gertrude, sizin dahil olmadığınız bir partide herhangi bir zevk bulacağıma inanabilir misiniz?"

"Kesinlikle tersini varsayma kibrim olmamalı?" diye cevapladı
Gertrude.

"Keşke biraz daha kibirli olsaydınız, Bayan Gertrude. Belki o zaman
söylediklerime inanırdınız."

"Bay Bruce, bu gereklilik olmadan, sizin güzel konuşmalarınıza inanmanın imkansız olduğunu kabul edecek kadar dürüst olmanıza sevindim."

"Böyle bir şeyi kabul etmiyorum. Size sadece sizden başka herhangi bir kızın inanmaya
isteyeceği şeyleri söylüyorum; ama sizi ciddi olduğuma ve bu şekilde anlaşılmak istediğime nasıl ikna edebilirim?"

"Bana yalın bir dürüstlükle hitap ederek ve seni ikna etmek istediğim o sözlerden ve ilgiden beni esirgeyerek, ki bunlar benim için kabul edilemez ve
kendine layık değil."

"Ama bir anlamım var, Gertrude, _derin_ bir anlamım. Uzun zamandır sana kararımı anlatmak için bir fırsat bulmaya çalışıyorum ve sen _şimdi_ beni dinlemelisin;" çünkü onun renginin değiştiğini ve endişeli ve
tedirgin göründüğünü gördü. "Bana hemen bir cevap vermelisin ve umarım ki bu cevap benim isteklerime uygun olur. Sen açık sözlü konuşmayı seversin; ve ben de artık kararımı verdiğime göre yeterince açık sözlü olacağım. Akrabalarım ve arkadaşlarım ne parası ne de övünecek bir ailesi olmayan bir eş seçmem konusunda istedikleri kadar konuşup şaşırabilirler; ama ben hepsine meydan okuyacağım ve
umurumu sizinle paylaşmayı tereddüt etmeden teklif edeceğim. Para, bir adamı istediği gibi hareket edecek şekilde bağımsız kılmıyorsa ne işe yarar? Ve, dünyaya gelince, senin başını herkes kadar dik tutabildiğini görüyorum, Gertrude; yani, itiraz edecek bir şeyin yoksa, artık
çatışmayacağız;" ve elini tutmaya çalıştı.

Ama Gertrude geri çekildi; yanakları kızarmıştı ve gözleri
şaşkınlık ve gurur ifadesiyle
onun yüzüne dikildiğinde parladı. O koyu gözlerin nüfuz eden bakışı ciltler dolusu şey anlatıyordu ve Bay Bruce onların meraklı bakışlarına şu sözlerle karşılık verdi:
"Umarım açık sözlülüğümden rahatsız olmuyorsunuzdur."

"Açık sözlülüğünle," dedi Gertrude sakin bir şekilde; "hayır, bu beni
asla rahatsız etmeyen bir şey. Ama bilinçsizce sana bu kadar güven aşılamak için ne yaptım ki, arkadaşlarının isteklerine meydan okuduğun için kendini savunurken, bana bu konuda neredeyse hiç söz hakkı vermiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Bruce; "ama senin, senin sevginle
uğraşmaya meyilli olduğum izlenimi altında çabaladığını ve bu yüzden bana karşı mesafeli davrandığını ve ciddi olduğumu bilseydin yapmayacağın bir mesafeyi koruduğunu düşündüm; ama inan bana, bu kadar onurlu davrandığın için sana daha çok hayran oldum ve eğer senin iyiliğini
kazandıysam, beni affetmelisin."

Gertrude'un yüzündeki yaralı gurur ifadesi kayboldu. "Daha iyisini
bilemez," diye düşündü; "Onun kibrine ve cehaletine acımalı ve hayal kırıklığına sempati duymalıyım; ve kendini kandırmaya yer bırakmayan bir
pozitiflikle, Bay Bruce'a eski bir tanıdık ve iyi niyetli olmanın ötesinde herhangi bir ilgi duyduğunu reddederken, yine de en yumuşak dili seçerek reddini yumuşattı.
Ne kadar az saygı duysa da, ona en büyük onuru veren adama karşı minnettarlık ve ilgi gösterilmesi gerektiğini hissetti;" ve,
Kitty düşüncesi ve Bay Bruce'un ona karşı olan tuhaf davranışı, şimdi iki kat daha anlaşılmaz hale gelmesiyle, bu düşüncenin onu mükemmel bir hanımefendinin tavrını sürdürmekten alıkoymasına izin vermedi, ki bu hanımefendi, bir başkasına acı çektirirken, bunu yapmanın gerekliliğinden yakınıyordu. Ama onun
reddini nasıl karşıladığını fark ettiğinde, onun duygularına karşı olan düşünceliliğinin neredeyse yok olduğunu hissetti.

"Gertrude," dedi, "ya benimle ya da kendinle dalga geçiyorsun. Eğer
hala benimle flört etmeye meyilliysen, seni daha fazla teşvik etmek için kendimi alçaltmayacağım; ama eğer, diğer taraftan, benimki gibi bir serveti bile bile reddedecek kadar kendi çıkarlarını unutuyorsan, sana tavsiyede bulunacak bir arkadaşın olmaması üzücü. Böyle bir şans her gün gelmez, özellikle de zavallı okul müdürlerinin başına;
ve eğer bunu görmezden gelecek kadar aptalsan, bir daha asla sahip olamazsın."

Gertrude'un _eski öfkesi_ bu aşağılayıcı dil karşısında yükseldi; ama
duyguları uzun süredir sıkı bir düzenleme altındaydı ve
biraz telaşlı olsa da, öfkeli olmaktan uzak bir tonla cevap verdi, "Kendimi bu kadar unutabilsem bile, Bay Bruce, servetin için seninle evlenerek sana böyle bir haksızlık yapmam. Zenginliği hor görmüyorum, çünkü bunun sıklıkla ne kadar büyük bir nimet olabileceğini biliyorum; ama
sevgilerim altınla satın alınamaz;" ve konuşurken
kapıya doğru yürüdü.

"Dur!" dedi Bay Bruce, elini tutarak; "bir dakika beni dinle;
sana bir soru sormama izin ver. Başka birine olan son ilgimi kıskanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Gertrude; "ama itiraf ediyorum ki senin
sebeplerini anlamadım. "

"Aptal Kitty'yi umursadığımı mı sandın," diye sordu, "? Sana bağlılığımın başka yerlerde kabul edilebilir olduğunu göstermekten başka bir isteğim olduğuna mı inanıyordun? Hayır, ona karşı en ufak bir saygım
olmadı; kalbim her zaman seninleydi ve ben sadece _onun_ etrafında dans ettim, _senden_ bir bakış kazanmak umuduyla--eğer mümkünse _endişeli_ bir bakış. Ah, keşke sen de benim toplumumda onun gösterdiği zevkin sadece dörtte birini göstersen; onun gibi kızarıp gülümsesen;
ben sıkıldığımda üzgün görünsen ve ben neşeliyken gülsen; böylece kalbini
kazandığımı düşünerek kendimi övebilsem. Ama onu _sevmeye_
gelince,--puf! Bayan Graham'ın kanişi köpeği seninle
o yumuşak----"

"Dur! Dur!" diye haykırdı Gertrude; "_benim_ hatırım için, senin _hakkın_ için değilse!
Ah, nasıl----" Daha fazlasını söyleyemedi; ama bir koltuğa gömüldü, gözyaşlarına boğuldu ve çocukluğundan beri alışkanlığı olduğu üzere
elleriyle yüzünü saklayarak, dizginlenemez bir şekilde ağladı.

Bay Bruce şaşkınlıkla yanında duruyordu; sonunda ona yaklaştı ve
alçak bir sesle sordu, "Sorun nedir? Ne yaptım?"

Cevap vermesi birkaç dakika sürdü; sonra başını kaldırıp
alnındaki saçları savurarak, yalnızca en derin kederi ifade eden yüz hatları sergiledi ve kesik aksanlarla, "Ne yaptın? Ah, nasıl sorabilirsin? O nazik, sevecen ve şefkatlidir.
Herkesi sever ve herkese güvenir. Onu _aldattın_ ve
bunun sebebi _bendim_. Ah, nasıl, nasıl yapabildin bunu!"

Ben haykırdı, "Üstesinden gelecektir." "Üstesinden gel _ne_!" dedi Gertrude;
"Sana olan aşkı mı? Belki de; ne kadar derin olduğunu bilmiyorum. Ama,
mutlu, güvenen doğasını ve nasıl ihanete uğradığını düşün! Senin
övücü sözlerine nasıl inandığını ve bunların ne kadar boş olduğunu düşün!
Güveninin nasıl suistimal edildiğini düşün! Tüm dünyanın sempatisini hak eden
babasız ve annesiz o kıza nasıl
güvensizlik dersi verildi."

"Bunu böyle algılayacağını düşünmemiştim," dedi Ben.

"Başka nasıl görebilirdim ki?" diye sordu Gertrude; "Böyle bir yolun
saygımı kazanmasını bekleyebilir miydin?"

"Çok ciddiye alıyorsun, Gertrude; böyle flörtler yaygındır."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Gertrude. "Toplumun
yollarından bihaber biri olarak, bir insan
kalbiyle böylesine
uğraşmak korkunç bir şey. Kitty'nin sizi sevip sevmediğini söylemek bana düşmez; ama,
ne yazık! samimiyetiniz hakkında ne düşünecek?"

"Sizin oldukça katı olduğunuzu düşünüyorum, Bayan Gertrude, davranışlarımı yönlendiren
benim size olan aşkımdı."

"Belki de öyleyim," dedi Gertrude. "Kınama yapmak benim işim değil; sadece
kalbimin dürtüsüyle konuşuyorum. Bir yetim kızın bir diğerini
sıcak bir şekilde savunması doğaldır. Belki de bu işi hafife alıyordur ve bir
savunucuya_ihtiyacı yoktur; ama, ah, Bay Bruce, bir kadının kalbinin bir başkasının ihanetinin yaratıcısı tarafından
sevgi ve saygıya
kazanılabileceğine inanacak kadar benim cinsiyetim hakkında aşağılık düşünmeyin! O, hak ve onur duygusuna bu kadar ihanet edebilen bir kadından daha aşağıydı."

"İhanet!--Saçmalık! Çok yükseklerdesiniz."

"Öyle ki, Bay Bruce, yarım saat önce, karşılıksız sevginizi
göstermenizden dolayı ağlayabilirdim; ve
eğer şimdi kulakları sahte
sözler dinleyen ve huzuru en azından benim yüzümden _tehdit edilen_
onun uğruna ağlıyorsam, bunu sempatimin
dünyayla temasla tükenmemiş olmasına bağlamalısınız."

Kısa bir sessizlik oldu. Ben kapıya doğru bir iki adım attı, sonra
durdu, geri geldi ve "Sonuçta, Gertrude Flint, inanıyorum ki
düşüncelerinin daha az romantik hale geleceği ve
bu geceye dönüp farklı davranmış olmayı dileyeceğin zaman gelecek." dedi.
Hemen odadan çıktı ve Gertrude onun hol kapısını çarparak kapattığını duydu.

Bir an sonra oluşan sessizlik, pencerenin girintisinden geliyormuş gibi görünen
hafif bir sesle bozuldu. Gertrude irkildi,
ve o noktaya doğru giderken, boğuk bir hıçkırık duydu. Bir
perdeyi kaldırdı ve orada, pencere kenarında, başı yastıklara gömülü ve küçük, incecik vücudu garip bir tavırla çarpıtılmış bir şekilde,
oturdadı, ya da daha doğrusu çömeldi, zavallı Kitty Ray.

"Kitty?" diye bağırdı Gertrude. Kitty onun sesini duyunca aniden uzandığı yerden
sıçradı, Gertrude'un kollarına atıldı,
başını omzuna koydu ve ağlayamasa da, _ağlayamasa da_, kontrol edilemeyen bir heyecanla
titredi. Gertrude'un elini kavrayan eli
soğuktu; gözleri sabitti; ve ara ara, ilk başta saklandığı yerde onu ele veren aynı histerik ses, tutunduğu genç
koruyucusunu tedirgin etti. Gertrude onu bir koltuğa oturttu ve
sonra, hafif bedenini göğsüne doğru katlayarak, soğuk ellerini ovuşturdu ve
tekrar tekrar sert dudakları öperek, onu sakinliğe benzer bir şeye
geri döndürmeyi başardı. Bir saat boyunca böyle yattı, Gertrude'un okşamalarını belirgin bir zevkle aldı ve ara sıra onları
sarsılarak geri verdi, ancak tek bir kelime etmedi ve ses çıkarmadı. Gertrude,
en gerçek zarafetle, soru sormaktan veya tamamı böylece duyulmuş ve
anlaşılmış bir sohbete geri dönmekten kaçındı; ancak, Kitty daha sakinleşene kadar sabırla bekleyerek,
ona rahatlatıcı bir içecek hazırladı; ve sonra, onu hem zihninde hem de bedeninde tamamen
yere serilmiş halde bulunca, kolunu beline doladı,
onu yukarı kata yönlendirdi ve eğer uyanık
olursa, Isabel'in incelemesinden kurtulacağı kendi odasına götürdü. Hala
Gertrude'a tutunan zavallı kız, sonunda gözyaşlarının rahatlamasıyla
hıçkırarak uykuya daldı. Gertrude, Kitty ile neredeyse aynı yaşta olmasına rağmen,
huzursuzluk zamanlarında kolayca
dinlenme ayrıcalığının tadını çıkarmak için çok fazla sıkıntı görmüştü. Ayrıca, Isabel dönene kadar uyanık kalmanın gerekliliğini hissediyordu, böylece ona Kitty'nin başına ne geldiğini
söyleyebilirdi, ikisinin de bulunduğu odadan kesinlikle
özleyeceği kesindi. Bayan Graham ve yeğeni eve döndüğünde gece yarısını geçmişti ve Gertrude hemen ona kuzeninin odasında uyuduğunu
söyledi. Ancak, arabanın gürültüsü uyuyanı uyandırmıştı ve Gertrude döndüğünde gözlerini ovuşturuyor ve düşüncelerini toplamaya çalışıyordu. Aniden akşam sahnesinin hatırası
ziline geldi ve derin bir iç çekerek haykırdı, "Ah, Gertrude, Bay Bruce'u rüyamda gördüm! Bana böyle davranacağını mı
düşünüyordun?"

"Hayır, düşünmezdim," dedi Gertrude; "ama onu rüyamda görmeyeceğim,
Kitty, ne de bir daha onu düşüneceğim; ikimiz de uyuyup onu
unutacağız."

"Seninle durum farklı," dedi Kitty, sade bir şekilde. "O seni seviyor,
ve sen onu umursamıyorsun; ama ben--ben----" Burada duyguları onu
yendi ve yüzünü yastığına gömdü.

Gertrude yaklaştı, elini zavallı kızın başına şefkatle koydu ve cümleyi onun için tamamladı.

"O kadar büyük bir kalbin var ki, Kitty, orada bir yer buldu,
belki; ama bu, aşağılık ve bayağı kişilerle paylaşılmayacak kadar iyi bir kalp.
Onu daha fazla düşünmemelisin, o senin ilgine layık değil."

"Elimde değil," dedi Kitty; "Ben aptalım, tıpkı onun söylediği gibi."

"Hayır, değilsin," dedi Gertrude, cesaretlendirici bir şekilde; "ve bunu ona
kanıtlamalısın."

"Nasıl?"

"Kitty Ray'in tüm yumuşaklığına rağmen cesur olduğunu; onun
yaltaklanmalarına inanmadığını ve onun iddialarını
değerli olduğu kadar değerli gördüğünü ona göster."

"Bana yardım edecek misin, Gertrude? Sen benim en iyi arkadaşımsın; benim tarafımı tuttun
ve ona bana ne kadar kötü davrandığını söyledin. Artık ona, teyzeme ve
Isabel'e karşı mutluymuş gibi davranamadığımda, teselli için sana gelebilir miyim?"

Gertrude'un ateşli kucaklaması ona güvence verdi.

"Birkaç hafta içinde her zamanki kadar parlak ve mutlu olacaksın," dedi;
"Artık saygı duymadığın bir insana karşı ilgi duymayı kısa sürede bırakacaksın. "

Kitty bir daha asla mutlu olma olasılığını reddetti; ancak Gertrude
daha umutluydu. Kitty'nin hıçkırık ve gözyaşı patlamalarının
ani bir keder gibi olduğunu, ancak doğasının en derin köşelerinin
güvende olduğunu gördü. Ona karşı derin bir şefkat duydu ve Bay Bruce ile gelecekteki ilişkisinde onurlu ve kadınsı gururlu davranmak için yeterli zihin gücüne sahip olmak istemeyeceğinden çok korkuyordu.

Neyse ki, Bay Bruce'un evden ayrılması ve birkaç gün sonra yazın geri kalanı için evden ayrılmasıyla bu davadan kurtuldu; ve bu durum onun ve Bayan Graham'ın ailesini onun ani gidişinin nedeni konusunda merakta bıraktığından, Kitty'nin davaları
teyzesi ve kuzeninin bu olaydaki payına dair sürekli soru sormalarıydı. Onunla kavga mı etmişti? - ve neden? Kitty
kavga ettiğini inkar etti; ancak inandılar.

Bayan Graham ve Isabel, Kitty'nin son anda düğün _setine_ katılmayı reddetmesinin, araba kapıya doğru gelmeden hemen önce Bay Bruce'un partiden biri olmayacağını öğrenmesinden kaynaklandığının farkındaydılar; ve, akşamın bir kısmını evde geçirdiğini itiraf ettirdiklerinde, aşıklar arasında bir
yanlış anlaşılmanın ortaya çıktığı sonucuna vardılar.

Isabel, Kitty'nin duygularını çok iyi biliyordu ve açıkça çok değer verdiği bir hayranını gönüllü olarak terk ettiğine inanmıyordu; ayrıca hassas kızın, firariye yapılan her ima karşısında irkildiğini de görüyordu. Sevgisi neredeydi? Çünkü Bay Bruce ve onun kayboluşunu sürekli konusu yapıyordu; ve kendisiyle Kitty arasındaki en ufak bir farkta, son aşk ilişkisine dair keskin bir alaycılıkla Kitty'yi üzüyordu. Kitty daha sonra Gertrude'a sığınır ve onun sempatisini kazanırdı; ve onda sadece dertlerine karşı dostça bir dinleyici bulmakla kalmazdı, aynı zamanda toplumunda her zaman başka yerlerde ona yardım etmek için toplayabildiğinden daha fazla güç ve neşe kazanırdı.

Isabel, Kitty'yi sabrının dayanabileceğinden daha fazla tahrik ettiğinde, küçük bir figür Bayan Graham'ın odasının kapısında belirir ve en tatlı seslerle, "Seni duyuyorum, Kitty; içeri gel canım; senin hoş arkadaşlığından memnun olacağız" derdi; ve Gertrude'un yanında oturup ondan iğne işi konusunda küçük bir sanat öğrenir, hoş bir kitap veya Emily'nin daha hoş sohbetini dinlerken, Kitty asla unutulmayacak saatler geçirirdi, o kadar huzurlu, o kadar dingin ve daha önce hiç geçirmediği kadar farklıydılar.

Hiç kimse Emily ile samimi bir ilişki içinde yaşayamaz, sözlerini dinleyemez,
cennet gibi gülümsemesinin ışıltısını gözlemleyemez ve
kendisini çevreleyen saf atmosferi soluyamaz ve
erdem ve kutsallığın _sevgisini_, hatta özlerinden bir şeyi bile beraberinde götürmezdi.
O kadar fedakardı, o kadar sabırlıydı ki, yoksunluklarına rağmen
Kitty onun huzurunda pişmanlık duymaktan utanırdı; ve dairesine her zaman yayılan bulaşıcı bir neşe vardı ki, Kitty'nin son zamanlardaki mutsuzluğuna rağmen, sık sık kendini unutmasına ve
doğal neşe ve neşe tonuna bürünmesine neden oluyordu.

BÖLÜM XXXII.

KISKANÇLIK, NEFRET VE KÖTÜLÜK.

Gertrude, Kitty'nin sevgisine ve ilgisine kendini adamışken onun refahını sağlamaya çalışırken, başkalarında uyandırdığı kıskançlık ve kötü niyetin ne olduğunu hiç tahmin etmemişti. Eylem ve yaşam tarzının kendi kibri ve bencilliğini kınayan birini hiç sevmemiş olan ve onda, kendisinin de ilginç çocukluğunun duygusal bir anısını sakladığı bir gencin gözde arkadaşı olma suçunu gören Isabel, onu Bayan Graham'ın gözünde iğrenç kılmak için can atıyordu. Kitty ve Gertrude arasında var olan güveni fark etmekte gecikmedi; kuzeninin Bruce ile muhtemel kavgasından ve ayrılmasından sonraki gece kendi odasını terk edip Gertrude'un odasına geçtiğini; ve Kitty'ye karşı kendi kabalığının sadece pekiştirdiği büyüyen dostlukla daha da artan kızgınlığını, Bayan Graham'a Gertrude'un Bruce ile Kitty arasında bencilce bir zorluk çıkardığı, uçurumu besleyip genişlettiği ve evliliği bitirmeyi başardığı şüphesini iletti. Bayan Graham, Belle'in fikrini hemen benimsedi. "Kitty," dedi, "zayıf fikirli ve Bayan Flint'in etkisi altında. Haklı olmana şaşırmam, Belle!"

Böylece Kitty'yi Gertrude'un sevgilisini kovduğuna dair bir itirafta bulunmaya
çalıştılar. Fakat Kitty, Gertrude'un kendisine
yara verdiğini öfkeyle inkar ederken, olaylı akşamın olaylarını açıklamayı reddetti. Bayan Graham ve Belle öfkeliydi ve bu konu hakkında birçok özel tartışmaları vardı ve Gertrude'a karşı giderek daha fazla öfkelendikçe, bunu tavırlarında göstermeye başladılar.

Gertrude, onların nezaketsizliğini kısa sürede fark etti. Ancak, harika bir sabırla sakinliğini korudu. Bayan Graham ve Isabel'den asla nezaket ve ilgi beklememişti. Onun sakinliğinden ve sabrından rahatsız olmuşlardı, şimdi başka bir yönden saldırdılar;
ve Emily, tatlı, sevimli ve zararsız Emily, onların kötü niyet oklarının çoğunun hedeflediği hedef haline geldi.

Gertrude, yalnızca kendisine yönelik
zarar, adaletsizlik ve hatta zalimce dil kullanımına dayanabilirdi; ancak, değer verdiği Emily'nin ihmal ve kötü muamelenin kurbanı olduğunu fark ettiğinde kanı kaynadı. Nazik Emily'ye nezaketten başka sözcüklerle hitap etmek neredeyse imkansızdı; hayatı bu kadar iyi ve güzel olan birinin eylemlerinde kusur bulmak da aynı derecede zordu; ve körlüğü nedeniyle işgal ettiği izole konum onu ​​müdahaleden uzak tutuyordu. Ancak Bayan Graham kaba ve açık sözlüydü, Isabel bencil ve duygusuzdu; ve kör kız onların herhangi bir kaba niyetinin farkına varmadan çok önce, Gertrude'un ruhu hassas bir zihni üzmek için hesaplanmış birçok söz ve eylemin bilgisine isyan etmişti. Gertrude birçok darbeyi savuşturdu; Emily'nin kalbinde olduğu bilinen birçok neredeyse başarısız plan, Gertrude'un azmi ve enerjisiyle gerçekleştirildi; ve birkaç hafta boyunca Emily, eskiden bir hizmetçi tarafından kendisi için yapılan birçok küçük görevin artık Gertrude tarafından yerine getirildiği gerçeğinden habersiz tutuldu. Gertrude, Bridget'in metresinden Bayan Graham'ın isteklerine her zamanki katılımıyla tamamen tutarsız emirler aldığını ona söylemedi.

Bay Graham New York'ta iş için yoktu. Onun varlığı, kızına olan bağlılığının gayet farkında olan karısı için büyük bir kısıtlama olurdu. Emily'ye olan sevgisi ve evdeki her üyenin ona karşı gösterdiği bağlılık, onu Bayan Graham için kıskançlık nesnesi haline getirmişti.

Bay Graham'ın dönmesinden kısa bir süre önce, Bayan Graham ve Isabel, evin geri kalanına sınırsız bir şekilde kötü muamele ederken, Bayan Graham'a kocasından olduğu ortaya çıkan bir mektup getirildi. İçindekilere göz attıktan sonra, memnuniyetle, "Bizim için iyi bir haber var, Isabel, ve dünyada biraz zevk alma ihtimali." dedi. Ve yüksek sesle şunları okudu: "Beni buraya çağıran sıkıntılı mesele neredeyse çözüldü ve sonuç, isteklerim ve planlarım için oldukça olumlu. Artık önümüzdeki ayın sonlarına doğru Avrupa'ya gitmemizi engelleyecek hiçbir şey göremiyorum ve kızlar buna göre düzenlemelerini yapmalılar. Emily'e kendisi ve Gertrude için tam ve eksiksiz bir ekipman için hiçbir şeyi esirgememesini söyle." 

"Gertrude'dan bahsediyor," dedi Isabel alaycı bir şekilde, "sanki aileden biriymiş gibi. Kör bir kadın ve onun nahoş
eklemleriyle tüm Avrupa'yı dolaşmanın çok büyük bir zevk ihtimali görmediğimden eminim; Bay Graham'ın bunları ne sanmak istediğini anlayamıyorum."

"Keşke onları evde bıraksa," dedi Bayan Graham; "Gertrude için iyi bir ceza olurdu. Ama, merhamet! Emily olmadan
gitmeyi düşündüğü kadar sağ eli olmadan da gitmeyi düşünürdü."

"Umarım, eğer bir gün evlenirsem," diye haykırdı Isabel, "kör bir kızı olan bir adamla evlenmem! Ayrıca herkesin tapınması, hayranlık duyması ve hizmet etmesi gereken çok korkunç iyi bir insan!"

"Ona hizmet etmek zorunda değilim," dedi Bayan Graham; "bu Gertrude'un işi--bu onun istediği şey."

"En kötüsü de bu; Kör bir kızın bir hizmetçiye ihtiyacı vardır ve bir hizmetçi, yeğenlerinizi sevgililerinden
aldatmaktan ve hatta birbirlerinin sevgisini çalmaktan çekinmeyen büyük bir hanımdır."

"Peki, ne yapabilirim, Belle? Eminim Gertrude'un arkadaşlığını
sizden daha fazla istemiyorum; ama ondan nasıl kurtulabileceğimi bilmiyorum."

"Sanırım Bay Graham'a yaptığı kötülüklerin bir kısmını
zaten söylersin. Eğer onun üzerinde bir etkin varsa, onun gitmesini
engelleyebilirsin."

"Hak ettiğinden fazlası olmaz," dedi Bayan Graham; "ve ona davranışları hakkında bir ipucu verebilirim; Bruce'un ani kaçışını duyduğunda yeterince şaşıracaktır. Onun, onun ve Kitty arasında bir eşleşme olacağını düşündüğünü biliyordum."

Isabel merdivenlerden inerken, bu yoğun sıcak öğleden sonra binlerce mil uzakta olmasını istediği misafirleri gülümsemeler ve iltifatlarla karşılamak için Gertrude mutfaktan geldi ve bir koridordan geçerek kendi odasına gitti. Bir kolunda beyaz muslin bir elbise, birkaç yaka, kol ve fırfır ve ütü masasından yeni alınmış diğer
eşyalar taşıyordu. Yüzü yanıyordu; yorgun görünüyordu ve odasına ulaştığında ve yükünü yatağa bıraktığında, sanki yorgunmuş gibi derin bir nefes aldı, bir pencerenin yanına oturdu, saçlarını yüzünden geriye doğru taradı ve bir perdeyi açtı.
Tam o sırada Bayan Prime başını kapıdan içeri uzattı; ve Gertrude'u tek başına görünce odaya girdi, ancak son zamanlardaki zahmetli işinin kanıtlarını görünce şaşkınlıkla durdu; sonra, Çalışkanlığının meyvelerine
bakarak öfkeyle bağırdı, "Aman Tanrım!
Bayan Gertrude, sanırım siz o muslinleri kendiniz dikiyordunuz,
sonuçta!"

Gertrude gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Şimdi, eğer bu çok kötü değilse!" dedi iyi kalpli kadın; "sizin
o sıcak mutfakta çalışmanız gerektiğini ve geri kalan her şeyin
bizim için günün sıcağında dinlenmek için zaman ayırmanız gerektiğini düşünmek. Bayan Emily bunu bilseydi, o beyaz elbiseyi asla giymezdi, garanti ederim!"

"Onun giymesi için pek uygun görünmüyor," dedi Gertrude. "Ütüye pek alışkın değilim ve bununla çok fazla sorun yaşadım; diğerini düzeltmeden önce bir tarafı
kurudu."

"Zarif görünüyor, Bayan Gertrude; ama Bridget'in işini ne için yapıyorsun, bilmek istiyorum?"

"Bridget'in her zaman yapacak yeterince işi vardır," dedi Gertrude, doğrudan bir cevaptan kaçınarak; "ve benim için biraz pratik yapmak çok iyi; bilgi
asla yanlış gelmez, bilirsin, Bayan Prime."

"Bu tür bir 'deneyim' için hiçbir öğleden sonra yok; ve bunu
yapmazdın, söylemeye cesaret edeceğim, eğer Bayan Emily'nin eşyalarını isteyeceğinden ve bunların yapılmadığını öğreneceğinden
korkmasaydın. Bu evde zamanlar
değişti, Bay Graham'ın bir zamanlar her şeyin başı olan kendi kızının, diğer insanlara yer açmak için
giysilerini bir kenara koyması gerekiyor. Bridget, dün Bayan Graham'ın da söylediği gibi,
ona o muslin yığınını bir kenara bırakıp daha önemli bir şeyle ilgilenmesini söylediklerinde, bu yeni yetmelere aldırış etmemesi gerektiğini bilmeliydi.
Bizim Katy daha iyisini bilirdi; ama Bridget de diğerleri gibi
yeni gelenlerden. O zaman kendi kendime, Bayan Gertrude, Bayan Emily'nin ihmal edildiğinden şüphelenirse ne derdi diye düşünüyorum! Ama Bayan Emily'ye, adımın Prime olduğu kadar eminim, işlerin nasıl yürüdüğünü anlatacağım - ütü yapmaktan
bu kadar
kızarık olmayacaksın, Bayan Gertrude. Onun giymeyi sevdiği türden elbiseler evde dikilemiyorsa -ve seninkiler de, dahası-
çamaşırlar dışarı çıkarılmalı. Yeterince para var ve bunun bir kısmı hanımların kullanımı için harcanmalı, hanımlar da öyle! Isabella'nın biraz daha hareketli başlaması gerektiğini _kalbime_ kazımak istiyorum; 'ona iyi gelirdi; ama, Tanrım, Bayan Gertrude, günümüzde olan tüm o can sıkıcı şeyleri görmek kalbime dokunuyor! Hemen Bayan Emily'nin yanına gidip işlerin nasıl gittiğini anlatacağım."

"Hayır, anlatmayacaksın, Bayan Prime," dedi Gertrude ikna edici bir şekilde; "sana
sorduğumda anlatmayacaksın. Bayan Graham'ın bu kadar düşüncesiz olduğunu bilseydi, bunun onu ne kadar mutsuz edeceğini unutuyorsun. Sevgili Bayan Emily'miz için her gün
elbise ütülemeyi veya başka bir şey yapmayı, herhangi birinin ona isteyerek kaba davranabileceğinden
_şüphelenmesine_ izin vermekten daha çok isterim."

Bayan Prime tereddüt etti. "Bayan Gertrude, sevgili genç hanımımızı herkes kadar sevdiğimi sanıyordum, ama senin onu daha çok sevdiğine inanıyorum, sadece onun hatırına bu kadar düşünceli olman; ve bu konuda hiçbir şey söylemem,
sadece _seni_ de_ düşünüyorum; sen küçük bir kız olduğundan beri buradasın ve hepimiz senin yanında kura çekiyoruz ve o insanların
başının üzerinden atladıklarını göremiyorum, bunu yapmak istediklerini biliyorum."

"Beni sevdiğini biliyorum, Bayan Prime ve Emily'yi de; bu yüzden, ikimizin de hatırına, aile düzenlemelerindeki değişiklik hakkında kimseye tek kelime etmemelisin. Emily'yi acıdan uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız; ve geri kalanlara gelince, kendimize bakmayacağız; eğer onlar bana alıştığım kadar ilgi ve şefkat göstermiyorlarsa, en kolay yol bunu fark etmemektir."

"Tanrı yüreğinizi korusun, Bayan Gertrude, o insanlar seninle uğraştıkları için şanslılar; herkes onlara katlanmıyor. Çok fazla engel olmuyorlar, şükürler olsun! Bayan Graham'a, müdahaleye
katlanmayacağımı hemen gösterdim; aşçılar haklarını korumak için ayrıcalıklıdır ve ben onu hemen korkutup
işyerimden
kovdum, söylüyorum! Kendi hanımlarımıza dayatıldığını görmek benim için çok zor; ama
'anne' dediğiniz için, Bayan Gertrude, dilimi olabildiğince uzun süre tutmaya çalışacağım. Ama bu bir utanç, itiraf ediyorum."

Bir saat sonra, Gertrude camın önünde uzun saçlarını örüyordu,
Bayan Ellis hafifçe tıklattıktan sonra içeri girdi. "Eh, Gertrude," dedi,
"Bu noktaya geleceğini düşünmemiştim!"

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Gertrude endişeyle.

"Görünüşe göre odalarımızdan atılacağız!"

"Kim?"

"Sırada sen ve ben varız, çünkü biliyorum."

Gertrude kızardı, ama konuşmadı ve Bayan Ellis, Gertrude'un odasını beklenen bazı ziyaretçiler için donatması için emir aldığını söyledi. Gertrude'un bu konuda kendisine danışılmadığını duyunca şaşırdı. Bayan Graham, taşınmasından o kadar umursamazca bahsetmişti ki ve Emily'nin genç arkadaşıyla dairesini paylaşmasının o kadar hoşuna gittiğini düşünmüş gibiydi ki Bayan Ellis, meselenin önceden ayarlanmış.

Gertrude, kendi ve Emily'nin anlattıklarından dolayı derinden yaralanmış ve öfkelenmiş bir şekilde bir an sessiz kaldı.
Daha sonra Bayan Ellis'in Emily ile bu konu hakkında konuşup konuşmadığını sordu. Konuşmamıştı. Gertrude, bu konuda hiçbir şey söylememesi için yalvardı.

"Katlanamıyorum," dedi, "ona, özenle döşediği küçük kutsal alanın törensiz bir şekilde benden alındığını söylemeye. Bildiğiniz gibi, zamanımın yarısından fazlasını onun odasında geçiriyorum; ama o,
bu odayı benim odam olarak adlandırmamı ve okuyabileceğim ve çalışabileceğim bir yer olduğundan emin olmamı istiyor. Eğer büromu odanıza taşımama izin verirseniz, Bayan Ellis, ve arada sırada orada bir kanepede uyumama izin verirseniz, Emily'ye bu konuda hiçbir şey söylememize gerek kalmaz."

Bayan Ellis onayladı. Birkaç ay içinde garip bir şekilde mütevazı ve itaatkar olmuştu ve Gertrude önce hoşgörüsüyle, sonra da aşırı yüklenmiş ev sahibine yaptığı sık yardımlarla onun iyi niyetini kazanmıştı. Fakat, Emily ve Bayan Prime ile birlikte artık kendisinin de dahil olduğu
zararlı tarafın üyeleri olarak gördüğü
Gertrude'a karşı itaatkar ve anlayışlı olmasına rağmen, Bayan Graham ve Isabel'in son davranışlarına ilişkin öfkesini hiçbir kelime ifade edemezdi. "Hepsi bir bütün," dedi, "diğer davranışlarıyla aynı! Bazen Emily'nin kör olmasına neredeyse minnettar hissediyorum; olup biteni görmek onu üzerdi. Dün yaptığı gibi
masada senin yerini böylesine küstahça aldığı ve sonra Emily'ye hiçbir şeyde yardım etmeyi ihmal ettiği için Isabella'nın kulaklarını yumruklamak isterdim; ve
sevgili Emily, melek gibi orada oturuyordu! utanç verici
davranışının tamamen farkında değildi ve sanki masadan
kovulmuşsun ve kendisi kendi geçimini sağlamak için
gitmiş gibi tatlı bir şekilde ondan tereyağı istiyordu. Ve oradaki tüm o yabancılar da! Hepsini
çin dolabından gördüm! Ve sonra Emily'nin elbiseleri ve muslinleri!--orada
baskı çekmecesinde duruyordu, küfleneceklerini
düşünene kadar. Bridget'in sonunda bunları yapmasına izin verildiğini görmekten
memnun oldum, çünkü Emily'nin
bunu yapacağını düşünmeye başlamıştım, bunlardan biri sıcak günlerde, dünyada temiz bir elbise olmadan. Ama tek dileğim, hepsinin Avrupa'ya gitmesi ve bizi
burada baş başa bırakması. Gitmek istemiyorsun, değil mi, Gertrude?"

"Evet, eğer Emily giderse."

"Eh, sen benden daha iyisin; onun hatırına bile kendimi böyle bir şehit yapamam."

Gertrude'un her gün maruz kaldığı birçok önemsiz rahatsızlığı ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok; ayrıca, bunu önlemek için yapılan tüm çabalara rağmen, Emily, hem kendisinin hem de Gertrude'un gördüğü hafif değerden uzun süre habersiz kalamazdı. Teyzesinin ve Isabel'in kabalığına öfkelenen ve ziyaretçilere karşı kayıtsız olan Kitty, hem Emily'ye hem de Gertrude'a, aldıkları yaralara dair hislerini ifade etmekte tereddüt etmedi. Fakat Kitty, Bayan Graham ve Belle için korkutucu bir düşman değildi, çünkü ruhu fazlasıyla sakinleşmişti ve artık bir zamanlar yaptığı gibi arkadaşlarıyla ve maruz kaldıkları aşağılanmalarla aralarına girmeye cesaret edemiyordu.

Fakat Bayan Graham sonunda kendi ördüğü zorluklara bulaştı. Kocası geri döndü ve artık kendi küstahlığına ve çok daha zor olan Isabel'in küstahlığına sınır koymak gerekiyordu. Bayan Graham, kocasının sabrının nereye kadar uzanacağını biliyordu - algılarının körleşebileceği nokta. Fakat kocasının yokluğunda Belle'in evi canlı genç tanıdıklarıyla doldurmasına izin verdi ve gençlerin yok olan ev sahiplerinin kızına ve genç arkadaşlarına ve hizmetçilerine karşı gösterdikleri birçok açık nezaket ihlaline göz yumdu. Fakat şimdi tüm uygunsuz davranışlara bir sınır konulmalıydı; ve talihsiz bir şekilde, karısının önlemlerinin uygulanması için, ailenin reisi beklenmedik bir şekilde geri döndü ve herhangi bir hazırlığı engelleyen koşullar altındaydı. Tam akşam karanlığında, bir omnibüsle şehirden gelmiş olarak geldi. Serin bir akşamdı, pencereler ve kapılar kapalıydı ve oturma odası o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki orada büyük bir topluluğun ağırlandığından şüphelendi. Canı sıkılmıştı, çünkü cumartesi gecesiydi ve New England geleneklerine göre, Bay Graham o akşam ev halkının sessiz olmasını severdi. Ayrıca şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu ve oturma odasından kaçınarak kütüphaneye ve sonra yemek odasına geçti. Sonra yukarı çıktı, birkaç odadan geçti, dağınık görünümlerine öfkeyle baktı ve sonunda Emily'nin odasına ulaştı. Şöminede parlak bir odun ateşi yanıyordu; yanına bir kanepe çekilmişti, Emily oturuyordu; ve Gertrude'un küçük sallanan sandalyesi
karşı köşedeydi. Emily'nin huzurlu yüzü ve Gertrude'un kör arkadaşının babasının onlara hoş bir şekilde baktığını gördüğünde yüzündeki ışıltılı ifade, evin diğer bölümlerinde sunulan sahnelerle o kadar hoş bir tezat oluşturuyordu ki, her iki sakinden de her zamankinden daha fazla memnuniyet duyan yaşlı beyefendi, şaşkın kızını içten bir babacan kucaklamayla karşıladı ve Gertrude'a eşit derecede şefkatli bir selam verdi, koltuğa otururken, "Hadi kızlar, burası hoş ve ev gibi görünüyor! Aşağıda neler oluyor?" diye haykırdı. Emily, evde kalan misafir olduğunu açıkladı.

"Öğğ! Misafir!" diye homurdandı Bay Graham, memnuniyetsiz bir tonda. "Sanırım öyle!
Görünüşe bakılırsa, odalardaki paçavraları boşaltıyordum."

Gertrude çaya gidip gitmediğini sordu. Gitmemişti ve biraz
için minnettar olmalıydı; yorgundu.

"Eve geldiğimi kimseye söyleme, Gerty," diye seslendi, odadan
çıkarken; "En azından _bu gece_ rahat bırakılmak istiyorum."

Gertrude yokken, Bay Graham Emily'ye Avrupa turu hazırlıkları hakkında sorular sordu. Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Graham'a
ilettiği mektubu hiç almadığını ve planlarından hiçbir şey bilmediğini öğrendi. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, öfkesini
kontrol etti; karısının emirlerini hiçe saydığını, kızına bile itiraf etmek istemiyordu. Gertrude'un başkanlık ettiği rahat bir yemeğin tadını çıkardıktan sonra, ikisi de Emily'nin odasına döndüler; ve şimdi Bay Graham'ın ilk sorusu _Akşam Tutanağı_ içindi.

"Ben yapacağım," dedi Gertrude ayağa kalkarak.

"Çal!" dedi Bay Graham buyurgan bir şekilde. Gertrude'un zilinin dikkate alınmadığını fark etmişti ve bu kadar garip bir ihmalin nedenini bilmek istiyordu. Gertrude birkaç kez çaldı ama zile
cevap alamadı. Sonunda Bridget'in girişte adım attığını duydu ve kapıyı
açarak ona, "Bridget, _Transkript_'i bulup Bayan Emily'nin odasına getirmeyecek misin?" dedi. Bridget kısa süre sonra Bayan Isabella'nın okuduğunu bildiren bir mesajla geri döndü ve
vermeyi
reddetti.

Bay Graham'ın alnında bir fırtına toplandı. "Kızıma ne büyük bir mesaj!" diye haykırdı. "Gertrude, git ve o küstah kıza _benim_ gazeteyi istediğimi söyle! Bu nasıl bir davranış?" diye mırıldandı.

Gertrude büyük bir soğukkanlılıkla oturma odasına girdi ve topluluğun bakışları arasında Belle'e alçak sesle konuştu, Belle hemen
kağıdı uzattı, bunu yaparken çok şaşkın görünüyordu. Belle, Bay Graham'dan korkuyordu; ve teyzesine onun döndüğünü bildirdiğinde, o hanım da şaşkına dönmüştü. Kocasının Emily'ye ulaşmadan önce onu göreceğini tamamen hesaplamıştı. Ama artık çok geçti, ama arkadaşlarını erken bir saatte dağıtmak için tüm inceliğini kullandı ve sonra Bay Graham'ı yemek odasında sigara içerken buldu.

Hoş olmayan bir ruh halindeydi; ama onu kızdırmaktansa uzlaştırmayı başardı, tüm uyumsuz konulardan kaçındı ve ertesi sabah arkadaşlarına görünüşte nazik bir ev sahibi tanıttı.

Ama bu dinginlik, Şabat sona ermeden çok önce bozuldu. Sabah ayininden önce, Emily ile birlikte, geleneklere uygun olarak, koluna yaslanarak koridorda yürürken, Isabel'i, yıllardır kör kızına kutsal olan eski moda sıranın köşesinde, kendini beğenmiş bir şekilde otururken görünce kaşları karardı. Bayan Graham, yeğenine göz kırptı, ancak Isabel zihinsel olarak oldukça kördü ve Bay Graham'ın onu Emily'yi yerleştirdiği koltuktan kaldırması gibi bir utançla karşı karşıya kaldı, son üç Pazar günü Bayan Graham'ı bu eski yerleşik haktan mahrum edecek kadar
kötü davranan yerinden edilmiş kişi ise, sırtı kürsüye dönük şekilde Bay Graham'ın yanındaki tek boş yere oturmak zorunda kaldı. Ve komşu sıralardaki birçok kişinin yüzünde görülen gülümsemeleri görünce çok öfkelendi.

Bay Graham, karısının ve Isabel'in zihnindeki duygu durumunu ve bunun hane halkının mutluluğuna nasıl etki edeceğini anlamadan önce bir hafta bile eve gelmemişti. Emily'nin şikayetten
üstün olduğunu gördü; hayatında hiç şikayet etmemişti; Gertrude'un çok sevdiği çocuğuna olan bağlılığını da gözlemledi ve bu onu zihninde, asla tartışılmaması gereken bir saygıya sahip biri olarak damgaladı. O halde, Bayan Graham genç _koruduğu_ kişiye karşı kasıtlı imalarda bulunduğunda, Bay Graham'ın onlara küçümseyerek davranması şaşırtıcı değildi.

Gertrude'u çocukluğundan beri tanıyordu. Çok neşeliydi -bazen onun inatçı olduğunu düşünmüştü--ama _asla_ kötü veya sahte değildi. Ona bütün bu saçmalıkları anlatmanın bir faydası yoktu;--Kitty ile Bruce arasında her şeyin bittiğine seviniyordu; Ben tembel bir adamdı ve asla iyi bir koca olamazdı; ve Kitty'ye gelince, son zamanlarda çok daha iyi olduğunu düşünüyordu ve eğer Gertrude'un etkisinden kaynaklanıyorsa, birbirlerini ne kadar çok görürlerse o kadar iyi olurdu.

Bayan Graham umutsuzluk içindeydi. "Her şey halloldu," dedi Isabel'e. "Bu konuyu tartışmanın bir faydası yok; Bay Graham bir kaya kadar sağlam ve Avrupa'ya _gittiğimiz_ kadar Emily ve Gertrude de _gitmeli_."

Neredeyse şaşırdı; bu nedenle, birkaç gün sonra, partide olmasını çok korktuğu çiftin Bayan Graham'ın özel isteği üzerine geride bırakılacağı kendisine bildirildiğinde, aşırı bir şans eseri. Emily'nin babasına turun ona muhtemelen sağlayacağı küçük zevk ihtimalinden bahsetme konusundaki endişeleri, Gertrude'un maruz kalacağı toplumdan daha da fazla acı çekeceğini öğrendiğinde ortadan kalktı.

Kör olmasına rağmen Emily, etrafında olup biten her şeyi anlıyor ve algılıyordu. Algıları keskin ve görme eksikliğinden dolayı iki kat daha yoğun hale gelen bir işitme duyusuyla, yaz olayları, belki de ailenin diğer üyelerinden daha aşinaydı.
Bay Bruce ve Gertrude arasındaki meselelerin tam olarak ne olduğunu tahmin ediyordu, gerçi Gertrude bu konuda kendisiyle hiç konuşmamıştı.
Kitty'nin bu olaya nasıl dahil olduğunu hayal etti (saf yürekli kızın kendisiyle ilişkisi sırasında bilinçsizce oluşturduğu güvenden hoşlanan biri için anlaşılması çok zor bir şey değildi).
Bayan Graham ve Isabel'in güç kötüye kullanımı daha açık hale geldikçe, Bayan Ellis ve Bayan Prime, Bayan Graham'ın huzurunda özgür konuşma yasağının tamamen kaldırıldığını düşündüler; ve onların ihmalinin bilgisinin ona verdiği herhangi bir acı, Emily'ye, evlat edindiği çocuğunun, Gertrude olarak düşündüğü gibi, özverili bağlılığı ve istekli hizmetinin kanıtlarıyla fazlasıyla telafi edildi. Sakin ve derhal, Gertrude'u özverili hizmetinden kurtaracak bir yol benimsemeye karar verdi. Babasından çok fazla muhalefetle karşılaştı; ancak babası, geçen kış Güney'de, Emily'nin sakatlığının onu seyahat etmeye uygunsuz hale getirdiğini görmüştü, özellikle de Gertrude'un refakatçi gözlerinden mahrum kaldığında; şimdi, yeni karısının ve yeğenlerinin zevk ve alışkanlıklarının Emily'nin zevk ve alışkanlıklarına ne kadar aykırı olduğunu fark etti; ve ani seçiminin aptallığına ve muhtemelen bundan dolayı mutsuz olduğuna ikna olmak istemediğinden, Emily'nin teklifinin bilgeliğini takdir etti ve tüm tarafları memnun edecek bir yol benimsemenin rahatlığını hissetti.

BÖLÜM XXXIII.

SEYAHAT VE BİR SIR.

Bayan Warren'ın hoş pansiyonu Emily tarafından kendi
ve Gertrude'un kış evi olarak seçildi; ve Bay Graham'ın New York'tan
dönmesinden bir ay sonra kır evi kapandı; o, karısı Isabel
ve Kitty Havre'a gitti; Bayan Ellis doğuda bazı kuzenlerinin yanında biraz dinlenmek için gitti; ve Bayan Prime, Bayan Warren'ın evinde aşçı olarak yerleşti.

Bay tarafından yeterli düzenlemeler yapılmış olmasına rağmen Graham ve yeterli
kaynaklar hem Emily hem de Gertrude'un geçimini sağlasa da, ikincisi
yararlı bir şekilde çalışmak için can atıyordu ve bu nedenle okul görevlerinin bir kısmını Bay W'de sürdürdü. Emily, Gertrude'un sürekli varlığını ne kadar sevse de, her gün birkaç saatliğine onu memnuniyetle terk etti, çabalarını teşvik eden ruha sevindi ve onu övgülerle ödüllendirdi.
Birbirlerinin topluluğundan rahatsız edilmeden keyif alarak ve küçük, zeki bir arkadaş çevresiyle ilişkilerinde, tatlı bir huzur mevsimi geçirdiler. Uzun zaman önce olduğu gibi, okudular, yürüdüler ve sohbet ettiler. Birlikte derslere, konserlere ve sanat galerilerine katıldılar.

Birlikte geçirdikleri mutlu ve iyileştirici bir kış oldu.
Sadece kendileri için yaşamadılar; yoksullar onları kutsadı, kederliler sempati için onlara geldi ve aile çevresinde uyandırdıkları sevgi sınırsızdı. Bahar geldi ve geçti
oradayken, çok mutlu oldukları bir yeri terk etmek istemiyorlardı; sonunda Emily'nin sağlığında ani bir bozulma oldu ve Dr. Jeremy'nin buyurgan emri onları kırsal havayı aramaya yöneltti.

Emily ile ilgili kaygısına eklenen Gertrude, Willie Sullivan'ın uzun sessizliği yüzünden çok rahatsız hissetmeye başladı; iki veya üç ay boyunca ondan haber alınamadı. Willie onu unutmuş veya ihmal etmek istemiş olamazdı. Bu
imkansızdı. Ancak, bundan rahatsız olmamaya çalıştı ve
tüm bakımını Emily'ye verdi, ki artık gerçekten de ihtiyacı olmaya başlamıştı.

Birkaç hafta deniz kenarına gittiler; ancak canlandırıcı atmosfer
kör kızın zayıf yapısına hiç güç vermedi. Günlük yürüyüşlerinden vazgeçmek zorunda kaldı; devam eden bir yorgunluk adımlarının esnekliğini
yok etti ve zihni depresyona maruz kaldı, sinirli mizacı ise o kadar hassaslaştı ki onu her türlü heyecandan korumak için
en büyük özen gösterilmesi gerekiyordu.

Doktor sık ​​sık en sevdiği hastasını görmeye geliyordu; ancak daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleştiğinde, ona şehre geri dönmesini emretti ve Bayan
Jeremy'nin ön odasının Nahant'taki kalabalık pansiyonun sözleşmeli daireleri kadar serin ve rahat olduğunu söyledi ve hem onun hem de Gertrude'un bir veya iki hafta boyunca kendi odalarında kalmaları konusunda ısrar etti; ve sonra, Emily daha iyi olmazsa, sağlık arayışına başlamak için
onlarla birlikte boş zamanının olmasını umuyordu. Emily bulunduğu yerde çok iyi durumda olduğunu düşünüyordu ve Bayan Jeremy'ye sorun çıkarmaktan korkuyordu.

"Sorundan bahsetme, Emily; artık Bayan Jeremy'yi daha iyi tanımalısın. Yarın gel; arabalarda buluşuruz! Hoşça kal!"

Gertrude onu takip etti. "Anlıyorum, doktor, Emily'nin pek iyi olmadığını düşünüyorsun."

"Hayır; nasıl iyi olsun ki? Bir tarafta deniz kükrerken, diğer tarafta Bayan Fellows'un bebekleri varken, bu onun gücünü tüketmeye yeter. Ben buna
izin
vermeyeceğim! Burası onun için uygun bir yer değil ve yarın onu
benim evime getir."

"Bebekler genelde bugün olduğu kadar ağlamazlar," dedi
Gertrude gülümseyerek; "ve okyanusa gelince, Emily dalgaların
gelmesini çok seviyor."

"Bunu yaptığını biliyordum!" dedi doktor. "Yapmayacağız; onun için kötü; nedenini bilmeden
üzüyor. Onu Boston'a getir, sana söylediğim gibi."

Ziyaretçilerinin gelişinden üç hafta sonra, popüler hekim seyahatte birkaç haftalık eğlencenin tadını çıkarmak için hastalarından gizlice kaçabildi. Kendi iyiliği için, bir yolculuk gibi alışılmadık bir şeye kalkışmayı pek düşünmezdi; ve karısı da evini başka herhangi bir yerden çok daha fazla seviyordu; bilinmeyen yerlere gitmeye isteksizdi; ancak ikisi de genç arkadaşlarının avantajı için uzun zamandır şımarttıkları alışkanlıklarını feda etmeye istekliydi. Emily kesinlikle daha iyiydi; ve West Point, Catskill ve Saratoga'yı ziyaret etme olasılığını, hatta kendi hesabına bile olsa, memnuniyetle karşıladı; ve yolculuğun Gertrude'a sağlayacağı muhtemel keyfi düşündüğünde, bu girişim için yeni bir güçle donatıldığını hissetti. Gertrude'un Emily kadar
neredeyse sahne değişikliğine ve zihninin dağılmasına ihtiyacı vardı. Aşırı sıcak ve hastanın odasında sürekli bulunması, yanaklarındaki gülleri soldurmuştu, kaygı ve endişe ise zihnini ağırlaştırmıştı.

İlk varış noktaları New York'tu; ancak şehrin sıcağı ve tozu neredeyse dayanılmazdı ve gün boyunca oradan yalnızca Dr. Jeremy, Bayan Jeremy ve Gertrude'un şapka aramaya gittiği bir sefer hariç, otelden dışarı çıkmaya cesaret etti. Ancak doktor tüm günü eski tanıdıklarını canlandırarak geçirdi ve bu sıcakkanlı arkadaşlardan bazıları akşam Bayan Jeremy ve arkadaşlarıyla tanıştırılmak üzere otelde hazır bulunduktan sonra, odaları geç saatlere kadar bir grup yaşlı adamın neşeli sohbetiyle canlandı. Bu adamlar, gençlik günlerindeki sahneleri ve olayları hatırladıkça, gençlik ruhlarını yeniliyor gibiydiler. Ancak, sohbet, hanımların katılmasını ve bundan keyif almasını engelleyecek nitelikte değildi. Emily, çeşitli çekicilikleri olan bir sohbeti zevkle dinledi ve Gertrude'la, talihsizliği için en sıcak sempatiyi gösteren doktorun arkadaşlarının hayranlığını paylaştı.

Dr. Jeremy'nin partisinin ertesi sabah Hudson'a gideceğini duyan Philadelphia'lı Dr. Gryseworth, iyi doktorumuzun öğrencisiydi, onlarla teknede buluşmaktan ve Gertrude'a, Saratoga'ya büyükanneleriyle tanışmaları için eşlik edeceği iki kızını tanıştırmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Gertrude, Bayan Graham tarafından uyandırılıncaya kadar derin bir uykudaydı ve onu giyinmiş ve yatağının yanında dururken görünce şaşkınlıkla yerinden sıçradı - Gertrude'un sabah öpücüğü Emily'nin gün ışığını ilk kez hissetmesi için alışılmışın dışında bir durumdu.

"Saat altı, Gerty ve tekne yedide kalkıyor! Doktor kapımızı çaldı."

"Ne kadar derin uyumuşum!" diye haykırdı Gertrude. "Acaba keyifli bir
gün mü?"

"Güzel!" diye cevapladı Emily, "ama çok sıcak. Güneş o kadar parlak parlıyordu ki sıcaktan dolayı
perdeleri kapatmak zorunda kaldım."

Gertrude acele etti ama kahvaltıya çağrıldıklarında henüz tam olarak giyinmemişti. Kilitlemesi gereken sandıkları vardı ve bu nedenle diğerlerinin kahvaltı salonuna kendisinden önce gelmesinde ısrar etti. Grup küçüktü, Dr. Jeremy'nin dışında sadece iki kişiden ve çoğu iş adamı olan birkaç beyefendiden oluşuyordu. Gerty ortaya çıktığında masada hala oyalananlardan, kahvaltı için ayrılan birkaç dakika boyunca özellikle gözlemlediği tek bir kişi vardı.

Bu, ondan biraz uzakta oturan, çay kaşığını bardağının kenarına boş boş
tutan bir beyefendiydi. Oldukça rahat görünüyordu ve Gertrude içeri girmeden önce Bayan Jeremy'nin tepkisini, kendisinin hoşuna gitmeyen
bir şekilde ekibini eleştirel bir şekilde inceleme eğilimiyle kazanmıştı.

"Lütfen," dedi doktora, "garsonu gönderip o adamdan bir şeyler almasını isteyin;
yemek yerken kimsenin bana böyle bakmasına
dayanamıyorum!"

"Sana bakmıyor, karıcığım; Emily onun ilgisini çekti.
Emily, canım, karşıda sana aşırı derecede hayran olan bir beyefendi var."

"Öyle mi?" dedi Emily gülümseyerek, "Ona çok minnettarım.
İltifatını geri verebilir miyim?"

"Evet. Yakışıklı bir adam, ama buradaki karısı ondan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor."

Gertrude şimdi onlara katıldı ve sabah selamlarını doktora ve karısına verirken ve geciktiği için neşeyle özür dilerken, yüzünü kaplayan güzel renk ve gözlerinin derin parlaklığı, nazik yaşlı çiftin sevgi dolu hayranlığını çekti ve belki de yabancının dikkatinin Emily'nin güzel yüzünden Gertrude'un daha genç ve anlamlı yüz hatlarına kaymasına neden oldu. Koltuğuna oturduğunda, çektiği ilgiyi hemen fark etti. Bu onu utandırdı ve birkaç dakika içinde beyefendinin kalkıp gittiğini görmekten memnun oldu. Bayıldığında, karşısında
oturduğu sırada yapmadığı bir şeyi yaparak onu gözlemleme fırsatı buldu. Orta boydan uzun, ince ama ince yapılı ve onurlu bir duruşu vardı. Yüz hatları oldukça keskin ama etkileyici ve hatta yakışıklıydı; koyu gözleri çok nüfuz ediciydi,
sıkı dudakları ise kararlılık ve irade gücünü gösteriyordu.

Saçları tuhaftı; derin gri tonlarındaydı ve şakaklarının çevresinde beyazdı. Bu, gözündeki gençlik ateşi ve adımlarındaki hafiflikle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, yaşın etkisi gibi görünmek yerine, aksi halde belirgin olan gençliğinin ve canlılığının çelişkili iddialarını artırıyordu.

Bayan Jeremy, bayıldığında "Ne tuhaf görünümlü bir adam," diye haykırdı.

"Zarif görünümlü bir adam, değil mi?" dedi Gertrude.

"Zarif mi?" diye karşılık verdi Bayan Jeremy. "Ne! O gri kafayla mı?"

"Bence güzel," dedi Gertrude; "ama keşke bu kadar melankolik görünmeseydi; onu görmek beni çok üzüyor."

"Sizce kaç yaşında olmalı?" diye sordu Dr. Jeremy.

"Yaklaşık elli," dedi Bayan Jeremy.

"Yaklaşık otuz," dedi Gertrude.

"Çok büyük bir fark," diye belirtti Emily. "Doktor, siz konuya karar vermelisiniz."

"İmkansız! O adamın yaşını en azından on yıl içinde söylemeye cesaret edemem. Karısı onu yeterince yaşlı yaptı, kesinlikle; belki de onu Gertrude'unki kadar düşük görebilirim. Yaş asla saçlarını griye çevirmedi!--bu kesin."

BÖLÜM XXXIV.

YENİ BİR TANIŞMA.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gezginler için Boston'dan New York eyaletine yapılan bir yolculuk, bir yolculuk olarak adlandırılmaya pek değmeyen günlük bir olaydır; ancak Dr. Jeremy için bu önemli bir olaydı, iyi doktoru yirmi yıldır evden bir haftalık ayrılıkla kesintiye uğramayan günlük profesyonel ziyaretlerin rutininden çıkarmak ve onu hemen tüm büyük rotalarımızda, özellikle yaz sezonunda var olan o telaş, kargaşa ve heyecan girdabına sürüklemekti. Doktor doğası ve alışkanlığı gereği sosyal bir varlıktı; asla diğer insanlarla ilişki kurmaktan çekinmezdi, ancak onların arkadaşlığını arar ve bundan zevk alırdı. Genç ve yaşlı, zengin ve fakirin zevkine nasıl uyum sağlayacağını biliyordu ve şehir hayatının her biçimine aşinaydı. Ancak seyahat sanatında tamamen tecrübesizdi.

Vapurda güvende olduklarında grup minnettardı; ve birbirlerini ve kendilerini tebrik ediyorlardı ki, doktor salonun diğer ucundan seslendi--"Gel, gel, karıcığım--Gertrude, Emily! Bu dar yerde neden kalıyorsun? En iyi
görüntüyü kaybedeceksin;" ve onlara doğru yaklaşırken Gertrude'un koluna girdi ve onu aceleyle
uzaklaştırıp Bayan Jeremy ve Emily'yi takip etmeye bıraktı; ancak Gertrude, Emily'nin kabin merdivenlerini kendi himayesi dışında
bir vesayet altında çıkmasına güvenmiyordu ve Bayan Jeremy, hemen doktorla, düşünceli karısının evden getirdiği hasır şapkayı benimsemesinin
tavsiye edilebilirliği konusunda hararetli bir tartışmaya girdi. Soru
çözüldüğünde ve Emily, Gertrude'un ikna etmesiyle ince mantillasını hafif bir seyahat peleriniyle değiştirmeye ikna edildiğinde, tekne biraz ilerlemişti ve grubumuz merdivenlerin başına ulaştığında ve güvertede koltuk ararken tek bir boş
sıra bile göremiyorduk. Çok sayıda yolcu vardı ve neredeyse hepsi teknenin kıç tarafında toplanmıştı. Dr. Jeremy sandalye aramaya gitti.

"Burada kalmamıza izin vermeyin," diye fısıldadı Bayan Jeremy, Gertrude ve Emily'ye.
"Doktor gelmeden hemen geri dönelim! Kabinde oturacak tek bir canlı olmayan güzel büyük sallanan sandalyeler var ve eminim ki buraya bir arkadaş grubu olarak gelmek istemiyoruz. Tüm bu insanların bize bakıp, bu kadar güzel yerleri olduğunu düşünerek böbürlenmelerinden nefret ediyorum; sen de öyle değil misin, Emily?" Bayan Jeremy tam o sırada Emily'nin göremediğini unuttu. Ama Gertrude bunu asla unutmadı; ve arkadaşının beline kolunu hafifçe bastırarak, teknenin hareketinin dengesini bozmasını önlemek için ayakta dururken, dikkat çektiler; biri o kadar parlak, dik ve gençlik ve sağlıkla güçlüydü ki, tatlı ve nazik çaresizliğiyle ona güvenerek yaslanan diğerinin uygun bir koruyucusu gibi görünüyordu.

Burada Bayan Jeremy, Dr. Gryseworth'un selamlamasıyla kesildi,
o da koltuğunu Bayan Jeremy'ye vermekte ısrar etti; ve grubumuz tarafından şimdiye kadar fark edilmeyen başka bir beyefendi ayağa kalktı ve nazikçe eğilerek
Emily için kendi sandalyesini koydu ve hızla uzaklaştı. Kahvaltıda gördükleri yabancıydı. Gertrude onun keskin, koyu gözlerini ve tekil saçlarını tanıdı; ve ona teşekkür edip Emily'yi koltuğa yerleştirirken, onun samimi bakışları altında kızardı. Ancak Dr. Gryseworth kısa süre sonra kızlarını tanıştırmak için dikkatini çekti ve uzaklaşan yabancıyla ilgili tüm düşünceler şimdilik
uzaklaştırıldı.

Bayan Gryseworth zeki görünümlü kızlardı; en büyüğü, yakın zamanda babasıyla birlikte seyahat ettiği Avrupa'dan dönmüştü ve çok zarif ve üstün bir kişi olarak kabul ediliyordu ve Gertrude ikisinin de onunla tanışmasını
sağladıkları hanımefendi gibi samimiyetten ve Emily'ye gösterdikleri sempatik ilgiden
çok etkilenmişti. Dr. Jeremy bir sandalyeyle döndüğünde, Gertrude ve Dr. Gryseworth'un rahatça yerleştiğini gördü ve böylece hemen koltuğuna ve onun hoş, cana yakın mizacına dönüşen o rahat kayıtsızlık durumuna gömülebildi.

Jeremy'lerin karaya çıkacağı West Point'e varmadan çok önce, Gertrude ve Bayan Gryseworth arasında mükemmel bir anlayış vardı. Birbirlerinin topluluğunda yaklaşık bir saat geçirmişlerdi ki
Netta Gryseworth teknenin başka bir yerine bakarak alçak sesle, "Ellen, Bay Phillips'i geri gelip Bayan Flint'le tanıştırmaya davet et!--zavallı adamın ne kadar yalnız göründüğüne bak." dedi.

Gertrude, Netta'nın bakış yönünü takip etti ve sabahın yabancısını biraz uzakta, ciddi ve dalgın bir tavırla aşağı yukarı yavaşça yürürken gördü.

"Bir saattir yanımıza gelmedi," dedi Netta.

"Umarım arkadaşınızı korkutmadık," dedi Gertrude.

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye yanıtladı Ellen. "Bay Phillips yeni tanıştığımız bir kişi olmasına rağmen, onu o kadar bağımsız ve bazen o kadar kaprisli bulduk ki, onun tarafından aniden terk edilmeme hiç şaşırmıyorum.
Bazı insanlar vardır, bilirsin, onlar için her zaman _Bu onların yolu_ demek yeterli bir mazerettir. Keşke tekrar aramıza katılmaya tenezzül etse,
ancak; onu sizinle tanıştırmak isterim, Bayan Flint."

"Ondan hoşlanmazsın," dedi Netta.

"Şimdi, bu adil değil, Netta!" dedi kız kardeşi, "Bayan Flint'i arkadaşıma karşı önyargılı kılmak. Onun seni etkilemesine izin vermemelisin," dedi Gertrude'a. "Onu benim kadar uzun zamandır tanımıyor; ve ondan hoşlanmıyorum. Dürüst kız kardeşim tuhaf insanları asla sevmez ve itiraf etmeliyim ki Bay Phillips eksantriktir; ama bu yüzden beni daha çok ilgilendiriyor ve eminim ki onunla sizin birçok ortak fikriniz ve duygunuz vardır."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Ellen?" dedi Netta. "Bence onlar tamamen farklı."

"Netta'nın sözlerini iltifat olarak değerlendirmelisiniz, Bayan Flint," dedi Ellen; "Benden gelseydi bu kadar da öyle olmazdı."

"Ama tuhaflığınızla tanışmamı istediniz," dedi Gertrude. "Sanırım siz, birinin talihsizliklerinin
arkadaşlarıyla paylaşılması gerektiği ilkesine göre hareket ediyorsunuz."

Netta güldü. "Tam olarak değil," dedi; "Ona karşı şefkat _beni_
etkileyen şeydi. Bu kadar evini özlerken ona acımaktan kendimi alamıyorum ve
toplumunuzun onu neşelendireceğini ve ona iyi geleceğini düşündüm."

"Ah, Netta!" dedi kız kardeşi, "anladığım kadarıyla sempatini kazanmış.
Birkaç gün daha ve ona olan hayranlığınızda
beni geride bırakmanıza şaşırmam. Eğer öyleyse, dikkat et, şeffaf yaratık, tutarsızlığını açığa vurma." Sonra Gertrude'a dedi ki, "Netta, Bay Phillips'le daha dün tanıştı ve pek de olumlu etkilenmemiş gibi görünüyor.
Babam ve ben, birkaç hafta önce Liverpool'dan geldiği aynı vapurda yolcuyduk. Yolculuğun başlarında kötü bir hastalık geçirdi ve babam onunla ilk kez profesyonel bir şekilde tanıştı. Bugün onu gemide görünce şaşırdım, çünkü dün böyle bir niyetinden bahsetmemişti."

Gertrude, genç hanımın yolculuğunun sebebi olabileceğinden şüpheleniyordu; ancak hanım bunu söylemedi ve sohbet başka bir yöne doğru giderken, Bay Phillips'e tekrar değinilmedi, ancak Gertrude, gemi West Point'te durmadan hemen önce, Dr. Jeremy ve Dr. Gryseworth'un ona katıldığını ve üçlünün hepsinin ilgisini çeken bir sohbete
girdiğini fark etti. West Point'te Gertrude, Saratoga'da buluşmak istediklerini ifade eden yeni arkadaşlarından ayrıldı.

Yolcularımız West Point'te sadece bir gece geçirdiler. Hava
sıcak olmaya devam etti ve Dr. Jeremy, Emily'nin baskıcı atmosfer altında bitkin düştüğünü fark ederek, yaklaşan Şabat'tan önce Catskill Dağı'nın zirvesine
ulaşmak istiyordu.

Tek başına bir ay ışığı akşamı, Gertrude'a yerin güzellikleri. Bunu ayrıntılı olarak gözlemleyemedi, sadece bir bütün olarak; ama, bir yaz gecesinin tüm düşsel güzelliğiyle böyle sunulduğunda, zihninde, gerçek bir yeryüzü gösterisinden çok Cennet'in bir anlık görüntüsü gibi görünen şeyin olağanüstü tatlılığına karşı belirsiz bir hayret ve zevk duygusu bıraktı, sahne o kadar uyumluydu, o kadar sessiz ve o kadar huzurluydu. "Emily, canım," dedi, birlikte bir rustik çardakta dururken, hem nehrin hem de kıyının en çarpıcı manzarasına hakimken, "sana benziyor; burada yaşamalısın ve böyle bir tapınağın rahibesi olmalısın;" ve elini Emily'nin eline kenetleyerek, zamanın ve yerin doğurduğu kutsal ve yüce duyguları onun kulağına döktü.

Sabahın erken bir saatinde, nehrin yukarısına doğru buharlaştılar. Ama West Point'i henüz geçmişti ki Gertrude'un dikkatli gözleri Emily'nin yüzünde yorgunluk ve bitkinlik belirtileri fark etti. Teknenin geçtiği güzel manzaralardan aldığı zevki tereddüt etmeden feda ederek Bayan Graham'ın daha fazla sessizlikte dinlenebileceği kabini aramayı teklif etti. Ama Emily teklifi dinlemedi; Gertrude'u deneyimlediğini bildiği zevkten mahrum etmeyi
düşünmedi.

"Bu ihtimal artık benim için tamamen kayboldu, Emily," dedi Gertrude. "Sadece yorgun yüzünü görüyorum. Sadece beni memnun etmek içinse gidip uzan;
dün gece neredeyse hiç uyumadın."

"Aşağıya inmekten mi bahsediyorsun?" diye haykırdı Bayan Jeremy. "Ben de minnettar olacağım; tekrar rahatladık ve kabin pencerelerinden istediğimiz her şeyi görebiliyoruz; değil mi Emily?"

"Gerçekten tercih eder misin?" diye sordu Emily.

"Elbette tercih ederim!" dedi Bayan Jeremy, samimiyetinden şüphe edilemeyecek kadar vurgulu bir şekilde.

"O zaman, burada kalmaya söz verirsen, Gertrude," dedi Emily, "Bayan Jeremy ile gideceğim."

Gertrude plana onay verdi; ancak önce onlara eşlik etmekte, Emily için boş bir ranza bulmakta ve onu dinlenmeyi vaat eden
koşullar altında görmekte ısrar etti. Emily güvertedeki gürültüye dayanamayacak kadar zayıftı ve sessiz salonda uzandıktan sonra Gertrude, anlaşmayı ihlal etmekle suçlanana kadar saçlarını düzeltti ve solgun yüzünü izledi ve sonunda Emily'ye bakabilecek kadar iyi huylu doktor hanımı tarafından gönderildi.

"Koltuğunuzdan ayrılmadan önce aceleyle geri dönseniz iyi olur," dedi, "ve Gerty, doktorun yanımıza yaklaşmasına izin vermeyin; o bizi tekrar geri dönmemiz için kandıracak ve biz de geri dönmeyeceğiz." Bayan Jeremy, başlığının bağlarını çözdü,
ayaklarını karşıdaki sandalyeye koydu, Gertrude'a ellerini çırptı,
ve ona gitmesini söyledi.

Gertrude gülerek kaçtı ve merdivene ulaştığında yüzünde bir gülümseme vardı. Hızlı ve hafif adımlarıyla yukarı çıktığında, uzun boylu bir figür,
geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Bay Phillips'ti. Eğildi ve
Gertrude, selamı iade ederek,
onun nasıl tekrar seyahat arkadaşı olduğunu merak ederek, bıraktığı yere doğru yürüdü.
Emily ile aşağı inmeden önce gemide olamazdı.

Gertrude, yaklaşık beş dakika oturmuştu ki, önünden bir gölge geçti,
ve yukarı baktığında, manyetik bakışları onu şaşkına çeviren bir çift gözle tekrar karşılaştığı için biraz şaşkınlığını belli etti. Yabancı konuştuğunda,
başka tarafa dönüyordu. "Günaydın genç hanım! Yollarımız hala aynı yönde uzanıyor, görüyorum. Rehber kitabımı kullanarak bana
saygı gösterir misiniz?"

Konuşurken ona nehrin ve her iki yakasındaki kıyıların bir haritasını içeren küçük bir kitap uzattı. Gertrude kitabı aldı ve ona teşekkür etti. Gertrude haritayı
açarken birkaç adım öteye yerleşti ve
görünüşe göre dalgın bir halde
korkuluğun üzerine eğildi; birkaç dakika boyunca onunla bir daha konuşmadı. Sonra aniden ona doğru dönerek,
"Bunu çok mu beğendin?" dedi.

"Çok," dedi Gertrude.

"Hayatında daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedin." Ona soru sormamış gibiydi; sanki biliyormuş gibi konuştu.

"Sanırım senin için eski bir hikaye," dedi Gertrude.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu gülümseyerek.

Gertrude onun bakışından ve gülümsemesinden daha da çok rahatsız olmuştu; tüm yüzünü öyle değiştirdi ki--çok yakışıklı ve bir o kadar da melankolik görünmesini sağladı. Kız kızardı ve cevap veremedi; adam ona zahmetten kurtardı.
"Bu pek de adil bir soru değil, değil mi? Muhtemelen
benimki kadar senin de fikrin için bir sebebin olduğunu düşünüyorsun. Ancak yanılıyorsun;
daha önce hiç burada bulunmadım; ama gözlerimde coşkumu taşıyacak kadar yaşlı bir gezginim--senin yaptığın gibi," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra,
bu esnada kızın yüzüne baktı. Sonra, onun yüz hatlarını incelemesinin neden olduğu utancı fark etmiş gibi
başka tarafa döndü ve güzel yüzünün üzerinden bir gölge geçti, ona bir anlığına karmakarışık bir acı ve acıma ifadesi verdi, bu da Gertrude'un şaşkınlığını
silahsızlandırmaya yaradı.

Şu anda, onun yanındaki boş sandalyeye oturdu, dikkatini
sağ taraflarındaki güzel bir kır evine yöneltti, yabancı bir ülkede tanıştığı eski sahibinden bahsetti ve birlikte yaptıkları bir yolculukla ilgili bazı ilginç
anekdotlar anlattı. Bu,
başlıca neredeyse bilinmeyen ülkelerdeki gezilerle ilgili başka konuları da gündeme getirdi; ve yabancının sohbeti o kadar zengin ve çeşitliydi ki,
açıklamaları o kadar ayrıntılıydı, hayal gücü o kadar coşkuluydu ve
kelime hakimiyeti ve düşüncelerini ifade etme yeteneği o kadar güçlüydü ki,
dinleyicisi büyülenmiş bir şekilde oturdu.

Dr. Jeremy genç sorumlusunu aramaya geldiğinde, onunla yabancı arasındaki sohbet o kadar rahat ve özgürdü ki,
doktor şaşkınlıkla gözlerini açtı, omuzlarını silkti ve
"Bu gayet iyi, ilan ediyorum!" diye haykırdı.

Gertrude, doktorun yaklaştığını görmedi, ancak sesine baktı. Bir yabancıyla bu kadar samimi bir şekilde konuşurken bulmanın ne kadar şaşırtıcı olduğunun bilincinde olarak hafifçe kızardı; ancak arkadaşının sadece gülümsediğini fark edince, utanmaktan çok eğlendiğini hissetti; ve yol arkadaşına güvenmeye başladı; o da ayağa kalktı, bir önceki gün kendisiyle tanıştırıldığı Dr. Jeremy ile el sıkıştı ve mükemmel bir sakinlikle, "Bu hanımla tanışma nezaketini gösterir misiniz, beyefendi? Birlikte biraz sohbet ettik ama henüz birbirimize hangi isimle hitap edeceğimizi bilmiyoruz." dedi.

Dr. Jeremy tanışma törenini gerçekleştirdikten sonra, Bay Phillips
zarifçe eğildi ve Gertrude'a o kadar şefkatli, babacan bir şekilde baktı ki, uzattığı eli tutmakta tereddüt etmedi. Phillips, "Tekrar karşılaştığımızda benden korkmayın" derken elini bir an alıkoydu; ve sonra uzaklaştı ve Catskill yolcuları akşam yemeğine çağrılana kadar güvertede aşağı yukarı yavaşça yürüdü, sonra o, Dr. Jeremy ve Gertrude aşağı indi. Doktor, Gertrude'u gri saçlı sevgilisinin etrafında toplamaya çalıştı, onun hala genç ve yakışıklı olduğunu ve saçını istediği renge boyatabileceğini söyledi. Ama onu bu şekilde rahatsız etmeyi başaramadı, çünkü Gertrude'un ona olan ilgisi, inkar
edemeyeceği gibi, tamamen kişisel görünümünden bağımsızdı. Ancak akşam yemeğinin ve Catskill kıyısına gitmenin telaşı, doktorun kafasından kendisinin, hanımlarının ve eşyalarının güvenliği dışında her şeyi düşünmesini
sildi. Sinir sistemi biraz bozuk olan Emily, titreyerek Gertrude'a sarıldı; ve Gertrude, nasıl olduğunu bilmeden, Bay Phillips'in koluna yaslanmış halde buldu kendini, ikisinin de gemiden inerken güvenliklerini borçlu olduğu sessiz çabalarına. Bayan Jeremy sandıkları sayıyordu, kocası ise vapuru, kondüktörlerini ve telaşlı, telaşlı tüm Yankee ulusunu yüksek sesle kınıyordu.

Yolcuları dağa çıkarmak için iskelede iki posta arabası bekliyordu ve Dr. Jeremy nehre sırtını dönmeden önce, Emily ve Gertrude, Bay Phillips tarafından bunlardan birine yerleştirildi, Bay Phillips konuşmadan bu görevi üstlendi ve sonra doktora nerede olduklarını bildirmek için gitti ve doktorla karısı da kısa süre sonra onlara katıldı.

BÖLÜM XXXV.

ÇAĞLARIN KAYASI.

Mountain House'a giden yola ulaşmadan önce, nehrin sıcaklığı ile iç kesimlerin sıcaklığı arasındaki büyük farkın farkına vardılar ve teknede aldıkları ferahlatıcı esintiden aniden mahrum kaldıklarında, havanın aşırı sıcağını tamamen fark ettiler. İlk birkaç mil boyunca, Gertrude'un Emily'yi ve kendisini kavurucu güneşin ışınlarından koruması gerekiyordu; ve dağın yamacına çıkan güzel gölgeli yola ulaştıklarında büyük bir rahatlama yaşadılar. Atmosfer açıktı, giderek genişleyen manzara güzeldi ve Gertrude'un sevinci öylesine büyüktü ki, posta arabası nezaketinin getirdiği kısıtlama neredeyse dayanılmazdı. Bu nedenle, tırmanış o kadar zahmetli hale geldiğinde, beyler yorgun atları rahatlatmak için indiler, Gertrude Dr. Jeremy'nin bir veya iki mil yürüyüşe ona eşlik etme teklifini memnuniyetle kabul etti. Gertrude mükemmel bir yürüyüşçüydü ve o ve aktif doktor kısa süre sonra
arabaları çok geride bıraktılar. Yolda aniden bir dönüşte durdular
aşağıdaki manzarayı seyretmek için ve
o yerin sessizliğinin ve güzelliğinin tadını çıkarırken, "Kesinlikle
güzel bir manzara!" diyen bir ses duyduklarında irkildi.

Bu ses, Gertrude'un yaslandığı yosun kaplı bir kayanın üzerine oturan Bay Phillips'ten geliyordu.
Tavırı rahat ve umursamazdı,
geniş kenarlı hasır şapkası yerde yatıyordu ve karla
çizilmiş saçları
yüksek ve geniş alnından geriye doğru savrulmuştu. Hemen
Dr. Jeremy ve Gertrude'a katıldı.

"Bizden öndesiniz, efendim," dedi ilki.

"Evet; köyden yürüyerek geldim - her zaman yollar
böyle olduğunda, at sırtında zaman kazanılamayacağı için bu işi yaparım."

Konuşurken, Gertrude'un eline, ona bakmadan veya ne yaptığının farkındaymış gibi görünmeden, bir demet zengin defne çiçeği koydu.
Ona teşekkür ederdi, ancak dalgın tavrı öyleydi ki, özellikle de doktorla konuşmaya devam ederken, sanki o orada değilmiş gibi, ona fırsat vermedi.

Üçü de yürüyüşlerine devam ettiler. Bay Phillips ve Dr. Jeremy canlı bir şekilde sohbet ettiler ve dinleyici olmaktan memnun olan Gertrude, kısa süre sonra, yabancının kendisini hoşnut kılma gücüne sahip tek kişinin kendisi olmadığını fark etti.
Dr. Jeremy onu çeşitli konularla meşgul etti, bunların hepsinde eşit derecede bilgili görünüyordu; ve
Gertrude eski arkadaşının ellerini birbirine sürttüğünü görünce gülümsedi - memnuniyetini ifade etme biçimi.

Gertrude yeni tanıdıklarının mesleğinin botanikçi olması gerektiğini düşündü, bu bilimle ilgili her şeyde o kadar bilgiliydi.
Yine, jeolojinin onunla birlikte dalmış bir çalışma olduğundan emindi, ana toprakla olan tanışıklığı o kadar samimi görünüyordu; ve okyanustan bir denizci gibi, muhasebe evinden bir tüccar gibi, Paris'ten bir moda ve dünya adamı gibi bahsettiğinde bu izlenimlerin ikisi de dağıldı. Bu arada onun yanında yürüdü,
sessiz ama fark edilmeden değildi; çünkü engebeli ve dik bir yokuşa yaklaştıklarında kolunu uzattı ve onun yorulmasından korktuğunu söyledi. Dr. Jeremy, Gerty'nin ikisini de geçebileceğine inandığını söyledi; ve böylece tatmin olmuş bir şekilde, Bay Phillips, Gertrude'un neredeyse habersizce içine çekildiği
söylemlerinin kopuk ipliğini sürdürdü.

Bay Phillips artık Gertrude'un gözünde bir yabancı gibi görünmüyordu - bir
sırdı, ama korkutucu değildi. Gertrude, kendisinin anlattığı birçok olayın garip ve karışık deneyimlerden oluştuğunu kanıtladığı bir hayatın tarihini öğrenmek istiyordu; özellikle de sempatik yapısı, asil yüzünü gölgeleyen ve karartan ve gülümsemesini bile hüzünlü bir şeye dönüştüren o derin köklü melankolinin nedenini kavramak istiyordu. Merakını paylaşan Dr. Jeremy, yeni arkadaşının geçmişine dair bir ipucu elde etmek umuduyla birkaç soru sordu; ama boşuna. Bay Phillips'in dudakları konuya kilitlenmişti.

Doktor artık çok yorgun hissediyordu ve yol kenarına oturup,
arabanın gelişini beklediler. Kısa bir sessizlik olmuştu,
doktor Gertrude'a bakarak, "Yarın bizim için kilise
olmayacak, Gerty." dedi.

"Kilise yok," diye haykırdı Gerty, etrafına saygılı bir bakışla bakarak;
"Bunu nasıl _söyleyebilirsin_?"

Bay Phillips gülümsedi ve tuhaf bir tonda, "Burada Pazar yok, Bayan Flint; o kadar da yüce değil." dedi.

Gertrude hafifçe konuştu -çok hafifçe, diye düşündü Gertrude- ve o da biraz ciddiyetle ve çokça tatlılıkla cevap verdi, "Sebt'in _aşağı_ dünyaya gönderildiğine sık sık sevinmişimdir; ne kadar yukarı çıkarsak, inanıyorum ki, ebedi Sebt'e o kadar yaklaşırız."

Bay Phillips dudağını ısırdı ve cevap vermeden arkasını döndü. Ağzında Gertrude'un hoşlanmadığı bir ifade vardı; ama bakışından ziyade tavrının ima ettiği hafif alaycı ifadeden dolayı onu kınayacak yüreğinde bir şey bulamadı; çünkü bir iki saniye boşluğa baktığında, yokluğunda öyle bir keder ifadesi vardı ki, ancak acıyabilir ve merak edebilirdi. Arabalar şimdi geldi ve onu eski koltuğuna oturturken, her zamanki sakin ve nazik ifadesine geri döndü ve onun samimi ve açık yüzüne, arkasında adama onur vermeyecek hiçbir şeyin saklı olmadığına inanmanın adaletli olduğuna ikna oldu. Bir saat sonra Dağ Evi'ne geldiler ve sevinçlerine, otelin sunduğu en mükemmel odalardan bazılarına
gösterildiler. Gertrude, kendisine ve Emily'ye ayrılan odanın penceresinde dururken ve herhangi bir makul konaklama imkanı verilmeyen bazı yol arkadaşlarının yüksek sesle mırıldanmalarını duyduğunda, Dr. Jeremy'nin alışılmadık şansına şaşırmaktan kendini alamadı. Emily, yorucu yolculuktan çok yorulduğu için akşam yemeğini kendi odasına getirtti ve Gertrude de onunla birlikte akşam yemeğini yedi, ikisi de o gece başka bir topluluk aramadı, ancak erken bir saatte dinlenmeye gitti. Gertrude'un uykuya dalmadan önce duyduğu son şey, kapılarının önünden geçerken Dr. Jeremy'nin "Dikkat et, Gerty ve güneşin doğuşunu görmek için zamanında kalk" demesiydi. "

Ama ne o zamanında kalkmıştı, ne de doktor; ikisi de
güneşin bu kadar erken kalkacağını hesaplayamamıştı; ve Gertrude
gözleri neredeyse açılmadan önce uyanmış olsa da, pencereden içeri bir gün ışığı sel gibi akıyordu ve bakışları,
uyuyakaldığı için pişmanlığı kovan bir manzarayla karşılaştı, çünkü hiçbir şeyin, şimdi önünde uzanan şeyden daha görkemli olamayacağını düşünüyordu.

Uzak ufukta, sadece karlı bulutlardan oluşan bir deniz görülüyordu, bu bulutlar alt dünyayı tamamen gölgeliyor ve onu görüş alanından saklıyordu.
Geniş, sağlam ve mükemmel beyazlıkta olan bu bulutlar her tarafa uzanıyordu,
kalın kütleler halinde uzandıklarından, aralarında tek bir çatlak bile görülmüyordu,
gökleri
yerden ayıran kesintisiz bir perde oluşturuyorlardı. Bu yüce bölgede kök salmış olan meşe, çam ve akçaağaçların yaprakları çeşitli tonlardaydı ve evcil ve korkusuz kuşlar çeşitli notalarda şarkı söylüyordu. Gertrude
uzun bir bakış attı, sonra aceleyle giyinip platforma çıktı.

Kısa süre sonra Dr. ve Bayan Jeremy ona katıldı, eski hayat dolu ve isteksiz, uykulu eşini öne doğru sürükleyen, yüzü sabah uykusunu ne kadar isteksizce unuttuğunu ilan ediyordu. Doktor
Gertrude'a katılırken ellerini ovuşturdu. "Çok güzel, bu, Gerty! Hesapladığım her şeyin ötesinde bir dokunuş," Gertrude ona döndü, ışıldayan gözlerini ama konuşmadı.

Doktor durdukları düz kayanın kenarına geldi,
ellerini ceketinin kuyruğunun altına koydu ve kısa ünlemler ve ünlem ifadelerinden oluşan, onayını ifade eden bir
monologa daldı.

"Neden, bu tuhaf görünüyor, değil mi?" dedi Bayan Jeremy, gözlerini ovuşturarak ve etrafına bakarak; "ama bir iki saat sonra öyle olacağını tahmin ediyorum. Doktorun beni neden bu kadar erken kaldırdığını anlamıyorum." Sonra öne atıldı ve haykırdı, "Dr. Jeremy, lütfen o uçurumun kenarına bu kadar yakın durmayın! Neden, deli misiniz? Beni korkutuyorsunuz! Düşüp boynunuzu kıracaksınız!"

Doktorun yalvarışlarına sağır olduğunu gören Bayan Jeremy, onun tehlikeli pozisyonundan o kadar rahatsız oldu ki, Gertrude'a yalvarırcasına bakarak, doktoru uzaklaştırması için yalvardı, çünkü zavallı adam o kadar maceraperestti ki kesinlikle öldürülürdü.

"Evin sağındaki o küçük patikayı keşfedelim," diye önerdi Gertrude; "çekici görünüyor."

"Öyle," dedi Bayan Jeremy; "güzel küçük gölgeli patika. Gelin,
doktor, Gerty ve ben buraya yürüyeceğiz--gelin!"

Doktor onun işaret ettiği yöne baktı.

"Ah!" dedi, "işte ofisteki adamın bahsettiği patika; çam bahçelerine kadar
çıkıyor. Elbette tırmanacağız ve
nasıl bir yer olduğunu göreceğiz."

Gertrude, tek sıra halinde yürüyerek yolu açtı, çünkü patika sadece bir
patikaydı. Tırmanış çok dik ve Bayan Jeremy, sıcaktan ve yorgunluktan soluk soluğa, aniden durup
zirveye ulaşamayacağını ilan edene kadar çok ilerlememişlerdi;
tırmanması gereken
zor bir tepeyi bilseydi gelmezdi. Kocası ve Gertrude'un teşviki ve yardımıyla, daha fazla
deneme yapmaya ikna edildi; ve biraz uzaklaşmışlardı ki, birkaç adım önde olan Gertrude, Bayan Jeremy'nin hafif bir çığlık attığını duydu. Geriye baktı; doktor içtenlikle gülüyordu, ancak dehşetin resmi olan karısı onu geçmeye ve tepeden aşağı adımlarını geri çekmeye çalışıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Gertrude.

"Sorun!" diye bağırdı Bayan Jeremy; "neden, bu tepe çıngıraklı yılanlarla kaplı; ve hepimiz burada ısırılıp ölmek üzereyiz!"

"Öyle bir şey yok, Gerty!" dedi doktor, hala gülüyordu. "Ona sadece bu yaz burada bir kişinin öldürüldüğünü söyledim ve şimdi geri dönmek için bir bahane uyduruyor. "

"Umurumda değil!" dedi iyi huylu kadın, korkularına rağmen yarı yarıya gülerek; "eğer biri olmuşsa, bir tane daha olabilir; ve ben
bir dakika daha kalmam! Daha önce yeterince kötü bir yer olduğunu düşünmüştüm
ve şimdi geldiğimden daha hızlı aşağı iniyorum."

Onu kararlı bulan doktor, ona eşlik etmek için acele etti,
Gertrude'u çağırdı ve ona tehlike olmadığını temin etti ve karısını otelde güvenle bıraktıktan sonra ona katılacağı tepenin tepesinde onu beklemesini
yalvardı. Bu nedenle Gertrude tek başına yola devam etti.
İlk birkaç metre etrafına baktı ve çıngıraklı yılanları düşündü; ancak
yol o kadar aşınmıştı ki sık sık yürünmesi gerektiğinden ve
muhtemelen güvenli olduğundan emindi; ve yerin güzelliği tüm dikkatini
çekmişti. Aktif bir tırmanıştan sonra,
yerin en yüksek noktasına ulaştı ve kendini bir kez daha bulutların kesintisiz denizine bakabileceği yüksek platformda buldu.

Muazzam bir çam ağacının dibine oturdu,
başlığını çıkardı, çünkü son egzersizden
sıcaktı; ve
canlandırıcı dağın esinti. Hafif bir hışırtı sesi onu ürkütene kadar sadece bir an öylece oturdu; çıngıraklı yılanları hatırladı ve ayağa fırladı; ancak birinin nefes alması gibi alçak bir ses duyduğunda, gözlerini sesin geldiği yöne çevirdi ve kendisinden sadece birkaç metre ötede, yerde uzanan, görünüşe göre uyuyan bir adamın siluetini gördü. Dikkatli bir adımla ona doğru yürüdü ve yüzünü göremeden önce, büyük hasır şapka ve uzun, beyazlamış, dalgalı saçlar, kişinin kimliğini ele verdi. Bay Phillips uyuyordu veya uyuyor gibi görünüyordu; başı koluna yaslanmıştı, gözleri kapalıydı ve tavrı mükemmel bir dinlenmeyi gösteriyordu. Gertrude hareketsiz durdu ve ona baktı. Bunu yaparken, yüzü aniden değişti; huzurlu ifade, ilk başta sempatisini
çeken aynı mutsuz bakışa yerini bıraktı. Dudakları hareket ediyordu ve rüyalarında, "Hayır! hayır! hayır!" diye bağırıyordu, daha doğrusu, her seferinde kelimeyi daha fazla vurgulayarak telaffuz ederek tekrarladığında; sonra çılgınca bir kolunu başının üstüne atarak, kolunun ağır bir şekilde yere düşmesine izin verdi ve yüzündeki heyecan yatışırken, üzgün ve yorgun bir çocuğun annesinin dizine başını yaslarken yapabileceği gibi, basit bir şekilde "_Ah, canım!_" dedi.

Gertrude derinden etkilenmişti. Onun bir yabancı olduğunu unutmuştu; sadece bir acı çekeni görüyordu. Güzel, açık alnına bir böcek kondu; üzerine eğildi, onu sildi ve bunu yaparken gözyaşlarından biri yanağına düştü. Uyandı ve utanmış kızın yüzüne baktı, kız irkildi ve hızla uzaklaşmak istiyordu; ama dirseğine yaslanarak kızın elini yakaladı ve onu alıkoydu. Bir an konuşmadan ona baktı; sonra ciddi bir sesle, "Çocuğum,
benim için o gözyaşını döktün mü?" dedi.

O, hala sempatinin çiyiyle
parıldayan gözleriyle cevap vermedi.

"Sanırım döktün," dedi, "ve tüm kalbimle seni kutsuyorum! Ama
bir daha asla bir yabancı için ağlama. Eğer benim yaşıma kadar yaşarsan
kendi dertlerin yeterince olacak."

"Eğer üzüntülerim olmasaydı," dedi Gertrude, "başkaları için nasıl hissedeceğimi bilemezdim; eğer sık ​​sık kendim için ağlamasaydım
şimdi senin için ağlamazdım."

"Ama sen mutlu musun?"

"Evet."

"Bazıları geçmişi unutmayı kolay buluyor."

"_Ben_ unutmadım."

"Çocukların kederleri önemsizdir ve sen hala bir çocuktan daha
azsın."

"Ben _asla_ çocuk olmadım," dedi Gertrude.

"Tuhaf kız!" diye kendi kendine konuştu arkadaşı. "Birkaç dakika oturup benimle
konuşur musun?"

Gertrude tereddüt etti.

"Reddetme; ben yaşlı bir adamım ve çok zararsızım. Şu ağacın altına otur ve bana bu olasılık hakkında ne düşündüğünü söyle."

Gertrude, onun bu kadar yaşlı bir adam olması ve ona
çocuk demesi fikrine içten içe gülümsedi; ama yaşlı ya da genç, kalbinde ondan korkmak ya da isteğini reddetmek yoktu. O oturdu ve o da onun yanına oturdu, ama bir iki dakika boyunca bu olasılıktan veya başka bir şeyden bahsetmedi; sonra aniden ona dönerek, "Yani hayatında hiç mutsuz olmadın mı?" dedi.

"Hiç mi?" diye haykırdı Gertrude. "Ah, evet; sık sık."

"Ama asla uzun değil mi?"

"Evet, mutluluğun asla hayalini bile kurmadığım bir şey olduğu yılları hatırlıyorum."

"Ama sonunda teselli geldi. Asla
gelmeyenler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Acıyı yeterince biliyorum ve onlara yardım etmek istiyorum."

"Onlar için ne yapabilirsin?"

"Onlar için _umut_ et - onlar için _dua et!" dedi Gertrude, duygu dolu bir sesle.

"Ya umutlarını yitirmişlerse - duanın etkisinin ötesindelerse?"

"Böyle bir şey yok," dedi Gertrude kararlı bir şekilde.

"Görüyor musun," dedi Bay Phillips, "şu kalın bulut perdesi, şimdi dünyayı gölgeliyor? Hatta birçok kalp ağırlaşmış ve kalın ve geçilmez bir karanlıkla gölgelenmiş."

"Ama ışık bulutların üzerinde parlak bir şekilde parlıyor," dedi Gertrude.

"Yukarıda! Peki, öyle olabilir; ama onu görmeyenlere ne faydası var?"

"Bazen dağın tepesine çıkan yorucu ve meşakkatli bir yoldur; ama hacı, onu _bulutların_ üstüne çıkaran sıkıntının karşılığını fazlasıyla alır," diye cevapladı Gertrude, coşkuyla.

"Çok az kişi bu kadar yükseğe çıkan yolu bulur," diye cevapladı hüzünlü arkadaşı; "ve bulanlar da bu kadar yüksek bir atmosferde uzun süre yaşayamazlar. Yüksekliklerinden aşağı inmeli ve yine sıradan sürünün arasında yaşamalıdırlar; yine aşağılık, bayağı ve zalim olanlarla savaşa karışmalıdırlar."

"Ama onlar ihtişamı gördüler; ışığın her zaman yükseklerde yandığını biliyorlar ve sonunda karanlığı deleceğine inanacak kadar inançları olacak. Bakın, bakın," dedi, gözleri konuştuğu
hararetle parlıyordu--"şimdi bile en yoğun bulutlar dağılıyor; güneş yakında
vadiyi aydınlatacak!"

Konuşurken, şimdiye kadar katı olan bulut kütlesi her iki tarafta
ayrılırken yavaş yavaş kendini gösteren geniş bir çatlağı işaret etti ve sonra değişimi fark edip etmediğini görmek için yabancıya döndü; ama hareketsiz yüzünde aynı gülümsemeyle, uzaktaki doğanın gösterisini değil, hemen yanındakini izliyordu. Güzel ve gerçek olanın genç ve ateşli tapanına yoğun bir ilgiyle bakıyordu; ve, onun özelliklerini incelerken
ve yüzünün hareketlerini gözlemlerken, o kadar dalmış görünüyordu ki
Gertrude, onun sözlerini dinlemediğini düşünerek, ama
kendi dalgınlıklarından birine düştüğünü düşünerek--ansızın konuşmayı bıraktı,
ve arkasını dönüyordu, o da şöyle dedi----

"Hadi, mutlu çocuk! Eğer yapabilirsen, _bana_ dünyayı senin için giydiği pembe renkle görmeyi öğret; bana, _insan_ denen o zavallı şeye yaptığın gibi, sevmeyi ve acımayı öğret. Seni uyarıyorum, zor bir görevin var, ama çok umutlu görünüyorsun."

"Dünyadan nefret ediyor musun?" diye sordu Gertrude, açık sözlü bir
basitlikle.

"Neredeyse," diye cevapladı Bay Phillips'in.

"_Bir_ kez_ yaptım," dedi Gertrude, düşünceli bir şekilde.

"Ve belki de tekrar yapacağım."

"Hayır, bu imkansız; yetim çocuğuna iyi bir koruyucu anne oldu ve şimdi onu çok seviyorum."

"Sana karşı nazik oldular mı?" diye sordu hevesle. "Kalpsiz
yabancılar senin onlara duyduğun sevgiyi hak ediyor mu?"

"Kalpsiz yabancılar!" diye haykırdı Gertrude, gözlerine yaşlar
dolarken. "Ah, beyefendi, keşke Amcam True'yu ve Emily'yi, sevgili, kör Emily'yi tanısaydın! Onlar uğruna dünyayı daha iyi düşünürdün."

"Bana onlardan bahset," dedi ve gözlerini ayaklarının dibinde açılan uçuruma dikti.

"Anlatacak çok bir şey yok, sadece birinin yaşlı ve fakir, diğerinin ise tamamen kör olduğu; ve yine de her şeyi benim için zengin, parlak ve güzel kıldılar - zavallı, perişan, yaralı bir çocuk."

"Yaralı! O zaman daha önce haksızlığa ve adaletsizliğe maruz kaldığını kabul ediyorsun?"

"Ben!" diye haykırdı Gertrude; "ilk anılarım sadece yoksulluk, acı ve çok fazla kabalıktır. "

"Ve bu arkadaşlar sana acıdı mı?"

"Evet. Biri bana dünyevi bir baba oldu ve diğeri bana
cennetteki bir babayı nerede bulacağımı öğretti."

"Ve o zamandan beri özgür ve hava kadar hafifsin, dünyada hiçbir dileğin veya kaygın yok."

"Hayır, gerçekten de öyle demedim - öyle demek istemiyorum," dedi Gertrude. "Amca True'dan ayrılmak ve diğer yakın arkadaşlarımı, bazılarını yıllarca, bazılarını sonsuza dek terk etmek zorunda kaldım; Birçok denemeden geçtim, birçok yalnız, tek başıma geçirdiğim saatler ve şimdi bile birden fazla kaygı ve korku konusu tarafından eziliyorum."

"Peki, nasıl bu kadar neşeli ve mutlu?" diye sordu Bay Phillips.

Gertrude ayağa kalkmıştı, çünkü Dr. Jeremy'nin yaklaştığını gördü. Bay Phillips'in sorusuna gülümsedi; ve altındaki derin vadiye baktıktan sonra ona kutsal bir inançla baktı ve alçak ama ateşli bir tonda, "Aşağımda uçurumun açıldığını görüyorum, ama ben Çağların Kayasına yaslanıyorum." dedi.

Gertrude, birden fazla kaygı ve korkunun onu ezdiğini söylediğinde doğruyu söylemişti; çünkü Emily'nin ondan alınacağı zamanın hızla yaklaştığı korkusuyla birleşince, son zamanlarda kalbinin bir kız kardeşten daha fazla sevgiyle özlediği Willie Sullivan'ın çocukluğunun arkadaşını unuttuğu veya ona eskisi gibi sevgiyle bakmayı bıraktığı düşüncesiyle kederlenmişti. eski yılların. Hindistan'dan bir mektup alalı aylar olmuştu; sonuncusu kısaydı ve Willie'nin iş görevleri nedeniyle özür dilediği aceleyle yazılmıştı; ve Gertrude, annesi ve büyükbabası artık olmadığı için sürgünü memleketine bağlayan bağların hissedilir şekilde zayıfladığına dair ürpertici önseziyi istemeyerek de olsa kabul etmek zorundaydı.

Hiçbir şey, Emily'ye bile, Willie'nin ihmalkarlığından şüphelenmesini sağlayamazdı; hiçbir şey onu, bir başkasının ona böyle bir ihmali yüklemesinden daha fazla şok edemezdi; ve yine de, kalbinin derinliklerinde, bazen onun uzun sessizliği ve kendisiyle arasındaki garip iletişim azalması üzerine hayretle düşünürdü. Hiçbir haber alamadığı birkaç hafta boyunca, her zamanki gibi yazmaya devam etti ve bu tür hatırlatmaların ona her postayla ulaştığından emindi. Öyleyse, hastalık veya ilgisizlik, onun sadakatle gönderdiği mektuplara asla cevap vermemesini mazur gösterebilir miydi?

Dr. Jeremy'nin yaklaşımı, kendisi ve Bay Phillips arasındaki içten tebriklerin işaretiydi; doktor, canlı bir şekilde konuşmaya başladı, dağlardaki o parlak Şabat sabahının güzelliğinden ve huzurundan içten bir keyifle bahsetti; ve Bay Phillips, zihnini kaplayan kasveti gizlemek ve kendini zorlamak zorunda kalarak, Gertrude'u şaşırtan bir rahatlıkla ve hatta şakacı bir tavırla konuştu; Gertrude, bu garip ve tutarsız adama hayret ederek eve geri döndü.
Gertrude, onu kahvaltıda görmedi ve akşam yemeğinde Dr. Jeremy'nin grubundan biraz uzakta oturdu ve yemek salonundan ayrılırken ona sadece zarif bir selam verdi.

Jeremy'ler Mountain House'da iki gün daha kaldılar; canlandırıcı hava, haftalardır olduğundan daha güçlü görünen Emily'ye fayda sağladı ve evin civarında birçok küçük yürüyüşe çıkabildi. Gertrude, muhteşem manzaradan asla bıkmadı; ve kendisinin ve doktorun dağın kalbindeki yarığa yürüyerek yaptıkları bir gezi, dar bir derenin aşağıdaki vadiye iki yüz fitlik bir mesafe
aşırı sıçradığı yer, Emily'nin keyif aldığı birçok betimleyici hayalin temasını sağladı. Kaybolan yeni tanıdıklarından artık bir daha haber alamadılar. Dr. Jeremy, ev sahiplerine onun hakkında sorular sordu ve Pazartesi günü erken bir saatte ayrıldığını ve dağdan aşağı yaya olarak gittiğini öğrendi. Doktor hayal kırıklığına uğradı, çünkü Bay Phillips'i çok seviyordu ve önerdikleri rota hakkında yaptığı bazı özel sorulardan, onların grubuna katılmayı düşündüğünü anlamıştı. "Önemli değil, Gertie," dedi, "Sanırım en az beklediğimiz bir zamanda onunla karşılaşacağız."

BÖLÜM XXXVI.

GÖRÜNMEZ CAZİBE.

Catskill'den Dr. Jeremy doğrudan Saratoga'ya geçti. Orası ziyaretçilerle doluydu, çünkü sezon zirvedeydi ve tedbirsiz gezginler oda ayırtmayı ihmal ettikleri için herhangi bir konaklama beklemeye hakları yoktu.

"Nerede kalmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu doktorun bir tanıdığı, arabada karşılaştıkları.

"Kongre Salonu'nda," diye cevap verdi. "Biz yaşlılar için sessiz bir yer olacak ve Bayan Graham için diğer evlerden daha hoş olacak, kendisi bir hasta."

"Bekleniyor musunuz, öyle mi?"

"Bekleniyor musunuz?--Hayır; bizi kim bekliyor olmalı?"

"Ev sahibiniz. Eğer oda ayırtmamışsanız, kötü bir durumdasınız, çünkü
her otel kalabalık."

"O zaman şansımızı denemeliyiz," dedi doktor, kayıtsızca; ama
varış noktasına vardığında, arkadaşının sözlerinin doğru olduğunu gördü.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi, hanımlara katılırken; "her evin dolu olduğunu söylüyorlar; ve eğer öyleyse, bir sonraki vagona binip yola koyulsak iyi olur, çünkü sokakta uyuyamayız."

"Araba mı efendim?" diye bağırdı bir arabacı, birkaç adım ötede, doktora işaret ederek, bir diğeri omzuna dokundu ve benzer bir öneride bulundu.

"Araba mı!" diye tekrarladı doktor, öfkeyle. "Ne için? Bizi nereye götüreceksin, merhamet aşkına? Şehrinizde, aşk veya para için
bir çatı katı yok."

"Eh, efendim," dedi son dilekçe sahibi, "evler şu anda oldukça dolu, emin olun, ama belki de siz kolonileştirilerek dışarı atılabilirsiniz."

"_Kolonize edilerek dışarı atıldık!_" dedi doktor, sıkıntılı bir tonda. "Sanırım zaten öyleyiz; istediğim bir yere _girmek. Genellikle arabanızı
nereye sürersiniz?"

"Kongre Salonu'na."

"Öyleyse gelin ve içeri girelim; ve unutmayın, eğer bizi Kongre Salonu'na
almazlarsa, konaklama
bulana kadar bizi tutmanızı bekleyeceğiz."

Bayan Jeremy, Emily ve Gertrude küçük bir omnibüse bindirildiler.
Doktor dışarıda bir yere oturdu ve araç durur durmaz
ev sahibine doğru koştu. Evde boş bir köşe yoktu. Ona yer açmak isteyen ofis görevlisi, gece olmadan önce ona yan sokaktaki bir evin bir odasını döşeyebileceğini söyledi.

"Bir oda! Yan sokakta!" diye bağırdı doktor. "Ah, bu
sömürülüyor, öyle mi? Eh, efendim, bana göre değil; hanımlarımı hemen yerleştirebileceğim bir yerim olmalı. Vicdanen, neden ziyaretçileriniz için
yeterince oteliniz yok?"

"Mevsimin zirvesinde, efendim ve----"

"Neden, Dr. Jeremy!" diye haykırdı büyükannesiyle birlikte koridordan geçen Netta Gryseworth'un genç sesi. "Nasılsınız, efendim?
Bayan Graham ve Bayan Flint sizinle mi? Kalmaya mı geldiniz?"

Doktor sorularını yanıtlayıp, otuz yıldır tanıdığı saygıdeğer yaşlı bir kadın olan
Madam Gryseworth'a saygılarını sunmadan önce, otelin sahibi ona yaklaştı. "Dr. Jeremy?" dedi.
"Affedersiniz, sizi tanımıyordum. Boston'dan Dr. Jeremy?"

"Aynı," dedi doktor eğilerek.

"Ah, o zaman iyiyiz. Odalarınız rezerve edildi ve birkaç dakika içinde hazır olacak; iki gün önce boşaltıldılar ve o zamandan beri
kullanılmadılar."

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı dürüst doktor. "Hiçbir oda tutmadım."

"O zaman bir arkadaşım sizin için yaptı efendim; şanslı bir durum, özellikle de yanınızda hanımlar olduğu için. Saratoga bu mevsimde çok kalabalık oluyor; dün kasabada yedi bin yabancı vardı."

Doktor tanımadığı arkadaşına teşekkür etti ve hanımları iyi şanslarının tadını
çıkarmaya çağırdı.

"Neden, şimdi, şanslı değiliz?" dedi Bayan Jeremy, kendisine ayrılan
rahat odaya göz gezdirirken ve sonra Emily ve Gertrude'un
dairesine bir göz gezdirdi. Doktor, bagajla ilgilendikten sonra kapıya yaklaştı ve
karısının son sözlerini duydu ve dudağında parmağıyla içeri girerek,
alçak bir sesle, "Şşş! Şşş! Bunun hakkında fazla konuşma! Biz, iyi ev sahibimizin yaptığı muhteşem bir hatadan yararlanıyoruz.
Bu odalar birileri için tutulmuştu, bu kesin, ama bizim için değil.
Ancak, doğru kişiler geldiğinde bizi dışarı atmaktan başka bir şey yapamazlar ve o zamana kadar çok iyi bir konaklama ihtimalimiz var."

Ama doğru kişiler değillerse, doğru kişiler asla gelmezdi ve,
bir hafta içinde, grubumuz sadece evdeki tehlikeli durumlarının bilincinde olmaktan çıkmakla kalmadı, aynı zamanda Emily için birinci kattaki, doğrudan oturma odasına açılan ve onu sık sık kalabalık olan merdivenlerden yukarı aşağı gitmekten kurtaran bir yatak odası için uygun bir değişim elde etti.

Geldikleri gün neredeyse çay vaktiydi ve Emily ile
Gertrude tuvaletlerini yeni bitirmişlerdi ki, kapıları hafifçe tıklatıldı. Gertrude kapıyı açtı ve Ellen Gryseworth'u içeri aldı. Gryseworth, güneyli bir sıcaklıkla onu selamlarken tereddüt etti ve şöyle dedi:
"Korkarım beni bir davetsiz misafir olarak düşüneceksiniz, ancak Netta bana geldiğinizi söyledi ve oda hizmetçisinden benim odamın yanındaki odada olduğunuzu duyduğumda, geçerken bir an durup sizi tekrar gördüğüme ne kadar
çok sevindiğimi söylemekten kendimi alamadım."

Gertrude ve Emily toplantıdan duydukları memnuniyeti dile getirdiler, onu içeri girip
çay için gong çalana kadar orada kalmaya çağırdılar. Gertrude daveti kabul etti ve en yakın sandığa oturup, West Point'te ayrıldıklarından beri seyahatleri ve Emily'nin sağlığı hakkında sorular sordu.

Gertrude, diğer maceralarının yanı sıra, Bay Phillips ile tekrar karşılaştıklarından bahsetti. "Gerçekten de!" dedi Bayan Gryseworth; "her yerde bulunan bir birey gibi görünüyor. Bir iki gün önce Saratoga'daydı ve
yemek masamızda karşıma oturdu, ama o zamandan beri onu görmedim.
Onunla tanıştınız mı, Bayan Graham?"

"Üzgünüm ama tanışmadım," diye cevapladı Emily; sonra gülümseyerek
Gertrude'a bakarak ekledi, "Gerty beni tanıştırma fırsatı için o kadar hevesliydi ki, onun hayal kırıklığına uğraması beni çok üzdü."

"O zaman ondan hoşlandın mı?" diye sordu Bayan Gryseworth Gertrude'a ve büyük bir samimiyetle. "Bunu yapacağını biliyordum."

"Çok ilgimi çekti," diye cevapladı Gertrude. "Çok hoş, çok
tuhaf ve benim için oldukça anlaşılmaz."

"Bağlantısız, anlıyorum," dedi Bayan Gryseworth, alaycı bir şekilde. "Umarım
karar verme şansın olur; itiraf ediyorum,
benim yapabileceğimden daha fazlası, çünkü onun yanında olduğum her seferinde karakterinin yeni bir özelliğini tanıyorum. New York'ta bizimle yemek yediği gün garsonlardan birine o kadar kızdı ki, korktum. Ama korkularımın
yersiz olduğuna inanıyorum, çünkü o, aşağılık biriyle laf dalaşına girecek kadar beyefendi biri ve gözleri kor gibi parlasa da, öfkesini
ateşlemekten alıkoydu. Ona hakkını vermek istiyorum ki, bu büyük öfke, kendisinin gördüğü bir ihmalden değil, adamın taşradan gelen iki bakımsız görünümlü kadına karşı ilgisizliğinden kaynaklanıyordu. Bu kadınlar onu hiç görmeyi düşünmemişlerdi ve bu yüzden herkes yemeğini bitirene kadar hiçbir şey yiyemediler ve sanki Eyalet Hapishanesinden yeni çıkmışlar gibi hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı."

"Çok yazık!" diye haykırdı Gertrude, enerjik bir şekilde. "Bay Phillips'in paralı askere karşı kışkırtılmış hissetmesine şaşmıyorum. Onu bu yüzden seviyorum."

"Çok kötüydü," dedi Bayan Gryseworth; "Kendim de onlara acımaktan kendimi alamadım. İçlerinden biri - şehirde dikkat çekmek için en iyi beyaz elbisesini giymiş, yeni kazandan yeni çıkmış genç bir kız - neredeyse ağlıyordu."

"Umarım bu tür ihmaller çok yaygın değildir," dedi Gertrude.
"Korkarım ki eğer öyleyse, Emily ve ben ağlayanlar listesinde olacağız, çünkü
Dr. Jeremy garsonlara önceden ücret ödemeyecek; bunun kötü bir şey olduğunu söylüyor ve o şekilde dikkat çekmeyecek. "

"Ah, böyle bir korkuya kapılmanıza gerek yok," dedi Bayan Gryseworth. "Otel hayatına alışkın kişiler her zaman dikkat çekebilirler, özellikle de bu kadar iyi düzenlenmiş bir
kuruluşta. Büyükanne, önceden pazarlık yapmak konusunda doktorun görüşlerini paylaşıyor, ancak kimse onu burada ihmal edilmiş olarak görmüyor."

Kapıya bir kez daha hafifçe vuruldu ve bu sefer içeri giren Netta Gryseworth oldu, "Ellen'ın sesini duyuyorum, bu yüzden içeri girmeliyim. Öfkeleniyorum," diye ekledi, Emily'nin elini öperken ve Gertrude'un elini, kız gibi bir hoydenlikten ve soylu bir tavırla, "son yarım saattir salon kapılarını gözetleyip, içeri girdiğin ilk dakikayı görmek için beklerken, Ellen'ın burada bir sandıkta oturup, tüm dünya kadar sosyal, senin arkadaşlığının tadını çıkararak ve sana her haberi anlatarak".

"Her şeyi değil, Netta," dedi Ellen; "Sana birkaç seçkin küçük lokma bıraktım."

"Bayan Flint'e Dün burada olan Foxes ve Coxes'lar?--Öyle mi, Bayan Flint?"

"Onlar hakkında tek kelime etmedi," dedi Gertrude.

"Vapurda yaşadığımız korkudan da mı?"

"Hayır."

"Bay Phillips'in burada olmasından da mı?"

"Ah, evet, bize bunu söyledi."

"Ah, söyledi!" diye haykırdı Netta, kız kardeşinin kızarmasına neden olan
kafası karışmış bir bakışla. "Ve sana bu odayı nasıl işgal ettiğini, ve
ince bölmeden bütün gece aşağı yukarı dolaştığını
nasıl duyduğumuzu, ve bunun beni nasıl uyutmadığını ve
ertesi gün boyunca korkunç bir baş ağrısına neden olduğunu
söyledi mi?"

"Hayır, bana bunu söylemedi," dedi Gertrude.

"İkiniz de bütün gece yürümüyor musunuz, değil mi?" diye sordu Netta.

"Sık sık değil."

"Ah, komşumuz olduğunuz için ne kadar minnettar olmalıyız!" diye yanıtladı
Netta. "Eğer o korkunç adam burada kalıp o ölçülü yürüyüşü sürdürseydi, bu odada veya bizimkinde çok geceler önce bir intihar olurdu."

"Sizce hasta mıydı?" diye sordu Gertrude.

"Hayır, kesinlikle," dedi Ellen; "çok dikkat çekici bir şey değildi - en azından onun için değil - tüm alışkanlıkları tuhaf; ama Netta'yı bir veya iki saat uyanık tuttu ve huzursuz etti."

"Bir veya iki saat, Ellen!" diye bağırdı Netta. "Bütün geceydi."

"Sevgili kız kardeşim," dedi Ellen, "bütün gecenin ne olduğunu bilmiyorsun."

Bay Phillips'in yürüyüşünün uzunluğu ve Netta'nın buna bağlı uyanıklığı hakkında küçük bir kız kardeşçe tartışma yaşanabilirdi ama neyse ki çay için gong çaldı.

Saratoga tuhaf bir yer. Mevsimin zirvesinde, dünyanın her yerinden delegelerin orada toplandığını görebilirsiniz. Modanın merdiveni
oraya nakledildi ve tüm turları doldu. Güzellik, zenginlik,
gurur ve çılgınlık iyi temsil edildi; ayrıca zekâ, deha ve öğrenme.
Aylaklık en üst seviyede hüküm sürüyor ve hiç kimse, hatta çalışan ülkemizin en aktif ve çalışkan vatandaşları bile, bu meşru eyaletinde onun geçici egemenliğine itiraz etmeye cesaret edemiyor. Toplumun her kesimi, her meslek ve hemen hemen her meslek, birbirleriyle kolay ve dostça bir zeminde buluşuyor. Tanınmış güzel, aristokrat bir ismin taşıyıcısı, dolu bir cüzdanın sahibi, ünlü bilgin, sanatçı veya şair, hepsinin parlamak için göze çarpan bir alanı var.

Gertrude için yeni bir deneyimdi ve Kongre Salonu'nda sadece Saratoga neşesinin yansımasını görse ve sadece uzaklardaki uğultusunun yankısını duysa da, moda yaşamında acemi olan birini eğlendirmek ve şaşırtmak için yeterince yenilik ve heyecan vardı. Madam Gryseworth'un çevresine çektiği ve Dr. Jeremy'nin ekibinin kabul edildiği soylu, cilalı, edebi ve yetenekli kişilerden oluşan çevrede Gertrude, kültürlü zevkine uygun çok şey buldu ve kısa sürede hak ettiği gibi takdir edildi. Madam Gryseworth eski okuldan bir hanımdı; hayatı boyunca en iyi topluma alışmış ve ileri yaşına rağmen bundan zevk almaya ve onu süslemeye devam eden biriydi. İlk bir iki gün boyunca Bayan Jeremy ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve onun huzurunda kendini pek rahat hissedemiyordu;
ama bu his azaldı ve tıknaz küçük doktor hanımı kısa sürede
sana güvenip, yüce hanıma karşı gevezelik etmeye başladı.

Bir akşam, Jeremy'ler Saratoga'da bir hafta geçirdikten sonra, Emily ve
Gertrude çay masasından ayrılırken, Netta
Gryseworth onlara katıldı ve Gertrude'un koluna girerek her zamanki neşeli tavrıyla, "Gertrude, seninle yakında kavga edeceğim!" diye haykırdı.

"Gerçekten!" dedi Gertrude; "hangi sebepten?"

"Kıskançlık."

Gertrude hafifçe kızardı.

"Ah, bu kadar kızarmana gerek yok; bunun sebebi masanın diğer ucundan akşam yemeği boyunca sana bakan gri saçlı bir beyefendi değil. Hayır; bu konuda kayıtsızım. Ellen ve sen Bay Phillips'in ilgileri konusunda fikir ayrılığına düşebilirsiniz, ancak başka birinin ilgilerini kıskanıyorum."

"Umarım Gertrude senin mutluluğuna hiçbir şekilde müdahale etmiyordur," dedi Emily gülümseyerek.

"Ama öyle," diye yanıtladı Netta. "Mutluluğumu, gururumu, rahatlığımı; hepsini baltalıyor. Davranışlarını görebilseydiniz, Bayan Graham, böyle davranmaya cesaret edemezdi."

"Bana her şeyi anlat," dedi Emily, tatlılıkla, "ve senin için kendimi ilgilendirmeye söz vereceğim."

"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Netta; "Emin değilim ama sen onunla birlikte bir yardımcısın. Ancak, şikayetimi dile getireceğim. Önemli bir şahsın dikkatini
ne kadar tamamen çektiğini görmüyor musun? Peter'ın artık başkalarını görmediğinin farkında değil misin? Kendi adıma, Bayan Flint servis edilene kadar hiçbir şey yiyemiyorum veya içemiyorum ve
babamdan masadaki yerlerimizi değiştirmesini istemeye kararlıyım. Yemeğimi umursadığımdan değil; ama hakarete uğramış hissediyorum - gururum esasen
incindi. Birkaç gün önce Peter'ın çok sevdiği biriydim ve tüm
sevdiğim
yemek
tabaklarım kesinlikle önüme konurdu; ama şimdi melodi değişti ve bu akşam Gertrude'a böğürtlenleri uzattığını gördüm,
yaratık benim çok sevdiğimi biliyor,
ve bana doğru küçümseyici bir tavırla bir tabak mavi meyveyi itti, sanki 'Yaban mersini _sizin_ için yeterince iyi, hanımefendi!'"

"Fark ettim garsonların bize karşı çok dikkatli olduğunu" söyledi Emily;
"Sence Gertrude onlara gizlice rüşvet mi veriyordu?"

"Hayır diyor," diye yanıtladı Netta. "Dün bana bunu söylemedin mi,
Gertrude, onların sana ve grubumuza olan bağlılıkları arasında benzer bir karşılaştırma yaparken? Bana ne doktorun ne de sizden birinin Peter'a hiçbir şey vermediğini söylemedin mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Gertrude; "ilgileri tamamen gönüllü; ama ben bunları tamamen Emily'nin etkisine ve ona hizmet etme arzusuna bağlıyorum."

"Öyle bir şey değil," dedi Netta; "bu büyücülük, bundan eminim; sen kara büyü
uyguluyorsun, Gertrude ve ben Peter'ı hemen bugün uyaracağım."

Şimdi oturma odasının köşesine gittiler, Gryseworth ve Jeremy'nin yaşlı hanımları bir kanepede oturmuş, ciddi bir sohbete dalmışlardı, babasıyla bir araba yolculuğundan yeni dönmüş olan Ellen ise babasıyla ve New York'tan yeni gelmiş olan Bay Petrancourt'la konuşuyordu.

Kanepedeki hanımlar Emily'e yer açtılar ve Netta ile Gertrude oturdular. Madam Gryseworth odanın diğer tarafındaki bir grup çocuktan rahatsızdı, bağırışlarıyla sözlerini kesiyorlardı ve komşusunun sözlerini anlamasını engelliyorlardı.
Gertrude'un dikkati o kadar çekilmişti ki Netta'nın saçmalamaya devam ettiği nükte ve saçmalıkların yarısını bile duymuyordu.

"Git ve o çocuklarla oyna, Gertrude," dedi Netta sonunda; "Gitmek için can attığını biliyorum."

"Oyunlarını durdurmak için can atıyorum!" dedi Gertrude.

Yaklaşık yarım düzine neşeli giyimli çocuk, her türden zulme maruz bıraktıkları garip küçük bir yeni gelenin etrafında toplanmıştı. Giysileri, zengin kumaşlardan yapılmış olsa da, çoğunlukla düzensiz bir şekilde düzenlenmişti ve seyahatten kirlenmişti. Küçük siyah ipek elbisesi (çünkü çocuk yas tutuyordu) diğer giysilerinden çok daha kısa olduğundan oldukça küçüktü ve tüm görünüşü büyük bir ihmali gösteriyordu. Gertrude, küçük kızın aralarında durduğunu, sanki kaçmak ister gibi çılgınca etrafına baktığını gördü; ancak çocuklar buna engel oldular ve ona sorular sormaya devam ettiler, her biri alaycı
bağırışlarını
çağırdı ve bu da Gertrude'u ağlattı. Sahne Gertrude'a kendi deneyimlerinden bazılarını hatırlattı mı yoksa sadece yaralılara karşı sempati teline dokundu mu, gözlerini küçük partiden ayıramadı; ve Netta en sevdiği konulardan biriyle -yani Bay Phillips ve onun açıklanamaz davranışlarıyla- meşgulken yerinden fırladı ve "O çocuğa böyle eziyet edemezler!" diye haykırdı ve aceleyle odanın karşısına geçti.

Netta, Gertrude'un yardımsever görevine başlamanın heyecanlı tavrına içten bir kahkaha attı; ve bu, büyük ve kalabalık odayı bu kadar aceleyle geçmesiyle birlikte, yanından ayrıldığı
tüm çevrenin sorularını çekti ve yokluğunda tartışma ve yorum konusu oldu.

"Ne oldu, Netta?" diye sordu Madam Gryseworth. "Gertrude nereye gitti?"

"Kendini o küçük, gürültücü, bakımsız görünümlü çocuk için bir şampiyon olarak sunmaya, büyükanne."

"Bütün bu gürültüyü yapan o mu?"

"Hayır, kesinlikle; ama bunun sebebinin o olduğuna inanıyorum."

"Her kız," dedi Ellen, "Gertrude kadar zarif bir şekilde böyle bir odayı geçemez."

"Olağanüstü derecede güzel bir fiziği var," dedi Madam Gryseworth, "ve nasıl yürüneceğini biliyor."

"Çok iyi yapılı bir kız," diye belirtti Dr. Gryseworth, "ama onun bu kadar kusursuz görünmesinin gerçek sırrı, olağanüstü bir karakter onuru, gözlemden tamamen habersiz ve onu cezbetme isteğinden bağımsız olmasında yatıyor. Ayrıca iyi giyiniyor; Ellen, keşke Bayan Flint'in giyim tarzını taklit etsen; hiçbir şey bundan daha zevkli olamaz."

"Ya da kesenize daha fazla tasarruf, baba," diye fısıldadı Netta. "Gertrude çok sade giyiniyor."

"Bayan Flint'in giyim tarzı Bayan Gryseworth'e yakışmaz," dedi Bayan Petrancourt, doktorun sözlerini duymak için zamanında yaklaşarak.
"Kızınız, efendim, asil, gösterişli görünümlü bir kız ve çok fazla
giyim taşıyabiliyor."

"Bir şapkacının bebeği de olabilir, Bayan Petrancourt. Ancak, sanırım, bir bakıma, haklısınız. İki kız, elbiseleri Çin usulüne uygun şekilde eşleştirilse bile, birbirlerine benzeyecek kadar benzemiyorlar."

"Birbirlerine benziyorlar! Güzel kızınızın, çekiciliğinin yarısına bile sahip olmayan birinin eşi olmasını istemezsiniz herhalde."

"Bayan Flint'le çok mu tanışıyorsunuz?"

"Hiç de değil; ama Netta çay masasında onu bana özel bir arkadaş olarak gösterdi."

"O zaman, hanımefendi, onun çekicilikleri hakkında hiçbir fikrinizin olmasının imkansız olduğunu söylersem beni mazur görün, çünkü bunlar yüzeyde yatmıyor."

"O zaman, onu yakışıklı bulmadığınızı itiraf ediyorsunuz, efendim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu hiç düşünmedim. Petrancourt'a sorun; o tanınmış bir yargıçtır;" ve doktor, kocasının ona adreslerini verdiği sırada
mevsimin güzeli olan hanıma iltifat dolu bir şekilde eğildi.

"Fırsat bulduğumda yapacağım; ama o kör hanıma çok yakın duruyor--Bayan Flint'in teyzesi, değil mi?"

"Özel bir arkadaş; teyzesi değil."

Bu konuşma, Emily'nin duymaması için alçak bir sesle yapılmıştı. Diğerleri ise onun varlığına karşı daha dikkatsiz veya daha kayıtsızdı; çünkü Madam Gryseworth, Gertrude'dan çekinmeden bahsetmeye başladı ve o anda, "Birisi onu özel koşullar altında görmeli ki güzelliğine hemen hayran kalabilsin; örneğin, dün, binicilik gezisinden yeni dönmüştü ve yüzü egzersiz ve heyecandan parlıyordu; ya da parlak ve belagatli bir konuşmacıya olan yoğun ilgisiyle canlandığında, ya da duyguları aniden etkilendiğinde ve gözlerine yaşlar
doğduğunda ve tüm ruhu onlardan parladığında!" diyordu.

"Ama büyükanne," diye haykırdı Netta, "gerçekten belagatlisin!"

"Gertrude da öyle, bahsettiğim zamanlarda. Ah, tam da kalbime göre bir kız!"

"Sizin anlatımınıza göre, çok hoş bir genç hanım olmalı," dedi Bay Petrancourt. "Onu tanımalıyız."

"Onu, eşcinsel çevrelerde karşılaştığınız hoş genç hanımların çoğuyla aynı damgada bulamazsınız. Horace Willard'ın onun hakkında ne dediğini size söylemeliyim. O yetenekli bir adam ve bir bilgindir - onun fikri bir şeye değer. United States Oteli'nde iki hafta kalmıştı ve ara sıra bizi görmek için uğrardı. Ayrıldığı gün yanıma gelip şöyle dedi - 'Bayan Flint nerede? Gitmeden önce onunla bir tane daha canlandırıcı sohbet etmeliyim. O genç hanımın
toplumunda olmak mükemmel bir dinlenme, çünkü benimle konuşmak için en ufak bir çaba sarf etmiyor veya benden herhangi bir girişim beklemiyor gibi görünüyor; söyleyecek bir şeyleri olmadıkça asla konuşmayan birkaç kızdan biri.' O çocukları nasıl da susturmayı başarmış!" Bay Petrancourt, Madame Gryseworth'un gözlerinin yönünü takip etti. "Bahsettiğin genç hanım o muydu?" diye sordu. "Büyük koyu renk gözleri ve muhteşem saçları olan mı? Bir süredir onu fark ediyorum."

"Evet, o, siyah giysili küçük kızla konuşuyor."

"Madam Gryseworth," dedi Dr. Jeremy, uzun, açık pencereden ve konuşurken içeri adım atarak, "Gerty'mizi takdir ettiğinizi görüyorum; onun sağduyusunu övmek için fazla bir şey söylemedim, değil mi?"

"Yarım yamalak değil, doktor; çok zeki bir kız ve çok iyi bir kız, sanırım."

"İyi!" diye haykırdı doktor; "Bu yerlerde iyiliğin önemli olduğunu bilmiyordum; ama iyilikten bahsetmeye değerse, o kız hakkında bildiklerimden birazını size anlatmak isterim;" ve ayrıntılara girmeden, Gertrude'un zorlu koşullar altında asil ve tarafsız davranışı hakkında coşkuyla konuşmaya başladı ve dokunaklı bir şekilde, yaşlı bir felçliye -başka bir sakat ve huysuz ihtiyar adama ve onun yavaş yavaş kötüleşen kızına- olan bağlılığını anlattı ve Emily'nin hizmetinde son zamanlardaki özverili çalışmalarından bahsetmeye devam edecekti; ancak Bayan Graham koluna dokundu, alçak sesle konuştu ve sözünü kesti.

Birdenbire durdu. "Emily, canım," dedi, "özür dilerim; burada olduğunuzu bilmiyordum; ancak söyledikleriniz çok doğru. Gertrude özel bir karakter ve onu halkın önüne çıkarma hakkım yok. Kesinlikle yaşlı bir aptalım; ancak orada hepimiz arkadaşız." Ve o, çemberin etrafına biraz endişeyle baktı, Petrancourt'lara biraz şüpheli bir bakış attı ve sonunda bakışlarını Ellen Gryseworth'un arkasındaki bir figüre dikti. İkincisi, daha önce herhangi bir yabancının yakınlarda olduğunun farkında olmadığı için döndü ve şaşkınlığına, kendini Bay Phillips ile yüz yüze buldu! "İyi akşamlar, efendim," dedi, onu tanıdığında; ama onu duymamış gibiydi. Onu daha önce hiç görmemiş olan Madam Gryseworth, meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Bay Phillips," dedi Ellen, "sizi Bayan Gryseworth ile tanıştırayım mı, benim----" Ama o tanışmayı tamamlayamadan, pencereden fırladı ve meydanda aceleci adımlarla yürüyordu.

BÖLÜM XXXVII.

BİR SÜRPRİZ. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Gertrude küçük sorumluluğunu onu aramaya gelen hemşireye devrettikten sonra tekrar grubuna katıldığında, salonda toplanan herkesin dikkati iki veya üç beyefendinin eşlik ettiği güzel ve gösterişli giyimli genç bir hanımın odaya girmesiyle çekildi. Aradığı kişiyi bulmak için odada etrafa göz gezdirdikten sonra, genç ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkan Bayan Petrancourt'a doğru ilerledi. Gertrude için toplantı beklenmedik olsa da, Isabel Clinton'ı tanıdı. Clinton hem kendisinin hem de Emily'nin yanından geçerken onları fark etmedi ve yakınlarda boş sandalye olmadığı için Bayan Petrancourt ile birlikte odanın biraz ilerisindeki bir kanepeye oturdu ve ciddi bir sohbete başladı; veda edene kadar pozisyonunu değiştirmedi veya Dr. Jeremy'nin grubunun olduğu yöne bakmadı. O, onların varlığını fark etmeden yanlarından geçebilirdi,
ama Dr. Gryseworth'un Bayan Flint'e ismiyle hitap ettiğini duyunca, yarı döndü,
Gertrude'un gözünü yakaladı, umursamaz bir şekilde "Nasılsınız?" dedi,
çok az tanıdığı birine selam veren o kayıtsızlıkla, Emily'e baktı,
kendilerinin ait olduğu çevrenin geri kalanını küstah bir merak havasıyla süzdü ve törensizce yürüyüp gitti,
arkadaşlarına yer ve topluluk hakkında bazı hicivli yorumlar fısıldadı.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Netta Bayan Petrancourt'a. "Kim o?"

Bayan Petrancourt, Bayan Clinton hakkında bildiklerini anlattı, onunla İsviçre'de nasıl seyahat ettiğini ve onunla Paris'te nasıl tanıştığını anlattı, orada herkes tarafından hayranlık duyuluyordu; sonra Gertrude'a dönerek, "Görüyorum ki, onunla tanışıyorsunuz, Bayan Flint." dedi. Gertrude, yurtdışına gitmeden önce onu tanıdığını, ancak döndüğünden beri onu hiç görmediğini söyledi.

"Az önce geldi," dedi Bayan Petrancourt; "babasıyla birlikte son vapurda geldi ve Saratoga'da sadece bir iki gündür. 'Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir sansasyon yaratıyor ve bir sürü sevgilisi var."

"Çoğu muhtemelen," diye belirtti Bay Petrancourt, "bir gün bol parası olacağını biliyordur."

Emily'nin dikkati bu sırada çekilmişti. Ellen Gryseworth ile sohbet ediyordu, ancak şimdi Gertrude'a Isabel Clinton'dan mı bahsettiklerini sormak için döndü.

"Evet," dedi Dr. Jeremy, "ve eğer dünyadaki en kaba kız olmasaydı, canım, onun burada olduğunu bu kadar uzun süre bilmezdin."

Emily herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı. Gertrude da sessizdi; ama her zaman olduğu gibi içten içe yanıyordu, nazik Emily'ye yapılan herhangi bir hakaret karşısında.

Gertrude ve Dr. Jeremy her zaman pınarın en erken sabah ziyaretçileri arasındaydı. Doktor bu saatte su içmekten hoşlanıyordu; ve,
Gertrude kahvaltıdan önce yürümeyi sevdiği için, ona eşlik etmesini, çok sevdiği içeceği
içmesini ve sonrasında kahvaltı saatine kadar tempolu yürüyüşe katılmasını kendine görev edinmişti.

Bahsettiğimiz akşamın ertesi sabahı,
pınara gelmişlerdi. Gertrude,
doktoru memnun etmiş ve çok tatsız bulduğu bir bardak su içerek kendini şehit etmişti; ve yedinci bardağını
içtikten sonra, ikisi de arazide bir yürüyüş daha yapmışlardı ki, aniden bastonunu kaybetti ve pınarda bıraktığını düşünerek geri dönüp onu arama niyetini açıkladı.

Gertrude de geri dönecekti, ancak onu kurtarmakta biraz zorluk çekebileceği için, dairesel demir yolu yönünde yürüyüşüne devam etmesi konusunda ısrar etti ve diğer taraftan gelip onunla buluşmaya söz verdi. Biraz yol kat etmişti ve düşünceli bir şekilde yürüyordu, sonra patikanın ani bir kıvrımında, bir çiftin kendisine yaklaştığını gördü - bir beyefendinin koluna yaslanmış genç bir kadın. Hasır şapka ikincisinin yüzünü kısmen gizliyordu, ancak birincisinde Bella Clinton'ı tanıdı. Bella'nın Gertrude'u gördüğü ve tanıdığı, ancak onunla tanıştığını kabul etmek istemediği açıktı; çünkü ilk bakıştan sonra gözlerini inatla ya arkadaşına ya da yere dikmişti. Bu davranış Gertrude'u en ufak şekilde rahatsız etmedi; Bella bu tanışıklığa karşı daha fazla kayıtsız kalamazdı; ancak bu şekilde o taraftan herhangi bir selam bekleme ve karşılık verme zorunluluğundan kurtulduğu için, doğal olarak Bayan Clinton'a eşlik eden beyefendiye geçici bir bakış attı. Aynı anda başını kaldırdı, tam gri gözlerini ona dikti, bir yabancının diğerine baktığı o umursamaz bakışla, sonra umursamazca başını çevirip arkadaşına birkaç söz söyledi. Geçip gittiler. Birkaç adım attılar - ama Gertrude olduğu yerde sabit kaldı. Kalbinde büyük bir zonklama hissediyor. O bakışı, o sesi, sanki dün görmüş ve duymuş gibi tanıyordu. Gertrude, Willie Sullivan'ı unutabilir miydi? Ama o onu unutmuştu. Onun peşinden koşup onu durduracak, iki elini de kendi ellerine alıp onu görmeye, bilmeye ve kendisiyle konuşmaya mı zorlayacaktı? Onun gittiği yöne doğru bir adım attı, sonra aniden durdu ve tereddüt etti. Bir duygu kalabalığı onu boğdu, kör etti, nefesini kesti ve o onlarla, onlar da onunla güreşirken, köşeyi dönüp gözden kayboldu. Yüzünü elleriyle kapattı ve bir ağaca yaslandı.

Bu Willie'ydi. Buna şüphe yoktu; ama onun Willie'si değildi - _çocuk_
Willie. Zamanın onun boyuna veya genişliğine pek bir şey katmadığı doğruydu, çünkü gittiğinde oldukça yetişkin bir gençti. Ama altı yıllık Doğu yaşamı, azımsanmayacak miktarda seyahat, bakım, maruz kalma ve acı çekme dahil, o zamanın normalde başaracağı işi yapmıştı. Çocuğun çekiciliği, hala çok yakışıklı olan ve evrensel övgüyü kazanan o doğal zarafet ve davranış rahatlığıyla donatılmış olan adamda, eşit, hatta daha üstün niteliklere yer açmıştı. Geniş, açık alın, ağızdaki yumuşak ama kararlı çizgiler, açık sözlü, korkusuz tavırlar her zamanki gibi belirgindi ve tek başına kimliğini, bu ve diğer tüm özelliklerinin hafızasına silinmez bir şekilde damgalandığı birine ihanet etmeye yeterliydi; ve Gertrude'un kulağına gelen iyi bilinen sesinin, onun atan kalbine, Willie Sullivan'ın onunla yüz yüze geldiğini, öldüğünü ve yalnız, tanınmadan, bilinmeden, düşünülmeden ve umursanmadan bırakıldığını ilan etmesine ihtiyacı yoktu! Bir süre bu acı düşünce, "O beni tanımıyor," zihninde mevcuttu; tüm hayal gücünü ele geçirdi ve tüm vücuduna bir şaşkınlık ve acı ürpertisi gönderdi. Ondan ayrıldığında henüz bir çocuk olduğu gerçeğini ve görünümündeki
değişimin muazzam olması gerektiğini düşünmek için durmadı. Tek acı verici düşünce,
çocukluğunun sevgili arkadaşı tarafından unutulmuş ve kaybedilmiş olması,
diğer tüm anıları sildi. Diğer duygular da kısa sürede zihnine
doldu. Willie neden buradaydı ve Isabel Clinton koluna yaslanmıştı? Okyanusun bu tarafına nasıl geldi? Ve neden hemen kendisini, en erken ve onun zannettiği gibi neredeyse tek dostu, onu memleketine geri dönmesi için aramamıştı? Neden ona
yazmamış ve geleceğini haber vermemişti? Garip sessizliğini ve modanın mekanlarına aceleyle gidip, bir kere bile doğduğu şehri ve evlat edinildiği kız kardeşini ziyaret etmemesinin daha da garip durumunu nasıl açıklayacaktı?

Ancak tüm vizyonları arasında, onu aniden üzüntüye
bırakan bu acı dolu deneyimin gerçekliğine yaklaşan hiçbir şey olmamıştı. En karanlık rüyaları hiç bu kadar ürpertici bir karşılaşmayı tasvir etmemişti; en
korkunç önsezileri, kendisi ile uzun süredir ortalarda olmayan gezgin arasında var olan tüm tatlı ve değerli ilişkilerin
görünüşte yok oluşu kadar yürek parçalayıcı bir şeyi önceden haber vermemişti. O halde, yeri, zamanı, kendi ezici kederi dışında her şeyi unutmasına şaşmamak gerek; ve yaşlı
ağaca yaslanmış halde dururken, göğsünün dile getirilemeyecek kadar derin hıçkırıklarla inip kalkması ve gözlerinden ve rahatsız yüzünü boş yere gizlemeye çalışan küçük sivri uçlu parmaklarının arasından büyük gözyaşları
sızması.

Bir ayak sesiyle bulunduğu yerden irkildi. Hızla
ileriye doğru yürüdü, geldiği yöne bakmadan,
ve yüzünü gizlemek için peçesini fırlattı, hızla akan gözyaşlarını sildi ve bu saatte araziyi sık sık ziyaret eden sayısız yabancıdan herhangi biri tarafından görülmemek için aceleyle ilerledi.

Fakat peçenin kalın kıvrımları yüzünden yarı kör olmuş ve gözleri yaşlarla
doldurulan görüş alanı bulanıklaşmıştı, takip ettiği dengesiz yolun neredeyse farkında değildi ki, aniden kulağına yakın bir yerden gelen yüksek, vızıldayan bir ses onu korkuttu ve şaşırttı, böylece
hangi yöne döneceğini bilemedi; aynı anda aniden beline bir kol dolandı, sanki küçük bir çocukmuş gibi ayaklarından zorla kaldırıldı ve kendini aynı güçlü kol tarafından tutulmuş ve desteklenmiş halde buldu, tam önünde ise iki kişiyi taşıyan küçük bir el arabası hızla dönüyordu. Bir adım daha atsa
minyatür tren yolunun raylarına ulaşacak ve hızla hareket eden araçtan kaynaklanan ölümcül yaralanmalara maruz kalacaktı. Peçesini geriye atarak
talihli bir şekilde kurtulduğunu anladı; ve kurtarıcısının
sert kavrayışından kurtulduktan sonra ona yarı şaşkın, yarı minnettar bir yüzle baktı.

Bay Phillips--çünkü oydu--ona en şefkatli ve
acıyan şekilde baktı. "Zavallı çocuk!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, aynı anda
koltuğunu onunkinden geçirerek, "çok korkmuştun. Hadi, şu
banka otur," ve onu bir koltuğa doğru çekecekti, ama
başını salladı ve bir hareketle otele doğru ilerlemek istediğini belirtti. Konuşamadı; bakışındaki ve sesindeki nezaket sadece onun sıkıntısını artırmaya ve ifade etme
gücünü elinden almaya yaradı. Bu yüzden sessizce yürümeye devam etti, onu en büyük özenle destekledi ve ona birçok endişeli bakış attı. Sonunda sakinliğini yeniden kazanmak için büyük bir çaba sarf ederek kısmen başardı - o kadar ki - tekrar konuşmaya cesaret etti ve "Seni _korkuttum_ mu?" diye sordu.

"Sen!" diye cevapladı, alçak ve biraz titrek bir sesle. "Ah hayır! Çok naziksin."

"Bu kadar rahatsız olduğun için üzgünüm," dedi; "o küçük arabalar
sorunlu şeyler; keşke onlara bir son verselerdi."

"Araba!" dedi Gertrude dalgın bir şekilde; "ah, evet, unuttum."

"Korkarım biraz gerginsin; Dr. Jeremy'den senin için reçete yazmasını isteyemez misin?"

"Doktor! Bastonunu almak için geri döndü, sanırım."

Bay Phillips onun şaşkın olduğunu gördü. Herhangi bir konuşmadan kaçındı ve
sessizce otele doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Ayrılmadan hemen önce, ayrılırken bir an elini tutarken, en derin ilgi tonuyla, "Senin için bir şey yapabilir miyim? Sana yardım edebilir miyim?" dedi.

Gertrude ona baktı. Gergin değil, mutsuz olduğunu anladığını gördü. Gözleri, bir gözyaşı duşunun ardında parıldarken ona teşekkür etti. "Hayır, hayır," diye soludu, "ama sen çok iyisin;" ve eve
hızla girdi, onu kapıya bakarken bıraktı, sanki hala görüş alanındaymış ve o da onu izliyormuş gibi.

Gertrude'un ilk düşüncesi, tüm korkularını, özellikle de Bayan Graham'dan kederini en iyi şekilde nasıl gizleyebileceğiydi. Emily'den sempati göreceğinden şüphe yoktu; ancak hayırseverini sevdiği için, Willie Sullivan'ın kendi övgülerinin onu yücelttiği yüksek yeri koruması için endişe duyduğu birinin gözünde değerini düşürmek için hesaplanmış herhangi bir açıklamadan kaçındı. Emily'nin Willie hakkında sahip olduğu en önemli bilgi Gertrude'dan geliyordu ve ona karşı şefkat ve kendi adına gururla karışık bir duyguyla, Gertrude onun geri döndüğünü ve onunla Saratoga'da buluştuğunu ve dikkatsizce yanından geçtiğini açıklamaktan korkuyordu. Her zamanki gibi görünmesi ve Gertrude'un deneyimlediği her duyguya karşı son derece canlı olan Emily'nin uyanıklığından kaçması onun için çok zordu. Gertrude'un Willie'ye olan aşkı ölmezdi ve onun Isabel Clinton gibi dünyasal, kibirli ve bencil birine bağlanacağını düşünemezdi. Doğrusu, Willie'nin erken ve cömert işvereninin kızıydı, şimdi ait olduğu ticari evde kıdemli ortaktı ve ona her türlü nazik ilgiyi göstermesi bekleniyordu; ancak
Gertrude yine de onu hor gören biriyle bu kadar samimi bir şekilde
ilişkilendirdiğini görmekten daha büyük bir yabancılaşma, ürpertici bir üzüntü önsezisi hissetmekten kendini alamadı.

Kendine olan tüm hakimiyetini toplamalı ve sakin ve soğukkanlı davranmaya çalışmalıydı. Gertrude, Emily'nin onu beklediği odaya girmeye, ona neşeli bir "günaydın" demeye ve tuvaletinde ona yardım etmeye zorladı kendini. Yüzünde yakın zamanda akmış gözyaşlarının izleri vardı, ancak Emily bunu göremiyordu ve kahvaltı vakti geldiğinde onlar bile
etkili bir şekilde
silinmişti.

Yeni denemeler de onu bekliyordu, çünkü Dr. Jeremy, verdiği söze göre, bastonunu kurtardıktan sonra, anlaştığımız gibi onunla buluşmaya gitti ve randevusuna sadık olmadığını anlayınca, izlediği yol hakkında sorularla doluydu. Gerçek şu ki, Gertrude, Bay Phillips'in gitmesi gereken yöne doğru yaklaştığını duyduğunda, herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınmak için, izlediği yolun tam tersini izledi ve Bay Phillips ona katıldıktan sonra, geldiği yoldan otele geri döndü, bu sayede doktorun aramasından kurtuldu. Ama herhangi bir mazeret ileri sürmeden önce Netta Gryseworth, neşe ve eğlenceyle yanımıza geldi ve Gertrude'un omzuna yaslanarak, kahvaltıya gitmek üzere doktorun bir açıklama talebiyle geciken küçük çevrenin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Gertrude, canım, böylesine dokunaklı vedalar özel olmalı; bunların doğrudan kapının önünde gerçekleşmesine izin vermeni merak ediyorum." dedi.

Bu söz, Gertrude'un rahatsızlığını azaltmadı ve Dr. Jeremy'nin Netta'yı kolundan tutup onu tanımakta ısrar etmesiyle aşırı bir hal aldı.
Yani, Gertrude'dan her zaman şüphelendiğini ve kiminle yürüdüğünü bilmek istediğini söyledi.

"Ah, onun uzun boylu genç sevgilisi, onu terk ettiğinde arkasından bakıyordu, ta ki zalim yaratığın onu taşa çevirdiğinden korkmaya başlayana kadar. Ona ne yaptın, Gertrude?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Gertrude. "Küçük vagon tarafından yere atılmaktan beni kurtardı ve sonra benimle eve yürüdü." Gertrude ciddi bir şekilde cevapladı; Netta ile başka bir zamanda gülüp şakalaşabilirdi, ancak şimdi kalbi çok ağırdı. Doktor onun
tedirginliğini fark etmedi ve konuyu daha da ileri götürdü.

"Oldukça romantik! Yaklaşan tehlike! İlahi kurtuluş! _tete-a-tete_
eve doğru yürü, yaşlı doktordan dikkatlice kaçın, o bir kesintiye neden olabilir!--Anlıyorum!" Zavallı Gertrude, kızarıp sıkıntıya girerek,
bir açıklama yapmaya çalıştı ve kekeleyerek, fark etmediğini--hatırlamadığını söyledi.

Kahvaltıda iştahsızlığını gizleyemedi ve Emily'nin kendisiyle birlikte kendi odalarına gitmesine sevindi, orada, kazadan kaçışını ve Bay Phillips'in bu kaçıştaki aracısı, görünüşe göre memnun dinleyicisi tarafından oturmasına ve ona o beyefendinin ödünç verdiği bir kitaptan okumasına izin verdi, ancak Emily'yi tanıştırma fırsatı henüz olmamıştı.

Sabahın tamamı geçti ve Willie'den hiçbir haber alınamadı.
Her seferinde bir hizmetçi geçtiğinde, Gertrude beklenti içindeydi; ve
kapıda bir tıkırtı duyduğunda öyle titriyordu ki
kilidi zorlukla açabiliyordu. Ancak salona çağrı yoktu ve öğlene doğru heyecan yüzünden yüzü kızarmıştı ve şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu. Ancak, yemek masasından uzak kalırsa davranışına yanlış bir anlam yüklendiğinin bilincinde olarak, her zamanki gibi özenli giyinmeye çabaladı; ve, koridordan geçip koltuğuna oturduğunda, kendisi acı çekmesine rağmen, yanaklarını kaplayan zengin ışıltı ve heyecanın koyu gözlerine verdiği parlaklık, Bay Phillips'in dışında başkalarının da dikkatini çekmesi garip değildi.

BÖLÜM XXXVIII.

YARALI GEYİK.

Gertrude, akşam yemeğinden sonra odasına gittiğinde, Emily'nin oturma odasında Madam Gryseworth ile sohbet ederken rahatça yerleştiğini görür görmez, orada en seçkin çiçeklerden oluşan güzel bir buket buldu, oda hizmetçisinin kendisine teslim etmesi için görevlendirildiğini söyledi. Nereden geldiklerini doğru bir şekilde hayal etti, böylesine kabul edilebilir bir hediyeyi veren kişiyi harekete geçiren nezaketin nedenlerini sezdi ve eğer herhangi bir yerden merhamet kabul etmek zorundaysa, Bay Phillips'in başka herhangi bir yerden daha kolay kabul edebileceğini hissetti.

Netta'nın imalarına rağmen, güzel çiçeklerin sunulmasına nezaketten başka herhangi bir nedenin sebep olduğundan şüphelenmiyordu. Bunu yapmak için bir nedeni de yoktu; Bay Phillips'in ona karşı tavrı sevgiliden ziyade babacandı ve onu değerli bir arkadaş olarak görmeye başlasa da, onu düşündüğü veya ona baktığına inandığı tek ışık buydu. Çiçekleri suya koydu, salona geri döndü ve çember dağılana kadar ilgisiz konulardan konuşmaya kendini zorladı - kısmen ata binmek, kısmen araba kullanmak ve geri kalanı da uyumak. Bunların arasında, Emily'ye bu alışılmadık şımartma için baş ağrısını bahane eden Gertrude de vardı. Akşam, Dr. Gryseworth, kızları ve Petrancourt'larla birlikte Amerika Birleşik Devletleri Oteli'ndeki bir konsere eşlik etmesi için acil bir davet aldı. Bunu reddetti. Sabahki gibi bir karşılaşmayı daha yaşayamayacağını hissetti - kendine ihanet edeceğinden emin olmalıydı; ve şimdi bütün gün geçmişti ve Willie onu görmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı, dünya için onun yoluna çıkmayacağını ve kalabalık bir konser salonunda onun tarafından tanınma riskini göze almayacağını hissetti.

Böylece yarı boş olan salon çok sessizdi - Gertrude'un ağrıyan başı ve sıkıntılı zihni için büyük bir rahatlamaydı. Akşamın ilerleyen saatlerinde yaşlı bir adam, bir din adamı, Emily'ye tanıtılmıştı ve onunla konuşuyordu; Madam Gryseworth ve Dr. Jeremy birbirlerini eğlendiriyorlardı,
Bayan Jeremy başını sallıyordu ve Gertrude, kendisinin özlenmemesi gerektiğine inanarak odadan dışarı süzülüp ay ışığında oturmaya gidiyordu ki koridorda Bay Phillips ile karşılaştı.

"Neden burada tek başınasın?" diye sordu. "Neden konsere gitmedin?"

"Başım ağrıyor."

"Akşam yemeğinde olduğunu gördüm. Daha iyi değil mi?"

"Hayır. Sanmıyorum."

"Gel ve benimle meydanda biraz yürü. Sana iyi gelir."

O gitti; ve onunla çok eğlenceli bir şekilde konuştu, ona birçok eğlenceli anekdot anlattı, onu gülümsetmeyi ve hatta güldürmeyi başardı
ve bunu yapmış olmaktan memnun görünüyordu. Saratoga'da kaldığından beri gördüğü ve duyduğu birçok eğlenceli şeyi bir seyirci gibi anlattı ve sonunda ona bunun kalpsiz bir gösteri olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

Gertrude ne demek istediğini sordu. "Binlerce insanın buraya eğlenmek için gelmesini saçma bulmuyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gertrude; "ama bana öyle gelmedi. Eğlenenler için mükemmel bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Peki kaç kişi eğleniyor?"

"Sanırım büyük bir kısmı."

"Pshaw! Hayır, eğlenmiyorlar. Yarısından fazlası sefil bir şekilde, geri kalanların neredeyse tamamı ise tatminsiz bir şekilde ayrılıyor."

"Öyle mi düşünüyorsun? Şimdi, ben buranın cazibesinin bu kadar çok mutlu yüz görmek olduğunu düşünmüştüm; neredeyse hepsi bana mutlu göründü."

"Ah, bunların hepsi yüzeysel; ve fark edeceksen, bir gün mutlu görünenler ertesi gün yeterince sefil oluyorlar. Dün seninki mutlu yüzlerden biriydi ama bugün öyle değil, zavallı çocuğum."

Sonra, sözlerinin koluna yaslanan elini titrettiğini, gözlerinin aniden aşağı indiğini ve uzun kirpiklerinin altına saklandığını fark ederek, "Ancak, yakında onu her zamanki gibi parlak göreceğimize güveniyoruz. Ama seni buraya getirmemelilerdi. Catskill Dağı senin canlı hayal gücün ve düşünen zihnin için daha uygun bir yerdi." dedi.

"Ah!" diye haykırdı Gertrude, Bay Phillips'in onun bir ihmalden, incinmiş gururdan veya belki de ciddi bir yaralanmadan
acı çektiğinden şüphelendiğini hayal ederek, "sert konuşuyorsun; herkes bencil değil, herkes kaba değil."

"Ah! Gençsin ve inançlısın. Güvenebileceğin
kime ve güvenebildiğin
kadar. _Ben_ kimseye _güvenmiyorum_."

"Hiç kimse! Öyleyse, tüm dünyada sevdiğin ve güvendiğin hiç kimse yok mu?"

"Pek sayılmaz; kesinlikle birden fazla değil. Kime güvenmeliyim?"

"İyi, saf, gerçekten büyük."

"Ve kim bunlar? Onları nasıl ayırt edeceğiz? Sana söylüyorum genç dostum, deneyimimde - ve zengin, ay, çok zengin" - ve dişlerini sıktı ve acı bir şekilde konuştu - "sözde iyi, onurlu, dürüst adam, cilalanmış ikiyüzlü, son derece cilalanmış ve cilalanmış bir günahkar olduğunu kanıtladı. Evet," diye devam etti, sesi daha da derinleşerek, tavırları daha da heyecanlanarak, "birini, saygın bir adamı, bir kilise üyesini, adaletsizliği ve zulmünün hayatımı olduğu şeye dönüştürdüğünü - bir çöl, boşluk veya bundan daha kötüsü; ve bir başkasını, yaşlı, kaba, ölçüsüz bir denizciyi, Tanrısının adını boş yere anmadığı bir günü bile geçirmeyen, yine de kalbinin derinliklerinde, on binlerce cilalı adamın ruhundan damıtılamayacak kadar saf, lekesiz bir erdem özü damlasını haydutlar. O zaman hangisine güveneceğim - iyi din adamlarına mı, yoksa
aşağılık, dinsiz ve aşağılık olanlara mı?"

"Nerede bulunursa bulunsun _iyiliğe_ güven," diye cevapladı Gertrude; "ama oh,
hiçbirine güvenmektense _hepsine_ güven."

"Senin dünyan, senin dinin, daha yakın bir çizgi çiziyor. Sen iyi bir çocuksun,
ve umut ve hayırseverlikle dolusun," dedi Bay Phillips, kolunu sıkıca yanına bastırarak. "Sana inanmaya çalışacağım. Ama bak!
arkadaşlarımız konserden döndü."

Alboni kendini aşmıştı; ve Gertrude'un gitmemesine çok üzüldüler.
"Ama belki de," diye fısıldadı Netta, "evde daha çok eğlenmişsindir." Ama Gertrude, Bay Phillips'in koluna kayıtsızca yaslanmış bir şekilde dururken, şaşkınlıktan veya utançtan o kadar masum görünüyordu ki,
tavırları Netta'nın şüphelerini çürütüyordu.

"Bayan Clinton oradaydı," diye devam etti Netta, "ve çok güzel görünüyordu. Etrafında bir beyefendi kalabalığı vardı; ama fark etmediniz mi (ve Bayan Petrancourt'a döndü) ki biri o kadar belirgin bir ilgiyle karşılandı ki
diğerlerinin cesareti kırılmadı mı acaba. Salona kadar onu bekleyen ve kısa süre sonra çıkan o uzun boylu, yakışıklı genç adamı kastediyorum. O kalırken o kendini ona adadı."

"Aynı kişi değil miydi," diye sordu Ellen, "konserin sonuna doğru içeri girip birkaç dakika duvara yaslanarak duran?"

"Evet," diye cevapladı Netta; "ama sadece Alboni'nin şarkısını bitirmesini bekledi,
sonra Bayan Clinton'a yaklaşarak kulağına fısıldadı. Bundan sonra
ayağa kalktı, koltuğundan kalktı ve ikisi de gitti, diğer beyefendilerin
utanmasına sebep olacak şekilde."

"Ah, koşullar altında," dedi Bay Petrancourt,
"Bayan Clinton'ın dünyadaki en iyi müziktense Bay Sullivan'la yürüyüşe çıkmayı tercih etmesi garip değil."

"Neden?" diye sordu Netta. "Çok mu hoş biri? Onun
gözde kişi olması mı gerekiyor?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Bay Petrancourt. "Genellikle bir nişan olduğu düşünülüyor. İlkbaharda onlarla
Paris'teydi ve hepsi aynı vapurla eve döndüler. Herkes bunun Bay Clinton'ın kalbinin arzusu olduğunu biliyor ve Bayan Isabel tercihini gizlemiyor."

"Elbette," diye araya girdi Bayan Pentracourt; "bu anlaşılmış bir şey."

Bunca zaman Gertrude'un başına ne geldi? Altı yıldır Willie'ye ait olduğu ve olmaya devam edeceği fikrini besleyen o, sabırla yanında durup onun bu şekilde elden çıkarılıp başkasına verildiğini duyabilir miydi? Bunu yaptı; ancak bilinçli olarak değil, çünkü başı dönüyordu ve Bay Phillips'in sağlam desteği olmasa düşecekti, Bay Phillips kolunu o kadar sıkı tutuyordu ki, hissetse de, geri kalanlar onun nasıl titrediğini göremiyordu. Neyse ki, onun dışında kimse onun solgun yüzünü görmedi; ve gölgede dururken, gergin ve istekli gözlerini, aralık ve katı dudaklarını, onun ölüm gibi solgunluğunu tek başına izliyordu. yüz ifadesi.

Kalbi çarparak orada dururken ve neredeyse korkunç bir rüya gördüğüne inanarak, her kelimeyi dinledi, duydu ve kavradı. Ancak, hayatı boyunca konuşamaz veya hareket edemezdi ve bir anda daha fazla kaza heyecanlı durumunu ele verebilirdi. Ancak Bay Phillips onun adına hareket etti, konuştu ve hareket etti ve hassas ruhunun küçüleceği bir ifşadan kurtuldu.

"Bay Sullivan!" dedi. "Ah! İyi bir adam; onu tanıyorum. Bayan Gertrude,
size o genç adam hakkında bir anekdot anlatmalıyım;" ve konserden gelen grupla karşılaştıklarında yürüdükleri yöne doğru ilerlerken, Bay Sullivan ile birkaç yıl önce bir Arap çölünde seyahat ettiklerini ve Bay Sullivan'ın onu ani bir Bedevi kabilesinin saldırısından kurtarmakta önemli bir hizmette bulunduğunu anlattı. Anlatımında durdu ve tüm gözlem tehlikesinin
geçtiğini fark etti ve törensizce onu hemen yanındaki bir koltuğa yerleştirdi. "Buraya otur," dedi, "sana bir bardak
su getirirken." Mantosunu sıkıca sardı ve hızla uzaklaştı.
Ah, Gertrude ona kalbinden onu böyle düşünceli bir şekilde
bıraktığı ve kendine gelmesi için zaman verdiği için nasıl da teşekkür etti! Yapabileceği en akıllıca ve en nazik şeydi bu. Bayılmayacağını gördü ve yalnız bırakıldığında güçlerini
çok çabuk toparlayacağını biliyordu.

Buraya döndüğünde tamamen sakindi. Suyu tattı, ama onu içmesi için
zorlamadı; buna ihtiyacı olmadığını biliyordu. "Seni çok
uzun süre dışarıda tuttum," dedi; "gel, artık içeri girsen iyi olur."

Ayağa kalktı; kolunu bir kez daha kolunun içine geçirdi, zayıf adımlarını
kendisine ve Emily'nin odasına açılan bir pencereye yönlendirdi; ve sonra, bir an duraksayarak, anlamlı bir tonda, aynı zamanda sözlerini keskin bakışlarıyla güçlendirerek, "Bayan Gertrude, bana herkese inanmamı öğütlüyorsunuz; ama ben, deneyimsiz olmanıza rağmen, çok fazla inanmamaya dikkat etmenizi rica ediyorum. Güven için sağlam bir temeliniz varsa, eğer yapabiliyorsanız, buna sadık kalın, ama adil bir şekilde test etmediğiniz hiçbir şeye güvenmeyin ve bu tür bir yerin boş dedikodusunun kesinlikle itibar görmeyeceğinden emin olun. İyi geceler." Gertrude, bu sözleri hissetmenin ne kadar da büyük bir tiksintisine neden oldu! Ona bir kehanetin tüm gücüyle geldiler ve kalbinin derinliklerine işlediler. Uzun ve düzenli yazışmaları sırasında Willie'den Gertrude'a karşı sadık bir sevgi beslemeyen hiçbir mektup gelmemişti - bu, rekabet edilemeyecek özel bir sevgiydi. Ev ve gelecekteki mutlu günlere dair tüm düşünceleri onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; ve Bayan Sullivan, karakteristik özelliklerinden biri olan içgüdüsel çekingenliğiyle bu konuyu asla Gertrude'a açmasa da, ona karşı tüm tutumu, oğluyla gelecekteki birlikteliğinin onun için kesin bir şey olduğunu yeterince ortaya koyuyordu. Willie'nin, annesinin ölümünden kısa bir süre sonra Gertrude'a ulaşan mektupta ilettiği, umutlarının, dualarının, çalışmalarının artık tamamen onun için olduğu yönündeki cesur beyanı, önceki tüm ilişkilerinden daha ikna edici bir şekilde Gertrude'a karşı şefkatli bir bakış açısına sahip olduğunu göstermiyordu. Öyleyse Gertrude ona güvenmemeli miydi? Geçmişteki tüm değerli kanıtları bir kenara bırakıp, eski arkadaşını hemen terk etmesine hemen inanmalı mıydı? Hayır! Değersiz düşünceyi
silmeye karar verdi; yine de, yakında bir açıklamanın kendisini sunacağı ve sızlayan kalbini tatmin edeceği
kesin inancını beslemeye devam etti.

Gertrude, akşamın geri kalanında yüksek bir ruh haliyle devam etti ve Emily için oturma odasına geri dönebildi, arkadaşlarına neşeli bir sesle iyi geceler diledi ve gece yarısından önce yastığını arayıp sessizce uykuya daldı. Ancak bu
zihinsel dinginlik, yine de, güçlü bir heyecanın sonucuydu ve bu nedenle uzun süre devam edemedi. Ertesi sabah depresif ruhlara teslim oldu ve kalkmak, giyinmek ve kahvaltıya gitmek için yaptığı çaba neredeyse mekanikti. Doktorla yaptığı olağan yürüyüşten kendini mazur gördü, çünkü buna karşı kendini yetersiz hissediyordu. İlk isteği Saratoga'dan ayrılmaktı; eve gitmeyi, sessiz bir yerde olmayı, üzerinde
bu kadar çok göz olmayacağını özlemişti; ve doktor erken postayla gelen
mektuplarla içeri girdiğinde, onlara o kadar
hevesle baktı ki, doktor bunu fark etti ve gülümseyerek, "Senin için yok, Gerty;
ama Emily için bir tane, sanırım bu da en iyi ikinci şey." dedi.

Gertrude için bu _çok_ iyi bir şeydi, çünkü New York'a gelmiş olan ve ertesi gün
kendisine katılmalarını isteyen Bay Graham'dan uzun zamandır beklenen bir mektuptu. Gertrude memnuniyetini
zorlukla gizleyebildi ve Emily, babasıyla bu kadar kısa sürede tanışma olasılığından
çok memnun olarak, ayrılmaya hazırlanmak için can atıyordu.

Kendi odalarına çekildiler ve Gertrude'un akşam yemeğine kadar olan zamanı
toplamakla geçti. Önceki gün boyunca Willie'nin otellerine gelmesini endişeyle
ummuştu;
şimdi böyle bir olaydan korkuyordu. Onunla bu kadar aleni bir şekilde buluşmak, ki burada kaçınılmaz olmalı, dayanılmaz olurdu; onu ilk tanıdığında Boston'da olmayı tercih ederdi; ve dün onun gelmeyeceği korkusuyla kendini işkenceye soktuysa, bugün onun bunu yapabileceği korkusu daha da büyük bir sıkıntıya neden oluyordu.

Bu nedenle, akşam yemeğinden sonra Bay Phillips göle gitmeyi teklif ettiğinde rahatladı. Dr. Gryseworth ve kızlarından biri onun sağladığı bir arabada oturmayı kabul etmişti ve dördüncüsünde oturmayı reddetmeyeceğini umuyordu.

Gölde Dr. Gryseworth ve kızı Ellen, orada tanıştıkları bir grup tarafından bowling oynamaya ikna edilmişti. Bay Phillips ve Gertrude katılmayı reddetti ve durup baktılar. Böyle oturup, güzel su tabakasını incelerken, bir çift yaklaştı ve yanlarına
bir pozisyon aldı. Bay Phillips, bir ağacın gövdesi tarafından gözlemlerinden gizlenmişti ve Gertrude de fark edilmeyecek kadar gizlenmişti, ancak yaklaştıklarında yüzünün solgunluğu, William Sullivan ve Isabel Clinton'ı gördüğünü ve tanıdığını gösteriyordu. Konuştukları kelimeler, kulağına net bir şekilde geldi. "Öyleyse bu kadar özlenecek miyim?" diye sordu Isabel, arkadaşının yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, ciddi bir tavırla suya bakıyordu.

"Özledim!" diye cevapladı, ona doğru dönerek ve biraz
suçlayıcı bir sesle konuşarak; "Başka türlü nasıl olabilir? Yerini kim doldurabilir?"

"Ama sadece iki gün sürecek."

"Normal şartlar altında kısa bir süre," dedi Willie, "ama bir
sonsuzluk----" Burada kendini toparladı ve yürüyüşlerine devam etmek için aniden bir hareket yaptı. Isabel onu takip ederek, "Ama
ben dönene kadar burada mı bekleyeceksin?" dedi.

Cevap vermek için döndü ve bu sefer yüzündeki sitemkar ifade Gertrude'a, samimiyetle "Elbette; bundan
şüphe edebilir misin?" derken göründü. Gertrude'un bu konuşmayı dinlerken yüzündeki garip, sabit, doğal olmayan ifade, onun için çok derin bir şekilde anlam yüklüydü, tanık olmak korkutucuydu.

"Gertrude!" diye haykırdı Bay Phillips, onu bir an izledikten sonra;
"Gertrude, Tanrı aşkına öyle görünme! Konuş, Gertrude! Ne oldu?"

Ama gözlerini çevirmedi, o taş gibi yüzünün hiçbir noktasını kıpırdatmadı; belli ki onu duymamıştı. Adam elini tuttu. Mermer kadar soğuktu. Adamın yüzü şimdi neredeyse kendisininkine eşit bir sıkıntı ifadesi taşıyordu; yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülüyordu. Bir keresinde kollarını uzattı, sanki onu memnuniyetle göğsüne bastırıp küçük bir çocuk gibi yatıştıracakmış gibi, ama duygularını bastırdı. "Gertrude," dedi, öne eğilip gözlerini onun gözlerine dikerek, "bu insanlar sana ne yaptı? Neden onlarla ilgileniyorsun? Eğer o genç adam sana zarar verdiyse - o herif! - bunun hesabını verecek;" ve ayağa fırladı. Sözler ve hareket Gertrude'u kendine getirdi. "Hayır, hayır!" dedi, "o o değil. Şimdi daha iyiyim. Bundan bahsetme; söyleme," ve bowling salonuna doğru endişeyle baktı. "Çok daha iyiyim;" ve şaşkınlığına - çünkü yüzündeki korkulu, katı ifade onu korkutmuştu - sakin bir şekilde ayağa kalktı ve eve gitmeyi teklif etti.

Sessizce ona eşlik etti ve tepenin yarısına, arabayı bıraktıkları yere varmadan, Saratoga'ya doğru giden grubun geri kalanı tarafından yakalandılar. Tüm yolculuk boyunca ve onu izleyen akşam boyunca Gertrude aynı doğal olmayan sakinliğini korudu. Otele varmadan önce bir veya iki kez Dr. Gryseworth ona kendini hasta hissedip hissetmediğini sordu. Ses tonu bile kısıtlıydı - o kadar ki Emily, "Sorun ne, canım çocuğum?" diye sordu.

Ama kendini gayet iyi ilan etti ve akşamın tüm görevlerini yerine getirdi, birçok arkadaşına veda etti ve Gryseworth'lerle sabah onları görmek için anlaştı.

Emily, ikisinin arasında daha sıkıntılı olanıydı çünkü aldatılamazdı
ve tüm tavrıyla Gertrude'un daha iyi gizlenmiş
acılarını yansıtıyordu. Gertrude o anda ne biliyordu ne de daha sonra o akşamki olayların yarısını hatırlayabiliyordu. Onu ayakta tutan ve yarı bilinçsizce de olsa bu olaylarda kendi rolünü oynamasını sağlayan şeyin ne olduğunu asla anlayamadı. Sefaletini nasıl bu kadar başarılı bir şekilde gizlediğini asla kavrayamadı veya açıklayamadı.

Willie'nin ilk aşkına sadakatsiz olduğundan şüphe edemezdi; ve
bu inançla hayatının sonunun geldiğini fark etti.
True Amca ve Bayan Sullivan ikisi de onun hayırseverleriydi ve Emily
hala çok yakın ve sadık bir arkadaştı; ancak bunların hepsi az çok Gertrude'a bağımlıydı ve her ne kadar aşklarının güvencesinde huzur bulabilse de, ikisi ölmeden çok önce tamamen onun genç koluna yaslanmıştı; ve diğeri belirsiz adımlarını ona
göstermesi için güvenmişti, ancak bu adımlar aşağı doğru mezara doğru gidiyordu. Öyleyse Gertrude kime yaslanmalıydı? Güvenle öğüt, koruma, destek ve sevgi için kime yönelebilirdi? Willie'den başka kime? Ve Willie kalbini bir başkasına vermişti ve Gertrude yakında yalnız kalacaktı! O zaman, kırık kalplilerin ağladığı gibi ağlaması, gözyaşlarının pınarı kuruyana kadar ağlaması ve kendini hasta, bitkin ve bitkin hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ve sonra çocukluğunda olduğu gibi sesler duyduğunu düşündü, "Gerty!--Gerty!--zavallı küçük Gerty!" diye fısıldayan. Dizlerinin üzerine çöktü, yukarı kalkmış yüzü, kenetlenmiş elleri, yüzündeki tatlı teslimiyet, Tanrı'ya dua ederken ruhunun Yaratıcısıyla derin bir birlik içinde olduğunun kanıtıydı ve ruhu bir kez daha şu basit sözcükleri söylüyordu, "İşte buradayım, Tanrım!"

Ah, böyle bir saatte kalbi ayakta tutabilen mübarek din! Ah, dünyevi destek bizi terk ettiğinde,
ve en güçlü dünyevi desteğimiz sadece bir kum ipi olduğunda, ruhu
diğer tüm ihtiyaçların üzerine çıkaran ve onu Tanrısının koynuna bağlayan kutsanmış inanç ve güven!

Ve şimdi nazik bir el başının üzerine konmuştur. Dönüp Emily'yi görür,
uyuyor olduğuna inandığı, ama kaygı ve Gertrude'un hıçkırıklarının uykuyu kovduğu Emily, yanında durmaktadır.

"Gertrude," dedi, "başın dertte mi ve bunu benden saklamaya mı çalıştın? Benden uzaklaşma, Gertrude!" ve kollarını ona dolayarak,
başını göğsüne doğru çekti ve fısıldadı, "Bana her şeyi anlat,
canım! Zavallı çocuğuma ne oldu?"

Ve Gertrude, Emily'ye içini döktü, ona şimdiye kadar sakladığı
tek sırrını açıkladı; ve Emily dinlerken ağladı ve
Gertrude bitirdiğinde onu tekrar tekrar kalbine bastırdı,
Gertrude'un daha önce hiç tanık olmadığı bir heyecanla haykırdı,
genellikle sakin kör kızda, "Tuhaf, tuhaf, sen de
böyle mahkûm olacaksın! Ah, Gertrude, sevgilim, birlikte ağlayabiliriz; ama yine de, inan bana, senin üzüntün benimkinden daha az acı!"

Ve sonra o gece yarısı karanlığında Gertrude'un güveni, yirmi yıl önce Emily'nin gençliğini mahveden ve hala hafızasında canlı olan, hayatına karanlık bir gölge düşüren o keder ve acı hikayesinin ifşasıyla ödüllendirildi, körlüğü bunun sadece tek bir özelliğiydi.

BÖLÜM XXXIX.

BİR ÜZÜNTÜ HİKÂYESİ.

"Ben senden daha gençtim, Gertrude," dedi, "yargılanmam geldiğinde ve
ilk tanıdığından beri olduğum kişiyle neredeyse aynı kişi değildim. Annem, onu hatırlayamayacak kadar küçükken öldü; ancak babam kısa süre sonra tekrar evlendi ve o üvey ebeveynde
kaybımı tamamen telafi eden bir sevgi ve ilgi buldum. Şimdi hayatının sonlarına doğru baktığında onu hatırlayabiliyorum - uzun boylu, narin, zayıf, çok tatlı yüzlü bir kadın. Babam onunla evlendiğinde duldu ve tek bir oğlu vardı, o da benim tek arkadaşım, tüm gençlik zevklerimin ortağı oldu. Yıllar önce bana, Willie'yi ne kadar sevdiğini hayal bile edemediğimi söylemiştin ve o zaman sana erken geçmişimi neredeyse itiraf edecektim ve kendi deneyimimin bana böyle bir aşkı nasıl anlayacağımı öğrettiğine seni ikna edecektim; ancak kendimi tuttum, çünkü o zamanlar benimki kadar üzücü bir hikayeyi
bilmek için çok gençtin. Ne kadar da sevgili genç oyun arkadaşı
benim için kelimelerle ifade edilemeyecek bir hale geldi. Her birimizin doldurduğu makam, her birimizin diğerine uyguladığı etki, karşılıklı
bağımlılık yarattı; çünkü onun lider ruhu, güçlü ve kararlı iradesi olmasına ve benim kolayca etkilenebilen doğam için asla rahatsız edici olmayan bir kurala her zaman boyun eğmeme rağmen, cesur genç koruyucum ve yöneticimin her zaman yardım için bana baktığı bir konu vardı. Bu, onunla babam arasında arabuluculuk yapmaktı; çünkü çocuk annesi için neredeyse bir
put olsa da, asil niteliklerini asla takdir etmeyen, aksine ona her zaman
hoşnutsuzlukla bakan babam tarafından her zaman soğukluk ve güvensizlikle karşılandı. "Babamın oğluna karşı sertliğinin annemizi üzdüğünden şüphem yok; çünkü onun hatalarını gizlemek için gösterdiği kaygıyı ve sık sık bana, benim için çocuğu sık sık affeden, maceracı mizacının onu sürekli olarak, hoşnutsuz olduğunda, sert olanlardan biriyle çarpışmaya soktuğu ebeveyni yatıştırmam için talimat verdiği durumları hatırlıyorum. Üvey annem dul kaldığında fakirdi ve çocuğu, kendisinin diyebileceği hiçbir şeyi miras almadığı için, tamamen babamın cömertliğine bağımlıydı. Bu, çocukken bile alışılmadık bir şekilde paylaştığı gururu için acı bir aşağılanma nedeniydi; ve sık sık, bir baba elinden gelmediğini çok iyi anladığı iyiliklerin kabul edilmesinden rahatsız olduğunu gördüm.

"Annemiz bize bağışlandığında, nispeten uyumlu bir şekilde yaşadık, ancak
ben on altı yaşındayken aniden öldü. Hayatının
son gecesini çok iyi hatırlıyorum, beni yatağının yanına çağırıp,
'Emily, ölmeden önceki duam, oğlum için bir koruyucu melek olman!'
demişti.
Tanrım," diye haykırdı gözyaşları içindeki kör kız, "eğer emanete sadakatsiz davrandıysam beni affet!

"Size anlattığım kişi o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Son zamanlarda, üniversite eğitimi istediği için babamın isteği dışında onun hizmetinde katip olmuştu; ancak babam kararlıydı ve annesinin ve benim ikna etmemle
teslim olmaya ikna edildi. Üvey annemin ölümü, oğluyla benim aramdaki bağı her zamankinden daha sıkı bir şekilde
ördü. O, evimizin bir sakini olmaya devam etti ve birbirimizin
toplumunun tadını çıkararak epey zaman geçirdik; çünkü babam evden çok uzaktaydı ve oradayken,
bizi birbirimizi eğlendirmek için kütüphanesine çekilirdi. O zamanlar ben bir okul kızıydım, kitaplara düşkündüm ve mükemmel bir öğrenciydim.
Willie'nin çalışmalarınızda size verdiği yardımdan bahsettiğinizde,
genç arkadaşımdan benzer teşvik ve yardım aldığım zamanı ne kadar sık ​​hatırladım, o her zaman benim için elini ve beynini kullanmaya hazırdı!
Ancak her zaman mutlu değildik. Babamın yüzü
görmekten korktuğum bir şekilde asık suratlıydı; üvey oğlunun rahatsız ve ara sıra öfkeli ifadesi, muhtemelen muhasebe ofisinde bir fırtınanın
yaşandığını gösteriyordu, ki bunun hakkında
sonraki etkilerinden başka hiçbir bilgim yoktu. Arabuluculuk görevim de, genç ve deneyimsiz katip tarafından iş konularının
sözde kötü yönetilmesiyle ilgili olarak kınama
ortaya çıktığı için askıya alındı. Meseleler altı ay boyunca böyle devam etti, ta ki babamın ya yabancı bir çevreden gelen imalardan etkilendiği ya da
kendisinin yeni bir fikir
tasarladığı ortaya çıkana kadar. Dürüsttür
ve amaçlarında, ne olursa olsun, açık sözlüdür ve herhangi bir
hileyi gerçekleştirme yeteneğinden yoksundur. Evin iki genç sakini arasında var olan özgürce ilişki kurma özgürlüğünü engellemeye kararlı olduğunu gördük, bu amaçla o zamandan beri bizimle birlikte olan ev hizmetçisi Bayan Ellis pozisyonunda bunu başlattı. Bu yabancının neredeyse sürekli varlığı ve babamın üvey oğlunun benimle olan samimi yakınlığına müdahalesi, arkadaşlığımızın yakınlığını yok etme niyetini gösteriyordu. 

"Doğru, bizi ayrı tutacak olan uyanıklıktan kaçınmak için tereddütsüz bir şekilde küçük bir aldatmacaya kendimi verdim. Ancak babam bizim manevralarımızın farkında olduğumuzdan daha fazlasını gördü ve gerçekte olduğundan çok daha fazlasını hayal etti. Bizi dikkatlice izledi ve her zamanki ilerleme tarzının aksine, bir süre herhangi bir müdahalede bulunmaktan kaçındı. O zamandan beri, üvey oğlunu yabancı bir ülkedeki veya bizim uzak bir bölgemizdeki kendi ticari kuruluşuyla bağlantılı bir duruma taşımak için en erken fırsatı değerlendirerek, bizi ilk başta denediğinden daha az doğal olmayan bir şekilde birbirimizden ayırmayı tasarladığını düşünmeye yönlendirildim; ve planları olgunlaşana kadar, içinde yanan hoşnutsuzluk duygularına boyun eğerek beni üzmekten kaçındı - çünkü o, hak etmeyen çocuğuna karşı otoritesini gerektiği gibi korumakla tutarlı olan en nazik ve hoşgörülü kişiydi ve her zaman öyle olmuştu. 

"Ancak böyle bir yol izlenemeden önce, koşullar oluştu ve şüpheler uyandı, bu da kurbanlarından birini yok etti ve diğerini de batırdı----" 

Burada Emily'nin sesi onu terk etti. Başını Gertrude'un omzuna koydu ve acı acı hıçkırarak ağladı. 

"Bana gerisini anlatmaya çalışma, sevgili Emily," dedi Gertrude. "Senin
bu kadar mutsuz olduğunu bilmem
yeterli.
Benim için geçmiş üzüntüler üzerinde durarak
kendini üzme."

"Geçmiş!" diye cevapladı Emily, sesini toparlayıp gözyaşlarını silerek. "Hayır, asla geçmiş değiller. Ben de mutsuz değilim, Gertrude.
Sadece nadiren huzurum bozulur; ayrıca, hayatımın
büyük ve
ebedi uyanışına ne kadar uyumlu ve tatlı bir şekilde geçtiğini çok iyi bildiğin için, sevgili çocuğuma
karanlığımı harikulade bir ışığa dönüştüren ve benimki gibi sıkıntıları sonsuza dek sürecek sevincin
mübarek habercileri yapan o göksel inancın gücünü kanıtlamak istiyorum.

"Birdenbire ateşle hastalandım. Bayan Ellis, her zaman soğuk ve sıklıkla küçümseyerek davrandığım, gece gündüz beklemediğim bir özen ve bağlılıkla bana baktı ve onun bakımı ve Dr. Jeremy'nin becerikli tedavisi altında iyileşmeye başladım. Bir gün, birkaç saat boyunca kalkıp giyinebildiğimde, hava ve sahne değişikliği için babamın kütüphanesine gittim ve orada kanepede yarı uzanmış bir şekilde yatıyordum. Bayan Ellis ev işlerini yapmaya gitmişti, ancak beni terk etmeden önce erişebileceğim bir yere küçük bir masa koydu, üzerinde çeşitli şişeler, bardaklar, vb. ve geri dönmeden önce ihtiyaç duyabileceğim
diğer şeyler vardı. Haziran ayında bir akşamdı ve karşıdaki pencereden gün batımının yaklaşmasını izliyordum. Üzücü bir yalnızlık hissiyle eziliyordum, çünkü son altı haftadır dadımla birlikte olmaktan ve babamın periyodik ziyaretlerinden başka hiçbir şeyden zevk almamıştım; ve bu nedenle, en yakın ama artık neredeyse yasak olan arkadaşım odaya girdiğinde ortak bir
zevk hissetmedim. Hastalığımdan beri beni görmemişti ve bu
uzun ve acı dolu ayrılıktan sonra buluşmamız şefkatli ve
sevecendi. Sıcak ve kontrol edilemeyen bir mizacın tüm ateşiyle,
bir kadının duygu derinliğine, yüreğinin sıcaklığına ve sempatik tatlı tavırlarına
sahipti. Asil yüzünün ifadesini, sesinin erkeksi tonlarını, yanımdaki geniş kanepede otururken, ağrıyan başımın şakaklarını, yakındaki masadan aldığı
kolonyayla yıkarken, aynı zamanda beni bir kez daha gördüğünde duyduğu sevinci tekrar tekrar ifade ederken çok iyi hatırlıyorum. "Ne kadar süre böyle oturduğumuzu söyleyemem ama odadaki alacakaranlık derinleşiyordu ki babam aniden içeri girdi ve aceleci adımlarla bize doğru geldi ama bir iki metre kala üvey oğluyla karşılaştı ve yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar öfkeli bir küçümseme ifadesiyle karşılaştı. Oğlu ayağa kalktı ve gururlu bir meydan okumayla onun önünde durdu ve ardından ne tarif etmek istediğim ne de tarif edebileceğim bir sahne yaşandı. "Şunu söylemek yeterlidir ki, heyecanlı ebeveynim öfkesinin nesnesine yönelttiği çifte suçlamada, tek çocuğunun sevgisini ve onlarla birlikte beklenen serveti kazanmak için aşağılık, bayağı ve aşağılık bir hileyle çabalamasının, daha derin, daha karanlık ve
doğru bir şekilde tespit edilen sahtecilik suçuyla karşılaştırıldığında ikincil ve affedilebilir bir suç olduğunu ileri sürmüştür - büyük miktarda sahtecilik ve hayırseverinin adı.

"Bugüne kadar, bildiğim kadarıyla," dedi Emily, hissederek, "bu suçlama
çelişkisiz kalmıştır; ama o zaman inanmadım, şimdi de inanmıyorum ve buna asla
_inanamam_. Hataları ne olursa olsun - ve aceleci mizacı
onu bu karanlık suça - kendi tanıklığına bile sahip olmama rağmen - birçok şeye - sürüklediyse - onu masum ilan etmeye cesaret ediyorum.

"Gertrude, zayıf durumumda babamın sözlerini izleyen koşulların belirgin bir
hatırlamasını bile zor fark edebildiğimi, hatta hatırlayabildiğimi bile merak edemezsin. Ancak zavallı gözlerimin gördüğü son birkaç belirsiz resim hâlâ hafızama kazınmış ve hayal gücümde görünür durumda. Babam sırtı ışığa dönük şekilde duruyordu ve odaya girdiği ilk andan itibaren yüzünü bir daha hiç görmedim; ancak suçlamasının konusu olan kişinin yüzü, altın rengi gün batımının son ışınlarıyla aydınlanmış bir şekilde, hafızamın ön planında duruyor. Başı gururla geriye atılmıştı; bilinçli masumiyet, en yakın incelemeden bile küçülmeyen berrak, sakin gözünde kendini ilan ediyordu; eli, sanki sıkıştırılmış dudaklarında, sıkılmış dişlerinde, derin ve
yüzünü kaplayan öfkeli bir öfke.
Konuşmadı--görünüşe göre bunu yapmak için sesini kullanamıyordu; ama babam
onu keskin ve sert bir dille azarlamaya devam etti, ama
bunun tek bir kelimesini bile hatırlamıyorum. Genç adamın
yüzünün işleyişini izlemek korkutucuydu, orada dikilirken alayları ve
söyleyenin haklı ve hak edilmiş olduğuna inandığı, ama genci tanık olunması korkunç bir çılgınlığa sürükleyen
suçlamaları dinliyordu. Birdenbire bir adım öne çıktı,
o ana kadar yanında asılı duran sıkılmış elini yavaşça kaldırdı. O zaman suçsuzluğuna tanıklık etmesi için Cenneti çağırmayı mı amaçlamıştı, yoksa babama vurmayı mı planlamıştı bilmiyorum; çünkü yerimden fırlayıp aralarına koşmaya ve
benim için, vazgeçmeleri için yalvarmaya hazırdım; ama gücüm yetmedi ve
bir çığlık atarak bayılma krizine girdim.

"Ah, uyanışımın dehşeti! Bunu anlatacak kelimeleri nasıl bulacağım?--ve
yine de bulmalıyım! Dinle, Gertrude. O--zavallı, mahvolmuş çocuk--bana yardım etmek için
atıldı; ve adaletsizlikten deliye dönmüş, ne yaptığını bilmiyordu. Tanrı şahidim olsun, onu asla suçlamadım; ve eğer, acım sırasında, bir sitem gibi görünen
sözler söylediysem, bunun nedeni çok çılgın olmam ve ne söylediğimi bilmememdi!"

"Ne!" diye haykırdı Gertrude, "o----"

"Hayır, hayır! o--gözlerimi _oymadı_!" diye haykırdı Emily; "bir
kazaydı. Az önce elinde tuttuğu kolonyaya uzandı. Birkaç şişe vardı ve aceleyle Bayan Ellis'in hasta odamda kullanma fırsatı bulduğu güçlü bir asit içeren birini kaptı. Ağır bir cam tıpası vardı ve eli titrediği için hepsini döktü----"

"Gözlerine mi?" diye bağırdı Gertrude.

Emily başını eğdi.

"Ah, zavallı Emily!" diye bağırdı Gertrude, "ve zavallı, zavallı genç adam!"

"Gerçekten zavallı!" diye bağırdı Emily. "Bütün merhametini ona göster,
Gertrude, çünkü ikisinin arasında onun kaderi daha zordu."

"Ah, Emily! Katlandığın acı ne kadar yoğun olmalı! Nasıl
bu kadar acı
çekebildin ve yaşayabildin?"

"Gözlerimin verdiği acıyı mı kastediyorsun? Gerçekten çok şiddetliydi ama
zihinsel acı daha da kötüydü!"

"Ona ne oldu?" dedi Gertrude.

"Sana sonrasında olanların tam bir hesabını veremem. Babamın üvey oğluna olan muamelesi hakkında hiçbir şey bilmem mümkün değildi. Onu sonsuza dek göz önünden ve bilgisinden
uzaklaştırdı; ve buna
ek bir nezaketle yaklaşılmadığına inanmak kolaydır, çünkü şimdi, kendisine atfedilen diğer suçların yanı sıra, kızının kör olmasına neden olmuştu."

"Ve ondan bir daha haber alamadınız mı?"

"Evet. Tüm koşulları tek başına bilen iyi doktor aracılığıyla, Güney Amerika'ya yelken açtığını öğrendim; ve zavallı sürgünle bir kez daha iletişim kurma ve ona olan sevgimin devam edeceğine dair güvence verme umuduyla, düştüğüm hastalıktan, ateşten ve körlükten
kurtuldum; doktor gözlerimin görme yeteneğini bile geri kazandırmayı düşünmüştü. Birkaç ay geçti ve soruşturmalarında sebat eden nazik dostum, talihsiz gencin ikametgahını ve adresini öğrendikten sonra, Bayan Ellis'in (ki merhamet artık hizmetime kazandırmıştı) yardımıyla bir aşk mektubu ve onun geri dönmesi için bir yalvarış yazmaya başlamıştım ki, tüm dünyevi umutlarıma ölümcül bir mühür vuruldu. Yabancı bir ülkede, tek başına, bakılmadan ve bakılmadan öldü; yabancıyı kurbanı olarak alan o güney hastalığından öldü; ve ben, bu haberi duyduktan sonra, daha da acınası bir hastalığa geri döndüm; ve--ve
ne yazık ki, iyi doktorun teşviki görme yeteneğimin kademeli olarak geri gelmesine
yardımcı olmuştu!--tüm umutlarını ağlayarak yok ettim!"

Emily durakladı. Gertrude kollarını ona doladı ve birbirlerine
sıkıca sarıldılar; keder ve üzüntü, birlikteliklerini her zamankinden daha değerli kıldı.

"O zamanlar, Gertrude," diye devam etti Emily, "dünyanın bir çocuğuydum, dünyevi zevklere hevesliydim ve başka hiçbir şeyden habersizdim. Bu nedenle, bir süre
tamamen karanlıkta yaşadım--umutsuzluğun karanlığında. Ben de, tekrar
bedensel gücümün geri geldiğini hissetmeye ve işe yaramaz
ve sefil bir hayatı dört gözle beklemeye başladım. Günlerimin
geçtiği mutlak sefalet hakkında hiçbir fikriniz olamaz.

"Ama sonunda karanlık geceme bir şafak geldi. Bu şafak, Mesih'in bir hizmetkarı, sevgili Bay Arnold'umuz şeklinde geldi. O, anlayışımın gözlerini açtı, artık yumuşamış ruhumda dinin lambasını yaktı, bana barışa giden yolu öğretti ve zayıf adımlarımı Tanrı'nın halkına yeryüzünde bile kalan o mübarek dinlenmeye götürdü.

"Dünyanın gözünde hala talihsiz kör kızım; her türlü zevkten
uzak; ama deneyimlediğim uyanış o kadar büyük ki
benim için durum çok farklı ve eskiden Kurtarıcısının şifa gücünü deneyimleyen biri gibi haykırmaya hazırım, 'Bir zamanlar kördüm,
ama şimdi görüyorum!'"

Gertrude, Emily'nin hüzünlü hikayesini dinlerken kendi sıkıntılarını yarı yarıya unuttu; ve Emily elini başına koyup
kendisinin de sabırlı bir denemeye dayanması ve
bu sayede daha güçlü ve daha iyi olması için dua ettiğinde, kalbinin o derin sevgi ve güvenle
dolduğunu hissetti ki bunlar bize ancak üzüntü anında gelir ve yalnızca acı çekerek
mükemmelleştiğimizi kanıtlar.

BÖLÜM XL.

TEHLİKE SAATİ.

Bay Graham, mektubunda kızı ve Gertrude'u varışlarında karşılamak için New York'taki vapur iskelesinde olma niyetini dile getirdiğinden, Dr. Jeremy, öğrencilerine Albany'den daha fazla eşlik etmenin gereksiz olduğunu düşündü, onları güvenli bir şekilde yolda görebilirdi ve
sonra karısıyla birlikte Western Railroad üzerinden Boston'a doğru yola çıkabilirdi.

"Elveda, Gerty," dedi doktor, Hudson nehri teknelerinden birinin güvertesinde onlara veda ederken. "Korkarım ki kalbini Saratoga'da kaybettin; oraya ilk geldiğimizde olduğun kadar parlak görünmüyorsun. Ancak, bence, böyle bir
yerde çok uzağa gitmiş olamaz; bu yüzden Boston'da seni görmeden önce onu bulduğundan emin ol."

Teknenin hareket etmesi için sadece birkaç dakikaya ihtiyacı vardı ki,
şık bir grup modacı konuşup gülüyordu. Aralarında, arkadaşlarının onu büyük bir nükte ve şaka konusu haline getirdiği Bayan Clinton da vardı; bu sayede, alay ediliyormuş gibi davransa da,
gülümseyen yüzü, kendini pohpohlanmış ve memnun hissettiğinin kanıtıydı. Sonunda, partiden bazılarının anlamlı hareketi ve yarı bastırılmış bir
sus-h! birinin yaklaştığını gösterdi ve hemen
William Sullivan, elinde bir seyahat çantası, bir koluna ağır bir şal ve sanki önceki akşamın üzüntüsünden
kurtulmamış gibi ciddi yüzüyle belirdi, yüzünün üzerine peçesini çekmiş olan Gertrude'un yanından geçti ve Isabel'e katılarak yükünü yakınlarda duran bir sandalyeye bıraktı.

Tam o sırada, zilin şiddetli çalması, yolcular dışında herkese tekneyi terk etmeleri gerektiğini bildirdi ve aceleyle ayrılmak zorunda kaldı. Bunu yaparken Gertrude'a bir adım daha yaklaştı, hitap ettiği kişiden bir adım daha uzaklaştı ve Gertrude şu sözleri ayırt etti:
"O zaman, perşembe günü geri dönmek için elinden geleni yaparsan, bu arada sabırsızlanmamaya çalışacağım."

Bir an daha ve tekne yola çıktı; tam o sırada, teknenin başladığı yere
varan uzun boylu bir figür, seyircilerin dehşetine rağmen, tekneyi kıyıdan ayıran boşluğu
atladı; ardından beyefendilerin salonuna gitti, kendini bir kanepeye
attı, cebinden bir kitap çıkardı ve okumaya başladı.

Tekne iyice ağırlaştığında ve mahallede sessizlik hakim olduğunda, Emily Gertrude'a yumuşak bir şekilde konuştu ve şöyle dedi----

"Az önce Isabel Clinton'ın sesini duymadım mı?"

"Burada," diye cevapladı Gertrude, "güvertenin karşı tarafında, ama
sırtını bize doğru dönmüş şekilde oturuyor."

"Bizi görmedi mi?"

"Sanırım gördü," diye cevapladı Gertrude. "Ekibi yerlerini ayarlarken o bu tarafa bakarak durdu."

"Belki de Bayan Graham'la buluşmak için New York'a gidiyordur."

"Çok mümkün," diye cevapladı Gertrude. "Daha önce düşünmemiştim."

"Tekne hareket etmeden hemen önce onunla konuşan beyefendi kimdi?"

"Willie," diye titrek bir cevap verdi.

Emily, Gertrude'un elini sıktı ve sessiz kaldı. O da onun veda sözlerini duymuştu ve bunun önemini hissetmişti. Birkaç saat geçti ve nehirde biraz ilerlediler; çünkü teknenin hareketi hızlıydı - Gertrude'a göre güvenlik için fazla hızlıydı. O, çok fazla endişe uyandıran birkaç durum gözlemledi, bu yüzden düşüncelerinden
etkili bir şekilde uyandığında, yalnızca kendi ve Emily'nin durumunu ve bunun olası sonucunu
göz önünde bulundurmak için boş vakti oldu.

Albany'den ayrıldıklarından beri birkaç kez, tekne benzer büyüklükte, canlı yük taşıyan ve aynı yöne giden bir başka teknenin yanından geçip tekrar geçmişti. Bazen, baş döndürücü seyirleri sırasında, iki teknenin bitişikliği ciddi bir endişeye yol açıyordu. Yarışıyorlardı ve umutsuzca yarışıyorlardı. Birkaç kişi, tehlikeyi umursamadan, rakip hırsın çılgınca yolculuğunu memnuniyetle, hevesle izliyordu; ancak akıl ve sağduyu sahibi olan şirketin büyük çoğunluğu öfke ve korkuyla izliyordu. Nehirdeki olağan duraklama yerleri ya pervasızca geçiliyordu ya da sadece duraklıyordu, yolcular uygunsuz bir aceleyle, hayat ve uzuv riskine girerek, bagajları (veya başka birinin bagajı) törensizce arkalarından fırlatılırken, soluk soluğa, homurdanan motor bu arada özgürlüğüne istemeden dayatılan bu kontrole öfkeyle kükrüyordu. Gertrude, Emily'nin elinin içinde, endişeyle her türlü terör belirtisini izleyerek ve en zeki görünen yol arkadaşlarının yüz ifadelerinden ve sözlerinden, güvensizliklerinin gerçek derecesini anlamaya çalışarak oturuyordu. Keskin işitme duyusuyla, hakim olan
telaşın bilincinde olan Emily, sakindi, ancak çok solgundu ve zaman zaman Gertrude'a, korkunun başlıca nedeni olan diğer teknenin yakınlığıyla ilgili sorular soruyordu. Sonunda tekneleri birkaç dakika boyunca rakibinden uzaklaştı; mükemmel güvenlik güvencesi etkileyici bir şekilde vurgulandı; endişeler
hafiflemeye başladı ve yolcuların çoğu alışılmış sakinliklerine kavuştu.
Emily solgun ve Gertrude'un tahmin ettiği gibi biraz baygın görünüyordu. "Hadi aşağı inelim, Emily," dedi; "şimdi çok sessiz ve güvenli görünüyor."

Gertrude, öğle yemeğinin bulunduğu seyahat sepetini açtı.
Sadece Dr. Jeremy'nin talimatıyla Albany'deki otellerine aceleyle toplanıp
yerleştirilen kuru lokmalardan oluşuyordu.
Gertrude, Emily'ye hangisini önerebileceği konusunda tereddüt ederken, bir garson belirdi ve elinde bir tepsi dolusu ikramla masaya koydu.

"Bu bizim için değil," dedi Gertrude. "Bir hata yaptın."

"Yanlış yapmadın," diye cevapladı adam. "Emirler kör hanım ve genç hanım içindi. Ben sadece emirleri bekliyorum. Başka bir şey var mı hanım?"

Gertrude, adamın daha fazlasını
istemedikleri konusunda güvence vererek adamı gönderdi ve sonra Emily'ye dönerek, neşeli bir şekilde bu Aladinvari yemeği ne yapmaları gerektiğini sordu.

"Eğer yiyebilirsen ye canım," dedi Emily; "şüphesiz ki bizim için."

"Ama bunun için kime borçluyuz?"

"Sanırım körlüğüme ve güzelliğine," dedi Emily gülümseyerek.
"Belki de baş garson veya tören yöneticisi, akşam yemeğine gelemememize
acıdı ve yemeği bize gönderdi."

Samsung garson, tabakları kaldırmaya geldiğinde, ne kadar az yediklerini görünce gerçekten üzgün görünüyordu. Gertrude kesesini çıkardı ve adama bir ücret verdikten sonra yemeğin parasını kime ödemesi gerektiğini sordu.

"Ödeyin, hanımefendi!" dedi adam sırıtarak. "Tanrım! Beyefendi
hepsini ödüyor!"

"Kim? Hangi beyefendi?" diye sordu Gertrude şaşkınlıkla.

Ama cevap veremeden başka bir garson belirdi ve garson arkadaşına işaret etti, garson da tepsisini kaptı ve
Gertrude ile Emily'yi beyefendinin kim olduğunu merak etmeye
bırakarak uzaklaştı.

* * * * *

"Saat kaç?" diye sordu uyandığında.

"Üç çeyrek geçiyor," diye cevapladı Gertrude, saatine bakarak (eski öğrencilerinden oluşan bir sınıftan güzel bir hediye).

Emily ayağa kalktı. "New York'tan çok uzakta olamayız," dedi; "şimdi
neredeyiz?"

"Sanırım Palisades'e yakın olmalıyız," dedi Gertrude; "Burada kal, ben
gidip bakacağım." Salondan geçti ve merdivenleri tırmanırken, telaşlı adımlarla karışmış bir hışırtı sesiyle alarma geçti. Ancak devam etti ve merdivenin başına ulaşmıştı ki, bir adam nefes nefese ve "Yangın! Yangın!" diye bağırarak yanından hızla geçti.
Bunun ardından tarif edilemeyecek kadar korkunç bir dehşet ve karışıklık sahnesi geldi.
Havada çığlıklar yükseldi, inlemeler ve umutsuzluk çığlıkları, başkaları için korkuyla
parçalanan veya kendi yıkımlarının kesinliğiyle
çıldırmış kalplerden fışkırdı. Daha önce hiç dua etmemiş olanlar, "Aman Tanrım!" diye ateşli bir şekilde haykırarak ruhlarını
a döktüler.

Gertrude her tarafa baktı. Teknenin merkezine doğru, son derece ısınmış makinelerin gemiyi ateşlediği yerde, büyük bir alev hacmi görülüyordu, ateşli dişlerini dışarı fırlatıyor ve en
sert kalplerin bile korkudan büzülüp çömelmesine neden oluyordu. Sadece
bir bakış attı; sonra Emily'yi kurtarmak için merdivenlerden aşağı atladı. Ama o daha en baştan
tutuklandı. Sadece bir adım atmıştı ki
iki güçlü kol tarafından
çevrelendi ve onunla birlikte güverteye
hızla koşmak için bir hareket yapıldı: tanıdık bir ses soluk soluğa, "Gertrude, çocuğum! benim
canım! Sessiz ol--sessiz ol!--seni kurtaracağım!" diye bağırdı.

Çılgınca mücadele ediyordu. "Hayır, hayır!" diye bağırdı; "Emily! Emily! Bırak
öleyim! ama Emily'yi bulmalıyım!"

"Nerede o?" diye sordu Bay Phillips; çünkü oydu.

"Orada, orada," diye işaret etti Gertrude--"kulübede. Bırak beni! Bırak beni!"

Etrafına bir bakış attı; sonra kararlı bir tonla, "Sakin ol, çocuğum! İkinizi de kurtarabilirim; beni yakından takip et!" dedi.

Bir sıçrayışla merdiveni geçti ve kulübeye koştu. En
uzak köşede Emily diz çökmüştü, elleri kenetlenmişti ve yüzü bir meleğinki gibiydi.

Gertrude ve Bay Phillips bir anda yanındaydı. Onu kollarının arasına almak için eğildi, Gertrude aynı anda, "Gel,
Emily, gel! O bizi kurtaracak!" diye haykırdı. Fakat Emily direndi. "Bırak beni,
Gertrude--beni bırak ve kendinizi kurtarın! Ah!" dedi yalvarırcasına,
"beni bırak ve çocuğumu kurtar." Fakat kelimeler dudaklarından dökülmeden önce,
salonun yarısına kadar taşınmıştı; Gertrude onu yakından takip etti.

"Teknenin pruvasına geçebilirsek güvende oluruz!" dedi Bay Phillips, boğuk bir sesle.

Ancak bunu yapmak imkansızdı. Teknenin ortası artık tek bir alev tabakasıydı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "çok geç kaldık!
Geri dönmeliyiz!"

Çok zorlukla salona geri döndüler. Tekne, yangın keşfedilir keşfedilmez kıyıya doğru dönmüş, kayalara çarpmış ve ortadan ikiye ayrılmıştı. Baş tarafı karaya yaklaştırılmıştı, geminin üst kısmında bulunan kişilerin güvenliğini sağlayacak kadar yakındı. Ama, kıç tarafına yakın olanlar için yazık!

Bay Phillips'in ilk düşüncesi bir pencere pervazını indirmek, muhafızlara atlamak ve Emily ile Gertrude'u peşinden sürüklemek oldu. Muhafızlara birkaç ip asılıydı; birini yakalayıp tekneye bağladı; sonra yanında sıkıca duran
Gertrude'a döndü. "Gertrude," dedi, "Emily ile kıyıya kadar yüzeceğim. Eğer yangın çok yaklaşırsa muhafızlara tutun; son bir şans olarak ipi tut. Peçeni sallamaya devam et; ben
geri döneceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Emily. "Gertrude, önce sen git."

"Sus, Emily!" diye haykırdı Gertrude; "İkimiz de kurtulacağız."

"Suyun içinde omzuma yapış Emily," dedi Bay Phillips, itirazlarına tamamen
dikkat etmeden. Onu bir kez daha kollarına aldı;
Bir sıçrama oldu ve gittiler. Aynı anda Gertrude arkadan
yakalandı. Döndü ve Isabel Clinton tarafından kavrandığını gördü, platformda diz çökmüş ve dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde, ikisini de tamamen etkisiz hale getirecek kadar sıkı bir şekilde ona
tutunuyordu; çığlık

çığlık attı, "Ah, Gertrude! Gertrude! Beni kurtar!" Ama böyle hapsedilmiş olan Gertrude,
kendisi veya Isabel'in kurtuluşu için hiçbir şey yapamıyordu. Bay Phillips'in gittiği yöne doğru baktı ve sevinçle,
onun geri döndüğünü gördü. Emily'yi bir tekneye bırakmıştı ve şimdi başka bir yükü almak için yaklaşıyordu. Bir alev kütlesi iki endişeli kızın bulunduğu noktanın o kadar yakınına geldi ki Gertrude kavurucu sıcağı hissetti ve ikisi de neredeyse dumandan boğuluyordu. Gertrude şimdi kahramanca bir karar sergiledi. Bunlardan biri kurtarılabilirdi; çünkü Bay Phillips enkazdan birkaç mil uzaktaydı. Bu Isabel olmalıydı! Ondan koruma istemişti ve bu reddedilmemeliydi! Dahası, Willie Isabel'i seviyordu. Willie kaybı için ağlayacaktı ve bu olmamalıydı. Gertrude için ağlamayacaktı - en azından çok fazla; ve eğer biri ölmek zorundaysa, bu o olmalıydı. "Isabel," dedi, "Isabel, beni duyuyor musun? Ayağa kalk; sana söylediğimi yap,
ve kurtulacaksın. Beni duyuyor musun, Isabel?"

Duydu, ürperdi; ama kıpırdamadı. Gertrude eğildi ve
kasılarak sıkılmış ellerini ayırarak sertçe şöyle dedi, "Isabel, eğer sana söylediklerimi yaparsan, beş dakika içinde kıyıya varacaksın, güvende ve iyi olacaksın; ama orada kalırsan ikimiz de yanarak öleceğiz. Tanrı aşkına, hemen kalk ve beni dinle!" Isabel ayağa kalktı,
gözlerini Gertrude'un sakin, kararlı yüzüne dikti ve şöyle dedi, "Ne
yapmalıyım? Deneyeceğim."

"Şu kişiyi bu tarafa doğru yüzerken görüyor musun?"

"Evet."

"Bu noktaya gelecek. O ip parçasını sıkıca tut, seni yavaş yavaş suya indireceğim. Ama, bekle!"--ve kendi başından koyu mavi duvağı çekip boynuna bağladı ve Isabel'in sarı saçlarının üzerine fırlattı. Bay Phillips bir iki çubuk ötedeydi. "Hadi Isabel, hadi!" diye haykırdı Gertrude, "yoksa çok geç kalacaksın!"
Isabel ipi aldı, ama suyun görüntüsü karşısında dehşete düşerek geri çekildi. Bir sıcak ateş patlaması daha ona sadece görünen bir tehlikeye göğüs germek için yenilenmiş bir cesaret verdi; ve muhafızların üzerinden geçmesine yardım eden Gertrude'un yardımıyla, suyun kenarına indirilmesine izin verdi. Bay Phillips onu almak için tam zamanında yetişti, çünkü o kadar bitkindi ki ipe uzun süre tutunamadı. Gertrude'un onları gözleriyle takip etme fırsatı yoktu; kendi durumu artık her şeyi kapsıyordu. Alevler ona ulaşmıştı. Nefes alamıyordu.
Artık tereddüt edemezdi. İp parçasını yakaladı ve tüm gücüyle kavrayarak geminin kenarından atladı. Gücünün ona ne kadar süre böyle tutunmasını sağlayacağını - henüz ateşin yaklaşmadığı muhafızların halata ne kadar süre sağlam bir destek sağlayacağını - test etme fırsatı yoktu; çünkü ayakları suyun soğuk yüzeyine değdiği anda, asılı olduğu yerden biraz uzakta olan devasa dümen aniden bir dönüş yaptı, suyun içinden bir ölüm ağıtı gibi duyuldu, köpürerek ve tekneye çarparak geldi ve tekrar uzaklaşırken Gertrude'un hafif bedenini de beraberinde getirdi!

BÖLÜM XLI.

GERİLİM.

Şimdi Bay Graham'ın kır evine geri dönelim. Seyahatlerden ve yıllarına uygun olmayan toplumdan bıkmış yaşlı beyefendi, bahçe yürüyüşlerinde aşağı yukarı volta atıyor; yüzü, kendisini bir kez daha sevdiği çiftliğinde bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu yeterince açıkça gösteriyordu. Bu tür bir memnuniyetin, evinin huzurunun, New York'ta bıraktığı heyecanlı metresinin yokluğuyla tamamlanmasından kaynaklandığı varsayılıyor. Bu, eski güzel günlere benziyordu. Emily ve Gertrude da, o eski güzel günlerle yakından ilişkilidir; ikisinin de evde olduğu ve ikisini de akşam yemeğinde göreceği kesinliği üzerinde durması, hayal gücünün yanılgısına büyük ölçüde katkıda bulunur. Evet, Gertrude oradadır ve diğerleri gibi, neredeyse kendisini yutacak olan su dolu bir mezardan nasıl kurtulduğunu bilemez bir şekilde kurtulmuştur ve bir kez daha, şu anda yeryüzünde onun için en değerli olan huzurlu ve sevimli yere yerleşmiştir. Biraz zorlukla bilincini geri kazandığında, bazı insancıl kişiler tarafından, kıyıdan bir tekneyi iterek, acı çekenleri kurtardıkları bilgisi kendisine verilmiştir; Muhtemelen ani su akışıyla
sürüklendiğinde tuttuğu sandalyeye tutunuyordu ve durumu öyleydi ki, bir an daha
daha olsaydı, sürüklendiği
alevlerden onu kurtarmak imkansız olacaktı. Ama bunların hiçbirini
hatırlamıyordu. Hafif ağırlığını ipin kırılgan tutuşuna verdiği andan, sessiz bir noktada gözlerini açıp Emily'nin üzerinde yattığı yatağın üzerine endişeyle eğildiğini görene kadar, her şey
duyuları için bomboştu. Korkunç felaketten birkaç saat sonra Bay Graham olay yerine geldi ve ertesi gün üçü de D----'deki eski malikaneye güvenli bir şekilde geri döndü. Bu saygıdeğer
mesken ve bitişiğindeki arazi, Gerty'nin ilk ziyaretinde hayran bakışlarıyla karşılaştıkları zamankiyle neredeyse aynı görünüme sahipti - uzun zamandır beklenen ve çok keyif aldığı, genç zihninin üzerinde durması için kalıcı bir konu olduğu
o ziyaret.

Eski ev memnuniyet ve huzur dolu bir görünüme sahipti.

Holün kapısı ardına kadar açıktı.
Bayan Graham'ın koltuğu her zamanki yerindeydi;
Bayan Ellis'in çok iyi baktığı
Gertrude'un kuşları, geniş meydanda asılı duran büyük Kızılderili kafesinin ince tüneklerinde
sekip duruyordu.
Yaşlı ev köpeği güneşte uzanmış yatıyordu.
Salonda bol miktarda çiçek vardı ve her şey çok rahattı.
Bayan Graham, merdivenlerden çıkarken, köpeği okşarken, kuşlara ıslık çalarken, koltuğa
otururken ve sabah gazetesini temiz hizmetçinin elinden alırken böyle düşündü. Sevgili eski yer hala sevgili eski yerdi.

Bay Graham yeni deneyimler yaşıyordu; ve birçok bakımdan
değişmiş bir adamdı. Emily kendi odasında oturuyordu. Her zamankinden daha solgundu
ve yüzünde endişeli bir ifade vardı. Kapı her açıldığında
irkiliyor, titriyordu, aniden yüzü kızarıyordu ve sabah boyunca iki kez
aniden gözyaşlarına boğuldu. Her çaba, hatta giyinmek bile ona bir zahmet gibi geliyordu; Gertrude'un okumasını dinleyemiyordu, sürekli olarak onu rahatsız edip yanan tekne, kendisinin ve başkalarının kurtarılması ve son korkunç acı ve ölüm sahnesiyle bağlantılı her durumla ilgili sorular soruyordu. Sinir sistemi
paramparça olmuştu ve Gertrude ona bakıp ağlıyordu.

Gertrude çekildi, ancak bir saat sonra akşam yemeği için giyinmesine yardım etmek üzere geri döndü - Bayan Graham'ın asla ihmal etmeyeceği bir tören, onun en büyük arzusu babasının yanında sağlık ve mutluluk görünümünü korumak gibi görünüyordu. Gertrude kendi odasına çekildi ve Emily'yi ellerinin üzerine başını eğip birkaç histerik hıçkırık atmaya bıraktı.
Gertrude'u Bayan Ellis takip etti, Bayan Ellis oturdu ve heyecan verici üslubuyla zavallı kızın korkusuna ve sıkıntısına o şok edici kazanın anısının zavallı Emily üzerinde yarattığı korkunç etkiyi dile getirdi. "Tamamen üzgün ve bir iki gün içinde iyileşmeye başlamazsa sonuçlarının ne olacağını bilemeyiz. Emily güçsüz ve seyahat etmeye uygun değil; keşke evde kalsaydı."

Gertrude tekrar sözünü kesti. Hizmetçi ona bir mektup getirdi! Titreyen bir
el ile alır, yazıya veya
posta damgasına bakmaktan korkar. İlk düşüncesi Willie'dir; ancak bu konuda
ne bir umut ne de bir korku beslemeden önce illüzyon dağılır, çünkü
posta damgası New York'tur ve o orada olabilir, el yazısı
tamamen gariptir. Mührü kırar ve okur:--

"SEVGİLİM GERTRUDE,--Çok sevdiğim çocuğum--çünkü sen gerçekten de öylesin, gerçi bir babanın korku ve umutsuzluk acısı tek başına
seni talep eden kelimeleri benden kopardı. Tehlikenin karanlık saatinde, seni kalbime
sımsıkı sarılıp
seni benim diye çağırmaya beni zorlayan şey delilik değildi. Daha önce bir düzine kez aynı duyguya kapılmıştım
ve aynı sıklıkta bastırılıp boğulmuştum. Ve şimdi bile
doğanın dürtülerini ezip, zavallı hayatımı tek başıma ağlayarak geçirmek isterdim; ama içimdeki ses bir kez konuştu ve
bir daha susturulamaz. Seni mutlu, neşeli ve
hafif yürekli görseydim, sevincini paylaşmayı istemezdim, daha
az senin yoluna gölge
düşürürdüm; ama sen üzgün ve
sıkıntılısın, zavallı çocuğum ve senin kederin aramızdaki bağı akrabalıktan daha yakınlaştırıyor ve seni binlerce zamanlar
kızım; çünkü ben zavallı, yorgun bir adamım ve başkalarının acısını nasıl hissedeceğimi biliyorum.

"Senin nazik ve yumuşak bir kalbin var, çocuğum. Bir keresinde
yabancının üzüntüleri için ağladın--şimdi, eğer
sevemiyorsan, kırık bir kalple ve titreyen bir elle, belki de onu,
dünyada doğal bir bağın arkadaşlığını iddia edebileceği tek varlığın nefretine ve hor görmesine mahkûm eden talihsiz kelimeyi yazan yalnız ebeveyne acımayı reddedecek misin? Daha önce iki kez bunu söylemeye çalıştım ve kalemimi bırakarak, bu acımasız görevden
kaçtım. Ama, konuşmak ne kadar zor olsa da,
huzursuz kalbimin atışlarını susturmayı daha zor buluyorum; bu yüzden, beni dinle,
son kez olsa da. Dünyada düşünmekten ürperdiğiniz bir varlık var mı? Zihninizde sadece karanlık ve utanç verici eylemlerle ilişkilendirilen bir varlık var mı? Çocukluğunuzdan beri nefret etmeyi ve iğrenmeyi öğrendiğiniz bir isim var mı; ve en iyi arkadaşınızı sevdiğiniz oranda, en kötü
düşmanından kaçmayı ve onu hor görmeyi öğrendiniz mi? Başka türlü olamaz. Ah! Çocuğumun, uzun süredir saklanan, bu kadar üzüntüyle ortaya çıkan sırrı öğrendiğinde babasından nasıl ürkeceğini düşünmekten titriyorum:
"PHILLIP AMORY!"

Gertrude bu garip ve anlaşılmaz mektubu okumayı bitirdiğinde,
yüzü tamamen şaşkındı - gözleri yaşlarla parlıyordu, yüzü heyecanla kızarmıştı; ama yabancının sözlerinin anlamını açıklayamayacak kadar şaşkındı. Bir an boşluğa
çılgınca bakarak oturdu; sonra, aniden ayağa fırlayarak,
mektup bir elinde sıkıca tutarak, Emily'nin odasına koştu,
harika içerikleri okumak ve gizli anlamları hakkında fikrini sormak için. Ancak,
eli kapı kilidindeyken durdu. Emily zaten
hastaydı - onu üzmek veya rahatsız etmek doğru olmazdı; ve kendi odasına çekilen Gertrude, tek mektubu tekrar okumak için
oturdu.

Bay Phillips ile mektup yazanın aynı kişi olduğunu hemen
anladı.
Gertrude'un gemide yakın tehlikede oldukları sırada yaptığı haykırış ve davranışların aklında bıraktığı en ufak bir izlenim bile yoktu. Kazadan sonraki üç gün boyunca, "Çocuğum! Canım!" sözleri sürekli olarak kulaklarında çınlıyor ve hayal gücünü rahatsız ediyordu. Şimdi, kendi ve Emily'nin davası için hayatını riske atan asil, ilgisiz yabancının gerçekten de babası olabileceği düşüncesi aklına dank etti; ve
varlığının her bir zerresi bu düşünceyle heyecanlanmıştı, başı
başı dönüyordu ve beynini neredeyse
yenen güçlü umut hissiyle karışıyordu.

Bilincini geri kazandığında ilk soruları Emily ve Isabel'in
koruyucusu için olmuştu, ancak o kaybolmuştu; ondan hiçbir iz
bulunamadı ve Bay Graham gelip onları mahalleden aceleyle
getirince, onu tekrar görme umudunu
terk etmek zorunda kalmıştı. Gizemli mektupla ilgili olarak Emily'ye danışmamasına neden olan aynı sebepler, şimdiye kadar Bay Phillips'in
anlaşılmaz dilinin ve tavrının sırrını açıklamasını engellemişti;
ama yine de bunlar üzerinde durmuştu.

Mektubu ilk kez okuması onu sadece heyecanlandırmaya ve korkutmaya yaramıştı. Ama
bir saat boyunca oturup sayfayı inceledi, okudu ve tekrar tekrar okudu, ta ki yüzündeki değişken ifadeyle kabarana kadar, birbiri ardına onu ele geçiren duyguları gösteriyordu; ve sonunda, bir kağıt parçası kaparak,
çatışan umutların ve kasvetli korkuların ağırlığı altında nasıl sendelediğini ele veren ateşli bir hızla yazmaya koyuldu.

"SEVGİLİ, SEVGİLİ BABAM, - Eğer öyle olduğuna inanmaya cesaret edebilirsem,
ve eğer öyle değilse, en iyi dostlarım - sana nasıl yazabilirim ve
ne söyleyebilirim, çünkü tüm sözlerin bir gizem? Baba!
kutsanmış söz. Ah, asil dostum gerçekten de babam olsaydı! Yine de
söyle bana, söyle bana, bu nasıl olabilir? Ah! Bu parlak rüyanın
tamamen bir yanılsama, bir hata olduğuna dair hüzünlü bir önsezi hissediyorum. Daha önce
Phillip Amory adını duyduğumu hiç hatırlamıyorum. Tatlı, saf,
ve nazik Emily'm bana tüm dünyayı sevmeyi öğretti; ve nefret
ve hor görme onun doğasına yabancıdır ve inanıyorum ki benimkine de.
Dahası, onun geniş dünyada bir düşmanı yok, hiç olmadı ve
olamazdı. Bir insan cennetin bir meleğiyle savaştığı gibi
onun kadar kutsal ve sevimli bir yaratıkla da savaşabilir.

"Ve bana kendini günah ve suç adamı olarak düşünmeni söyleme. Olamaz. Buna inanmak asil bir yapıya aykırılık olur ve tekrar söylüyorum
olamaz. Böyle bir ebeveynin koynunda dinlenmek için kendimi memnuniyetle emanet ederdim; bu kadar fedakar, bu kadar nazik, bu kadar cömert birinin acılarını teselli etme gibi tatlı bir görevi memnuniyetle kabul ederdim; hayatı benim için ve varlığı benimkinden daha değerli olan diğerleri için bu kadar özgürce sunulmuş. Beni kollarına alıp bana çocuğun, sevgili çocuğun dediğinde, o korkunç sahnenin heyecanının o an için zihnini ve beynini o kadar rahatsız ettiğini
düşündüm ki, bana sahte bir kimlik kazandırdı - belki de imajımı sevilen ve
uzaktaki birininkiyle karıştırdı. Şimdi bunun ani bir delilik olmadığına, aksine,
başka biriyle karıştırıldığıma inanıyorum, belki de bir babanın hüzünlü hayatını neşelendirmek için mutlu görevi olan, ben ise tanınmamış, aranmamış olarak kalırken -babasız, annesiz, kendimi
düşünmeye alışkınım. Eğer bir kızını kaybettiysen, Tanrı sana geri dönmesini, benim gibi seni sevmesini, o kız olmak
için bu kadar şanslı olsaydım! Ve ben--bir yabancı olarak düşünme beni; yüreğimde çocuğun olayım; seni seveyim, dua edeyim ve
ağlayayım; bana verdiğin nazik ilgi ve şefkat için ruhumu şükranla
açayım. Ve yine de, her şeyi reddetmeme ve evet, evet, cesaret edemememe rağmen, bir an bile senin çocuğuna inandığın
için aldatılmış olman düşüncesi üzerinde durmaya cesaret edemesem de, kalbim bana rağmen
sıçrıyor ve titriyorum ve neredeyse nefes almayı bırakıyorum, çünkü olasılık, Tanrı'nın verdiği
mutlu umutlar üzerime çakıyor! Hayır, hayır! Bunu düşünmeyeceğim, yoksa ezilmesine
dayanamam! Ah, ne yazıyorum? Bilmiyorum. Uzun süre bu belirsizliğe dayanamam; çabuk yaz ya da
bana gel, babam--çünkü seni bir kez böyle çağıracağım, ama belki bir daha asla.

"GERTRUDE."

Bay Phillips--ya da daha doğrusu Bay Amory, çünkü ona gerçek adıyla hitap edeceğiz--adresini söylemeyi ihmal etmişti. Gertrude, mektubunu
göndermeye hazırlanana kadar bu durumu fark etmemişti.
Bir an
iletişiminin ona asla
ulaşmayacağı düşüncesiyle şiddetli bir
sızı
duymuştu. Fakat posta damgasını incelediğinde rahatladı, ki bu New York'tu, mektubunu ona göndermişti;
sonra, başka ellere emanet etmek istemediğinden, başlığına bağlanmış,
tedirgin yüzünü gizlemek için bir peçe yakaladı,
mektubu kendisi köy postanesine bıraktı.

Gertrude'un durumu özellikle zordu. Zaten bir haftadır, neredeyse tahammülünün ötesinde onu
tedirgin eden bir gerilim içinde mücadele ediyordu; ve şimdi yeni bir gizem nedeni ortaya çıkmıştı, neredeyse eşit miktarda kendini sorgulama ve işkence içeriyordu. Bu kadar hassas ve deneyimsiz bir kızın duygularını kontrol etmesini, onları gözlemden gizlemesini ve bu acımasız kaderi tek başına ve sessizce katlanmaya zorlamasını sağlayacak
bu tür bir özdenetimi toparlaması neredeyse
güçsüz görünüyordu. Ama bunu yaptı ve cesurca da yaptı.

BÖLÜM XLII.

BAĞLAR--DÜNYADAN DEĞİL.

New York şehrinin bol olduğu birinci sınıf otellerden birinin özel bir odasında, Phillip Amory tek başına oturuyordu. Akşamdı, perdeler çekilmişti, gaz lambaları parlak bir şekilde yanıyor ve odaya neşeli bir ışık veriyordu, odanın rahat görünümü, dairenin ortasındaki bir masaya yaslanmış yalnız sakininin soluk yüzü ve umutsuz tavrıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Böylece neredeyse bir saat boyunca hiç kıpırdamadan veya başını kaldırmadan oturmuştu. Aniden ayağa kalktı, otoriter duruşunu tüm yüksekliğine getirdi ve yavaşça
odada yürümeye başladı. Kapıya hafifçe vurulması adımlarını durdurdu; yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi; kendini tekrar sandalyesine attı ve hizmetçinin "Bir beyefendi, efendim"
duyurusuna karşılık, "Beni rahatsız edemezsiniz"
demeye hazırlanıyordu - ama çok geçti;
ziyaretçi kapıdan içeri girmişti, garson kapıyı sessizce
kapattı ve tekrarladı.

Yeni gelen -genç bir adam- hızla ve hevesle öne çıktı, ama
ev sahibinin soğuk karşılamasından utanarak kendini tuttu.

"Affedersiniz, Bay Phillips," dedi William Sullivan, çünkü oydu; "Korkarım
ziyaretim bir müdahale."

"Bunun hakkında konuşmayın," diye cevapladı Bay Amory. "Oturmanızı rica ediyorum;"
nazikçe bir sandalye uzattı.

Willie, kendisine teklif edilen koltuktan, ayakta dururken, bir eliyle hafifçe yaslanmaktan başka bir şey yapmadı. "Siz değiştiniz, efendim," diye devam etti, "sizi son gördüğümden beri."

"Değiştim! Evet, değiştim," dedi diğeri dalgın bir şekilde.

"Sağlığınız, korkarım ki, iyi değil----"

"Sağlığım mükemmel," dedi Bay Amory, sözünü keserek. "Uzun zaman oldu, efendim, görüşmeyeli. Benimle, o Arap haini ve onun hain Bedevi haydut ordusuyla aramıza zamanında girdiğiniz için size olan borcumu henüz unutmadım."

"Adını vermeyin, efendim," dedi Willie. "Görüşmemiz şanslıydı; ama fayda, hepimizin maruz kaldığı tehlike kadar karşılıklıydı."

"Sanmam. Kendi rehber ve hizmetkar grubunuzla, Arap olsalar da, çok iyi bir anlayışa sahipmişsiniz gibi görünüyor."

"Doğru; Doğu seyahatinde biraz deneyimim oldu ve çölün o yanıcı ruhlarını nasıl idare edeceğimi biliyorum. Ama size katıldığımda, ben de düşman kabilelerin bulunduğu bölgeye giriyordum ve sizinle güçlerimizi birleştirmiş olmasak, grubumuzun çok geçmeden korku içinde olduğunu görebilirdim."

"Uzlaştırıcı güçlerinize mütevazı bir değer biçiyorsunuz, genç adam. Olaydaki gerçekleri çok iyi bilen size, ikimizi de yakın bir tehlikeye maruz bırakan şeyin sadece benim öfkem ve inatçı iradem olduğunu kabul ettiğiniz için dürüstlük liyakatini iddia edemem, ki siz de bunu neyse ki önleyebildiniz. Hayır, hayır! Bir kez daha paha biçilmez yardımınız için minnettarlığımı ifade etmeliyim."

"Ziyaretimi, efendim," dedi Willie gülümseyerek, "amacının tam tersini yapıyorsunuz. Bu akşam buraya almaya değil, teşekkür etmeye geldim."

"Ne için, efendim?" Bay Amory aniden, neredeyse sert bir şekilde sordu. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin."

"Isabella Clinton'ın arkadaşları, efendim, size asla geri ödeyemeyecekleri bir minnet borcu borçludur."

"Yanılıyorsun, Bay Sullivan; o genç hanımın arkadaşlarını bana karşı en ufak bir yükümlülük altına sokacak hiçbir şey yapmadım."

"Onun hayatını kurtarmadın mı?"

"Evet; ama niyetimden daha uzak bir şey değildi."

Willie gülümsedi. "Sanırım seni bir yol arkadaşını kurtarmak için kendi hayatını riske atmaya iten şey bir kaza olamazdı."

"Bayan Clinton'ın yıkımdan kurtulmasına yol açan şey bir kaza değildi.
Buna ikna oldum. Ama bana teşekkür etmemelisin; onun şu anda ölümde uyumamasının sebebi benden başkası."

"Kimden bahsettiğini sorabilir miyim?"

"O yanan enkazda kurtarmak için yüzdüğüm sevgili ve asil bir kızdan bahsediyorum. Peçesi aramızda bir işaret olarak kararlaştırılmıştı. Bayan Clinton'ın başına dikkatlice atılan o peçe, aradığım yere
yapışmış halde bulduğum beni
aldattı ve cahilce açık sulardan
aldığım yükü kıyıya güvenle taşıdım, hayatını bir kurban olarak
sunan sevgilimi----"

"Ah, ölmemek için!" diye haykırdı Willie.

"Hayır; bir mucizeyle kurtulmak için. Bayan Clinton'ın hayatı için ona teşekkür et."

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Willie, hararetle, "bu tür yıkım sahnelerinin dehşetinin, böylesi bir kahramanlıkla yarı yarıya telafi edildiğine."

Bay Clinton'ın sert ifadesi. Amory, genç adamın Gertrude'un asil özverisine olan coşkulu hayranlığını dinlerken yumuşadı.

"O kim? Nerede?" diye devam etti Willie.

"Bana sormayın!" diye cevapladı Bay Amory, sabırsız bir hareketle; "Sana söyleyip söyleyemem. O talihsiz günden beri onu görmedim."

Tavırları, Isabel'in kurtarılmasıyla ilgili daha fazla açıklama yapma konusunda isteksiz olduğunu ima ediyor gibiydi ve Willie bunu fark ederek bir an sessiz ve kararsız bir şekilde durdu. Sonra daha da yaklaşarak şöyle dedi,
"Bay Phillips, Bayan Clinton'ın kaçışında herhangi bir katılımı kesinlikle reddetmenize rağmen, onun güvenliğinin asıl nedeni olmasa bile son aracı olan birine getirdiğim mesajı iletemezsem görevimin eksik bir şekilde yerine getirileceğini hissediyorum. Genç hanımın babası Bay Clinton, size, hayatta kalan tek çocuğunun, yedi çocuğun sonuncusunun hayatını kurtararak, ki kendisi hariç hepsi erken yaşta öldü, onun hayatını uzattığınızı ve onu kelimelerin ifade edemeyeceği kadar minnettar kıldığınızı söylememi istedi; ancak, zayıf hayatı bağışlandığı sürece, sizin adınızı kutsamaktan ve cennete sizin ve kalbinizin yanında yaşayanlar için en seçkin armağanları için dua etmekten asla vazgeçmeyecektir."

Bay Amory'nin nüfuz eden gözlerinde hafif bir nem vardı, ancak dudaklarında nazik bir gülümseme vardı, "Bütün bunlar Bay Clinton'dan! Çok centilmence ve aynı derecede samimi, şüphem yok; ancak genç arkadaşım, bana tamamen onun adına teşekkür etmek istemiyorsunuz. Kendi
kendiniz için söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?"

Willie şaşırmış gibi görünüyordu, ancak tereddüt etmeden cevap verdi, "Elbette efendim; Bayan Clinton'ın saygıyla onurlandırdığı geniş bir tanıdık ve arkadaş çevresinin bir parçası olarak, tarafsız çabalarınız için hayranlığım ve minnettarlığım sınırsızdır; ve sadece onun hesabına değil, aynı zamanda en korkunç ölümden asilce kurtardığınız kişi için de."

"Sadece bir insanlık dostu olarak konuştuğunuzu ve
yoldaşlarımdan hiçbirine kişisel ilgi duymadığınızı mı anlamalıyım?"

"Neredeyse hepsiyle tanışık değildim. Bayan Clinton, Saratoga'da iki veya üç günlük bir ilişkiden daha uzun süre tanıdığım tek kişiydi; ancak onun ölümüne yas tutmalıydım, çünkü çocukluğunda onunla samimi bir şekilde tanışma alışkanlığım vardı, son zamanlarda sürekli olarak onun topluluğundaydım ve babasının, saygı duyduğum partnerimin, eski ve paha biçilmez bir arkadaşımın, şu anda sağlık açısından çok zayıflamış olan babasının, putlaştırdığı tek çocuğunun kaybı kadar şiddetli bir şoktan
zorlukla kurtulabileceğinin farkındayım."

"Çok soğukkanlı konuşuyorsunuz, Bay Sullivan. Yaygın inancın, Bayan Clinton'a karşı yalnızca dostça bir ilgiden daha fazlasını hissettiğinizi gösterdiğinin farkında mısınız?" Willie'nin gözlerinin genişlemesi, Bay Amory'ye
sorgulayıcı bir şekilde dikilmesi--sandalyeye oturduğunda yüzündeki yarı-inceleyici ifade, beklenmedik bir şekilde kendisine sorulan
sorunun etkisinin yeterli kanıtıydı. "Efendim," dedi, "ya sizi
yanlış anladım ya da yaygın inanç çok yanlış."

"O zaman daha önce kendi nişanınızdan hiç duymadınız."

"Asla, sizi temin ederim. Bu kadar boş bir raporun Bayan Clinton'ın arkadaşları arasında
geniş bir dolaşıma girmesi mümkün mü!"

"Saratoga yaşamının sıradan bir izleyicisi olarak, kulaktan kulağa, itibara değer bir gerçek olarak fısıldandığını duymam için yeterince kapsamlı."

"Bana anlattıklarınıza şaşırdım ve üzüldüm," dedi Willie. "Böyle bir söylenti ne kadar saçma ve yanlış olursa olsun, eğer Bayan Clinton'a ulaşırsa, onun için bir rahatsızlık kaynağı olacaktır; ve bu nedenle, muhtemelen buna yol açan koşullardan dolayı üzgünüm."

"Hanımefendinin nezaketine mi atıfta bulunuyorsunuz, yoksa
isminin, babasının küçük ortağı, moda çevrelerinde bugüne kadar tanınmayan genç bir adamla böyle bir araya getirilmesinin gururunu inciteceğine inanma alçakgönüllülüğüne mi sahipsiniz? Ama, affedersiniz; belki de
tehlikeli bir zemine
basıyorum. "

"Kesinlikle hayır, efendim; gururumun böyle bir
doğada olduğuna inanıyorsanız bana haksızlık ediyorsunuz. Ama sadece sizin belirttiğiniz iki nedene değil, aynı zamanda
diğer birçok nedene de atıfta bulunuyorum, eğer sözleriniz Bayan Clinton'ın kulağına ulaşırsa muhtemelen besleyeceği kızgınlığa dair fikrimi belirttiğimde."

"Bay Sullivan," dedi Bay Amory, "kendi ışığınızın altında durmadığınızdan emin misiniz? Yanlış incelik kavramlarıyla aşırı tevazuun birçok insanın iyi talihini engellediğinin ve sizinkine de müdahale etmesinin muhtemel olduğunun farkında mısınız?"

"Nasıl yani, efendim? Bilmecelerle konuşuyorsunuz ve ben ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Sizin gibi yakışıklı genç adamlar, istendiğinde genellikle herhangi bir miktarda mülk edinebilirler; ancak böyle birçok şans nadiren bir bireyin başına gelir; ve eğer şu an sahip olduğun gibi güzel bir fırsatı
boşa harcarsan dünya sana güler."

"Ne fırsatı? Kesinlikle bana tavsiyede bulunmak istemiyorsun----"

"Ama ediyorum. Senden daha yaşlıyım ve dünya hakkında biraz şey biliyorum. Bir servet bir günde kazanılmaz, para da küçümsenecek bir şey değildir. Bay
Clinton'ın hayatı, yakında kızının mirası olacak
o servetin peşinde koşarken neredeyse tükendi. O genç, güzel,
ve içinde hareket ettiği o yüksek çevrenin gururu. Hem baba hem de kız sana gülümsüyor; şaşkın görünmene gerek yok--arkadaşlar arasında konuşuyorum ve yabancıların
gözlemlediği ve sık sık şüphe götürmez olarak
anlatıldığını duyduğum şeyin gerçeğini biliyorsun.
Neden tereddüt ediyorsun!"

"Bay Phillips," dedi Willie, utanarak, "Bayan Clinton'ın Saratoga'da ilişki kurduğu kişilerin çoğu gibi sıradan tanıdıkların yorumlarına güvenilemez. Bay Clinton'a karşı olan ilişkilerim, beni kendisiyle ve kızıyla sürekli bir ilişkiye sürükleyecek şekilde oldu. Neredeyse hiç akrabası yok, emrinde güvenilir bir arkadaşı yok ve bu nedenle dünyaya, kızının elini arzulamam durumunda bulunacağından daha olumlu bir şekilde bana karşı eğilimli görünüyor. Hanımın da o kadar çok hayranı var ki, inanmam kibir olurdu----"

"Hadi canım!" diye haykırdı Bay Phillips, "Bunu, Sullivan, benden daha acemi, daha kaba bir bireye söyle! Bunu söylemen çok yakışıyor; ancak kendi değerleri hakkında bu kadar düşük bir görüşe sahip olan bir gence birkaç hatırlatma yapmak pek de zarar vermez. Lütfen, Bayan Clinton'ın birkaç gece önce Alboni'nin müziğinden, kalabalık salondan ve bir hayranlar kafilesinin gülümsemelerinden vazgeçmeye bu kadar hazır olduğu topluluğun beyefendisi kimdi?"

Willie, "Hatırlıyorum! - O zaman, şüphe sebeplerinden biri de buydu. O zamanlar sadece Bayan Isabel'i saatlerdir göz kulak olduğum babasının yatağına çağırmak için bir haberciydim ve o, hekimi telaşlandıran uyuşuk bir uykudan uyanınca, kızını merakla sordu, akşamın keyfini kaçırmaktan ve onu Bay Clinton'ın arazinin en ucundaki kulübedeki görev yerine çağırmaktan çekinmediğimi söyledi, ay ışığında ona eşlik ettim."

Bay Amory güldü, Willie'ye o güzel yüzüne yakışan o şefkatli bakışı attı ve "Su kenarı dedikoduları bu kadar! İkinizden herhangi birinin gösterdiği şefkatli bir ilginin daha fazla kanıtından bahsetmekten kaçınmalıyım. Ama inan, sevgili Sullivan, genç hanımın
kalbi, serveti gibi, kendisi ve babasını bir arada tutmakta dursa da, senin için ikisini de kazanmaktan ve sahiplenmekten daha kolay bir şey yoktur. Yaşlı parti için vazgeçilmez bir iş yeteneğine sahipsin; yakışıklı yüzün, fiziğin ve başarılarınla ​​kendini genç olana eşit şekilde gösteremiyorsan, suçlayacak tek kişi sensin."

Willie güldü. "Eğer bu hedefim olsaydı, cesaretlendirmek için senden daha çabuk geleceğim kimseyi tanımıyorum, efendim; ama sunduğun
övücü beklenti benim için tamamen boşa gitti."

Bay Amory, "Hayatınızda eğitiminizin ve niteliklerinizin size sağladığı o duruşu sergileme fırsatını ihmal edecek kadar aptal olmanıza inanamıyorum. Babanız saygın bir din adamıydı; gençliğinizde her türlü avantajdan yararlandınız ve Hindistan'da kendinize öyle bir itibar kazandırdınız ki, emrinizde bol miktarda sermayeyle, birkaç yıl içinde tüccarlar arasında liderlik edebileceksiniz. Uzun bir
yurtdışı ikametinden yeni dönen bir adamın, içine atılabileceği ilk güzel ülke kadınlarının cazibesine kolayca kapılacağı düşünülür; ve bu güzel kadınlar diyarında nadiren karşılaşılan
böyle çekici cazibelere boyun eğmeniz şaşırtıcı değildir. Ayrıca altı yıl boyunca bir Hint güneşinin altında çalışıp, emeklerinizin beklenen ama mutlu sonunu takdir etmeyi öğrenmemeniz mümkün olamaz; bu, taçlandırıcı bir lütuftur
güzel gelininizin mülkiyeti olacaktır." "Bay Phillips," dedi Willie, kararlı ve enerjik bir şekilde konuşarak, söylediği sözlerin ne kadar yürekten olduğunu kanıtladı, "Hayatımın en iyi yıllarının çoğunu kavurucu bir güneşin altında ve en çok değer verdiğim şeylerden
sürgünde, yüksek umutlar, hedefler ve özlemlerle desteklenmeden geçirmedim. Ama beni çok yanlış değerlendiriyorsunuz, beni
teşvik eden hırsın, hayal gücüme bu kadar canlı bir şekilde sunduğunuz ödüllerde tatmin bulabileceği inancındaysanız. Hayır, efendim!
İnanın bana, daha da yüksek bir şeye özlem duyuyorum ve umutlarım daha da görkemli bir iyiliğe yönelmeseydi en iyi çabalarımın boşa gittiğini düşünürdüm."

"Ve siz bu tür beklentilerin gerçekleşmesini hangi açıdan bekliyorsunuz?" diye sordu Bay Amory.

"Ne modanın neşeli çevrelerine," diye cevapladı Willie, "ne de her insana hayatındaki konumunu veren o paralı aristokrasiye. Ben
insanların gözünde onurlu bir duruşu küçümsemiyorum;
zenginliğin avantajlarına veya zarafet ve güzellik iddialarına kör değilim; ama bunlar benim evimden ayrılmamın sebebi değildi ve
onları talep etmek için geri dönmedim. Genç olmama rağmen,
çabalamaya değer tek nimetlerin, güvencesiz zenginlikten veya geçici gülümsemelerden daha kalıcı, daha tatmin edici bir şey olduğuna inanmak için yeterince deneme gördüm."

"Peki, soruyorum, neyi dört gözle bekliyorsun?"

"Bir _eve_ ve bunu kendim için değil, paylaşmayı umduğum başka biri için. Bir yıl önce" - ve Willie'nin dudakları titredi, sesi titredi - "şimdi kalbimi dolduran o sevgili kişiden başka, çabalarımın meyvelerini toplarken görmeyi içtenlikle umduğum ve sevinmem gereken
başkaları da vardı. Ama tekrar görüşmemize izin verilmedi; ve şimdi - ama beni affedin, efendim; sizi özel işlerimle rahatsız etmek istemiyorum."

"Devam edin," dedi Bay Amory; "sana verdiğim tarafsız tavsiyeler karşılığında biraz güven duymayı hak ediyorum. Bana eski bir arkadaşla konuşur gibi konuş; söylediklerinle çok ilgileniyorum."

"Kendimden uzun zamandır özgürce bahsetmiyorum," dedi Willie, "ama
açık sözlülük benim için doğaldır ve siz yaşam amacım hakkında bir şeyler öğrenmek istediğinizi
söylediğiniz için, çekingenlik veya gizleme için hiçbir sebebim olduğunu bilmiyorum. Ama efendim, çocukken bile konumum tekildi; ve
kısaca değindiğim için beni mazur görün. Üzerime düşen zorunluluğun farkına varmaya başladığımda on iki veya on dört yaşından büyük olamazdım. Dul annem ve yaşlı babası tanıdığım
tek akrabalardı. Biri güçsüz, narin ve aktif efor sarf etmeye uygun değildi; diğeri yaşlı ve fakirdi, komşu bir kilisenin
kilisesinde görevli olarak görev yapmak için tamamen küçük bir maaşa bağımlıydı. Yine de bu koşullara
rağmen beni birkaç yıl rahat ve terbiyeli bir şekilde geçindirdiler ve bana mükemmel bir eğitim verdiler. "Uçurtmaların ve bilyelerin bu kadar ilgi çekici olduğu bir yaşta, annemi ve büyükbabamı bakım ve emeklerinin bir kısmından kurtarmak için ciddi bir arzum vardı; ve iyi muamele gördüğüm ve iyi ücret aldığım ve mükemmel efendimin ölümüne kadar devam ettiğim bir iş elde ettim. Sonra, bir süre, iş eksikliğini acı bir şekilde hissettim ve umutsuzluğa kapıldım; bu ruh hali, hayatta büyük hayal kırıklıklarıyla karşılaşmış olan, beni cesaretlendirmeyen, aksine ilerlemek için her planımda başarısız olma olasılığımı ima eden umutsuz büyükbabamla sürekli ilişki kurmamla beslendi.

"O zamandan beri şüphelerinin iyi bir amaca hizmet ettiğini düşündüm; hiçbir şey için
beni onun kasvetli tahminlerinin yanlış doğasını kanıtlama arzusu kadar çabalamaya teşvik etti ve çok az şey bana son birkaç yıldır aldığım güvencelerden daha fazla tatmin verdi
sonunda refahımın sağlandığı ve talihsiz ailesinden birinin yoksulluk denemelerinden kurtulmaya mahkum olduğu konusunda tam bir kanaate vardı.

"Annem sessiz, nazik, küçük, büyük bir
sadeliğe ve biraz da çekingenliğe sahip bir kadındı. Beni kendi ruhu gibi severdi;
bana iyilikle ilgili bildiğim her şeyi öğretti; onun mutluluğu için
yapmayacağım hiçbir fedakarlık yoktu. Hayatını kurtarmak için ölürdüm;
ama bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız ve ben--ben--teslim olmayı öğreniyorum.

"Bu ikisi ve birazdan bahsedeceğim bir diğeri için gitmeye, çabalamaya, acı çekmeye ve sabırlı olmaya hazırdım. Fırsat geldi ve onu
kucakladım. Ve kısa süre sonra hırsımın büyük bir nesnesi kazanıldı; kendim ve onlar için bir yeterlilik kazanabildim. Ve uzun zamandır beklediğim
dönüşümün mutluluğumuzu tamamlayacağı günü iple çekmeye başladım. O zamanlar büyükbabamın ölümünün üzücü haberinin yolda olduğunu ve annemin yavaş ama kesin çöküşünün haberinin de çok yakında geleceğini pek düşünmemiştim. Ama ikisi de gitti; ve şimdi onları takip etmek için neredeyse çok yalnız olacağım, ancak bir başkası için, sevgisi beni dünyaya bağlayacak, o kurtulduğu sürece."

"Ve o?" diye haykırdı Bay Amory, kendi düşüncelerine dalmış olan Willie'nin fark etmediği bir hevesle.

"Genç bir kız," diye devam etti Willie, "ailesiz, zengin veya güzel olmayan; ama onu yüceltecek kadar yüce bir ruhla - onu zengin edecek kadar asil bir kalple - onu güzelleştirecek kadar saf bir ruhla."

Bay Amory'nin sabit dikkati, daha fazlasını duymak için apaçık beklemesi, Willie'yi eklemeye cesaretlendirdi: "Büyükbabamın oturduğu evde yaşlı bir adam, bir şehir lamba yakıcısı yaşıyordu. Bizden bile daha fakirdi, ama dünyada bizden daha iyi veya daha iyi kalpli biri
olmamıştı. Bir akşam, görevi başındayken, küçük, perişan bir çocuğu alıp eve getirdi, zalim bir kadın onu sokağa atmıştı, soğuktan ölmesi için ya da sadaka evinde daha uzun süre ölmesi için; çünkü annem ve Amcam True'dan (biz her zaman eski dostumuza böyle derdik) aldığı özverili bakım dışında hiçbir şey, yarı aç yaratığı uzun süre maruz kalmanın ve kötü muamelenin sonuçlarından kurtaramazdı. Onların yorulmak bilmez gözlemleri ve çabaları sayesinde, sonraki yıllarda kendisine verilen tüm sevgiden daha fazlasını geri ödemek için bağışlandı. O zamanlar acınacak derecede zayıftı ve görünüşü sade idi, ayrıca
hiçbir zaman dizginlemesi öğretilmemiş şiddetli bir öfkeye ve uzun süre tüm dünyaya karşı
yaşamış olmasından kaynaklanan bir inatçılığa sahipti.

"Ancak tüm bunlar, sevgi dolu etkisi altında yeni erdemler ve yetenekler kısa sürede kendini göstermeye başlayan Amca True'yu rahatsız etmedi. İçinde yaşadığı sevgi dolu atmosferde kısa sürede değişmiş bir varlık oldu; ve evde kendisine öğretilen örnek ve kurallara ek olarak, kendisi karanlıkta oturan, kendi ruhundan bir hale yayarak varlığıyla kutsanmış olan herkesi aydınlatan biri tarafından hayatına ilahi bir ışık tutulduğunda, o zamandan beri olduğu gibi, ömür boyu sevilecek ve güvenilecek bir varlık oldu. Benim için, ilk başta yalnızca şefkatle ilgi duyduğum küçük kıza karşı kısa sürede beslemeye başladığım sevginin sınırı yoktu. "Sürekli birlikteydik; paylaşmadığımız hiçbir düşüncemiz, çalışmamız, zevkimiz, üzüntümüz veya ilgimiz yoktu. Ben onun
öğretmeni, koruyucusu, tüm çocukça eğlencelerinin ortağıydım; ve o da sırayla öğüt veren ve sempati duyan bir arkadaştı. Bu sonuncu
karakterde benim için vazgeçilmezdi, çünkü umutlu bir doğası ve
bana kendini veren bir ruh canlılığı vardı. Nazik işverenimin öldüğü ve keder ve umutsuzluğa kapıldığım zamanı, o zamanlar çok gençken bana ilham verdiği güven ve enerjiyi çok iyi hatırlıyorum. Onunla Amca True arasındaki ilişki harikaydı. Çocukken bile yaşlı adamın son yıllarının evlat edindiği sevgilisine (her zaman ona dediği kuşuna) olan adanmış sevgisini ve karşılığında ona gösterdiği minnettar şefkati hayranlıkla izlemekten kendimi alamadım.

"İlk birkaç yıl boyunca tamamen ona bağımlıydı ve
sadece şefkatli, sevecen bir çocuk gibi görünüyordu; ama sonunda davanın tersine döndüğü ve hastalığa yakalanan yaşlı adamın güçsüz ve çaresiz kaldığı bir zaman geldi. İşte o zaman kadınının doğasının güzelliği muzaffer bir şekilde parladı; ve, oh! Çocuk olmasına rağmen, mezara inerken onun adımlarını ne kadar nazikçe yönlendirdi. Sık sık gece yarısı odasına gittim, gençliğinde ve deneyimsizliğinde ona veremeyeceği bir bakıma ihtiyacı olabileceğinden korkarak; ve gecenin ve karanlığın yarattığı korkulardan yıllarının çoğunun geçtiği bir saatte, yatağının yanında sakince oturan o küçük figürü asla unutmayacağım, önündeki masada loş bir şekilde yanan bir lamba ve kendisi, onun elini tutarak, sevgi dolu sözleriyle onun uyanıklığını tatlı bir şekilde yatıştırırken veya gözleri küçük İncil'ine dikilmiş, ona kutsal dersler okurken. Ama tüm bu özeni onun hayatını uzatamadı; ve
Hindistan'a gitmemden hemen önce, nazik hemşiresi aracılığıyla kendisine verilen huzur için Tanrı'ya şükranlarımı sunarak öldü.

"Küçük Gerty'mizin üzüntülerini yatıştırmak ve onu rahatlatmak için elimden geleni yapmak benim görevimdi, ülkeden ayrılmadan önce bu görevi, hem onunla hem de Amca True ile uzun zamandır dost olan mükemmel kör hanımın istekli ellerine devretmekten mutluluk duydum. Gitmeden önce, bir keresinde hem istekli hem de yetenekli olduğunu kanıtlamış olan Gerty'ye annemin ve büyükbabamın bakımını ciddiyetle emanet ettim. Bana olan güvenine sadık kalacağına söz verdi; ve bu söz asilce tutuldu. Bay Graham'ın (kör hanımın babası) kabalığına ve derin hoşnutsuzluğuna rağmen, uzun zamandır cömertliğine bağımlı olduğu görevlerini yerine getirmeye kendini adadı. Acıya, emeğe, izlemeye ve yoksunluğa rağmen, gönüllü olarak rahatlıktan ve zevkten vazgeçti ve gece gündüz, her zamankinden daha büyük bir sevgiyle sevdiği arkadaşlarının sabırlı hizmetinde geçirdi. bir kızın, çünkü bir azizin kızıydı."

BÖLÜM XLIII.

SINAV.

"Elbette," dedi Bay Amory, "cömert bir ruha sahip bir adamın, sevgili arkadaşlarının son saatlerindeki zahmetli katılımına bu kadar ilgisizce kendini adamış, kendisinin de hizmet etmekten alıkonulmuş birine karşı derin ve kalıcı bir minnettarlık duymaması pek mümkün değil; ve bu kızı överken gösterdiğin sıcaklık sana bir övgü, Sullivan. O, daha az ilgisiz bir arkadaş tarafından muhtemelen göz ardı edilecek kadar uzak bir tarihteki bir vaadi bu kadar iyi yerine getirmiş olması için, büyük bir mükemmelliğe sahip genç bir kişi olmalı.

"Bugüne kadar başarıyla takip ettiğiniz gibi, servet yolunda böyle bir yolu belirleme hırsına ve izleme enerjisine sahip genç bir adamın, kendisini ve beklentilerini, tanınmamış bir doğumdan, güzellik veya servetten yoksun önemsiz küçük bir oyun arkadaşıyla birleştirme konusunda ciddi bir karar almış olabileceğine inanamıyorum, ancak halihazırda bağlı olduğu bir nişan varsa veya kendisinin yapabileceği en büyük iltifatın (yani, kendisinin teklifinin) altında çalıştığı muazzam yükümlülükleri tek başına iptal edeceğine inanarak evliliğe çekilmesine izin veriyorsa. Şimdiden vaatlerle zincirlenmiş olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Ben zincirlenmemişim," diye cevapladı Willie.

"O zaman bir dakika dinle. Kendi hayatının mutluluğunu etkileyecek bir konuda aceleci davranmamanı rica ettiğimde, benim niyetlerim dostçadır; ve eğer yapabilirsen, bu konuda söylemek zorunda olduğum birkaç kelimeyi sabırla dinlemeni. Genç dostum, Gerty'nin, ona dediğin gibi, çok çirkin bir isim olan onun mutluluğunun, seninkinden daha fazla, kötü bir birliktelikle güvence altına alınabileceğine inanıyorsan, yanılmış olmalısın. İkinizin de pişmanlık duyacağı, uyumsuz bir birliktelikle. Onu altı yıldır görmedin, o zaman bu arada olan her şeyi düşün ve aceleyle hareket etmekten sakın. Tüm bu zaman boyunca yurtdışında aktif bir yaşam sürdün, dünyayı ve toplumun çeşitli evrelerini öğrendin. Hindistan'da, bizde veya Avrupa şehirlerinde geçerli olandan tamamen farklı bir yaşam biçimine tanık oldun; ancak orada edindiğin hem karakter hem de davranış bağımsızlığı, seni Paris yaşamının cilalı alanı,
bu kadar ani bir şekilde
tanıtıldığınız ve bu kadar belirgin
başarıya ulaştığınız.

"Bay Clinton gibi çok iyi tanınan ve çok saygı duyulan bir adamın arkadaşı olarak nazik çevrelerde takdim edilme ayrıcalığına rağmen, yurtdışındaki Amerikalı sakinlerin size gösterdiği belirgin ilgiye duyarsız olamazsınız veya
eve döndüğünüzde böyle bir iyiliğin nesnesi olarak bilinmenin size sağladığı avantajın farkında olamazsınız. Sizi Paris'te görmemiş olsam da, aynı anda oradaydım ve kabul etmek için fazlaca
alçakgönüllülük göstereceğiniz gerçeklerle tanıştım. Ayrıca, gururunuzun, hem yurtdışında hem de yurtiçinde, özellikle gülümsemeleriyle sizi onurlandıran genç ve güzel kadınlardan, ve kalabalığın sizin adınızla zaten ilişkilendirdiği
kadının ön planda olduğu olumlu karşılamadan
hoşlanmış olması gerektiği açıktır.

"Bütün bunları ve beslediğiniz o maddi umutları düşündüğümde,
ve bunların hepsini bir kenara atıp şövalyece kendinizi annenizin küçük dadısının ayakları, sessiz kalmamı ve size, bir anda ve sonsuza dek, erişebileceğiniz ve gönüllü olarak terk ettiğiniz zevklere katılmaktan
uzaklaştırıldığınızı gördüğünüzde yaşayacağınız hayal kırıklığını hatırlatmaktan kaçınmamı imkansız buluyorum. Büyüyen gelecek vaat eden genç bir bekara gösterilen ilginin çoğunun, evlendikten sonra ona verilmediğini ve gelinine, onun arzuladığı seçkin çevrelerden seçilmediği sürece asla gösterilmediğini hatırlamalısınız. Kaderinizi paylaşmayı teklif ettiğiniz bu bölüştürülmemiş yetim - bu küçük sabırlı
okul öğretmeni - "Size hiç öğretmen olduğunu söylemedim!" diye haykırdı Willie, odada aşağı yukarı yürürken aniden durarak - "Size
bu tür
hiçbir şey söylemedim! Bunu nasıl bildin?"

Bay Amory, sahip olması gerekenden daha fazla bilgiye sahip olduğunu ifşa ederek bir an tereddüt etti, ancak kendini hemen toparlayarak, açıkça samimi bir şekilde, "Doğrusunu söylemek gerekirse, Sullivan, kızı yaşlı bir doktorla birlikte gördüm." diye cevap verdi.

"Dr. Jeremy?" diye sordu Willie, hemen.

"Aynı."

"Onu ne zaman gördün? Nasıl oldu?"

"Seyahatlerim sırasında yaşlı beyefendiyi gördüm ve
bu Gertrude Flint de onunlaydı. Bana onunla ilgili birkaç gerçek anlattı;
ancak onun aleyhine bir şey söylemedi; sizi bir
uyumsuzluğa karşı uyarmak için yalnızca genel terimlerle konuşuyorum."

Willie, Bay Amory'ye şaşkınlıkla baktı ve daha fazla ayrıntı öğrenmek için endişeliydi. Bay Amory, ona konuşma fırsatı vermeden devam etti.

"Bu Gerty, Sullivan, senin ellerinde ölü bir ağırlık olacak - şık bir topluma ulaşma çabalarının sürekli bir dezavantajı, ki bu toplumda parlamaya uygun değil. Sen kendin onun
zengin veya güzel olmadığını söylüyorsun; ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve
eğer keşfedilirse, bunun ona bir itibar kazandıracağını beklemek için kesinlikle çok az nedenin var. O halde, yalnızca sağduyunun emirlerine göre konuştuğuma inanıyorum.
Kendinizi nasıl böyle eşitsiz bir
pazarlık yaparken uyarmanızı istediğimde."

"İnanmaya hazırım efendim," dedi Willie, "benim refahım için en önemli olan bir soru üzerine ileri sürdüğünüz argümanların sakin bir muhakemeye ve refahımı teşvik etme yönündeki tarafsız bir arzuya dayandığına. Kısa tanışıklığımıza dayanarak, sizden böyle bir tavsiye bekleyeceğim son kişi olduğunuzu itiraf ediyorum, çünkü dünyanın alkışlarına o kadar kayıtsız olduğunuzu düşünmüştüm ki, başkalarının rehberliği için tahminlerde bulunurken bunlar sizinle pek az ağırlık taşıyacaktı. Yine de,
önerileriniz duygularımı veya niyetlerimi değiştirmede başarısız olsa da, yargımı kendi yargınızla şekillendirmeye çalıştığınız samimiyet ve ciddiyet için size teşekkür ediyorum ve argümanlarınıza, kör bir coşkunun dürtülerini takip etmekten, bundan sonra kınanacak bir eylem yoluna aceleyle dalmaktan çok uzak olduğum, aklın onayladığı ve deneyimin testinden geçmiş duygularla hareket ettiğime sizi ikna edecek kadar açık sözlülükle cevap vereceğim.

"Bana iyi toplum için doğal bir zevk atfettiğinizde doğruyu söylüyorsunuz;
yoksulluğun ve çocukluğumun geçtiği emeklilik döneminin bana sergileme fırsatı vermediği, ancak yaşamdaki hedeflerimi ve hırslarımı belirlemede bir miktar etkisi olan bir zevk. Zenginlerin güzel evleri,
ekipmanları ve kıyafetleri,
gözlemlediğim sahiplerinden birkaçını
ayıran
kolaylık, incelik ve zarafetten daha az ilgi çekiciydi; ve ben, içsel avantajlar ve başkalarının mutluluğuna katkıda bulunma araçları uğruna zenginliğe ulaşmayı ne kadar istesem de,
sahibine hayranlıkla baktığım
kibar ve cilalı çevreye
serbestçe kabul edilmeyi sağlayamasaydı,
bana değerinden yoksunmuş gibi görünürdü.

"Bu nedenle, Hindistan'da yaşadığım sosyal yoksunlukların,
Paris yaşamının heyecanına ve zevklerine hevesle girmem için beni hazırlamasına gerek yoktu; Bay Clinton'ın nezaketi sayesinde,
bildiğiniz gibi, ücretsiz ve anında bir tanışma elde ettim.

"Ruhumun aylardır evden gelen üzücü haberler yüzünden depresyonla boğuştuğu ve bu nedenle Bay Clinton'ın nezaketinden yararlanmaya en ufak bir eğilimi olmadığı bir zamanda oraya çağrıldığım doğru; ancak sağlığının zayıflığı ve bu yerin neşesinin tadını çıkaramaması, kendimi kızına refakatçi olarak sunmaya zorladı. Kız, topluma düşkün olduğu için hizmetlerimi kabul etti ve böylece beni moda hayatının girdabına ve girdabına çekti. Bu hayatın içinde çok fazla pohpohlayıcı, şaşırtıcı ve sarhoş edici şey buldum. Bana beklenmedik bir şekilde bahşedilen ayrıcalıklara duyarsız kalamazdım ve kibrim de kendisine yapılan saldırılara karşı tamamen dayanıklı olamazdı. Sadece karakterimin erkekliği de tehlikede değildi. Ancak çocukluğumdan beri içime yerleşen ve bugüne kadar bozulmadan korunan ilkeli duruşum ve basit alışkanlıklarım kısa sürede tehlikede buldu. Her türlü iğrenç ayartmaya karşı koymuştum, ama yeni arkadaşlarım şimdi bunu bana sıklıkla bir tuzak olan o incelikli biçimde sundular. Şarap kadehi beni asla sarhoşluğun iğrenç sahnelerine çekemezdi; ama daha bir an önce halkın ilgisini ve kadınların gülümsemelerini kazanmış olan cilalı beyefendilerin elinde tutulduğunda daha zengin bir parlaklıkla parladı ve acı tortusu unutuldu. Kumarbaz olduğunu iddia eden kişi beni boşuna suç ortağı olarak arardı; ama ben diğer beklenmedik yerlerden beni bekleyen tehlikeye karşı aynı derecede dikkatli değildim; çünkü arkadaşlarımın, Bay Clinton'ın arkadaşlarının, hareket ettikleri alanın süslerinin, haksız yere paramı kazanacaklarına ve beni mahvedeceklerine nasıl inanabilirdim? Paris'teki ikametgahıma geri dönüp baktığımda, yıkımım için her tarafa yayılmış tuzaklardan birine kurban gitmediğimi merak ediyorum ve sosyal eğilimim ve kaba mizacım beni düşmeye meyilli hale getirdi. Sadece saf ve dikkatli annemin anısı, yakın zamandaki ölümü bana uyarıcı öğütlerini hatırlatmıştı -o zamanlar gereksiz bulmuştum; ama şimdi,
ortaya çıkıp
ciddi bir anlamla silahlanarak- sadece nazik ruhunun bilinci, her zaman yolumun etrafında dolanıyordu,
çatışmalarımla üzülüyor, zaferlerime seviniyordu, bana cesaret ve direnme ve sonunda, dikkatsiz adımlarımla
düşeceğim tuzaklardan kaçma gücü verebilirdi.
Moda hayatının dış mahallelerine yaklaşmış ve eşikte özlem dolu gözlerle oyalanmak zorunda kalmış olsaydım; Hatta şu anda bile orada aylak aylak dolaşıyor olabilirim, girmeme ve paylaşmama izin verilmeyen sevinçlerin aldatılmış bir seyircisi olarak; veya kısmen bir giriş elde ettikten sonra, hevesle, yolumu iterek ilerlemeye çalışıyor olabilirim. "Ancak, içine girmeye hevesli olduğum bir alanın sırlarına hemen kabul edildiğimde, gözlerim kısa sürede Moda biblosunun boş ve değersiz doğasına açıldı. Orada bulmayı umduğum zekâ, yetenek ve incelikle karşılaşmadığımdan ya da bunlara her zaman daha az çekici nitelikler eşlik ettiğinden değil. Hayır; gerçekten de kahramanları ve kahraman kadınlarıyla övünemeyen hiçbir sınıf olmadığına ve modaya uygun yaşamın yürüyüşlerinde vahşi doğayı onurlandıracak erkekler ve kadınlar olduğuna inanıyorum. Kendi başlarına yakışan ve zarafete ve iyi yetiştirilmeye elverişli biçim ve törenleri de küçümsemiyorum. Bir sınıf eğitim ve rafine tavırlarla ayırt edilirken, diğeri cehalet ve bayağılıkla damgalandığı sürece, ikisi arasında belki de aşmak istemeyecekleri bir sınır çizgisi olmalıdır."

"Böyle bir filozof olmak için çok gençsiniz," dedi Bay Amory, "birçok insan
kendisinin kabul edemeyeceği bir aristokrasiden iğrenerek
uzaklaştı; ancak çok azı gönüllü olarak bundan vazgeçti."

"Belki de çok az," diye cevapladı Willie, "çok az _genç_ adam onun sırlarına
dalma zorunda kalmıştır. Sadece genel terimlerle konuştuğum için ihanet etmeden söyleyebilirim ki, ülkemizin sözde aristokrasisinde, orada mümkün olduğuna inandığımdan daha fazla cehalet, daha fazla terbiyesizlik, bayağılık ve
ahlaksızlık gördüm. Neşeli bir çevrenin en yetenekli beyefendisinin veya en güzel hanımının en yaygın konularda
bilgi eksikliğine dair kanıt gösterdiği durumlar gördüm. Zarif akşam toplantılarının en büyük kabalık ve nezaketsizlikle
rezil olduğunu gördüm. Bugünün savurgan harcamalarının yarın aşağılık bir cimrilikle
telafi edildiğini gördüm; ve her iki cinsiyetin de prensip eksikliği sergilediğini gördüm, bu da yüksek bir pozisyonun, onu bundan sonra yüce bir yere
uygunsuz kılacak şekilde ruhun kirlenmesine karşı bir güvence olmadığını kanıtlıyor." "Ben de bundan daha azına tanık olmadım," dedi Bay Amory; "ama benim deneyimlerim
diğer insanlarınkine benzemedi ve görüşüm
koşullar tarafından keskinleştirildi. Hala bu gerçeklere uyanmış olmanıza
şaşıyorum."

"İlk başta değildim," diye cevapladı Willie. "Ancak yavaş yavaş
Modanın parıltısı ve gösterişinin algılarıma
verdiği kör edici etkiden kurtuldum. Onun sahteliği ve kibriyle ilgili şüphelerim
benim bilgime gelen bencillik, aptallık ve kalpsizlik
örneklerine dayanıyordu. Hemen gözlemlediğim binlerce aşağılık aldatmacayı,
aşağılık rekabeti ve kutsal görevleri ihmal etmeyi anlatabiliyordum.

"Özellikle kesintisiz bir zevk arayışının kadınların duyarlılıkları, huyları ve ev içi sevgileri üzerindeki etkisine şaşırmıştım. Kalbimde dişi iyiliği ve saflığının bir imgesini taşısam da, bu tatlı hatıra muhtemelen tahtından indirilip, ilk başta güzelliğiyle beni şaşkına çeviren güzel yüzlerden biriyle yer değiştirebilirdi, eğer bunlar eşit mükemmelliğe sahip ruhların
endeksi olsaydı. Hayatın en yüksek yollarında hareket eden asil ve mükemmel kadınlar olabilir, ancak
kendi yüksek doğalarından daha az hayranlık uyandıran güzellikleri ve zarafetleri vardır; ancak
yakından tanıdığım kişiler arasında, hafızamda sürekli olarak var olan, hala ve her zaman cinsiyetinin bir örneği olan
onunla en ufak bir şekilde kıyaslanabilecek kimse yoktu.

"Gertrude Flint, zihnimde her birinin ölçüldüğü standarttı. Etrafımdaki çılgınlığı, dünyeviliği ve soğukkanlılığı, hayatı süsleyebilecek her niteliğe sahip birinin eğitimli zihni, fedakar ve şefkatli mizacıyla nasıl karşılaştırabilirim? Gertrude'un, onu benimseyecek kadar şanslı olan adam için herhangi bir şekilde dezavantaj olabileceğine beni ikna edemedin. Kendi adıma, hayatta onun çok hak ettiği ve en parlak süslerden biri olacağı şeyden daha iyi, daha gerçek bir aristokrat konum istemiyorum - gerçek incelik, bilgi, zarafet ve güzelliğin aristokrasisi. Bana zenginlikten bahsediyorsun. Gertrude'un kesesinde hiç parası yok, ama ruhu saf altın, üzüntü ve sıkıntının ocağında denenmiş ve oradan parlak ve saf olarak çıkıyor. Aileden ve onurlu bir doğumdan bahsediyorsun. Ailesi yok ve doğumu gizemle örtülü; ama damarlarında dolaşan kan
asla kendisinin türediği ırkı utandırmaz ve
bencil olmayan kalbinin her atışı onu asil olan her şeye bağlar.

"Güzellik konusunda çok güzel konuşuyorsunuz.
Gertrude'den ayrıldığımda, karakteri dışında, sadece on üç yaşında olan bir çocuktu. Aramıza ilk geldiğinden beri çok değişmiş ve gelişmiş olmasına rağmen, dünyanın güzellik dediği şeye sahip olduğunu söyleyemem. Bu,
nadiren düşündüğüm veya umursadığım bir konuydu; ve bu konuda daha az kayıtsız olsaydım, o benim için o kadar değerliydi ki, bu konudaki iddiaları hakkında tarafsız bir yargıya varamazdım.

"Ancak, bir keresinde yürüyüşlerimizden birinde onunla karşılaşan bir meslektaş memurun, onun kişisel görünümünü işverenimizin yakışıklı kızı Bayan Clinton'ınkiyle alaycı bir şekilde karşılaştırdığını duyduğumda hissettiğim öfkeyi iyi hatırlıyorum; ve mükemmel öğretmen Bayan Brown'ı, bir okul sınavında hazır bulunduğumda, Gertrude'un hem şahsen hem de zihnimde verdiği harika söz hakkında bir hanıma yorum yaparken duyduğumda duyduğum orantılı coşku. Bu sözün ilk bölümünün yerine getirilip getirilmediğini yargılama imkânım yok; ancak onun onurlu ve zarif küçük bedenini, büyük, zeki, ışıldayan gözlerini, yüzünü aydınlatan duygu parıltısını ve ruh saflığının henüz çocuksu hatlarına verdiği huzurlu, neredeyse görkemli ifadeyi hatırladığımda, en çok değer verdiğim her şeyin tecessümü olarak aklıma geliyor.

"Altı yıl onu dışarıdan çok değiştirmiş olabilir; ancak en çok değer verdiğim
şeyi ondan çalmış olamaz. Zamanın
üzerinde hiçbir gücün olamayacağı cazibeleri, Cennet'in bir hediyesi olan bir zarafeti,
ebedi bir güzelliği var. Daha fazlasını isteyebilir miyim? O halde, ilk oyun arkadaşımla olan sadakatimin yalnızca bir minnettarlık duygusu olduğuna inanmayın. Ona çok şey borçlu olduğum doğru - ödeyebileceğimden çok daha fazlasını; ancak asil kıza olan sevgimin dürüst sıcaklığı, daha önce hiç görmediğim bir karakter saflığı ve yürekten bekarlığın en gerçek sevgisinden kaynaklanıyor.

"Modanın aptalca yürüyüşlerinde, zenginliğin parıltısında,
aylak bir kalabalığın hürmetinde, ruhumu bu kadar yükseltebilecek ve çabalarıma ilham verebilecek, güven, sevgi ve zamanın asla çözemeyeceği ve sonsuzluğun daha güvenli ve
kesintisiz hale getireceği bir birlik için oluşturulmuş huzurlu, mutlu bir yuva düşüncesi kadar ne var?"

"Ve çok sevdiğin kişi - emin misin----" diye sordu Bay Phillips, görünür bir çabayla konuşarak ve cümlesini tamamlamadan önce duraksayarak.

"Hayır," diye cevapladı Willie, soruyu tahmin ederek. "Ne soracağını biliyorum. Emin değilim. Bu kadar sevgiyle
yaşadığım umutları tatmin etmek için hiçbir nedenim yok; ama böylesine açık sözlü
bir şekilde konuştuğum için pişman değilim; çünkü, soğukluğuyla kalbimi kırsa bile, onu
sevmiş olmaktan
yine de gurur duyardım. Bu zamana kadar, memleketime kavuştuğum günden beri, kutsal olmalarına rağmen, kendi dürtülerini takip etme özgürlüğüne özlem duyan bir ruhu rahatsız eden görevlerle zincirlendim. Sizi bu ziyaretimde, efendim, mükemmel dostumun bana yüklediği son yükümlülüğü yerine getirdim ve yarın, tek görevimin beni hemen acele etmekten alıkoyduğu yere gitmekte özgür olacağım."

Elini Bay Amory'ye uzattı, o da elini girişte ona verdiği zayıf selamdan çok farklı bir samimiyetle tuttu,
"Elveda," dedi, "Başarı için en iyi dileklerimi yanınızda taşıyorsunuz, ki bu çok yüreğinizde var gibi görünüyor; ama bir gün veya başka bir gün, bu akşam size söylediğim her şeyi hatırlayacağınızdan eminim."

"Tuhaf adam!" diye düşündü Willie, oteline doğru yürürken. "Ayrılırken elimi ne kadar sıcak bir şekilde sıktı! Ve bana verdiği soğuk karşılamaya ve onun fikirlerini ve tavsiyelerini reddettiğim inatçılığa rağmen, bana ne kadar sevgiyle veda etti!"

BÖLÜM XLIV.

UZUN ZAMANDIR ARADIĞIM OLAN GERİ DÖNDÜ.

"Bayan Gertrude," dedi Bayan Prime, oturma odasının kapısını açarak, başını dikkatlice içeri sokup etrafa baktıktan sonra gizlice bir adımla ilerledi - "Aman Tanrım! Ne kadar da meşgulsünüz! Tanrı aşkına, Bayan Graham'ın o kocaman perdelerini yıkamak için
yıkamıyorsanız! Onlarla
uğraşmam, Bayan Gertrude; o bu iki hafta burada olmayacak ve Bayan Ellis'in yeterince zamanı olacak."

"Ah, yapacak başka bir şeyim yok, Bayan Prime; sorun değil." Sonra, yaşlı aşçıya hoş bir şekilde bakarak, "Hepimizin evde olması
çok rahat görünüyor--değil mi?" diye ekledi.

"Çok güzel görünüyor!" diye cevapladı Bayan Prime; "ve şu anki gibi yaşamaya devam edebilseydik, daha fazla müdahale olmadan, ne kadar güzel olurdu diye düşünmeden edemiyorum."

Gertrude gülümsedi ve şöyle dedi, "Her şey eskiden olduğu gibi görünüyor,
ilk buraya geldiğimde. O zamanlar oldukça çocuktum," diye devam etti, iç çekerek.

"Aman Tanrım! Şimdi ne oldun?" dedi Bayan Prime. "Aman Tanrım,
Bayan Gertrude, yaşlanmayı düşünmeye başlama. Genç kalmak için
genç hissetmekten daha iyi bir şey yok. Şimdi Bayan Patty Pace var----"

"Onu sormayı düşünüyordum," diye haykırdı Gertrude; "henüz hayatta ve iyi mi?"

"O!" diye cevapladı Bayan Prime; "Lor', o asla ölmeyecek! Onun gibi yaşlı kadınlar, kendilerini genç kızlar olarak hissedenler, sonsuza kadar yaşarlar; ama bu sabah ekmekleri getiren fırıncı çırağı ondan bir arrant getirdi ve seni ilk fırsatta görmek istiyor; ama ben oraya veya başka bir yere gitmek için acele etmem, Bayan Gertrude, dinlenene kadar; senin için iyi değilsin, çok yorgun görünüyorsun."

"Beni görmek istedi mi?" diye sordu Gertrude. "Zavallı ihtiyar! Hemen bu öğleden sonra gidip
onu göreceğim; ve benim için endişelenmene gerek yok, Bayan.
Prime - gayet iyiyim."

Gertrude gitti. Bayan Patty'yi romatizma yüzünden neredeyse iki büklüm olmuş,
her zamankinden daha az bakımlı giyinmiş ve berbat bir
ateşin başında çömelmiş halde buldu. Oldukça iyi bir ruh halindeydi ve Gertrude'un girişini
samimi bir selamla karşıladı. Gertrude'a geçen yılki kişisel deneyimleriyle ilgili sayısız soru sordu.

"Yani henüz bir arkadaş seçmedin," dedi Gertrude tüm sorularına
cevap verdikten sonra. "Bu pişman olunacak bir durum.
Hayır," diye devam etti, hafif bir sırıtışla, "hayatta evlilik bağını düşünmek için çok geç olduğu anlamına gelmiyor, ki bu genellikle ellili veya daha büyük yaştaki kişiler tarafından avantajlı olarak kabul edilir; ve kesinlikle siz, hala günlerinizin en güzel dönemindesiniz, genç bir sevgiliden umudunuzu kesmenize gerek yok.
Varoluş, uyumlu bir eşle paylaşıldığında iki yönlüdür; ve ben daha önce, Bayan Gertrude, hem sizin hem de benim böyle bir ittifak kuracağımızı ummuştum; çünkü evlilik birliğinin korunması en büyük avantajlarından biridir."

"Umarım bunun eksikliğinden dolayı acı çekmemişsinizdir," dedi Gertrude.

"Ben, Bayan Gertrude, hesaplanamayacak kadar acı çektim. Ama en keskin sancılar
duygular oldu; evet, duyarlılıklar - doğamızın en güzel kısmı ve yaralanmaya en az dayanacak olan şey."

"Böyle üzüldüğünüzü duyduğuma üzüldüm," dedi Gertrude. "Yalnız yaşadığınız için bu denemeden
kurtulabileceğinizi varsayardım."

"Ah, Bayan Gertrude!" diye haykırdı yaşlı kadın, iki elini de kaldırarak ve
acımasız bir tonda konuşarak--"Ah, keşke bir güvercinin kanatlarım olsaydı,
akrabalarımdan
uzaklaşmak için! Onları
uzaklaştırdığımı çok isterdim, ama geçen yıl
benim sığınağımı keşfettiler ve onların uyanıklığından kaçamıyorum.
Tek amacım eşyalarımı saymak ve günlerimin uzunluğunu ölçmek olan bir ziyaretin şokundan
zorlukla kurtulabiliyorum, ta ki
akbabalar evimin etrafında tekrar dolaşırken görülene kadar. Ama," diye haykırdı, sesini yükselterek ve konuşurken kıkırdayarak, "kendi tuzaklarına
düşecekler; çünkü hepsini kandıracağım!"

"Herhangi bir akrabanız olduğunu bilmiyordum," dedi Gertrude; "ve öyle görünüyor ki sadece isim olarak akrabalar."

"İsim!" dedi Bayan Pace, vurgulayarak. "Onların
hiçbirinin taşımaya layık olmadığı bir lakapla onurlandırılmadıkları düşüncesi beni mutlu ediyor. Hayır, farklı bir isimle geçiyorlar - kendi kaba ruhları kadar sıradan bir isim. Üçü birbirlerine kardeşçe bir ilişki içinde duruyorlar,
ama bana karşı aynı derecede nefret dolular. Biri, aşağılık bir züppe,
buraya gelip beni varlığıyla korkutuyor, ki bunun etkileyici olduğunu düşünüyor;
bana teyze diyor; böylece konuşmasıyla
benim malıma daha yakın olduğunu körü körüne hayal ettiği bir akrabalığa tanıklık ediyor!" Yaşlı kadın son kelimeyi neredeyse çığlık atarak söyledi. "Ve diğer ikisi dilenci!
Her zaman öyleydiler--her zaman öyle olacaklar; bırakın öyle olsunlar--buna sevindim!"

"Duydunuz mu beni, Bayan Gertrude; siz hızlı kavrayışlı genç bir hanımsınız ve sizin yakınlığınızdan yararlanacağım,
bu suçlamayı reddetmenize rağmen, yakında hevesli bir sevgili tarafından kesilebilir, sizden bir iyilik istemek için, ki ben bunu hiç
düşünmemiştim. Sizi Bayan Patty Pace'in son vasiyetini ve vasiyetini yazmanız için çağırdım (Bayan Patty fısıldadı)."

Zavallı kadının titrek sesi, Gertrude'un paylaşmadan edemediği derin bir şefkati açığa vuruyordu; ve onun isteklerine gücü yettiğince uymaya istekli olduğunu ifade ederken, aynı zamanda tüm hukuk biçimlerinden tamamen habersiz olduğunu da belirtti. Gertrude'un şaşkınlığına rağmen, Bayan Patty davanın gerektirdiği tüm yasal bilgiyle mükemmel bir şekilde tanıştığını duyurdu; ve önemli belgenin sözlerini o kadar eksiksiz bir şekilde dikte etti ki, daha sonra uygun şekilde tanıklık edilip imzalanıp mühürlendikten sonra, birkaç ay sonra -ki o sırada Bayan Patty öldü-
kusursuz ve kusursuz olarak bulundu ve mirasın elden çıkarılması için tatmin edici bir yönlendirme oldu.

Ancak, burada şunu belirtmekte fayda var ki, değerli mülkün tek varisi ilan edilen kişi, mirastan, akrabaları arasında dikkatli bir şekilde bağışlamaktan başka hiçbir zaman yararlanmadı. Mülkünün tek varisi, şövalye ruhuyla Bayan Patty'nin bakire kalbini büyüleyen ve onun kalıcı iyiliğini kazanan, pembe yüzlü şövalye William Sullivan'dı. Ama o
şövalye ruhlu kişi, yaşlı kadına yaptığı küçük hizmete kıyasla bu kadar orantısız bir ödülü kabul etmedi.

Gertrude, yaşlı kadının geveze diktesinin iletmek istediği fikri toparlayıp yazmaya odaklanmayı kolay bir iş olarak görmedi; ve el yazması tamamlanana kadar iki veya üç saat geçti.

Eve yürürken gökyüzü kapalıydı ve çiseleyen bir yağmur yağmaya başladı; ama mesafe çok büyük değildi ve aldığı tek hasar
giysilerindeki hafif bir nemdi. Emily bunu fark etti ve şöyle dedi,
"Elbisen oldukça ıslak, salon ateşinin yanında oturmalısın. Çay saatine kadar aşağı inmeyeceğim ama babam orada ve senin arkadaşlığından memnun olacak; bütün öğleden sonra yalnızdı."

Gertrude, Bay Graham'ı hoş bir odun ateşinin önünde oturmuş, yarı uyuklar halde, yarı kitap okurken buldu. Bir kitap ve alçak bir sandalye alıp ona katıldı. Ama sıcaktan kaçınmak için kanepeye gitti. Kısa süre sonra ön kapı zili çaldı. Kapının önünden geçen hizmetçi kapıyı açtı ve hemen bir ziyaretçiyi içeri aldı. Willie'ydi!

Gertrude ayağa kalktı, ama baştan ayağa titriyordu, bu yüzden öne doğru bir adım atmaya cesaret edemedi. Willie odanın ortasına ilerledi, Gertrude'a baktı, eğildi, tereddüt etti ve "Bayan Flint!--burada mı?" dedi. Gertrude'un yüzü kızardı. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Gerek yoktu. Kızarması yeterliydi. Willie onu tanıdı ve öne doğru atılarak hevesle elini tuttu.

"Gerty! Mümkün mü?"

Tavırlarındaki mükemmel doğallık ve rahatlık, elini tutup tuttuğu sıcaklık, tedirgin kıza güven verdi. Büyü
kısmen ortadan kalkmış gibiydi. Bir an için onun gözünde eski Willie
oldu, sevgili dostu ve oyun arkadaşı ve o haykıracak sesi buldu,
"Ah, Willie, sonunda geldin! Seni gördüğüme çok sevindim!" Seslerinin sesi, uykuya dalmış olan Bay Graham'ı rahatsız etti.
Koltuğunda döndü, sonra ayağa kalktı. Willie, Gertrude'un elini bıraktı ve ona doğru yürüdü. "Bay Sullivan," dedi Gertrude, uygun bir tanışma girişimiyle.

El sıkıştılar ve sonra üçü de oturdu.

Ve şimdi Gertrude'un tüm utancı geri dönmüştü. En iyi arkadaşlar uzun bir ayrılıktan sonra bir araya geldiklerinde genellikle birbirlerini selamlarlar veya kucaklarlar ve sonra, her birinin zihnini meşgul eden, belki de haftalarca sürecek sohbet konularını oluşturmaya yetecek kadar, önemli hiçbir şey hemen ortaya çıkmaz ve bir duraklama olur, bu duraklama sonunda yeni gelen grubun yolculuğuyla ilgili önemsiz bir soruyla doldurulur. Willie'yi daha önce görmüştü; onun gelişinden haberdardı; hatta geldiği vapuru bile biliyordu; ancak bu bilgiyi ondan gizlemek istiyordu. Willie'ye söyleyemezdi, çünkü kendisi de daha önce tanıştıklarından habersiz görünüyordu; ve koşullar altında ne yapacağını veya ne söyleyeceğini tamamen kaybetmişti. Utancı kısa sürede Willie'ye yansıdı; ve her ikisi için de bir engel olan Bay Graham'ın varlığı, durumu daha da kötüleştirdi. Ancak Willie, ilk önce anlık sessizliği bozdu.

"Seni tanımam gerekirdi, Gertrude. Seni tanımıyordum. Nasıl----"

"Nasıl geldin?" diye sordu Bay Graham, aniden, görünüşe göre bilinçsizce
Willie'nin sözlerini bölüyordu.

"_Europa_'da," diye yanıtladı Willie. "Yaklaşık bir hafta önce New York'a geldi."

"Burada, yani," dedi Bay Graham, oldukça sert bir şekilde. "Arabayla mı geldin?"

"Ah, özür dilerim, efendim," diye yanıtladı Willie; "Yanlış anladım. Hayır, Boston'dan bir arabayla
çıktım."

"Atını alan oldu mu?"

"Evin önüne bağladım."

Willie pencereden dışarı baktı (artık neredeyse alacakaranlıktı) ve hayvanın
hala orada olduğunu gördü. Bay Graham rahat koltuğuna yerleşti
ve ateşe baktı. "Sen de değiştin," dedi Gertrude, Willie'nin
tamamlanmamış yorumuna yanıt olarak. Sonra, birden fazla şekilde doğru olduğunu bildiği şeye
incinebileceğinden korkarak, geri çekilen renk bir kez daha yanaklarına geldi. Ama incinmiş gibi görünmüyordu, ancak şöyle yanıtladı, "Evet, Doğu iklimi büyük değişikliklere yol açar;
ama sanırım senden daha fazla değişmiş olamam. Neden, bir düşün Gerty, ben gittiğimde sen çocuktun! Sanırım sana genç bir hanım bulacağımı
bilmeliydim, ama sanırım bunu hiç tam olarak
fark etmemişim."

"Kalküta'dan ne zaman ayrıldın?"

"Şubat ayının sonları. İlkbahar aylarını Paris'te geçirdim."

"Yazmadın," dedi Gertrude titrek bir sesle.

"Hayır, her vapurla karşılaşmayı bekliyordum ve seni
şaşırtmak istedim."

Gertrude şaşkın görünüyordu, ama cevap verdi, "Mektuplar konusunda hayal kırıklığına uğradım; ama seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Willie."

"Benim kadar mutlu olamazsın," dedi sesini alçaltarak ve ona büyük bir şefkatle bakarak. "Seni gördüğüm her dakika bana daha da çok benziyorsun. Ancak, sana
yazmam ve geleceğimi söylemem gerektiğini düşünmeye başlıyorum."

Gertrude gülümsedi. Willie'nin tavırları o kadar değişmemişti, sözleri o kadar şefkatliydi ki, onun dostluğundan şüphe etmek kaba görünüyordu, ama onun bölünmemiş
aşkına
hak iddia edemeyeceğini hissediyordu. "Hayır," dedi, "Sürprizleri severim. Hatırlamıyor musun, her zaman severdim?"

"Hatırlıyor musun? Kesinlikle," diye cevapladı; "Senin sevdiğin hiçbir şeyi
asla unutmadım."

Tam bu sırada, kafesi Willie'nin oturduğu pencerede asılı olan Gertrude'nin kuşları, her zaman geceleri çıkardıkları o küçük cıvıltıyı
başlattılar. Başını kaldırdı. "Kuşların," dedi Gertrude; "bana gönderdiğin kuşlar."

"Hepsi hayatta ve iyi mi?" diye sordu.

"Evet, hepsi."

"Küçük şeylere karşı nazik bir hanım oldun. Çok
şefkatliler."

"Onları çok seviyorum."

"Sevdiklerine o kadar iyi bakıyorsun ki, hayatlarını olabildiğince uzun süre koruyacağından eminsin, sevgili Gerty." Ses tonu, sözlerinden daha çok, konuştuğu derin anlamı ele veriyordu. Gertrude sessizdi.

"Bayan Graham iyi mi?" diye sordu Willie.

Gertrude, yanıt olarak, sinirlerinin son zamanlarda yaşadığı korkunç deneyimler yüzünden çok bozulduğunu söyledi; ve bu, Gertrude'un kendisinin de orada olduğunu söylemekten kaçındığı son felaket konusuna getirdi. Willie, üzücü felaketi hissederek ve buna sebep olan pervasızca dikkatsizliğin ciddiyetiyle konuştu; ve gemideki arkadaşlarına değer verdiğini, ancak Gertrude için sevdiği Bayan Graham'ın aralarında olduğunu bilmediğini söyledi.

Gertrude ve Willie arasındaki konuşma bu zamana kadar eski tanıdıklıklarına benzer bir hal almıştı.

Sınırsızca konuşabilmek için kanepede onun yanına oturmuştu; çünkü Bay Graham tekrar uykuya dalmış olsa da, onun varlığını unutmak kolay değildi. Gertrude bunlardan kaçınmasaydı, konuşmaları
doğal görünecek birçok konu vardı. Willie'nin ani dönüşünün nedenleri, muhtemel kalışı, hayattaki gelecek planları ve ziyaretini ülkede bir haftadan fazla kalana kadar ertelemesinin nedenleri - bunların hepsi merakın ima ettiği sorulardı; ancak Gertrude için hepsi yasaktı. Bayan Clinton'la olan ilişkisinden etkilenmesi gereken konularda güveni almaya ne hazır hissediyordu ne de zorlamaya istekliydi ve bu nedenle bu konularda sessizliğini korudu. Ve Willie, onun bu garip sempati eksikliğinden derinden üzülerek, bu görünüşte ihmal edilmiş koşulları ona bildirmekten kaçındı. Kalküta hayatından, Paris yeniliklerinden, Gertrude'un okul hayatından ve diğer birçok şeyden konuştular, ancak ikisinin de kalbine en yakın konulardan tek bir kelime etmediler. Sonunda bir hizmetçi çay söyledi. Bay Graham ayağa kalktı ve sırtını ateşe doğru çevirdi. Willie de ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı. Bay Graham, soğuk bir nezaketle, onu kalmaya davet etti
ve Gertrude, onu kalmaya zorladı; ancak o, Bay Graham'ın kendisine ve ziyaretine karşı gösterdiği ihmali hissettiğini anladığı kadar kararlı bir şekilde reddetti. Yaşlı beyefendinin genç erkeklerden bir sınıf olarak hoşlanmaması ve Willie'nin kendisinin şımartıldığı
mahremiyete müdahale etmiş olmasının yanı sıra, Gertrude'un bir zamanlar kendisini ve Emily'yi terk ettiği (kendi zihninde, çatışan görevler arasındaki vicdanlı seçimini böyle adlandırıyordu) ve ziyaretçilerinin kalan tek üyesi olduğu aile için acı bir hatırası vardı -- önyargılı adamı uzlaştırmaya yönelik olmayan bir hatıra.

Gertrude, Willie'ye kapıya kadar eşlik etti. Yağmur dinmişti, ancak
rüzgar meydanda ıslık çalıyordu. Hava soğuyordu. Willie ceketini ilikledi ve ertesi gün Gertrude'u görmeye söz verdi.

"Paltonuz yok," dedi; "gece soğuk ve siz
sıcak bir iklime alışkınsınız. Bu şalı alsanız iyi olur;" ve
şapka askısından ağır bir İskoç ekosesi aldı. Adam ona teşekkür etti ve
kolunun üzerine attı; sonra, her iki elini de kendi ellerinin arasına alarak, bir anlığına, sanki konuşmak istiyormuş gibi, kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Ama, onun şefkatli bakışlarından
sakındığını görünce, ellerini indirdi ve
tedirgin bir ifadeyle, ona iyi geceler diledi.

Gertrude, kapının kulpunu elinde tutarak, atın yoldan aşağı doğru sürerken çıkardığı nal seslerini duyana kadar bekledi; sonra
kendi odasına çekildi. Uzun zamandır beklenen ama çok korkulan buluşmada, rolünü sakin bir şekilde sürdürdüğü için, cesareti artık onu terk etmişti ve günler, haftalar ve aylar süren sık cinsel ilişkiye dört gözle beklerken, mücadelenin en zor kısmının henüz gelmediğini hissediyordu.

Willie ona değişmiş miydi? Hayır; gittiği gibi geri dönmüştü - cömert, erkeksi ve şefkatli. Aynı yapmacıksız sıcaklığı, her zaman gösterdiği aynı düşünceli şefkati göstermişti. Kısacası, o, onun düşündüğü, hayal ettiği, hayalini kurduğu ve sevdiği Willie'ydi.
Kapısında hafifçe bir vuruş oldu. Bunu çay masasına bir çağrı olarak düşünerek, "Jane, akşam yemeği istemiyorum." dedi.

"Öyle değil," dedi kız; "ama sana bir mektup getirdim."
Gertrude ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

"Küçük bir çocuk bana verdi ve sonra kaçtı," dedi kız, eline büyük bir paket
vererek. "Hemen sana vermemi söyledi."

"Bana bir ışık getir," dedi Gertrude.

Kız bir lamba almaya gitti, Gertrude ise bu kadar büyük bir paketin
neler içerebileceğini merak ediyordu. Bay Amory'den bu kadar çabuk bir mektup gelemeyeceğini düşünüyordu. Jane merak ederken, ışığında el yazısını
aldığı bir lamba getirdi; ve mührü kırarak zarftan birkaç tane sıkıca yazılmış sayfa çıkardı, içeriğini büyük bir heves ve heyecanla
inceledi.

BÖLÜM XLV.

BABA'NIN HİKAYESİ.

"KIZIM,--Sevgi dolu, iyi kalpli kızım. Şimdi kendi sözleriniz
ilk korkumun yersiz olduğuna dair güvenceyle beni cesaretlendirdiğine göre--şimdi
tarafsız bir tanık olarak size başvurabildiğime göre, hayat hikayemi
açıklayacağım; ve size ebeveynliğinizi kanıtlarken, önyargısız çocuğumun en azından babasına inanacağını, seveceğini ve güveneceğini
umacağım, dünyanın adaletsizliğine rağmen.

"Hiçbir şeyi gizlemeyeceğim. Hemen
söylemekten en çok korktuğum ifşalara dalacağım ve hikayemin karanlığını
açığa çıkaracak
açıklamalara güveneceğim.

"Bay Graham üvey babam ve çoktan ölmüş olan mübarek annem, neredeyse doğanın bağlarıyla Emily'nin gerçek annesiydi. Böylece en çok sevdiklerinizle
birlikte, ağır bir lanetle onlardan ayrılıyorum; çünkü, benimki sadece Emily'yi karanlığa hapseden talihsiz el (ah, benden henüz nefret etme,
Gertrude!) değildi, aynı zamanda
insanların gözünde başka bir suçla, derin, karanlık ve
utanç verici bir suçla suçlanıyorum. Ve yine de, bir yasak altında yaşamama, dünyada aşağı yukarı dolaşıp
mahkum ve kalbi kırık bir adam olmama rağmen,
tüm kasıtlı kötülüklerin bir çocuğu kadar masumum, eğer anlatacağım hikayenin gerçeğine güvenebilirseniz öğreneceksiniz.

"Doğa bana asi bir ruh verdi ve eğitim de bana asi bir ruh aşıladı. Ben, beni
anısını kutsadığım bir sevgiyle sevmesine rağmen, oğlunun tutkulu ve inatçı doğasını bastıracak enerjisi olmayan, sakat annemin idolüydüm. Ama ne zalim ne de kötü niyetliydim; ve evde ve okul arkadaşlarım arasındaki nüfuzum tartışılmaz olsa da, birçok arkadaş edindim ve tek bir düşman bile edinmedim. Ama sonunda özgürlüğüm aniden engellendi. Annem evlendi ve ben
kısa süre sonra kocası Bay Graham'ın çocuksu bağımsızlığıma
muhtemelen dayatacağı engeli acı bir şekilde hissetmeye başladım. Bana şefkatle davransaydı, sevgimi kazansaydı (ki bunu kolayca başarabilirdi, çünkü hassas ve tutkulu doğam beni her türlü şefkatli ve minnettar duyguya yatkın hale getiriyordu), henüz şekillenmemiş karakterimi
şekillendirmede büyük bir etkisi olurdu.

"Ama bana karşı davranışı ürperticiydi soğukluk ve çekingenlik.
Annem'in kışkırtmasıyla ona babalık unvanıyla hitap etmeme yol açan ilk hamlemi küçümseyerek geri çevirdi; bu bir daha asla suçlu olmayacağım bir suçtu. Ve yine de, ilişkiyi görmezden gelirken, otoritesini üstlendi ve böylece gururumu yaraladı ve emirlerine karşı muhalefeti kışkırttı.

"İki şey, baskıcı üvey babama olan nefretimi güçlendirdi. Biri, onun cömertliğine olan bağımlılığımın bilinciydi; diğeri, bir ev hizmetçisinden aldığım, Bay Graham'ın bana olan nefretinin, kendisi ile babam arasındaki eski bir düşmanlıktan kaynaklandığına dair bir ipucuydu; ona benzediğimin söylenmesi her zaman en büyük gururumdu.

"Kalbimdeki savaş ne kadar büyük olsa da, güç Bay Graham'daydı; çünkü
ben henüz bir çocuktum ve zorunlu olarak hükümete tabiydim--annemin, onun hatırına, itaati öğrenmem yönündeki yakarışlarına sağır olamazdım. Bu nedenle, ancak en haksız yere
engellendiğimde doğrudan isyana giriştim; ve o zaman bile
evimizde dışsal uyumu korumak için her zaman iş başında olan etkiler vardı.
Böylece yıllar geçti ve Bay Graham'ı daha fazla sevmesem de,
alışkanlığın gücü, çalışmalarımla kazandığım ilgi ve artan özdenetim, hayatımı bir zamanlar olduğundan daha az itici hale getirdi.

"Sınavlarım için büyük bir tazminatım vardı - Emily'ye duyduğum sevgi, o da buna aynı sıcaklıkla karşılık verdi. Bu,
benimle babası arasında, bir arabulucu ve bir arkadaş olarak durduğu için değildi;
ne de benim diktelerime boyun eğdiği ve tüm planlarımda bana yardım ettiği için değildi;
bu, doğalarımızın birbirimiz için yaratılmış olması ve büyüdükçe, ancak kaba bir elin parçalayabileceği bağlarla birbirine bağlı olmalarıydı. Bu şefkat ve derin sevgi hayatımın hayatı oldu.

"Sonunda annem öldü. O zamanlar, tamamen iradem dışında, Bay Graham'ın muhasebe evinde çalışıyordum ve ailesinin bir üyesiydim.
Ve şimdi, hiçbir mazeretim olmadan, üvey babam hem akılsızca hem de zalimce bir politika izlemeye başladı; ve gururumu o kadar rahatsız etti ve duygularımı o kadar işkenceye
uğrattı ki, neredeyse çılgına dönecek kadar öfkelendirdi. Beni, varlığımı tatlandıran ve kutsayan tek şeyden -Emily'nin sevgisinden- çalmaya çalıştı. Ona yüklediğim sebepleri ve kullandığı araçları burada anlatmayacağım. Ama bunlar eski hoşnutsuzluğumu
acı bir nefrete ve muhalefete dönüştürecek türdendi.

"Onun zalim müdahalesine boyun eğmek yerine, her fırsatta Emily'nin arkadaşlığını aradım ve nazik kızı babasının amaçlarını engellemek için planlarıma katılmaya ikna ettim. Ona aşktan bahsetmedim; onu bana vaatlerle bağlamaya çalışmadım; evliliğe dair imalarda bulunmadım; şeref duygusu bunu yasakladı. Ama, çocukça bir bağımsızlıkla, ki bunun tedbirsizliğin zirvesi olduğundan korkuyorum, her fırsatı, hatta babasının yanında bile, koşulların büyümesiyle oluşan ve zorla engellenemeyen o sürekli yakın ilişkiyi sürdürmeye çalıştım.

"Sonunda Emily hastalandı ve altı hafta boyunca onun yanından
uzaklaştırıldım. Odasından çıkabilecek kadar iyileştiğimde, onu görme fırsatı aradım ve sonunda elde ettim. Kütüphanede bir saatten fazla birlikteydik ki Bay Graham aniden içeri girdi ve
yakında unutamayacağım kadar ciddi bir yüzle bize doğru geldi.
Bir kesintiye aldırmadım, bunun olası sonuçlarına kendimi hazırladığıma inanıyordum. Ama aslında bana yapılan saldırıya pek hazırlıklı değildim.

"Her mümkün şekilde ima ettiği isteklere itaatsizlik etmekle beni suçlayacağını ve hatta Emily ile aramıza bariyerler koyma kararını daha da açık bir şekilde ima edeceğini tamamen bekliyordum ve cevaplarımla hazırdım; ancak centilmence olmayan bir
sövgü seline
--bana hiç aklıma gelmeyen kötü ve bencil sebepler atfettiğinde--şaşkınlık ve öfkeyle donup kaldım.

"Sonra, taptığım saf düşünceli kızın huzurunda,
beni korkunç bir suçla--sahtecilik suçuyla--suçumu yeni keşfedilmiş ama kesin ve şüphesiz olarak ileri sürdü. Ruhum daha önce öfkelenmişti--şimdi alevler içindeydi. Elimi kaldırdım ve yumruğumu sıktım. Ne
yapacağımı bilmiyorum. Masumiyetimi iddia etmek ve tamamen asılsız bir suçlamayı çürütmek için kelimeler mi bulmalıydım yoksa tutkudan sesim kısılınca Bay Graham'ı yolumdan mı sürüklemeliydim, belki de onu yere mi düşürmeliydim, açık havada sakinliğimi toplamak için uzaklaşırken mi? Şimdi tahmin edemiyorum; çünkü Emily'nin vahşi bir çığlığı beni kendime getirdi ve döndüğümde kanepeye bayılarak düştüğünü gördüm. "Sahnenin dehşetinin onu düşürdüğü görünüşte ölümcül durum dışında her şeyi unutarak rahatlaması için öne atıldım. Yanında bir masa ve üzerinde birkaç şişe vardı. Basit bir
iyileştirici olduğuna inandığım şeyi aceleyle kaptım ve heyecanımla şişenin içindekileri yüzüne boşalttım. Karışımın tam olarak ne olduğunu
bilmiyorum; ama önemli değil - etkisi çok
korkunç bir şekilde belliydi. Ölümcül eylem gerçekleşmişti - ve bunu yapan
el benimdi!

"Bunun ardından gelen dayanılmaz işkenceyle aniden bilincini kazanan zavallı kız çığlık atarak kanepeden fırladı, kollarını
çılgınca başının üstüne savurdu, çılgınca odada koştu ve
bir köşeye çömeldi. Ben de onunkinden biraz daha az bir acıyla onu takip ettim;
ama o beni elleriyle itti ve tiz çığlıklar attı. Bir an için sahneden felç olmuş gibi görünen Bay Graham,
şimdi deli gibi ileri atıldı. Zavallı Emily'yi yerden kaldırma çabalarımda bana yardım etmek yerine ve onunkinden daha az acınası olan durumuma şefkat göstermekten çok uzak olan o, felaketin tek sebebi olmama karşı iki kat daha şiddetli bir şekilde, acımasızca bir
suçlama fırtınasıyla bana saldırdı ve çocuğunu öldürdüğümü ilan etti. Hala kulaklarımda çınlayan bu tür sözlerle beni odadan ve evden kovdu; pişmanlık ve vicdan azabıyla alt edilmiş olmama rağmen, ne direnme isteğim ne de gücümün olmadığı bir tiksinti.

"Ah! Bunu başaran o korkunç gece ve gündüz! Kırsala doğru yürüdüm, tüm geceyi açık gökyüzünün altında yürüyerek, düşüncelerimi toparlamaya ve zihnimi toplamaya çalışarak geçirdim ve yine de sabah beni ateşli bir nabız ve heyecanlı bir beyinle buldu. Ancak, geri dönen ışıkla birlikte, gelecekte bir eylem planı oluşturmanın gerekliliğini fark etmeye başladım.

"Emily'nin üzücü durumu ve ölümcül kazanın en kötü etkilerini öğrenme konusundaki yoğun endişem, beni en erken sabah, açıkça veya gizlice Bay Graham'ın evine gitmeye zorladı. Ayrıca sahip olduğum her şey -tüm param, son çeyrek harçlığımın kalanı, giysilerim ve annemden aldığım birkaç değerli hediye- işgal ettiğim odadaydı. Geriye
geri dönmekten başka yolum kalmamış gibi görünüyordu ve Emily ile ilgili istenen ayrıntıları elde etmek için babasıyla yüz yüze görüşmem gerekiyorsa kararlı bir şekilde şehre doğru adımlarımı geri çektim. Fakat eve yaklaştığımda tereddüt ettim ve devam etmeye cesaret edemedim. Bay Graham bana
her öfkeli kelimeyi
tüketmişti, eğer bir daha eşiğinden geçersem şiddet eylemleriyle bile tehdit etmişti; ve kendi ateşli ruhumu, zaten yeterince
yaraladığım adamın açık bir
direnişine sürüklenebileceğim bir çarpışmaya emanet etmekten korkuyordum. Daha dün yaptığım korkunç işte -ki ölümcül etkisinin o zaman bile kasvetli bir önsezisi vardı- taptığı çocuğunun varlığını mahvetmiştim ve en değerli umutlarının üzerine karanlık bir örtü çekmiştim. Bu
yeterliydi. Dünyalar boyunca, masum bir gence karşı haksızlık yapmış olan ve çok sert bir misillemeyle karşılaşan bir adama karşı elimi kaldırma günahından suçlu olmak istemezdim. "Yine de, öfkesinin dinmediğini biliyordum,
ateşli doğamı çılgına çevirme gücünün gayet farkındaydım ve
yoluna nasıl çıktığıma dikkat etmeye karar verdim.
Bana yönelttiği asılsız suçlamaları çürütmek için onunla buluşmalıyım; ama onun evinin, acı çeken kızının evinin duvarları arasında değil. Sahtecilik suçunun
işlendiği söylenen sayım evinde ve meslektaşlarımın huzurunda, eylemi alenen inkar edecek ve onu kanıtlamaya
cesaretlendirecektim. Ama önce, babayla tanışmadan önce Emily'yi görmeli veya ondan duymalıyım.
Çocuğunun şahsında ona yaptığım yanlışın tam doğasını ve boyutunu öğrenmeliyim. Ancak bunun için,
bir sonraki gecenin karanlığının örtüsü altında, fark edilmeden eve girebilene kadar beklemeliyim.

"Bu yüzden bütün gün, yemek yemeden veya dinlenmeden, işkence içinde dolaştım,
düşünce zavallı, sevgilim, işkence görmüş Emily'nin her zaman
sefil düşüncelerimde hazır olması. Saatler bitmek bilmez gibiydi. O gerilimli günü
sanki bir yıl boyunca sefalet çekmişim gibi hatırlıyorum. Ama sonunda gece geldi, bulutluydu ve hava yoğun bir sisle yoğunlaştı, Bay Graham'ın yaşadığı sokağa yaklaştığımda evi gizledi, ta ki
karşısına gelene kadar. Kapının önünde duran doktorun arabasının görüntüsüyle ürperdim; çünkü Dr. Jeremy'nin Emily'ye ziyaretlerini bir haftadan fazla bir süre önce
kapattığını ve kazadan
sonra ona bakmak üzere çağrılmış olması gerektiğini biliyordum. Bay Graham'ın evde olma ihtimalini düşünerek içeri girmekten kaçındım, ama sisin içinde saklandım ve fırsatımı kolladım.

"Bir veya iki kez, hizmetçi Bayan Ellis, kapının yan ışıklarından açıkça görebildiğim

için merdivenlerden yukarı aşağı geçti ve Dr. Jeremy, Bay Graham'ın peşinden indi. Doktor aceleyle bayılacaktı ama Bay Graham onu ​​alıkoydu, üvey babamın yüzündeki endişeden anladığım kadarıyla, hastasıyla ilgili sorular sormak için. Doktorun sırtı bana dönüktü ve cevaplarını ancak soru soran kişide yarattığı etkiden anlayabiliyordum,
tıp adamının dürüst ve doğru dudaklarından dökülen her hecede bitkin görünümü daha da sıkıntılı hale geliyordu,
sözleri, becerisini bilen herkes için kehanet gibiydi.

"Bu nedenle, Emily'nin kaderinin mühürlendiğine dair inancımı zorlamak için başka bir tanıklığa ihtiyacım yoktu; ve acı çeken ebeveyne acıyarak bakarken ve yıkım işindeki etkimi ürpererek düşünürken, mutsuz babanın bana kendimi lanetlediğimden daha fazla lanet okuyamayacağını hissettim. Ancak, derinden yas tuttuğum ve zavallı kızın bu kadar acımasızca gemi kazası geçirdiği o fırtınada payım olduğu için pişmanlık duymayı hiç bırakmadığım için, Bay Graham'ın bu işlemde katlandığı rolü unutamıyordum veya elimi sadece yıkım için uygun bir araç haline getirecek kadar beni güçsüzleştiren kötü adaletsizliği ve hakaretleri affedemiyordum; ve doktorun gidişinden sonra üvey babamın uzaklaşmasını izlerken, bir sokak lambasının yanında yüzündeki acı ifadesinin geçtiğini, yerini her zamanki sakin ve kibirli ifadesine bıraktığını ve yüksek sesle ve ölçülü bir şekilde bastonunu kaldırıma vurduğu, benim mütevazı, tövbekâr ruh halimi paylaşmaktan uzak olduğu
için, ona karşı çok az ihtiyaç duyduğu veya hak ettiği görünen bir şefkati harcamayı bıraktım; ve sadece kendime acıyarak, ona karşı hiçbir duygu beslemeyen bir ruhla sert yüzüne baktım.
Gertrude, tutkulu ve derinden çalkantılı doğamın bu açık itirafını okurken benden kaçma. Belki de nefret etmenin ne olduğunu bilmiyorsun; ama
benim gibi hiç
sınandın mı?

"Bay Graham sokağın köşesini döndüğünde evine yaklaştım,
kendi anahtarımı çıkardım, kapıyı açtım
ve içeri girdim. Tamamen sessizdi ve alt odalardan hiçbirinde kimse görünmüyordu. Sessizce yukarı çıktım ve Emily'nin odasıyla bağlantılı olan koridorun başındaki küçük bir odaya girdim.
Burada uzun süre bekledim, hiçbir ses duymadım ve kimseyi görmedim. Ama
Bay Graham'ın kısa süre sonra döneceğinden korkarak, kendi odama çıkmaya, paramı ve birkaç değerli eşyamı almaya ve sonra mutfağa gidip Emily hakkında Bayan Prime'dan, aşçı, iyi kalpli bir kadından, bana dost olacağından emin olduğum
her türlü haberi almaya karar verdim.

"Amacımdaki ilk kısmı başarmıştım; ve Bayan Prime'ın evine ulaşmak için
arka merdivenlerden inmiştim ki, aniden mutfaktan gelen Bayan Ellis'le karşılaştım, elinde bir kase yulaf lapası vardı. O, kazanın tüm ayrıntılarını biliyordu ve evden kovuluşuma tanık olmuştu. Beni görünce durdu,
hafif bir çığlık attı, yulaf lapası kasesini düşürdü ve
kaçmaya hazırlandı, sanki vahşi bir hayvandan kaçar gibi, ki ona benzediğimden şüphem yok;
çünkü sefalet, oruç, acı ve çaresizlik
yüz hatlarımda tasvir edilmiş olmalıydı. Kendimi onun yoluna koydum ve onu durup beni dinlemeye zorladım. Fakat hevesli sorularım dile gelmeden önce, onun bir patlaması en büyük korkularımı doğruladı.

"'Bırak beni!' diye haykırdı. 'Seni alçak! Bir sonraki sen
gözlerimi çıkaracaksın!'

'Emily nerede?' Bağırdım. 'Onu görmeme izin ver!'

"'Onu gör!' diye cevapladı. 'Sen iğrenç herif! Hayır! O senden yeterince
acı çekti. Artık kendisi tatmin oldu.'

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdım, hizmetçiyi omzundan sertçe sarsarak, çünkü sözleri ruhumu yakıyordu ve çılgına dönmüştüm. "'Emily'nin bir daha asla kimseyi göremeyeceğini kastediyorum; ve eğer bin gözü olsaydı, bakmak isteyeceği son kişi sen olurdun!'

"'Emily de benden nefret ediyor mu?' diye bir sorudan ziyade bir monolog şeklinde ağzımdan çıktı. Ancak cevap hazırdı. 'Senden
nefret
ediyor mu? Evet - daha fazlası; senin için yeterince kötü kelimeler bulamıyor! Acısıyla bile, 'Zalim! - kötü!' diye mırıldanıyor. Adını duyduğunda titriyor; ve hepimizin onun yanında bunu söylememiz yasak.' Daha fazla bir şey duymayı beklemedim, ama evden dışarı fırladım. O an hayatımın kriziydi. Yıldırım üzerime düşmüş ve beni ezmişti. Umutlarım, mutluluğum, talihim, iyi adım daha önce gitmişti; ama şimdiye kadar karanlıkta tek bir ışık parlamıştı. Emily'nin
sevgisiydi. Ben sadece buna güvenmiştim. O geçip gitmişti ve onunla birlikte
gençliğim, inancım, cennet umudum.

"O andan itibaren kendim olmaktan çıktım. Sonra üzerime o bulut düştü, o zamandan beri içinde gizlendiğim ve altında beni gördüğünüz ve tanıdığınız. O anda, kemiren
etkisi altında, mutlu kahkahamın acı bir gülümsemeye dönüştüğü; açık sözlü ve hoş konuşmamın iyi gizlenmemiş ironi ve alaycı tonlara dönüştüğü; saçlarım erken beyazladı, yüz hatlarım keskin ve sert oldu; bir gün hayırsever olmayı umduğum arkadaşlarım, bundan böyle, sonsuz savaş açacağım düşmanların silahlı ordularıydı ve taptığım, adil ve sadık bir dost ve intikamcı olarak inandığım Tanrı, kimdi? Neredeydi? Ve neden davamı haklı çıkarmadı? Hangi korkunç ve önceden tasarlanmış karanlık eylemden suçluydum ki, O beni böyle terk etti? Ah! İnancımı kaybettim Cennette!

"Bay Graham'ın evinden ayrılırken hangi yöne gittiğimi bilmiyorum.
Geçtiğim sokakların hiçbirini hatırlamıyorum,
şüphesiz hepsi tanıdıktı; ama bir iskelenin sonuna varana kadar, kendimi derin suya bakarken buldum,
çılgınca bir sıçrama yapıp kendimi sonsuz bir unutuluşta kaybetmeyi özlüyordum!
Ama erkekliğimin düştüğü bu son darbe olmasa,
hayatımı, en azından adil ününü haklı çıkarabilene kadar,
değerlendirirdim;
insanların üzerinde duracağı ve Emily'nin ağlayacağı
kararmış bir anı asla bırakmazdım. Ama şimdi, diğer insanları ne umursardım ki! Ve
Emily!--sevmeyi bırakmıştı ve yas tutmayacaktı; ve ben
mezar için özlem duyuyordum. İnsan hayatında bir söz, bir bakış veya bir düşüncenin kader terazisindeki teraziyi ağırlaştırıp bir kaderi belirlediği anlar vardır. "Benim için de durum böyleydi. Kendim için bir plan yapamıyordum; ama
bir bakıma, kaza benim için karar verdi. Küreklerin suyun altında aniden sıçramasıyla düştüğüm ilgisizlikten irkildim ve bir anda küçük bir tekne, durduğum yerden bir çubuk ötedeki bir iskeleye bağlandı. Ayrıca iskelede ayak sesleri duydum ve
döndüğümde, yoğun bir bulutun arkasından yeni beliren ay ışığında, bir kolunun altında ağır bir bezelye ceketi ve sol elinde eski moda bir çanta olan
güçlü bir denizci gördüm.
Kızıl, neşeli bir yüzü vardı ve yanımdan geçip tekneye atlamak üzereyken, kürekleri suya indirilmiş ve harekete hazır iki denizci onu bekliyordu, omzuma vurdu ve haykırdı,
'Pekala, iyi kalpli dostum, gemiye binecek misin? Bizimle mi?' Ben de aynı şekilde
olumlu olarak cevap verdim; ve yüzüme bir bakış ve elbiseme bir bakış atarak, ona hayattaki konumumu ve yolculuğu telafi etme olasılığımı
güvence altına almış gibi göründükten sonra, gülerek, 'O zaman seninleyim!' dedi.

"Şaşkınlığına -çünkü bana gerçekten inanmıyordu-
tekneye atladım ve birkaç dakika içinde
nereye gittiğini bilmediğim güzel bir teknenin güvertesindeydim. Geminin varış noktası Rio Janeiro'ydu - bunu denizde iki veya üç gün geçirdikten sonra öğrendim ve
buna karşı tamamen kayıtsız kaldım. Kendimden başka bir yolcu daha vardı - kaptanın kızı Lucy Grey, ilk hafta boyunca onu pek fark etmemiştim ama ister kabinde ister güvertede olsun, sanki tüm hayatını denizde geçirmiş gibi evdeymiş gibi görünüyordu. Bu genç kıza - yarı çocuk, yarı kadın - hiç düşünmeden tüm yolculuğu tamamlayabilirdim, eğer garip davranışlarım onu ​​şaşırtan ve sonunda ilgimi çeken şekilde davranmaya yöneltmeseydi. Vahşi ve heyecanlı yüz ifadem, sürekli huzursuzluğum, yemekten kaçınmam ve etrafımdaki her şeye karşı kayıtsızlığım, onda şaşkınlık ve sempati uyandırdı. Beni kısmen delirmiş olarak gördü ve bana göre davrandı. Tam karşımdaki güverteye oturdu, yüzüme baktı, ya cahilce ya da onu gözlemlememe aldırmadan, sonra derin bir iç çekerek uzaklaştı. Bazen bana küçük bir
lezzet ikram eder, yemem için yalvarırdı; ve onun nezaketinden etkilenerek,
herhangi birinden daha kolay bir şekilde yemeğimi elinden aldığımda, bu küçük ilgiler sonunda alışkanlık haline geldi. Davranışlarım sakinleştikçe ve
aynı derecede derin olsa da,
içinde emek verdiğim ateşli işkenceden daha az korkutucu olan bir melankoliye yerleştikçe, o
çekingenleşti ve ben de biraz diğer insanlara benzemeye başladığımda,
düzenli olarak masaya gittim ve bütün gece güvertede volta atmak yerine, bir kısmını
sessizce kamaramda geçirdim, Lucy günün büyük bir kısmını geçirdiğim geminin o kısmından tamamen uzak kaldı ve onunla nadiren tek kelime ettim, ta ki onun arkadaşlığını kasten arayana kadar.

"Fırtınalı hava beni kamaraya götürdü, o genellikle kıçta oturup kitap okuyor veya sıkıntılı dalgaları izliyordu; ve yolculuk uzun olduğu için birbirimizin yoluna çok fazla çıktık, özellikle de beni gemiye davet eden ve benim refahımla ilgileniyor gibi görünen Kaptan Grey, iyi huylu bir şekilde bir sohbeti teşvik etti, muhtemelen neşeli gemi kaptanını neredeyse iyi kalpli, hassas çocuğu kadar üzen bir melankoli durumundan kurtulmamı umuyordu. "Bu nedenle Lucy'nin utangaçlığı yavaş yavaş azaldı ve sıkıcı yolculuğumuz bitmeden onu kısıtlamaktan vazgeçtim. Benimle serbestçe konuştu; çünkü ben kendi geçmiş deneyimlerimle ilgili katı bir sessizlik korurken, ki bunları düşünmeye bile tahammül edemiyordum, o beni eğlendirmek için özgürce çabaladı ve geçmiş hayatının neredeyse her durumunu basit bir samimiyetle anlattı. Bazen dikkatle dinliyordum; bazen kendi acı dolu düşüncelerime dalmışken, onun sesine sağır oluyor ve varlığını unutuyordum. Sonra sık sık, aniden konuşmayı bıraktığını fark ettim ve hayal dünyamdan
başlayıp hızla yukarı baktığımda, gözlerinin bana o kadar sitemli bir şekilde dikildiğini
görüyordum ki, kendimi toparlayarak, küçük eğlendiricimin
sahte
olmayan öykülerine ciddi şekilde ilgi duymaya çalışıyordum ve bazen de ilgi duyuyordum. Bana, on dört yaşına kadar
Cape Cod'da annesiyle birlikte küçük bir kulübede yaşadığını, evlerinin ancak ara sıra babasının denizdeki uzun süreli yokluklarından
dönmesiyle canlandığını söyledi. Gemisinin yattığı şehri ziyaret ediyor, birkaç haftayı büyük bir keyifle geçiriyor ve sonra neşeli deniz kaptanının ayrılışının yasını tutmak için geri dönüyor ve onun dönüşüne kadar haftaları ve ayları sabırla sayıyorlardı. Bana annesinin nasıl öldüğünü anlattı; kaybını ne kadar acı bir şekilde
yas tuttuğunu ve babasının eve gelip haberi duyduğunda
nasıl ağladığını; o zamandan beri gemide nasıl yaşadığını; ve fırtına zamanlarında
tek başına kabinde oturup
rüzgarların ve dalgaların kükremesini dinlerken ne kadar üzgün ve yalnız hissettiğini.

"Bunlardan bahsederken gözlerine yaşlar gelirdi ve ben
ona acıyarak bakardım, sanki kederin kız kardeşime dönüştürdüğü biriymiş gibi. Ancak, deneme, esnek, neşeli ruhunu ondan çalmamıştı; ve, erken kederin belagatli bir hikayesini tamamladıktan sonra, kaptan
görünmeden yaklaşıp onu aniden bir şaka veya kurnazca bir yaramazlıkla şaşırttığında, böylece onu misilleme yapmaya kışkırttığında, her zaman bir zeka savaşına, kahkaha dolu bir eğlenceye veya hatta bir oyun oynamaya hazırdı. Gözyaşları
kurudu, neşeli sesi ve şakacı sözleri babasını memnun etti ve
kabin kahkahalarla çınladı; ben ise, kendi mutluluğumla üzücü bir şekilde çelişen bir neşeden ve hassas sinirlerimle uyumsuz olan sesten
kaçarak, paylaşılamayan ve tek başıma yaşamam gereken
sempati beklemenin umutsuz olduğu sefaletleri düşünmek için geri çekilirdim. "Talihsizliklerim beni öyle bir insan düşmanı yapmıştı ki, kaptanla neşeli kızı arasındaki şakalaşma ve iki yaşlı denizcinin nüktelerine verdiği müzikal kahkaha, kulaklarımda kişisel yaralanmalardan daha az bir şeymiş gibi çınladı; ayrıca Lucy gibi acılarımın derinliğini kavrayamayan birinin, masum neşesinin, kendisinin ve arkadaşlarının neşesiyle karşılaştırıldığında iki kat daha kasvetli hale gelen, benim kederli yüzümle karşılaşması durumunda aniden yüzünün hüznüne dönüşmesini görmekten bir veya iki kez etkilenmemiş olsaydım, onlara karşı samimi bir şefkat hissedebileceğine inanamazdım.

"Ancak gemideki hayatımızın ayrıntılarında çok fazla durmamalıyım. Karşılaştığımız korkunç bir fırtınayı anlatmadan geçmemeliyim, bu fırtına sırasında zavallı Lucy, iki gün ve bir gece boyunca korkudan yarı çılgına dönmüştü; ben, dışsal rahatsızlıklara aldırış etmeden ve kişisel tehlikelere karşı kayıtsızken, onun nezaketine,
sağlayabildiğim koruma ve teşvikle karşılık verme fırsatına eriştim.

"Kaptan Grey öldü. Hedefimize bir haftalık yelken açmışken
hastalandı ve Rio limanına güvenli bir şekilde demirlememizden üç gün önce son nefesini verdi. Lucy ile acı çeken adama hizmet etme görevini paylaştım, sonunda gözlerini kapattım ve bayılan kızı
kollarımla geminin başka bir yerine taşıdım. Nazik
sözler ve iknalarla onu kendine getirdim; ve sonra,
kendisine çaresizliğinin
tam bilinci hücum ettiğinde, bir anda
tanık olunması acı verici bir umutsuzluk durumuna gömüldü. Kaptan Grey
kızı için hiçbir şey yapmamıştı. Zavallı kız üzücü kaderine
ağlayabilirdi! çünkü dünyada akrabası yoktu, parasızdı ve
yetime sığınak sağlamayan yabancı bir kıyıya yaklaşıyordu.
Babasını denize gömdük; ve bu üzücü görevi yerine getirdikten sonra
Lucy'yi aradım ve onu durumu hakkında bir fikre
uyandırmaya çalıştım ve ona gelecekle ilgili sorular sordu; çünkü limanımıza o kadar yakındık ki
birkaç saat içinde gemiden ayrılıp şehirde bir yer aramak zorunda kalabilirdik. Cevap vermeden beni dinledi.
Onu terk etmem gerektiğini ima ettim ve gelecek için herhangi bir planı olup olmadığını öğrenmek için yalvardım. Bana sadece bir gözyaşı patlamasıyla cevap verdi. Ona
ağlamaması için yalvardım.

"Ve sonra, hıçkırıklarla ve sık sık şiddetli üzüntü haykırışlarıyla
kendini bölerek, şefkatime atıldı
ve çocukça bir yapmacıklıkla, onu terk etmememi ya da
kendi deyimiyle, onu terk etmememi rica etti. Bana dünyada yalnız olduğunu hatırlattı; kıyıya ayak bastığı anda yabancıların ülkesinde olacağını; ve merhametime yalvararak, onu yalnız ölmeye bırakmamamı rica etti.

"Ne yapabilirdim? Dünyada yaşamak için hiçbir şeyim yoktu. İkimiz de aynı şekilde
yetim ve kimsesizdik. Sadece bir fark noktası vardı.
Çalışıp onu koruyabilirdim; o ikisini de kendisi için yapamazdı.
Benim için yaşamaya değer bir şey olurdu; ve onun için, yoksulluk ve yoksunluğun bir sığınağı olsa da, aksi takdirde onu bekleyen maruziyet ve acıdan daha iyiydi. Ona sunabileceğim çok az şeyim olduğunu söyledim; kalbimin bile kırıldığını ve ezildiğini; ama onun için çalışmaya, onu tehlikeden korumaya, acımaya ve belki de zamanla onu sevmeyi öğrenmeye hazır olduğumu söyledim. Saf kız hiç evliliği düşünmemişti; bir koca değil, bir arkadaşın korumasını aramıştı; ama ona ikinci bağın yalnızca ayrılma zorunluluğumuzu ortadan kaldıracağını açıkladım; ve üzüntünün alçakgönüllülüğü içinde sonunda benim çirkin teklifimi kabul etti. "Birkaç saat içinde gerçekleşen ani nişanlanmamızın tek sırdaşı, evliliğin tek tanığı, Lucy'yi çocukluğundan beri tanıyan ve seven yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir denizciydi: Ben Grant. Kıyıya ve kiliseye kadar bize eşlik etti. Bizi, şu an için yetinmeyi başardığımız mütevazı konaklama yerimize kadar takip etti ve kendini Lucy'ye adadı, ancak bir durumda, ne yazık ki! (yakında öğreneceğiniz gibi), hatalı ve ölümcül bir şevkle.

"Çok zorluktan sonra, babamın eski ve değerli bir dostu olduğunu tesadüfen tanıdığım bir adamdan iş buldum. Rio'da birkaç yıldır bulunuyordu ve aktif olarak ticaretle uğraşıyordu ve beni isteyerek katip olarak işe aldı, ara sıra evden iş görüşmeleri için gönderiyordu. Görevlerim düzenli ve
kârlı olduğundan, kısa sürede yoksulluğun üzerine çıktık ve
genç karımı rahat bir duruma getirmeyi başardım.

"Onun mizacının tatlılığı, yoksunluğa katlandığı neşe, beni mutlu etmek için gösterdiği samimiyet etkisiz değildi. Kasvetliliğimden inatla toparlandım; kaşlarımdaki asık suratı silmeyi başardım; ve elinin yumuşakça sildiği erken kırışıklıklar sonunda geri dönmeyi bıraktı. Annen Gertrude ile geçirdiğim birkaç ay, fırtınalı hayatımın anılarında tatlı bir bölüm oluşturdu. Onu çok sevmeye başladım - Emily'yi sevdiğim kadar değil; bu beklenemezdi - ama tüm erken umutlarımın mezarında açan tek çiçek olarak, yoluma bir koku
yaydı; ve çocuğu benim için daha değerli değil, çünkü kendimin bir parçası, elimden aceleyle koparılıp kabaca ezilen değerli çiçeğin hatırası kadar.

"Senin doğumundan yaklaşık iki ay sonra doğum, çocuğum ve gözleriniz
babanızın evinden
çok uzakta olduğunu görünce
parlamayı hiç öğrenmemişken, meşgul olduğum iş beni Rio'dan biraz uzaktaki bir istasyona bir ajan olarak çağırıyordu. Yaklaşık bir ay uzaktaydım ve Lucy'ye düzenli olarak mektuplar yazıyordum,
tüm hareketlerimi ona bildiriyordum (ancak mektupların ona hiç ulaşmadığından şüpheleniyorum),
ancak bulunduğum mahalle ölümcül bir sıtmaya yakalandı. Ailem için
bulaşmayı önlemek için her türlü önlemi aldım, ancak başaramadım. Ateşlendim ve
haftalarca ölümün kıyısında yattım. Hastalığım sırasında acımasızca ihmal edildim; çünkü
yakınımda hiç arkadaşım yoktu ve incecik kesem paralı askerlik hizmeti için pek az teşvik sağlıyordu; ancak Lucy ve sizin yüzünüzden çektiğim acı ve korkular, bedensel işkencelerimden dolayı katlandığım her şeyden çok daha büyüktü, ancak ikincisi büyüktü. Her türlü hayali korkum vardı; ama ne yazık ki hiçbiri, korkunç hastalığımdan sonra, yoksul, perişan ve zayıflamış bir şekilde Rio'ya geri döndüğümde beni bekleyen gerçeklikle kıyaslanamazdı. Eski evimi aradım. Terk edilmişti ve korkunç ateş hastalığının neredeyse orayı ve komşu sokakları yok etmesi nedeniyle oradan kaçmam konusunda uyarıldım. Her türlü soruşturmayı yaptım ama karım ve çocuğum hakkında hiçbir
bilgi edinemedim. Veba salgını sırasında tanınmayan ölülerin
ortaya çıkarıldığı
memle birlikte mezarlığa koştum; ama şekli bozulmuş kalıntılar arasında dostları yabancılardan ayırt etmek imkansızdı. Lucy hakkında bilgi edinmek umuduyla haftalarca şehirde dolaştım; ama onu
hiç duymuş olan kimseyi bulamadım. Bütün gün sokaklarda ve rıhtımlarda dolaştım - ikincisi, Ben Grant'in (annenizi ve sizi sadık bir şekilde emanet ettiğim) sık sık gittiği yerlerdi - ama tarifime uyan herhangi bir kişiden tek bir hece bile öğrenemedim. "İlk düşüncem, doğal olarak işverenimi arayacakları,
mümkünse uzun süreli yokluğumun nedenini öğrenecekleriydi; ve
evimi boş bulduğumda onu aramaya başladım. Fakat o da yakın bir zamanda,
yaygın hastalığın kurbanı olmuştu. İşyeri
kapatılmıştı ve işletme dağılmıştı. İçimdeki umut ölene kadar
soruşturmalarımı sürdürdüm. Bana, ailemi
bıraktığım ölümcül mahalleden neredeyse hiç kimsenin kaçamadığı söylendi; ve
sonunda, kaderimin beni hala, bu son darbenin, önceden görebileceğim ve bekleyebileceğim tek bir ifade olduğu, dinmeyen bir öfkeyle takip ettiğine ikna olarak,
bu sahnelerden, bana bu kadar yürek parçalayıcı anılarla dolu bir kaçış vaat eden ilk gemide yolculuğumu yapmayı çılgınca kabul ettim.

"Ve şimdi sefil bir gezinti başladı. Çeşitli amaçlarla, güçlü bir şekilde zıt işlerde çalışarak ve dalgalanan
talihle dünyayı dolaştım. Ayaklarım neredeyse
her diyara bastı. Her denizde yelken açtım ve her iklimin havasını
soluk aldım. Şehir ve vahşi doğayla, medeni insanla
ve vahşiyle tanışıklığım var. Barışın hiçbir yerde olmadığı ve
dostluğun çoğunlukla sadece bir isim olduğu üzücü dersini öğrendim.

"Bir keresinde gezilerimde çocukluğumun evini ziyaret ettim. Görünmeden ve bilmeden, tanıdık bir zeminde yürüdüm ve tanıdık, ama zamanla aşınmış
yüzlere baktım. Bay Graham'ın kütüphanesinin penceresinde durdum; Emily'nin memnun,
mutlu yüzünü gördüm - geçmişi körlüğünde ve unutkanlığında mutlu. Genç bir kız, titrek ışığında okumaya çalışarak ateşin yanında oturuyordu. O zamanlar onun düşünceli yüz hatlarına neyin bu kadar çekicilik verdiğini bilmiyordum, ne de gözlerimin neden nadir bir
zevkle üzerlerinde durduğunu; çünkü babanın kalbine çocuğunun yüzüne baktığını
duyuracak bir ses yoktu. O zaman içeri girmemi, kimliğimi kabul etmemi ve Emily'den bana bir bağışlama sözcüğü söylemesini
dilememi sağlayan güçlü dürtünün, onun hoşnutsuzluğunun korkusuna galip gelmeyeceğinden emin değilim; ama o anda Bay Graham her zamanki gibi soğuk ve amansız bir şekilde belirdi; bir an baktı, sonra
evden kaçtı.

"İyi bir geçim sağlamak için yapmak zorunda olduğum çeşitli işlerde, bana geçici bağımsızlık kazandıracak ve pahalı seyahatlere çıkmama olanak verecek
başarılarla birden fazla kez karşılaşmış olsam da, hiç servet biriktirmemiştim; aslında,
paraya ihtiyacım olmadığı için, onu acil ihtiyaçlarımı karşılamak dışında
bir işe yaramadığından, bunu yapmayı hiç umursamamıştım. Ancak, kaza sonunda
aradığımı söyleyemeyeceğim bir serveti bana dayattı.

"Batı'nın vahşi doğasında geçirilen bir yılın ardından, şimdi size neredeyse inanılmaz gelebilecek maceraların ortasında, ülke çapındaki geri çekilmemi yavaş yavaş sürdürdüm ve serseri alışkanlıklarımın şımartılmasından başka bir amacı olmayan sayısız zorlukla karşılaştıktan sonra, kendimi yakın zamanda vaat edilen topraklar olarak adlandırılan, ancak birçok açgözlü göçmene aldatmacanın ülkesi olduğunu kanıtlayan o topraklarda buldum. Ancak, onu aramayan benim için, altın yağdırıyordu. Hazine kasalarının ilk keşfedicilerinden biriydim - kazanç arayanların en başarılılarından, ancak en az zahmetli olanlarından biriydi. Talihin bana sadece veya esas olarak madenlerde yanaşması da değildi. Çalışmalarımın ilk sonuçlarıyla, o zamanlar o çöl dönümlerinin büyük ve müreffeh şehir. Böylece çaba harcamadan, neredeyse kendi bilgim olmadan, anlatılmamış zenginlikten kaynaklanan büyüklüğe ulaştım.
Ama hepsi bu değildi. Beni bu altın diyara götüren mübarek kaza, değerli bir inciyi açığa çıkarmanın yoluydu - Kaliforniya ve tüm madenlerinin, benim
aklıma göre, önemsizliğe
düştüğü
bir hazine. Savaş çığlığının tüm diyarlara nasıl yayıldığını ve her isimden ve milletten insanların silahlarını
talih alanına nasıl getirdiğini biliyorsunuz. Ardından kıtlık geldi, hastalık ve ölümle birlikte; ve altın hasadı biçmek için acele eden birçok adam,
sarı tahılın dalgalandığını bir kez bile görmeden, yol kenarına düştü.

"Açgözlü ayaktakımını yarı küçümseyerek, bu refah zamanımda, yoluma çıkanların ihtiyaçlarını karşılamayı reddedemedim; ve şimdi, insanlığım bir kez olsun kendi ödülünü buldu. Zavallı, perişan, yarı aç ve görünüşe göre ölmekte olan bir adam çadırımın kapısına gizlice girdi ve zayıf bir sesle sadaka istedi. Onu dar evime kabul etmeyi ve acılarını dindirmeyi reddetmedim. Hastalıktan ziyade yoksulluğun kurbanıydı ve açlığı yatıştığında, kaba doğasının vahşi vahşeti, bir yabancının cömertliğini kabul ettiği inatçı kayıtsızlıkta ve misafirperverliğimi suistimal ettiği
açık nankörlükte kendini gösterdi. Gücüne kavuşması için birkaç gün yetti; ve sonra, davranışları iyi niyetinden şüphe uyandıran ziyaretçimi kovmak için endişelenerek, ona gitmesi gerektiği konusunda uyarıda bulundum; aynı zamanda eline yeterli miktarda madenlere ulaşana kadar geçimini sağlamak için
altın.

"Memnuniyetsiz görünüyordu ve gece yaklaştığı ve kendisine barınak sağlanmadığı için ertesi sabaha kadar kalmak için izin istedi. Buna itiraz etmedim, ne kadar aşağılık bir yılan barındırdığımı hayal bile edemiyordum. Gece yarısı hafif ve kolayca rahatsız edilen uykumdan uyandığımda kiracımın malımı karıştırmakla meşgul olduğunu ve evimden törensiz bir şekilde ayrılmaya hazırlandığını gördüm. Kötülüğü burada da bitmedi. Onu yakalayıp hırsızlıkla suçlamam üzerine bir silah kaptı ve hayırseverinin hayatına kastetti. Ancak darbeyi savuşturmaya hazırdım ve birkaç dakika içinde umutsuz düşmanımı alt etmeyi başardım. Şimdi ayaklarımın dibine çömelmişti.
Böylesine aşağılık bir düzenbazdan beklenebilecek kadar aşağılık bir itaatle.
Korkudan titreyebilirdi; çünkü o zamanlar onun gibi suçlular için Lynch yasası tam olarak yürürlükteydi. Muhtemelen haini kaderine teslim etti; ama, bunu yapacak zamanım olmadan, o, açgözlülüğüme o kadar cazip bir rüşvet uzattı ki, özgürlüğünü sahip olma bedeli olarak takas ettiğim hevesle, düzenbaz misafirimin haklarını unuttum.

"Ceplerini benim isteğimle özgürce boşalttı ve bana asla pişmanlık duymayacağım altını geri verdi. Ayaklarımın dibinde yuvarlanan temel metal, paraların arasında, geri kalanlar kadar gerçek anlamda _benim_ olan bir mücevher parlıyordu, ama gözüme çarptığında, yeni düşmüş bir yıldızdan daha büyük bir şaşkınlıkla beni doldurdu.

"Bu, bir zamanlar babamın malı olan ve ölümünden sonra annem tarafından Bay Graham ile evlenene kadar takılmış, sonra da bana devredilmiş, tuhaf bir tasarıma ve işçiliğe sahip bir yüzüktü. Bunu her zaman değerli bir miras olarak değerlendirmiştim ve
üvey babamın evinden kaçtığımda yanımda götürdüğüm birkaç değerli eşyadan biriydi. Bu yüzük, bir saat ve diğer bazı ıvır zıvırla birlikte,
Rio'da Lucy'den ayrıldığımda onun elinde kalmıştı ve
bir kez daha onu gördüğümde mezardan gelen bir ses gibi hissettim.
Tutsağımdan nereden elde edildiğini öğrenmek için can atıyordum,
ama o inatçı bir sessizlik içindeydi. Şimdi yalvarma sırası bendeydi; ve sonunda, hikayesinin sonunda, 'adalet tarafından kırbaçlanmadan' ayrılmak için anında izin vaadi, ondan benim için hayati önem taşıyan bir sırrı zorla aldı. "Bu adam eski dostum Ben'in oğlu Stephen Grant'ti. Annenizin talihsizliklerinin hikayesini babasının dudaklarından duymuştu; ve Ben ile tilki karısı arasında genç yabancının evlerine tanıtılması sırasında çıkan şiddetli bir kavganın durumu, hikayeyi onun hafızasına kazımıştı. Anlattıklarına göre, hastalığım sırasında Lucy'den uzun süre uzak kalmam, onun dürüst ama güvensiz danışmanı ve arkadaşı tarafından acımasız bir terk edilme olarak yorumlanmıştı. Erken hayatımın kendisi için hiçbir zaman paylaşmadığı bir gizem olduğu ve karakterimin ve davranışlarımın çoğunun ona açıklanamadığı zavallı kız, yaşlı denizcinin şüphelerinin ve korkularının doğruluğuna kısa sürede ikna olmaya başladı. Benimle ilgili bilgi almak için işverenime çoktan başvurmuştu; ancak maruz kaldığım vebayı duymuş olan ve beni ölüler arasında gören kişi, inanç ve sorularına, şimdiye kadar belirsiz olan varsayımlarına yeni bir güç kazandıran bir belirsizlikle cevap verdi. Ancak, evimizden ayrılmayı kesinlikle reddetti; ve oraya nihai dönüşümün umuduna tutunarak, korkunç ateş onu harap etmeye başlayana kadar onu bıraktığım yerde kaldı. Bu sırada küçük para stoğu tükenmişti; hem zihninin hem de bedeninin gücü tükendi; ve Ben, her geçen gün saf yürekli Lucy'nin ihanete uğrayıp terk edildiğine daha da güvenerek, onu sonunda mobilyalarını satmaya ve böylece toplanan parayla enfekte ülkeden çok geç olmadan kaçmaya ikna etti. Ben'in direğe kadar gittiği aynı gemiyle Boston'a doğru yola çıktı; ve o limana ulaştığında, mütevazı koruyucusu onu sunabileceği tek eve götürdü. "Annenizin üzücü kaderi orada kederli bir son buldu; ve siz, onun küçük çocuğu, suçluluk duygusu ve ihanet korkusu olmasa şüphesiz sizi hemen evinin sağladığı sefil barınaktan
kovacak olan zalim kadının insafına bırakıldınız. Bu suç, Nan ve onun rezil oğlunun masum annenize karşı işlediği çirkin bir soygundan oluşuyordu, şimdi güçsüzlüğü yüzünden açgözlülüklerinin kolay avı haline geldi. Ancak bu iğrenç
hırsızlığın meyvelerine, Nan katılmadı, onun gelecek vaat eden oğlu ikiyüzlülük ve kurnazlıkta onu o kadar geride bıraktı ki, mücevherleri takas etmek için ele geçirdikten sonra, uygun gördüklerini sakladı ve geri kalanın gelirini kendi kullanımına ayırdı.

"Şu anda elimde tuttuğum, kederli bir trajedinin paha biçilmez kalıntısı olan antika yüzük, geri kalanın kaderini paylaşacaktı ama Görünürdeki değersizliği için. Ancak talihsiz Stephen için, sonunda o katı günahkarı bekleyen suçlunun kaderinden geçici bir kurtuluş olduğunu kanıtladı; ve bana göre - ah! _benim_ - anahtarı olduğu sırların bilgisinin gelecekteki hayatımı kutsayıp kutsamayacağı veya daha ağır bir lanetle karartıp karartmayacağı kanıtlanması gereken bir şey!
Bu şekilde elde edilen bilgilere ve çocuğumun hala yaşıyor olabileceği ve sonunda bana geri verileceği şeklindeki heyecan verici fikre rağmen, bu cüretkar umutların çocukluklarında ezilmeye mahkum olmadığı ve yeni bulduğum hazinenin bir daha hevesli arayışımdan kaçamayacağı konusunda henüz hiçbir güvence hissedemiyordum. Gertrude, seninle ilgili sorularıma, artık gerçeği gizlemek için hiçbir nedeni kalmayan Stephen, Trueman Flint ile yaşadığın zamandan sonraki bir döneme ait hiçbir ayrıntıyı bana bildiremeyeceğini açıkladı. Lambacının seni evine götürdüğünü biliyordu ve birkaç ay sonra, yaşlı adamın aptalca davranıp annesini arayıp çocukça intikam patlamanla pencerelerine verdiğin zararı telafi etmek için gönüllü olarak tazminat ödemesinden dolayı, sığındığın o yerde kalmaya devam ettiğinin farkına vardı. "Daha fazlasını öğrenemedim; ama çocuğumu geri kazanmak için tüm enerjimi harekete geçirmeye yetti. Boston'a koştum, hayırseverinizi bulmakta zorluk çekmedim ve uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen, onun iyi bilinen erdemlerine dair birçok gerçek tanık buldum. Ayrıca, evlat edindiği çocuğu sorduğumda, çocukluğunu geçirdiği şehrin mahallesinde unutulmuş halde bulamadım. Birden fazla minnettar ses, sorularıma cevap vermeye ve yoksulluğun zorluklarını deneyimlemiş, hem görevi hem de refahın verdiği hazla, daha önce hem tanık olduğu hem de paylaştığı bir mahallenin ihtiyaçlarını karşılamayı başaran kızı hatırlamak zorunda olduklarını ilan etmeye hazırdı. Ama ne yazık ki! Mutsuz kaderimin zaten kalabalık olduğu üzücü iniş çıkışların toplamını tamamlamak için, kızımın güvenliğinden emin olduğum ve kulaklarıma adının anılmasıyla birlikte gelen tatlı övgüler düştüğü anda, beni
bir
yıldırım gibi çakan o şaşırtıcı sözler, 'O artık tatlı Emily Graham'ın, kör kızın evlat edinilmiş çocuğu.'

"Ah, garip bir tesadüf! Ah, haklı bir ceza! Tam da
değerli umutlarımın
tamamlanışını kendime hayal ettiğim anda, beni bir kez daha
kurbanından
aldatılamayacak bir kaderin demir eli altında ezdi! Çocuğum, tek çocuğum, yılların
minnettarlığı ve sevgisiyle, yüzüne bakmaya bile cesaret edemediğim birine bağlı,
varlığımın bilinciyle ilham edilecek olan kınama ifadesiyle ruhum
kurumasın diye!

"Şimdiye kadar bizi ayıran denizler ve karalar, işkence gören hayal gücüme, kendimle uzun zamandır kayıp olan kızım arasında aşılması zor bir engel gibi görünmüyordu, çünkü zamanla kazanmayı umduğum tek dünyevi varlığın, bebekliğinden itibaren adımın nefret edilen bir şey olduğu bir evde yetiştirilmiş olması korkunç düşüncesiydi.

"Tüm dualarımın, yalvarışlarımın ve açıklamalarımın onun ilk izlenimlerini asla bozamayacağı ve tüm emeklerimin ve tüm sevgimin, iddialarımın soğuk ve resmi bir şekilde kabul edilmesinden başka bir şey ortaya çıkaramayacağı düşüncesiyle içim parçalanarak, çocuğumu doğumundan habersiz bırakmaya ve asla yüzüne bakmaya çalışmamaya karar verdim, onu sevdiği arkadaşı ile suçlarından dehşet ve korkuyla küçülmeyi öğrendiği babası arasında seçim yapma zorunluluğuna maruz bırakmaktansa. Uzun süre
çatışan duygularla mücadele ettikten sonra, seni görmek ve tanımak için bir çaba göstermeye karar verdim, Gertrude, ve aynı zamanda kendimi keşfedilmekten korumaya.
Zamanın
görünüşümde yarattığı değişime güvendim,
beni yakından tanıyanlar dışında herkesin gözünden etkili bir şekilde
gizleyeceğimi,
ve bu nedenle Bay Graham'ın evine en ufak bir ihanet korkusu olmadan
yaklaştım. Boş ve görünüşe göre ıssız buldum.

"Şimdi adımlarımı iyi hatırlanan muhasebe evine yönelttim ve burada katipten sizin de dahil olduğunuz tüm hane halkının kışı Paris'te geçirdiğini ve şu anda bir Alman su kaynağında olduğunu öğrendim. Daha fazla soru sormadan vapura binip Liverpool'a gittim, oradan da Baden-Baden'a doğru yola koyuldum - benim deneyimimdeki bir gezginin gözünde önemsiz bir geziydi. Üvey babamın huzurunda kendimi riske atmadan, Bayan Graham'la tanışmak için erken bir fırsat yakaladım ve onun çekincesiz sohbeti sayesinde Emily ve sizin Boston'da kaldığınızı ve Dr. Jeremy'nin bakımı altında olduğunuzu öğrendim.

"Hemen başladığım dönüş yolculuğumda Dr. Gryseworth ve kızı - sizinle ilişkimi kolaylaştırmada büyük değere sahip olan bir tanıdık. Boston'a tekrar vardığımda, Dr. Jeremy'nin evi sanki sezon için kapalı gibi görünüyordu. Kapının önünde bazı onarımlar yapan bir adam, ailenin kasabada olmadığını söyledi. Gittikleri yönün farkında değildi, ancak hizmetçiler evdeydi ve bana rotalarını bildirebilirlerdi. Bunun üzerine cesurca kapı zilini çaldım. Kapıyı, yaklaşık yirmi yıl önce tüm umutlarımın ölüm çanını acımasızca kulağıma çalan Bayan Ellis açtı. Gizli kimliğimin güvende olduğunu gördüm, eski benliğimin hayaletini gördüğünde küçülmeden veya kaçmadan delici bakışlarımla buluştuğunda, tam olarak beklediğim gibi. "Doktorun hayal kırıklığına uğramış hastalarından birkaçına gün içinde yaptığı gibi soğukkanlılıkla sorularıma cevap verdi ve bana o sabah New York'a gittiğini ve iki veya üç hafta geri dönmeyeceğini söyledi. Hiçbir şey, sizin grubunuzu geçme ve bir seyahat arkadaşı olarak kendimi yavaş yavaş dikkatinize sunma şansından daha iyi olamazdı.

"Bu amacın nasıl gerçekleştirildiğini biliyorsunuz; şimdi geride ve şimdi önde, yine de ayak izlerinize sürekli yakınlığımı nasıl koruduğumu. Kendinizin ve Emily'nin rahatını artırmak, planlarınızı öğrenmek, isteklerinizi engellemek, en iyi odaları kullanmanız için güvence altına almak ve en sadık hizmetkarları hizmetinize rüşvet vermek için ne acıdan, ne sıkıntıdan ne de masraftan kaçınmadım. Size yaklaştığım ve kendimi ara sıra çevrenizin bir üyesi yaptığım özgürlüğün çoğunu Emily'nin körlüğüne borçluydum; çünkü aksi takdirde
zamanın ve onun değişimlerinin kimliğimi ondan gizlemeyi başaramayacağından ve
erken bir tanınmayla karşılaşacağımdan şüphe edemezdim. Ne de dramanın son perdesine kadar, ölüm hepimizin yüzüne baktığında ve gizlenmek
imkansız hale geldiğinde, sesimi onun duymasına bir kez olsun güvenmedim.

"O birkaç hafta boyunca, her kelimenizi ve eyleminizi ne kadar yakından izledim ve tarttım, hatta düşüncelerinizi yüzünüzde okumaya çalıştım, hiç kimse
benimki kadar
her şeyi
kapsayan sebeplerle keskinleştirilmemiş ve canlandırılmamış olanın kim olduğunu bilemez; ve her gün çocuğuna daha yoğun bir putperestlikle tapınmayı öğrenen ve yine de onu
yüreğine sıkıştırmaya cesaret edemeyen şefkatli babanın acısını kim ölçebilir?

"Özellikle seni keder ve sıkıntının kurbanı olarak gördüğümde, senin güvenini kazanmak için bir talepte bulunmayı özledim; ve birden fazla kez, nazik Emily'nin -benim dışımda herkese karşı nazik olan- ilham ettiği korku olmasa özdenetimim
yetersiz kalırdı. İtirafımla güvenilir bir arkadaş olmaktan çıkıp nefret edilen bir ebeveyn olma düşüncesine tahammül edemiyordum. Çocuğumun, kendisinin
kovulduğu
evden onu koparabilecek korkunç zorbayı bende görmesindense, uzak ve kabul edilmemiş
koruyuculuğumu sürdürmeyi tercih ettim.

"Ve böylece sessiz kaldım; ve bazen gözünün önünde, ama yine de
çoğunlukla görüş alanından saklanarak, o korkunç
güne kadar yolunun etrafında dolaştım, ta ki uzun süre hatırlayacağın, her şeyi unuttuğun, sadece senin ve Emily'nin güvenliği, kalbim konuştu ve sırrımı ifşa etti.
Ve şimdi her şeyi biliyorsun - çılgınlıklarım, talihsizliklerim, acılarım ve günahlarım!

"Beni sevebilir misin, Gertrude? Tek istediğim bu. Seni
şimdiki evinden çalmaya çalışmıyorum--zavallı Emily'nin belki de benim kadar değer verdiği
bir çocuğu elinden almaya çalışmıyorum. Yaralı ruhumun aradığı tek merhem, en azından babanı sevmeye çalışacağın basit, saf itiraf.

"Bu dünyada hiçbir umudum yok ve ne yazık ki ötesinde de yok, sadece kendinde.
Şu anda kalbimin hapishane parmaklıklarına çarptığını hissedebilseydin, benim gibi, eğer yatıştırılmazsa çok geçmeden patlayacağını anlardın. Onu merhametinle yatıştıracak mısın, tatlı, sevgili çocuğum? Onu sevginle kutsayacak mısın? Eğer öyleyse, gel, kollarını bana dola ve bana barış sözcükleri fısılda. Pencerenizin görüş alanında, bahçenin sonundaki eski yazlık evde, kulak kabartarak, ayak seslerinizi dinleyerek bekliyorum."

BÖLÜM XLVI.

BİRLEŞME.

Gertrude'un gözleri, el yazmasını açgözlülükle mideye indirdikten sonra, kapanış sözcüklerine
düştüğünde ayağa fırladı ve bir sonraki anda
merdivenlerden aşağı koştu, salon kapısından dışarı koştu ve
Bay Amory'nin kollarını kavuşturmuş ve sabit bir yüz ifadesiyle onun gelişini beklediği girişin karşısındaki yazlık eve yaklaştı.

O kadar sessizdi ki, hafif adımları, Bay Amory onun varlığının farkına varmadan, kendini onun göğsüne attı ve tüm vücudu, uzun süredir bastırılmış heyecanın şiddetiyle titreyerek, sadece sık sık hıçkırıklarla kesilen, o kadar derin ve o kadar yorucu bir tutkulu gözyaşı seline
boğuldu ki, babası kollarını onun etrafına dolamış ve onu o kadar sıkı kucaklamıştı ki, düzensiz
atışını hissettiği kalbi, kederinin fırtınasını dindirmeye çalışır,
bir bebeğe
yazar gibi yumuşakça fısıldar, "Şşş! Şşş, çocuğum! "Beni korkutuyorsun!"

Ve, onun nazik okşamalarıyla yavaş yavaş sakinleşen, heyecanı azalır,
ve yüzünü ona doğru kaldırabilir ve gözyaşlarıyla ona gülümseyebilir. Dakikalarca, kelimelerden çok daha fazlasını anlatan bir sessizlik içinde böyle dururlar. Akşam havasından onu korumak için ağır pelerininin kıvrımlarına sarılmış ve hala onun güçlü kucaklamasıyla çevrili olan
Gertrude, ruh birlikteliklerinin daha az tamamlanmadığını hisseder;
yıllardır nazik bir gülümsemenin tatlı etkisini hiç hissetmemiş olan uzun süredir sürgünde olan adam, sertleşen yalnızlığın bastıramayacağı bir
erimiş şefkatle parlar. Sonunda Bay Amory, kızının yüzünü kaldırıp onun parıldayan gözlerine bakarken, alnındaki dağınık saçları nazikçe okşarken, dokunaklı bir
çekinmeyle sorar, "O zaman beni seveceksin, öyle mi?"

"Ah, seviyorum! "Evet!" diye haykırdı Gertrude, dudaklarını öpücüklerle mühürleyerek. Şimdiye kadar hareketsiz olan yüzü bu ateşli güvence karşısında gevşer. Başını onun omzuna eğdi ve güçlü adam ağladı. Onun bu şekilde yenildiğini görünce kendine hakimiyeti tamamen yerine gelen Gertrude, elini onun eline koydu ve "Gel!" diye fısıldadığı kararlı ve kararlı tonla onu yerinden sıçrattı.

"Nereye?" diye haykırdı şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Emily'ye."

Yarım bir ürperme ve başını kederli bir şekilde sallayarak, onu götüreceği yöne doğru ilerlemek yerine geri çekildi -- "Yapamam."

"Ama o seni bekliyor; o da ağlıyor, özlüyor ve senin gelmen için dua ediyor."

"Emily! --Ne dediğini bilmiyorsun!"

"Gerçekten de, babam; aldatılan sensin. Emily senden nefret etmiyor; o asla yapmadı. Uzun zaman önce öldüğüne inandı; ama sesin,
sadece bir kez duyulmuş olsa da, onu aklından yarı yarıya mahrum etti, o seni
hala seviyor. Gel, o sana benden daha iyi anlatacak, ne kadar
acımasız bir hatanın ikinizi de şehit ettiğini."

Gertrude'a kapıda veda ederken Willie Sullivan'ın sesini duyan ve haklı olarak onun olduğunu tahmin eden Emily,
çay masasında bulunan kız için herhangi bir soru sormaktan kaçındı ve
rahatsız edilmemeyi tercih ettiğini düşünerek,
yemeğin sonunda oturma odasına çekildi, (Bay Graham kütüphaneyi ararken) orada bir saatten fazla yalnız kaldı.

Emily'nin elbisesini her zaman karakterinin yumuşak saflığının bir göstergesi yapan zarif zevk,
şu anki durumda olduğu gibi, beline ipek bir kuşakla tutturulmuş, bol dökümlü kollu, astarı ve kar beyazı ipekten kenarları ancak narin el ve bilekle karşılaştırılabilecek
beyaz kaşmirden dökümlü bir cüppe giydiği zamandan daha çarpıcı bir şekilde gelişmemişti. katlarının altından kaçmış ve soğuk yemek odasında giyilen ve kanepenin koluna
dikkatsizce atılan
şalın kızıl saçaklarıyla biraz gergin bir şekilde oynuyorlardı. Dirseğine dayanarak, başını öne eğmiş bir şekilde oturdu ve görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Bayan Prime kapıyı açtığında, hizmetçiyi aramak için odanın etrafına baktı ve onu bulamayınca geri çekildi ve kendi kendine, "Aman Tanrım! Canım! Keşke şimdi gözleri olsaydı da, bir piyese ne kadar benzediğini görebilseydi!" dedi.

Ev köpeğinden gelen alçak, hızlı bir havlama dikkatini çekti ve
meydanı geçen adımlar duyuldu. Kapıya ulaşmadan önce, Emily
dik duruyordu, her ayak sesini duymak için kulağını zorluyordu; ve Gertrude ile Bay Amory içeri girdiğinde, elleri kenetlenmiş, dudakları aralık ve bir ayağı hafifçe öne doğru uzanmış bir şekilde, sessizce onların yaklaşmasını beklerken, yaşayan bir figürden çok bir heykele benziyordu. Emily'nin yüzüne bir bakış, telaşlı babasının yüzüne bir bakış ve
Gertrude gitmişti. Karşılıklı tanımalarının bütünlüğünü gördü
ve içgüdüsel bir hassasiyetle, varlığıyla bu kadar kutsal bir görüşmenin kutsallığını bozmaktan kaçındı. Kapı geri çekilen figürünün üzerine kapanırken, Emily kenetlenmiş ellerini ayırdı, onları loş boşluğa doğru uzattı ve "Philip!" diye mırıldandı.

Philip ellerini iki elinin arasına aldı ve bir adım öne
çıkarak dizlerinin üzerine
çöktü. Bunu yaparken, yarı baygın Emily koltuğa çöktü.
Bay Amory, hala sıkıca tuttuğu ellerinin üzerine başını eğdi, şimdi kucağında duran ellerinin üzerine ve yüzünü onun ince parmaklarının üzerine saklayarak titreyerek adını söyledi.

"Mezar ölülerini teslim etti!" diye haykırdı Emily. "Tanrım, sana
şükrediyorum!" ve kollarını boynuna doladı, başını göğsüne yasladı ve yarı duygu dolu bir sesle fısıldadı,
"Philip! - sevgili, sevgili Philip! rüya mı görüyorum yoksa sen
tekrar mı geldin?"

O ve Philip çocukluklarında birbirlerini sevmişlerdi; o çocukluk geçmeden önce ayrılmışlardı; ve çocuklar olarak tekrar karşılaştılar.
Geçmişin değerli anıları arasında yaşadığı uzun yıllar boyunca, dünyevi bulaşıcı hastalıklardan güvendeydi ve
kızlığın tüm saflığını - ilkbaharın tüm tazeliğini - korumuştu; ve kendisini hiçbir zaman isteyerek, zorunluluktan dolayı kendisine dayatılanlar dışında hiçbir bağla bağlamamış olan Philip, Emily'nin yumuşak elini başının üzerine koyduğunda, çocukluğunun üzerine
hızla geldiğini hissetti ve Emily onun güvenli dönüşü için
Cennete dua etti. Zamanın saçlarını nasıl gümüşleştirdiğini,
ayağa kaldırdığını ve sevdiği yüzü nasıl gölgelediğini göremiyordu.

Ve ona, karşılaşmaktan yarı korktuğu yüzü gördüğünde
sempati ve sevginin kutsal ışığıyla parıldayan, kör kızın
yüzü yeryüzünden olmayan bir hale ile çevrili gibi görünüyordu. Ve bu nedenle,
bu birliktelikte cennetten çok yeryüzü vardı. Philip, yan yana
oturup, elleri hala şefkatle kenetlenmiş haldeyken, Emily'nin dudaklarından onun umutlarının, korkularının, dualarının ve
umutsuzluğunun tarihini duyana kadar; ve o, hayatının üzücü olaylarını dinlerken, tuttuğu ele birçok öpücük ve sempati gözyaşı
bırakana kadar, ne uzun zamandır gecikmiş, şimdi tamamen verilmiş olan,
dünyada bile günlerini taçlandırmayı vaat eden merhametin tam olarak farkına vardı.

Emily, Lucy'nin sıkıntıları ve erken ölümüyle ilgili hikayeyi ağlayarak dinledi ve kalbine aldığı ve en gerçek sevgiyle beslediği çocuğun kendisi ve Philip'in çocuğu olduğunu öğrendiğinde, görünüşte yaslı ve karanlık kaderine böylesine kutsanmış bir görevi yerine getirmesi için kendisine verilen sessiz övgüyü gönderdi. "Onu daha çok sevebilseydim, sevgili Philip," dedi, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken, "bunu senin ve onun tatlı, masum, acı çeken annesinin iyiliği için yapardım."

"Ve sen beni affediyorsun, Emily?" dedi Philip, ikisi de geçmişteki hüzünlü anlatılarını bitirip, kendilerini şimdiki sevinçlerinin tatlı yansımasına bıraktıklarında.

"Affetmek mi? Ah, Philip! Ne affedeceğim?"

"Seni hapishane karanlığına hapseden eylemi," diye kederle cevapladı. "Philip!" diye haykırdı Emily, "bunu sana atfettiğime bir an bile inanabilir miydin?--seni bir anlığına suçladığıma?"

"İsteyerek değil, eminim, sevgili Emily. Ama, oh,
sıkıntı zamanında, sadece o zorlayıcı düşünce değil, aynı zamanda onu dile getiren dudak da, sana bu kadar acı çektiren zalim eli affetmeyi reddettiğini ilan etti!"

"Sen zalim, Philip! Sana asla bu kadar kötü davranmadım ve haksızlık etmedim. Eğer benim sadakatsiz
kalbim babamın zalim adaletsizliğine günahkârca
sövdüyse, sana karşı böyle bir ihanette asla suçlu değildi."

"O zaman o şeytani kadın, senin benim adımdan bile
ürperdiğini söylediğinde yalan mı söyledi?"

"Eğer ürperdiysem, Philip, bunun sebebi senin
sürdürdüğün yanlışı düşünmemdi; ve inan bana, eğer sana
sürekli sevgimden başka bir güvence verdiyse, bunun sebebi üzücü bir
yanlışın altında eziliyor olmasıydı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Philip; "Ne kadar da kötü bir şekilde aldatıldım!"

"Kötü bir şekilde değil," diye cevapladı Emily. "Bayan Ellis o anda koşulların kurbanıydı. Aramızda bir yabancıydı ve sizin olduğunuzdan farklı olduğuna inanıyordu; ancak, onu birkaç hafta sonra, sizi umutsuzluğa sürükleyen ve o zamanlar ölüme sürüklediğimiz mutsuz alışverişteki payı için hıçkıra hıçkıra ağlarken görseydiniz, onu yanlış değerlendirdiğimizi ve taştan bir kılığın altında etten bir kalp taşıdığını hissederdiniz. Kederinin acılığı, kendi sertliğini hatırlamanın verdiği pişmanlıkla birleşmişti. Geçmişteki üzücü olayları unutalım ve bugüne kadar yolumuzu şekillendiren sevgi dolu elin, bizi yalnızca merhametle etkilediğine güvenelim."

"Merhametle!" diye haykırdı Philip. "Geçmiş deneyimim hangi merhametin kanıtıdır veya sizin sonsuz karanlık hayatınız? Beni talihsiz bir araç ve sizi insanlığı etkileyebilecek en kasvetli talihsizliklerden birinin ömür boyu acı çekeni yapan sevgi dolu bir el olduğuna inanabilir misiniz?"

"Körlüğümden bir talihsizlik olarak bahsetmeyin," diye cevapladı Emily; "Uzun zamandır böyle düşünmeyi bıraktım. Sadece gecenin karanlığında
cennetin ışıklarını ayırt edebiliyoruz ve sadece dünyadan
uzaklaştığımızda Cennetin kapılarından girebiliyoruz. Doğanın ve doğanın Tanrısının
harika işleyişini görmek için gözlerimi açtım, yine de onları
her tarafımda olan Yüce sevginin kanıtlarına kapattım.
Yoluma yağdırılan güzel armağanların tadını çıkarırken,
Veren'i övmeyi unuttum; ama nankör bir kalple,
günahkarca yürüdüm, gençliğin ayak izlerini
dolaştıran aldatıcı tuzakları pek düşünmedim. Ve bu yüzden, her zaman üzerimizde olan,
barışa giden yoldan sapan çocuğu babacan eliyle tutukladı; ve terbiye çubuğunun disiplini
ani ve sert olsa da, merhamet adaleti yumuşattı.
Gömülü sevinçlerimin mezarından ölümsüzlükte çiçek açacak umutlar çıktı. Bulutlardan ve
karanlıktan muhteşem bir ışık. O zaman üzülme, sevgili Philip,
üzücü olmaktan uzak olan kader için; ama benimle birlikte o mübarek ve çok da uzak olmayan uyanışın düşüncesinde sevinin, restore edilmiş ve güzel bir vizyonla, Tanrı'nın tahtının önünde, o görkemli Varlığın tam görüntüsünde duracağım, eğer ruhuma dünyevi karanlığın perdesinden
parlayan yol gösterici ışık olmasaydı, sonsuza dek
dışarıda kalabilirdim."

Emily konuşmasını bitirdiğinde ve Philip, onun ruhuyla
aydınlanmış yüzündeki coşkulu ifadeye hayranlıkla bakarken, ölümsüz bir zihnin zaferini gördü ve basit dindarlığın yarattığı etkinin kudretini, görkemini ve gücünü
düşündü, odanın kapısı aniden açıldı ve Bay Graham içeri girdi.

İyi bilinen ayak sesinin sesi ikisinin de yükselen düşüncelerini rahatsız etti ve Emily'nin yanaklarına
yükselen heyecan kızarıklığı, Philip yavaşça yanından kalkıp onunla yüz yüze gelince, her zamanki solgunluğundan daha fazlasına dönüştü. baba.

Bay. Graham, görünüşte yabancı olmasına rağmen, muhtemelen tanıma
iddiasında bulunabilecek bir ziyaretçiyi karşılamak için çağrılan birinin dikkatli bakışlarıyla yaklaştı ve kızına sanki bir tanışmayla
rahatsızlığı gidereceğini umarmış gibi baktı. Fakat tedirgin Emily
mükemmel bir sessizlik korudu ve Bay Graham yavaşça öne doğru gelirken Philip'in yüzünün her bir özelliği
hareketsiz kaldı.

Philip'in onu karşılamak için beklediği noktaya bir adım yaklaşmıştı ki, ikincisinin sert bakışı ve tavrından etkilenerek, aniden durdu, bir an üvey oğlunun kartal gözlerine baktı, sonra sendeledi, şömine rafına tutundu ve
düşecekti, fakat Philip öne doğru hareket ederek onu koltuğuna oturttu. Ve
yine de hiçbir şey söylenmedi. Sonunda, koltuğa düşen Bay Graham, Bay Amory'nin yüzüne bakarak hareketsizce oturmuş, hayret dolu bir heyecanla, "Philip Amory! Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Evet, baba," diye haykırdı Emily, aniden ayağa kalkıp babasının kolunu tutarak; "Bu Philip; uzun zamandır ölüler arasında inandığımız, sağlık ve güvenlik içinde bize geri dönen kişi!"

Bay Graham sandalyesinden kalktı ve Emily'nin omzuna ağır bir şekilde yaslanarak, tekrar Bay Amory'ye yaklaştı, kollarını kavuşturmuş, mermer gibi sabit duruyordu. Adımları, yaşlı adamın sağlam yapısında daha önce hiç görülmemiş bir güçsüzlükle sendeliyordu ve Philip'e uzattığı el, alışılmadık bir titremeyle işaretlenmişti. Ama Philip uzatılan eli almaya veya reddedilen selama sözle karşılık vermeye yanaşmadı.

Bay Graham, Emily'ye doğru döndü ve bu ihmalin onun görüş alanından
kapalı olduğunu unutarak, yarı acı yarı üzgün bir şekilde, "Onu
suçlayamam! Tanrı bilir ki çocuğa haksızlık ettim!" diye haykırdı.

"Ona haksızlık ettim!" diye haykırdı Philip, neredeyse korku dolu bir sesle. "Evet, ona haksızlık ettim, gerçekten! Hayatını mahvettim, gençliğini mahvettim, kalbini yarı yarıya kırdım
ve itibarını tamamen mahvettim!"

"Hayır," diye haykırdı Bay Graham, bu suçlamaların altında sinmiş olana kadar,
sonuncusuna ulaşana kadar; "öyle değil, Philip!--öyle değil! Sana orada asla
zarar vermedim; seni, senin gibilerden birinin gözünde
rezilliğe mahkûm etmeden önce hatamı fark ettim."

"O zaman hatayı kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Evet, evet! En gizli katibimin aracılığıyla başarıldığı ortaya çıkan eylemi sana yükledim. Gerçeği hemen hemen öğrendim; ama ne yazık ki seni geri çağırmak için çok geçti. Sonra ölüm haberini aldım ve yaranın onarılamaz olduğunu hissettim. Ama bu garip değildi, Philip; bunu kabul etmelisin. Archer yirmi yıldan fazla süredir benim işimdeydi. Ona
güvenilir
olduğuma inanıyordum."

"Hayır! Ah, hayır!" diye cevapladı Philip. "İşlenmiş bir suçu, bana kolayca yüklemen garip değildi. Beni sadece kötülük yapmaya
yetenekli sanıyordun."

"Adaletsizdim, Philip," diye cevapladı Bay Graham, onurunu
kazanmaya çalışarak; "ama bir sebebim vardı."

"Belki de öyle," diye cevapladı Philip; "Bunu kabul etmeye hazırım."

"O zaman el sıkışalım," dedi Bay Graham, "ve geçmişi unutmaya çalışalım."

Philip bu isteği kabul etti, ancak itaat etme biçiminde pek fazla sıcaklık yoktu. Bay Graham, vicdanını yıllardır ezen bir yükten kurtulmuş gibi görünüyordu ve koltuğuna yerleşerek Philip'in son yirmi yıldaki deneyiminin ayrıntılarını sordu.

Hikayenin ana hatları kısa sürede anlatıldı, Bay Graham onu ​​dikkatle dinledi ve ayrıntılarını, pişmanlık ve vicdan azabıyla geçen uzun bir süre boyunca üvey oğluna karşı hislerinin belirgin bir şekilde yumuşadığını ve her anısı yüreğine bir kendini suçlama sancısı
geldiğini kanıtlayan bir ilgiyle araştırdı.

Bay Amory, Dr. Jeremy'nin Rio'daki muhabiri tarafından güvenle doğrulanan kendi ölüm raporunun tatmin edici bir açıklamasını yapamadı. Ancak tarihlerin karşılaştırılması sonucunda, doktorun temsilcisinin bu bilgiyi Philip'in işvereninden almış olması muhtemel görünüyordu. Philip'in işvereni, genç adamın yaygın enfeksiyondan öldüğüne inanmak için her türlü nedene sahipti. Philip'in kendisi için arkadaşlarının uçuşu ve varış yeri hakkında bilgi edinmiş olması neredeyse aynı derecede şaşırtıcıydı. Ancak bunun açıklaması kolayca yapıldı çünkü bindiği gemi doğrudan Boston'a döndü ve mürettebatı ve subayları arasında, hayırsever doktorun birkaç ay önce yola koyduğu ve cömert bir ödül teklifiyle birlikte sorduğu sorulara cevap verebilecek kişiler vardı. Kendiliğinden ortaya çıkan birçok romantik olaya rağmen, hiçbiri Bay Graham'ın zihninde, çatısı altında yetiştirilen ve çıkar ve görüş çatışmalarına rağmen kendisini ona sevdiren çocuğun Philip'in kızı olduğu gerçeği kadar büyük bir etki yaratmamış gibiydi. Hikayenin sonunda odadan ayrılırken ve kütüphanesinin yalnızlığını ararken kendi kendine mırıldandı, "Tuhaf
tesadüf! Çok tuhaf! Çok!"

Ayrılır ayrılmaz başka bir kapı ürkekçe açıldı ve
Gertrude ihtiyatla içeri baktı. Babası hızla ona doğru yürüdü ve
kolunu beline dolayarak onu Emily'ye doğru çekti ve ikisini de uzun ve sessiz bir kucaklaşmayla kucakladı.

"Philip," diye haykırdı Emily, "böyle bir buluşma için bize bağışlanan merhametten şüphe edebilir misin?"

"Ah, Emily!" diye cevapladı, "Çok minnettarım. Bana övgü dolu
saygımı nasıl ve nerede sunacağımı öğret."

Ardından gelen tatlı birleşme saatinde, Emily'nin sessiz coşkusu, Philip'in tutkuyla ifade ettiği neşe veya
Gertrude'un her ikisine de attığı güven dolu, sevgi dolu bakışlar üzerinde durmaktan kaçınıyoruz. Bay Amory ayrılmak için kalktığında neredeyse gece yarısıydı. Emily, artık evi olarak düşüneceğini
umduğu yerden ayrılmayı
aklından bile geçirmemişken, kalması için yalvardı; ve Gertrude, gözleriyle hevesli
yakarışa katıldı. Ama o kararlılığını kararlılıkla ve ciddiyetle sürdürdü.

"Philip," dedi Emily, elini onun koluna koyarak, "babamı henüz affetmedin." Onun düşüncelerini sezmişti. O, onun sitemkar
tonları altında büzüldü ve cevap vermedi.

"Ama sen _affet_, sevgili Philip--sen _affet_," diye devam etti yalvaran bir sesle.

Tereddüt etti, sonra bir kez daha ona baktı ve cevap verdi, "Edeceğim, sevgili Emily, yapacağım--zamanla."

O gittikten sonra, Gertrude kapıda bir an oyalandı, azalan ayın ışığında zar zor görülebilen geri çekilen figürünü izlemek için, sonra
salona geri döndü ve "Ah, ne gündü bu!" dedi ama
Emily'yi görünce kendini tuttu, Emily kanepenin yanında diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş ve beyaz giysileri yeri süpürürken, saflığın ve duanın ta kendisi gibi görünüyordu. Gertrude bir kolunu onun boynuna doladı, onun yanına diz çöktü ve birlikte Tanrı'nın tahtına şükran ve övgü tütsüsü gönderdiler!

BÖLÜM XLVII.

ÖDÜL.

Amca True öldüğünde, Bay Cooper eski arkadaşını uzun süredir kilise görevlisi olarak görev yaptığı kilisenin bitişiğindeki eski mezarlığa gömdü. Ancak zamanla yıpranmış bina yerini modern bir yapıya bırakmadan çok önce, Amca True'nun kutsal kalıntıları daha sessiz bir dinlenme yeri bulmuştu - hatta Bay Graham'ın kırsal ikametgahının civarında, kırsal bir mezarlık olarak kutsanmış, engebeli bir ormanlık alan; ve bu güzel noktanın en güzel köşesinde, iyi eski lambacının külleri son dinlenmelerini buldu.

Willie'nin cömertliğiyle satın alınan, Gertrude tarafından seçilen ve yaz gülü ve kış sarmaşıklarıyla kokulandırılan bu arazi parçası, şimdi Bay Cooper ve Bayan Sullivan'ın formlarını da çevreliyordu;
ve Gertrude bu üç mezarın üzerine birçok çiçek dikmiş ve gözyaşlarıyla sulamıştı. Özellikle her birinin ölüm yıldönümünü taze çelenklerle anmayı kutsal bir görev ve ayrıcalık olarak görüyordu; ve bu dindar amacı göz önünde bulundurarak, bir önceki bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık bir hafta sonra güzel bir öğleden sonra Bay Graham'ın evinden ayrıldı. Kolunda çiçeklerini koyduğu bir sepet taşıyordu;
ve önünde uzun bir yürüyüş olduğu için hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Hadi onu takip edelim ve yolda ona eşlik eden düşünce trenini kısaca takip edelim. Babasını Emily ile bırakmıştı. Bir keresinde Amca True'nun mezarını ziyaret etme isteğini dile getirmiş olmasına rağmen, babasından yürüyüşüne katılmasını istemeyecekti, çünkü Emily ile o kadar mutlu bir şekilde konuşuyorlardı ki, onları rahatsız etmek yazık olurdu; ve Gertrude'un düşünceleri onların huzurlu mutlulukları düşüncesiyle doluydu. Kendisinin de her ikisiyle ilişkili olduğunu düşünüyordu; Emily'nin derin ve uzun süredir denenmiş sevgisinden ve yeni bulduğu ebeveyni tarafından her gün ve her saat kendisine gösterilen şefkat dolu dışavurumlarından ve onların nezaketini bir ömür boyu bağlılıkla ödeyemeyeceğini hissetti. Willie'nin sadakatsizliği ve terk edilişinin anısını yok etmeye çalıştı. Ancak acı dolu anı, onu bastırmak için elinden geleni yapmasına rağmen, sürekli olarak kendini gösterdi; ve sonunda mücadeleyi
bırakarak, kendini bir süreliğine derin ve üzücü bir
rüyaya bıraktı. İlkinden bu yana Willie'den iki ziyaret almıştı; ancak ikinci görüşmenin karakteri çok benzerdi ve sonraki
zamanda kısıtlama azalmak yerine artmıştı. Willie birkaç kez eski günlerin özgürlüğüyle konuşmaya ve hareket etmeye çabalamıştı; Ancak Gertrude'un tarafında aniden oluşan bir kızarma veya şaşkınlık ve sıkıntı belirtisi, ilişkilerinde var olan çekingenliği
kaçırmak için daha fazla girişimde bulunmasını engelledi. Yine,
son ziyaretinden önce onu açık sözlülükle karşılamaya karar veren
Gertrude, onun gelişine şefkatle gülümsedi ve elini öyle bir kardeşçe özgürlükle uzattı ki, onu alıp
elinde tutmaya cesaretlendi ve zihnini bazı önemli sırlardan
kurtarmak üzereyken, aniden döndü, önemsiz bir
işe girişti ve buna dalmış gibi görünürken, ona önemsiz bir soru yöneltti -kalışının geri kalanında onu
rahatsız eden bir davranış biçimi.

Gertrude her ziyaretin üzücü sonuçlarını düşünürken, yarı yarıya onun bunları sonlandırmasını umuyordu, duygularının tamamen ayrılmaktan daha az yara alacağına inanıyordu, her birinin zihninde daha da büyük bir yabancılaşma hissi bırakan görüşmelerden daha az. Garip, henüz ona kendisi için çok ilginç olan olayı -çok sevdiği babasının keşfini- anlatmamıştı. Bir keresinde bundan bahsetmeye çalıştı, ama çocukluğunun sırdaşına henüz duygusuzca düşünemediği bir deneyimi aktarma fikriyle öylesine bunaldı ki, herhangi bir konuda duyarlılığına yenik düşerse, duyguları üzerindeki tüm kısıtlamalarını kaybedip tüm kalbini Willie'ye açacağından korkarak bu girişimde durakladı. Ancak bir şey onu diğerlerinden daha fazla üzdü. Willie, tüm maskeleri atmaya yönelik ilk girişiminde, ona kendi mutsuzluğunu fazlasıyla ima etmişti; ve konuyu değiştirme fırsatı bulmadan önce
ve hâlâ kendini hazırlıksız hissettiği bir güveni geri püskürtmeden önce, o
hayatındaki gelecek beklentileri hakkında hüzünlü bir şekilde konuşmuştu.

Gertrude'un bu itirafa verebildiği tek yorum,
bunun Isabel ile nişanlılığına atıfta bulunmasıydı ve bu, onun güzelliğine hayran olan adamın, kendisini asla mutlu edemeyecek birine
davranarak bağlandığı şüphesini doğurdu. Kendisinin de tanık olduğu küçük sahneler bu fikri doğruluyordu, çünkü hem sevgilileri gördüğünde hem de sözlerini duyduğunda, Willie'nin bir şekilde canını sıkan bir şey varmış gibi görünüyordu. "Onu seviyor," diye düşündü Gertrude, "ve ayrıca ona şerefle bağlı; ama onların doğalarındaki uyumsuzluğu
zaten görüyor. Zavallı Willie! Isabel'le mutlu olması
imkansız."

Ve Gertrude'un sempatik kalbi, Willie'nin bu kadar baskıcı, huysuz ve mantıksız bir kızla birliktelikte huzur bulmayı
ummuşsa, kendi üzüntülerinden çok, onun yaşadığı hayal kırıklığından daha derin bir şekilde yas tutmuyordu.

Bu ve benzeri düşüncelerle tamamen meşgul olan Willie, kendisinin bile farkında olmadığı bir hızla yürümeye devam etti ve kısa süre sonra mezarlığın girişini çevreleyen yoğun çamların sığınağına ulaştı. Burada, dalların altında esen ferahlatıcı esintinin tadını çıkarmak için durakladı;
ve kapıdan geçerek sağdaki araba yoluna girdi
ve yavaşça tırmanışa devam etti. Her zaman sessiz ve huzurlu olan yer, alışılmadık şekilde sakin ve tenha görünüyordu ve ara sıra bir kuşun
ilahisini saymazsak, mükemmel sessizliği ve
dinlenmeyi bozacak hiçbir ses yoktu. Gertrude, birkaç yıldır sık ​​sık uğradığı o kutsal alanların tanıdık güzelliklerine bakarken - çiçek tarhları arasında yürürken, hoş kokulu ve ılık havayı içine çekerken ve kutsal yeri rahatsız eden ciddi çekiciliği, manevi nefesleri hissederken - sahneyle uyum içinde olmayan her hareket yavaş yavaş uçup gitti ve o, sadece mutlu ölülerin düşüncesiyle uyanan o tatlı ve yarı neşeli melankoli hissini deneyimledi.

Bir süre sonra geniş yoldan ayrılıp küçük bir yan yola saptı,
sonra tekrar daha dar bir patika yoluna girdi ve kendisine önerilen gölgeli ve tenha yere ulaştı. Küçük bir tepenin yamacında bulunuyordu; bir tarafı yoldan geçenlerin gözleminden büyük bir kaya koruyordu ve diğer tarafı da güzel bir meşe ağacı gölgeliyordu. Basit işçilikle yapılmış demir muhafaza, Gertrude'un eliyle oraya dikilmiş yeşil sarmaşıklarla neredeyse kaplanmıştı ve yosun tutmuş kaya, sarmaşıklarla süslenmişti. Gertrude, Amca True'nun mezarının yanındaki çıkıntılı bir taşa oturdu ve birkaç dakika düşündükten sonra derin bir iç çekti, çiçeklerini çimenlere bıraktı ve zarif bir çelenk örmeye başladı,
tamamlandığında, ayaklarının dibindeki mezara koydu. Kalan çiçeklerle diğer tümsekleri serpti; ve sonra,
bir çift bahçe eldiveni ve küçük bir mala çıkararak,
neredeyse bir saat boyunca
burayı kapladığı çiçekler ve asmaların arasında kendini meşgul etti. İşini bitirince, tekrar
kendini eski kayanın dibine yerleştirdi, eldivenlerini çıkardı, saçının örgülerini alnından geriye doğru itti ve
çalışmalarından dinleniyormuş gibi göründü.

O gün, Amca True'nun ölümünden bu yana yedi yıl geçmişti, ancak Gertrude
iyi kalpli yaşlı adamı
unutmamıştı. Onu örten çimenli tepeciğe bakarken ve önünde o en eski arkadaşıyla birlikte mutlu saatleri geçirdiği sahneler yükselirken,
çok sevilen anıyı acılaştırmak için, şömine başındaki sevinçlerinin anısını tamamlayan o üçüncü ve nadiren
ortada olan birinin anısı geldi; ve Gertrude, içsel düşünceye teslim olurken, bilinçsizce yüksek sesle haykırdı, "Ah, Amca True! Sen ve ben henüz ayrılmadık; ama
Willie bizden değil!"

"Ah, Gertrude," dedi hemen yanından gelen sitemkar bir ses, "Willie bunun için mi suçlu?" İrkildi, döndü, düşüncelerinin nesnesini gördü
onun hafif, hüzünlü gözleri ona soru sorarcasına dikilmişti ve sorusuna cevap vermeden yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kendini onun ayaklarının dibine attı ve ilk çocukça görüşmelerinde olduğu gibi, eğilmiş başını düştüğü ellerden nazikçe kaldırdı ve ona yüzüne bakmasını
zorladı, aynı anda en yalvaran aksanlarla, "Söyle bana,
Gerty, yazık ki söyle bana, neden senin sempatinden dışlandım?" dedi. Ama yine de
yanıt vermedi, yanaklarından aşağı akan gözyaşları dışında.

"Beni perişan ediyorsun," diye devam etti. "Beni sevginden böyle
dışlamana neden olan ne yaptım? Neden bana bu kadar soğuk bakıyorsun - ve hatta
gözümden kaçıyorsun?" diye ekledi, Gertrude onun araştıran bakışlarına dayanamayıp gözlerini başka bir yöne çevirip ellerini onun kavrayışından kurtarmaya çalışırken.

"Üşümüyorum - üşümek istemiyorum," dedi, sesi duyguyla yarı boğulmuştu.

"Ah, Gertrude," diye cevapladı, ellerini bırakıp arkasını dönerek, "Görüyorum ki beni sevmeyi bıraktın. Seni ilk gördüğümde titredim, o kadar
sevimli, o kadar güzel ve herkes tarafından o kadar seviliyordun ki, ve bir
şanslı rakibinin kalbini çocuksu bekçisinden çalmış olmasından korktum. Ama o zaman bile, en azından bir _kardeş_ olarak sevgini bana
reddedeceğini düşünmedim."

"Vermeyeceğim," diye haykırdı Gertrude hevesle. "Ah, Willie, bana kızmamalısın! Bırak da kız kardeşin olayım!"

Çok hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, "O zaman haklıymışım; çok fazla şey talep edeceğimden korktun ve bana hiçbir şey
ödüllendirmeyerek küstahlığımı
kırdın. Öyle olsun. Belki de ihtiyatlılığın en iyisiydi;
ama, ah Gertrude, bu beni kalbimi kırdı."

"Willie!" diye haykırdı Gertrude heyecanla, "Ne kadar
garip konuştuğunun farkında mısın?"

"Garip mi?" diye yanıtladı Willie, yarı kırgın bir tonda. "Seni sevmem bu kadar garip mi? Yıllarca geçmiş sevgimizin anısını beslemedim mi ve tek mutluluk umudum olarak yeniden bir araya gelmemizi beklemedim mi? Bu şefkatli beklenti emeklerime ilham vermedi mi, sıkıntılarımı neşelendirmedi mi ve kayıplarıma rağmen hayatımı bana sevdirmedi mi? Ve sen, yeryüzünde değer verdiğim her şeyin gömülü olduğu bu soğuk tepeciklerin tam karşısında, bu yalnız ama her şeyi içine çeken----"

"Willie," diye sözünü kesti Gertrude, sakinliği aniden geri geldi ve nazik ama ciddi bir tonda konuşarak, "bana böyle hitap etmen onurlu mu? Unuttun mu----"

"Hayır, _unutmadım_," diye haykırdı hararetle. "Seni üzmeye veya rahatsız etmeye hakkım olmadığını unutmadım ve bir daha da yapmayacağım. Ama ah, Gerty! Kız kardeşim Gerty (daha yakın bir bağa dair tüm umutlar sona erdiğinden beri), beni suçlama ve şu anda bir kardeşin rolünü yerine getiremezsem merak etme. Bu civarda kalamam. Başkasının mutluluğunun sabırlı tanığı olamam. Hizmetlerimi, zamanımı, hayatımı emredebilirsin ve uzak evimde, seçtiğin kocanın, kim olursa olsun, asil Gertrude'uma layık olduğunu kanıtlaması ve onu benim kadar sevmesi için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim!"

"Willie!" dedi Gertrude, "bu ne çılgınlık? Senin tarif ettiğin gibi bir bağa bağlı değilim; ama Isabel'e olan ihanetin hakkında ne düşüneceğim?"

"Isabel'e!" diye bağırdı Willie, sanki yeni bir fikre kapılmış gibi ayağa kalkarak; "ve o aptalca söylenti sana da ulaştı mı? ve sen
yalanlara inandın mı?"

"Yalan!" diye haykırdı Gertrude, şimdiye kadar sarkmış göz kapaklarını kaldırarak
ve ıslak kirpiklerinin arasından ona ciddi bir inceleme bakışı
atarak.

Willie, ne kaçındığı ne de korktuğu bakışı sakince geri vererek, tereddüt etmeden ve şaşkınlıkla karışık bir tonla, "Yalan! Evet. Hem onun hem de benim hakkımda sahip olduğun bilgilerle, bunun bir an bile böyle olduğundan şüphe edebilir misin?"

"Ah, Willie!" diye haykırdı Gertrude, "kendi gözlerimin ve kulaklarımın kanıtlarından şüphe edebilir miyim? Daha az sadık tanıklara güvenseydim,
aldatılmış olabilirdim. Kendi gözlemlerimin tanıklık edebileceği gerçeği benden gizlemeye çalışma. Bana dürüst davran, Willie! Gerçekten, gerçekten, senin elinden bunu hak ediyorum!"

"Dürüst ol, Gertrude! Gizemli olan tek kişi sensin.
Bütün
ruhumu bakışlarına
açabilseydim, onun gerçeğine,
mükemmel gerçeğine, ilk sevgisine ikna olurdun. Ve Isabel Clinton'a gelince, eğer
ondan bahsediyorsan, gözlerin ve kulakların
her ikisi de sana yalan söyledi, eğer----"

"Ah, Willie! Willie!" diye haykırdı Gertrude, sözünü keserek; "Saratoga'nın güzeline olan bağlılığını, onun geçici olarak
görüşünden
uzaklaşmasına izin vermemeni, yolculuğun sadece
düşüncesinin bile sana verdiği acıyı ve o birkaç günü bir sonsuzluk haline getirmekle tehdit eden o sevecen sabırsızlığı bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Dur! "Dur!" diye bağırdı Willie, üzerine yeni bir ışık vurarak, "ve bana
tüm bunları nereden öğrendiğini söyle?"

"Konuştuğun ve hareket ettiğin yerde. Bay Graham'ın salonu ilk karşılaşmamıza tanık olmadı. Saratoga Gölü kıyısındaki halka açık gezinti alanında ve Albany'deki vapurda, hem seni gördüm hem de tanıdım - kendim bile tanımıyordum. Orada da, senin kendi sözlerin
başkalarının dudaklarından inanmayı reddettiğim şeyin doğruluğuna beni ikna etmeye hizmet etti."

"Dinle beni, Gertrude," dedi, ateşli ve neredeyse ciddi bir tonla,
"ve inan ki annemin mezarının önünde ve bana gerçeğin sevgisini
öğreten o saf ruhun (ve saygıyla yukarı baktı) huzurunda, meleklerin kulaklarına uygun bir samimiyet ve açık sözlülükle konuşuyorum. Bayan Clinton'ın önerdiği yolculuk konusundaki itirazlarımı ve yakarışlarımı ne kadar doğru duyduğunuzu veya onun hızlı dönüşü için ayrılırken gösterdiğim sabırsızlığı sorgulamıyorum. Yılların değişmesine rağmen, meraklı gözlerimden kaçtığı o anda, tüm düşüncelerimin nesnesinin nerede olabileceğini sormak için de durmayacağım. Önce kendimi suçlamadan arındırayım, sonra daha fazla açıklama için yer açacağım. "Bayan Clinton'ın New York'a ani gidişi beni üzdü,
bir an bile üzerinde durmaması gereken bir bahaneyle. Onu amacından caydırmak için her türlü argümanı kullandım; ve belagatimin plandan vazgeçmesini sağlayamaması üzerine, yokluğunu kısaltması için onu etkileyebilecek her türlü öneri ve motivasyondan yararlandım. Bencil kızın topluluğunun mutluluğum için elzem veya elverişli olması nedeniyle değil - bundan çok uzak - ama
tek çocuğuna o kadar tapan ve onu putlaştıran mükemmel babasının,
onun keyfini artırmak için hiçbir fedakarlığın fazla büyük olmadığını düşünmesi nedeniyle, tam o sırada, kalabalık bir su birikintisinin tüm rahatsızlığının ortasında, yaşamla ölüm arasında gidip gelmesi nedeniyle ve en düşkün ebeveyni gönüllü olarak tüm kadın bakımı hizmetlerinden mahrum bırakarak, ücretli bir dadı ve benim gibi beceriksiz ama istekli bir gencin sorumluluğuna bırakan kalpsizlikten tiksindim. Bayan Clinton'ın yokluğunda sonsuzluk, babasının hayatına mühür vurabilirdi, öfkemle dile getirmek üzere olduğum bir düşünceydi, ama kendimi tuttum,
haklı yetki alanım dahilinde olmayan bir konuya fazla karışmak ve belki de Isabel'de gereksiz yere endişe yaratmak istemiyordum. Eğer
bencillik görüşlerime karışmışsa, sevgili Gerty, ve beni kızın görev yerine dönmesi için aşırı sabırsızlandırmışsa, bunun sebebi, sakat arkadaşımın neredeyse sürekli yanında olmaktan kurtulmak ve sadece bahşetmek istediğim sıcak selamı ona aceleyle götürmekti. O zaman,
karşılamanızın zonklayan kalbime soğuk çarpmasına şaşırabilir misiniz?"

"Ama şimdi o soğukluğun nedenini anlıyorsun," dedi Gertrude,
gözyaşları yağmuru arasında ona bakarak, bir yaz güneşi duşu gibi,
mutlu yüzünde gökkuşağı gülümsemeleriyle yansıdı. "Şimdi kalbimin konuşmasına neden cesaret edemediğimi biliyorsun. "

"Ve hepsi bu kadar mıydı?" diye haykırdı Willie; "ve sen özgürsün ve ben seni hala sevebilir miyim?"

"Sevgili Willie, tüm bağlardan özgürüm, ama sen
kendinin
çevreme sardığın ve çocukluğumdan beri beni kuşatan bağlardan."

Ve şimdi, kalpleri birbirine değmiş bir şekilde, birbirlerinin kulağına, bebeklikte ekilen, gençlikte beslenen,
ayrılık ve yokluk arasında beslenip güçlendirilen ve
sınamalarla mükemmelleştirilen karşılıklı sevgi hikayesini döküyorlar, böylece sonraki yaşamlarının her yılını kutsayıp kutsallaştırıyorlar.

"Ama, Gerty," diye haykırdı Willie, güvenleri yerine geldiğinde, yan yana oturup geçmişten özgürce bahsederken, "bir an bile Isabel Clinton'ın seni benim gözümde yerinden edebilecek güce sahip olduğunu nasıl düşünebildin? Sana karşı bu kadar büyük bir haksızlık yapmamıştım; çünkü kendimi
başkasının yerine koyduğumu düşündüğümde bile, o diğer kahramanı
bu kadar parlak niteliklere sahip ve neredeyse aşılması zor olarak hayal ettim."

"Ve Isabel'i kim aşabilir?" diye sordu Gerty. "Onun güzelliğini, modasını,
ailesini ve zenginliğini düşündüğümde ve bunların hepsinin senin görüşüne ve bilgine sunulduğu
zorlu yolu hatırladığımda, senin sadakatin için titrediğime şaşırabilir misin?"

"Ama Gerty, onu bizim kadar tanıyan biri için bunların hepsi ne ifade ediyor?
Kibirli bir göz ve alaycı bir dudak güzelliğin etkisini yok etmez mi?
Moda
kabalığı mazur gösterebilir mi veya asil bir doğum doğal eksiklikleri örtebilir mi? Ve paraya gelince, bundan ne istedim ki, onu kendi mutluluğum ve onların mutluluğu için kullanmaktan başka?" ve annesinin ve büyükbabasının mezarlarına baktı.

"Ah, Willie! Sen bu kadar ilgisizsin."

"Bu durumda değil. Isabel bir Venüs'ün güzelliğine ve bir Minerva'nın bilgeliğine sahip olsaydı, kendini zevk peşinde koşmaya adamışken doğal duygulara ölmüş ve en kutsal görevlere karşı kayıtsız kalmış biriyle ne kadar az mutluluk olabileceğini unutamazdım. Onun babasının yatağının yanından kaçıp boş bir kalabalığın saçmalıklarına daldığını ve pohpohlamalarını içtiğini görebiliyor muydum - ya da isteksizce oraya çağrıldığında, onun güçsüzlüğünün dayattığı zahmetlerden ve gözlemlerden kaçındığını - ve yine de böyle bir kadının bir şöminenin kenarını kutsayabileceğini ve süsleyebileceğini hayal edebiliyor muydum? Onun duygusuz ihmalini, iyi gizlenmemiş huysuzluğunu, apaçık hafifliğini ve ruhsal saygısızlığını, benim Gertrude'umun tatlı ve sevgi dolu bağlılığı, aziz sabrı ve derin ve ateşli dindarlığıyla karşılaştırmamak mümkün müydü? Sevgilim, eğer Bayan Clinton'ın sürekli olarak sergilediği karakter özellikleri
size olan sevgimi ve hayranlığımı zayıflatabilseydi, hem kendime hem de size karşı
aldatıcı olurdum. Ve şimdi, sevgiyle beslediğim küçük oyun arkadaşımın
güzel ve zarif bir kadına dönüştüğünü,
tatlı cazibelerinin onu tanınmayacak kadar güzellikle taçlandığını ve
kalbinin her zamanki gibi benim olduğunu görmek! Ah, Gerty, bu
çok fazla mutluluk! Keşke ikimizi de bu kadar çok sevenlere bir pay verebilseydim!"

Ve kim onların bunu paylaşmadıklarını söyleyebilir? -- Amca True'nun ruhu, birçok umut dolu kehanetinin tamamlanmasına tanıklık etmek için orada değildi? yaşlı büyükbaba, tüm şüphelerinin ve korkularının yerini neşeli kesinliklere bırakmasını görmek için orada değildi? ve derin uykuları hayatında bile böyle bir buluşmayı önceden haber veren ve çocuğuna çocukluğunda verdiği derslerle, sonraki yıllarına yaptığı uyarılarla ve bedensiz ruhunun hizmetkar rehberliğiyle onu günaha karşı mücadeleye hazırlamış, zorlukları boyunca onu desteklemiş ve onu çocukluğunun tatlı arkadaşına muzaffer bir şekilde geri getirmiş -- ve şimdi bile kanatlarını aralayarak üzerlerinde uçmadığını, oğul ve oğul arasındaki birliği resmeden o düşsel vizyonda önceden haber verilen sevinci fark ettiğini söyleyecektir. sevgilisinin kızı, her türlü tehlikeden şefkatli bakımıyla korunan ve baştan çıkarıcı güçten kurtarılan, uzun ve sabırlı bir şekilde iyilik yaparak bu kadar tam bir karşılık, bu kadar yeterli bir ödül kazanmış olan diğerinin kollarına geri döndürülmeli miydi?

BÖLÜM XLVIII.

DÜNYADA DENEYEN RUHLAR İÇİN DEMİRLER.

Gertrude ve Willie ayrılmak için kalktıklarında gün batımı saati yaklaşıyordu.
Mezarlığı farklı bir kapıdan ve Gertrude'un girdiği yönün
ters yönünde terk ettiler. Willie, at, bağlandığı dizginleri gevşetmeyi başarmış olmasına rağmen, geldiği arabayı burada buldu, yolun kenarına sapmış, istediği kadar ot yemiş ve şimdi havayı kokluyor, yola yukarı aşağı bakıyordu ve efendisinin dönüşünden umudunu kesmiş, ayrılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Ancak, zorluk çekmeden geri alındı ​​ve uzun dinlenmesinden sonra tekrar hareket etmeye sevinmiş gibi, yarım saat sonra onları Bay Graham'ın kapısına getirdi.

Evin görüş alanına girer girmez, ailenin geleneksel alışkanlıklarına aşina olan Gertrude, alışılmadık bir şeyin yaklaştığını fark etti. Her yöne lambalar sallanıyordu; ön kapı ardına kadar açıktı; daha önce hiç görmediği bir şey vardı, en iyi odanın pencerelerinden görülebilen parlak bir ateşin parıltısı; ve daha da yaklaştıklarında meydanın yarı yarıya sandıklarla kaplı olduğunu fark etti.

Doğru tahmin ettiği gibi, tüm bu görünümler Bayan Graham'ın ve muhtemelen başka bir topluluğun gelişini işaret ediyordu. Belki de bu telaşlı hanımın, Emily ve babasına Willie'yi tanıtmak ve onlara kendi mutluluğunu iletmek için sessiz bir fırsat aradığı o anda, zamansız gelişinden pişmanlık duymuş olabilirdi; ama böyle bir düşünce
aklına geldiyse bile, bir anda yok oluyordu. Sevinci, bu kadar önemsiz bir hayal kırıklığıyla gölgelenemeyecek kadar büyüktü. "Caddeden yukarı çıkalım,
Willie," dedi, "yan kapıya kadar, böylece George bizi görebilir ve atını
ahıra götürebilir."

"Hayır," dedi Willie, ön kapının karşısında dururken; "Şimdi içeri giremem - misafirlerle dolu bir ev var gibi görünüyor ve ayrıca şehirde saat sekizde bir randevum var ve dakik olacağıma söz verdim;" - saatine baktı ve ekledi, "zaten o kadar yakın. Bu kadar geç olacağını düşünmemiştim; ama yarın sabah seni göreceğim, olur mu?" Kadın onaylarcasına baktı ve arabadan inmesine yardım ederken elini sıcak bir şekilde tutarak ve karşılıklı güven ve sevgi dolu bir gülümsemeyle ayrıldılar. Boston'a doğru hızla sürdü ve kapıyı açan kadın, Willie'nin ayrılmasını sabırsızlıkla bekleyen ve sevgili Bayan Gertrude'u yakalamak için gözyaşları ve öpücükler arasında tebriklerini ve o korkunç vapurdan mutlu kaçışı için teşekkürlerini
dile getiren Fanny Bruce'un kollarında buldu kendini - çünkü bu, kazadan beri ilk kez
birlikteydiler.

"Bayan Graham geldi mi, Fanny?" diye sordu Gertrude, birlikte eve doğru yürürken.

"Evet, gerçekten; Bayan Graham, Kitty, Isabel, küçük bir kız ve hasta bir beyefendi - Bay Clinton, sanırım; ve bir başka beyefendi - ama
_o_ gitti."

"Kim gitti?"

"Ah, uzun boylu, saygın görünümlü bir adam, siyah gözleri, güzel bir yüzü ve yaşlıymış gibi beyaz saçları var - ve o da yaşlı değil."

"Ve sen onun gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet; geri kalanıyla gelmedi. Ben geldiğimde buradaydı ve yaklaşık bir saat önce gitti. Bayan Emily'ye Boston'da bir arkadaşıyla buluşmayı kabul ettiğini ama belki bu akşam geri geleceğini söylediğini duydum. Umarım gelir, Bayan Gertrude; onu görmelisiniz."

Artık eve varmışlardı ve açık kapıdan Gertrude, Bayan Graham'ın sesinin sağdaki salondan gelen yüksek tonlarını açıkça ayırt edebiliyordu. Kocası ve Emily ile konuşuyordu ve Gertrude içeri girerken, "Ah, hayatımda duyduğum en korkunç şeydi! Ve Emily, senin ve Isabel'imizin gemide olduğunu düşünmek! Zavallı çocuk! Korkudan sonra henüz rengi dönmedi. Ve Gertrude Flint de! Bu arada, Gertrude'un çok iyi davrandığını söylüyorlar. Çocuk nerede?"

Arkasını döndüğünde, odaya yeni giren Gertrude'u gördü ve ona doğru giderek onu hatırı sayılır bir içtenlikle ve samimiyetle öptü; çünkü Bayan Graham, biraz kaba ve açık sözlü olmasına rağmen, onları uyandıracak bir durum olduğunda iyi duygulardan yoksun değildi.

Gertrude'un girişi, heyecanlı hanımın on dakika veya daha fazla süredir şımarttığı ünlem dolu sözlerin akışını kesmeye hizmet ettiğinden, şimdi başlığını ve dış giysilerini çıkarma zorunluluğunu düşündü, bunların bir kısmı bağlarından çözülmüş halde, onları yerde sürükleyerek taşıyordu.

"Pekala!" diye haykırdı, "Sanırım kızların örneğini takip etsem iyi olur
ve üzerimdeki tozu biraz alsam iyi olur! Sanırım yarı gömülmüş durumdayım! Ama
işte, bu dün gece o korkunç vapurla gelmekten daha iyi,
çünkü kardeşim Clinton evlenme teklifinde bulunacak kadar çılgındı. Bridget nerede?
Eşyalarımın bir kısmını almasını istiyorum."

"Sana yardım edeceğim," dedi Gertrude, küçük bir halı çantasını alarak,
odanın karşısına kadar uzanan bir atkıyı koluna
attı ve sonra Bayan Graham'ı yakından takip ederek, o hanımın omuzlarından yarı yarıya sarkan ağır seyahat şalını destekledi.
Ancak ilk iniş yerinde, kendini aniden Kitty'nin sıcak kucağında buldu ve yüklerini bırakarak,
birkaç dakikalığına kendini kucaklamaya ve öpmeye bıraktı.

Merdivenin başında Isabel'le karşılaştı, sabahlığına sarınmıştı,
elinde büyük bir sürahi ve yüzünde çok hoşnutsuz bir ifade vardı. Ancak sürahiyi yere koydu ve
Gertrude'u büyük bir nezaketle selamladı. "Seni hayatta gördüğüme sevindim," dedi,
"ama sana baktığımda ürperiyorum; bu bana
çok korkunç bir tehlikede olduğumuz o korkunç günü hatırlatıyor. Çok sayıda boğulmuş insan varken
kurtulduğumuz için ne kadar şanslıydık! O zamandan beri, Gertrude, nasıl bu kadar sakin olabildiğini merak ediyorum; eminim ki sen orada olup bana bir şey önermeseydin
ne yapacağımı bilemezdim. Aman Tanrım!
Bunun hakkında konuşmayalım; düşünmeye bile dayanamayacağım bir şey bu!" ve
İsabel ürpererek ve omuzlarını silkerek konuyu kapattı
ve Kitty'ye biraz huysuzca seslendi--"Kitty, sürahimizi doldurmaya gittiğini sanıyordum!"

Teyzesinin yüksek sesle bağırmasına ve talebine itaat ederek, Gertrude'un merdivenlere
düşürdüğü küçük seyahat çantasıyla
aceleyle odasına koşan Kitty, şimdi nefes nefese geri döndü ve şöyle dedi,
"Zili iki kez çaldım. Kimse gelmedi mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Belle! "ve eğer mümkünse çaydan önce yüzümü yıkayıp saçımı kıvırmak istiyorum."

"İdrar sürahisini alayım," dedi Gertrude; "Aşağı iniyorum ve
Jane'i suyla yukarı göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Belle, oldukça güçsüz bir şekilde; Kitty haykırırken, "Hayır, hayır,
Gertrude; kendim gideceğim."

Ama çok geçti; Gertrude gitmişti.

Gertrude, Bayan Ellis'i dertler ve şaşkınlıklarla dolu buldu. "Sadece," dedi şaşkın hizmetçi, "geldiklerini düşün, beş tane,
dünyada en ufak bir uyarı olmadan; ve burada evde çay içmeye uygun hiçbir şey yok; ne bir parça zengin kek, ne de bir parça soğuk jambon. Ve
elbette uzun yolculuklarından sonra açlar ve
güzel bir şeyler isteyecekler."

"Ah, eğer çok açlarsa, Bayan Ellis, kurutulmuş sığır eti ve
taze bisküvi ve sade kek yiyebilirler; ve eğer bana anahtarları verirsen
reçelleri ve en iyi gümüşleri çıkaracağım ve masanın düzgünce
hazırlanmasını sağlayacağım."

O gece Gertrude için hiçbir şey sorun değildi.
Dokunduğu her şey yolundaydı. Jane ruhunu topladı ve şaşırtıcı derecede
aktif oldu; ve gerçekten bereketli masa kurulduğunda ve Bayan Ellis,
etrafına bakıp her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördükten sonra,
parlayan gözlere baktı ve mutlu kızın
parlayan yanağını ve güneşli gülümsemesini gördü, cehaletiyle haykırdı, "Aman Tanrım,
Gertrude, herkes senin tüm bu insanları tekrar gördüğüne çok sevindiğini
düşünürdü!"

Çay saatine sadece birkaç dakika kalmıştı ve Gertrude, çini dolabındaki bir çekmeceden
temiz peçeteler seçiyordu ki, Kitty Ray kapıdan içeri baktı ve sonunda elinden tutarak siyahlar giymiş küçük bir kızı içeri soktu. Yüzü ilk başta gülümsemeyle doluydu; ama Konuşmaya
çalıştığı anda gözyaşlarına boğuldu ve kollarını Gertrude'un boynuna dolayarak kulağına fısıldadı, "Ah, Gertrude, çok
mutluyum! Sana söylemeye geldim!"

"Mutlu musun?" diye cevapladı Gertrude; "o zaman ağlamamalısın."

Bunun üzerine Kitty güldü, sonra tekrar ağladı, sonra bir kez daha güldü ve arada Gertrude'a nişanlandığını açıkladı - dünyanın en iyi adamıyla bir haftadır nişanlıydı - ve
elinden tuttuğu çocuğun onun yetim yeğeni olduğunu ve tıpkı onun
bir kızı gibi olduğunu. "Ve sadece düşün," diye devam etti, "hepsi senin sayende."

"Bana mı?" dedi şaşkın Gertrude.

"Evet; çünkü çok kibirli ve aptaldım, bilirsin, ve sevilmeye
değer olmayan insanlardan hoşlanıyordum ve
kendi rahatımdan başka kimsenin rahatını pek umursamıyordum; ve eğer bana bundan daha iyi bir şey olmayı öğretmeseydin ve
o zamandan beri takip etmeye çalıştığım iyi bir örnek oluşturmasaydın, o asla
bana bakmayı, beni sevmeyi ve
benim burada küçük Gracie için uygun bir anne olacağıma inanmayı düşünmezdi," ve şefkatle
ona sıkıca sarılan çocuğa baktı. "O bir
rahip, Gertrude ve çok iyi. Sadece benim gibi çocuksu bir
yaratığı bir rahibin karısı olarak düşün!" Kitty'nin sahiplenmeye geldiği sempati ondan esirgenmedi ve Gertrude, kendi gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, onun sevincine kendisinin de katıldığını temin etti.

Bu arada, hala bir eliyle Kitty'ye tutunan küçük Gracie,
diğer elini nazikçe Gertrude'un elinin içine soktu ve Gertrude, ona ilk kez
baktığında, Saratoga'daki oturma odasında zulümden
kurtardığı çocuğu tanıdı. Kitty bu tesadüften büyülenmişti ve Gertrude, kadın gözetiminden çok
üzülen küçük kızın yüzünde ve elbisesinde çoktan gerçekleşen
mutlu değişimi fark ettiğinde, genç papazın seçiminin
bilgeliğine dair daha fazla inanç hissetti.

Bay Graham'ın neşeli salonu hiç o akşamki kadar neşeli görünmemişti.
Hava ılıktı, ancak Bay Clinton'ın
hesabına yakılan hafif bir ateş, odayı fazla sıcak yapmamıştı. Ancak, gençleri
uzak bir köşeye sürüklemiş, şöminenin komşuluğunu kanepede oturan Bayan Graham ve Emily ile koltukları karşı tarafa yerleştirilmiş Bay Clinton ve Bay Graham'a bırakmıştı.

Bu düzenleme Bay Graham'ın misafiriyle ciddi bir ilgi konusu hakkında serbestçe ve kesintisiz sohbet etmesini sağlarken, geveze karısı Emily'yi ve kendisini seyahatlerinin ve maceralarının bir özetiyle eğlendiriyordu. Odanın en uç noktasındaki bir masanın üzerinde, Bay Graham tarafından yakın zamanda satın alınıp eve getirilen ve bir dizi Avrupa görüşünü temsil eden güzel gravürlerden oluşan büyük bir portföy vardı. Gertrude ve Kitty bunları dikkatlice çeviriyorlardı; ve Kitty'nin kucağında oturan küçük Gracie ve Gertrude'nin omzuna yaslanmış Fanny, genç hanımların açıklamalarını ve yorumlarını hevesle dinliyorlardı. Bazen, orada bulunan tek huzursuz veya meşgul olmayan kişi olan Isabel, tanıdık bir noktanın benzerliğine bakmak için masanın üzerine eğilir ve "Kitty, işte mavi ipeğimi aldığım dükkan!" veya "Kitty, işte Rus subaylarıyla birlikte ziyaret ettiğimiz şelale!" diye bağırırdı. Ve şimdi kapı açıldı ve herhangi bir duyuru yapılmadan Bay Amory ve William Sullivan içeri girdi.

Her ikisi de tek başına görünmüş olsaydı, şirketin çoğunluğu tarafından şaşkınlıkla karşılanırdı; ancak bir araya geldiklerinde ve aralarında iyi bir anlayış olduğu açıkça belliyken, şaşkınlıktan başka bir duygu ifade eden bir ifade yoktu.

Ancak Bay ve Bayan Graham, bu duygunun anlık bir bakıştan daha fazlasına işaret etmek için topluma çok alışkındılar ve ayağa kalkıp ziyaretçilerini gereken nezaket ve nezaketle karşıladılar. Bay Amory'ye başıyla umursamazca selam veren Bay Clinton'ı sabah gördüğünü söyledi (ancak kendisiyle olan mevcut bağlantıdan bahsetmedi) ve Bayan Graham'a aynı töreni yapmaya hazırlanıyordu, ancak Bayan Graham, Baden-Baden'da edindiği tanışıklığı unutmadığı için bu zahmetten kurtuldu.

Willie'nin şirketle ilgili bilgisi Emily hariç herkese tanıtma gerekliliğini de ortadan kaldırdı; ve yanlışlıkla atlandığından, Gertrude'a sert bir bakış attı ve Isabel'in yanına teklif edilen bir koltuğa oturarak onunla sohbete başladı, Bay Amory de aynı şekilde Bayan Graham'a dalmıştı.

"Bayan Gertrude," diye fısıldadı Fanny, partinin kesintiye uğramış sakinliği bir kez daha sağlanır sağlanmaz ve konuşurken Willie'ye bakarak, "o, bu öğleden sonra birlikte araba kullandığınız beyefendi. Biliyorum," diye devam etti, Gertrude'un renginin değiştiğini ve onu susturmaya çalıştığını gözlemlerken, sanki söz duyulmuş gibi endişeyle etrafına baktı; "Willie mi, Gertrude? Bay Sullivan mı?"

Gertrude giderek daha fazla utanıyordu, yaramaz Fanny ise ona bu tür sorular sormaya devam ediyordu; ve kıskançlıkla Willie'nin gözlerinin birden fazla kez masaya kaydığını fark eden Isabel, ona
kafasını karıştıran, rahatsız edici bir bakış attı.

Ancak, kaza onu rahatlattı. Akşam gazetesiyle hizmetçi, sandalyesinin bulunduğu kapıyı açmaya çalıştı,
böylece ona ayağa kalkma, gazeteyi alma ve aynı zamanda önemsiz bir mesaj alma fırsatı verdi. O böyle meşgulken, Bay Clinton, bir engellinin zayıf adımlarıyla sandalyesinden kalktı, odayı geçti, Willie'ye alçak sesle bir soru yöneltti ve olumlu bir cevap aldıktan sonra Isabel'i elinden tuttu ve Bay Amory'ye yaklaşarak, derin bir duyguyla, "Efendim, Bay Sullivan bana kızımın hayatını kurtaran kişinin siz olduğunuzu söyledi; ve o da size teşekkür etmek için burada." diye haykırdı. Bay Amory ayağa kalktı ve kolunu Bay Graham'a gazeteyi vermek üzere yanından geçen Gertrude'un omzuna ve beline doladı ve Bay Clinton'ın sözlerini duymamış olan Gertrude, tatlı bir gülümseme ve yukarı doğru bakan bir yüzle okşamayı kabul etti. "İşte," dedi,
"Bay Clinton, kızınızın hayatını kurtaran kişi. Onunla kıyıya kadar yüzdüğüm doğru; ama o zamanlar, tek kurtuluş şansını gönüllü olarak başkasına bıraktığından pek şüphelenmediğim, kendi sevgili çocuğumu güvenli bir yere taşıdığım yanlış izlenimi altındaydım."

"Tıpkı senin gibi, Gertrude! Tıpkı senin gibi!" diye bağırdı Kitty ve Fanny bir nefeste, her biri etrafında toplanan küçük dairede en önde bir yer edinmek için mücadele ederken.

"Benim asil Gertrude'um!" diye fısıldadı Emily, Bay Amory'nin koluna yaslanarak, Gertrude'un elini dudaklarına bastırırken.

"Ah, Gertrude!" diye haykırdı Isabel, gözlerinde yaşlarla, "Bilmiyordum. Hiç düşünmemiştim----"

"Çocuğunuz mu?" diye bağırdı Bayan Graham'ın yüksek sesi, Isabel'in
tamamlanmamış ünlemini böldü.

"Evet, çocuğum, Tanrıya şükür!" dedi Bay Amory saygıyla; "sonunda değersiz babasına kavuştu ve--burada hiçbir sırrın yok, sevgilim?"--Gertrude başını salladı ve şimdi yanında duran ve "kendisi tarafından sadık ve çok daha fazla hak eden sevgilisine memnuniyetle bağışlanan" Willie'ye baktı. Ve elini Willie'nin elinin içine koydu.

Bir an duraklama oldu. Herkes eylemin ciddiyetinden etkilenmişti.
Sonra Bay Graham öne çıktı, genç çiftin her biriyle içtenlikle el sıkıştı ve kolunu aceleyle gözlerinin üzerinden geçirerek
her zamanki sığınağı olan kütüphaneye yöneldi.

"Gertrude," dedi Fanny, dikkatini çekmek için Gertrude'un elbisesini çekerek ve yüksek sesle fısıldayarak, "nişanlı mısın?--nişanlı mısın?"

"Evet," diye fısıldadı Gertrude, mümkünse Fanny'nin merakını gidermek ve sorularını susturmak için endişeliydi.

"Ah, çok sevindim! Çok sevindim!" diye bağırdı Fanny, odanın içinde dans ederek
ve kollarını savurarak.

"Ve ben de sevindim!" dedi Gracie, tebrik tonunu yakalayarak
ve dudaklarını Gertrude'a bir öpücük için uzatarak.

"Ve _ben_ de sevindim," dedi Bay Clinton, ellerini hala birbirine kenetlenmiş olan
Willie ve Gertrude'un ellerinin üzerine koyarak, "Teşekkür edecek söz bulamadığım ve karşılığını ödeyecek gücüm olmayan asil ve özverili kız, çocuğunun mutluluğunu tamamen emanet edebileceği birkaç erkekten birinin sevgisinde değerli bir ödül aldı."

Bu kadar heyecandan bitkin düşen Bay Clinton, aniden baygınlık geçirdiğinden şikayet etti ve Willie tarafından odasına götürüldü. Willie, kendisini tamamen iyileşmiş olarak görmeyi bekledikten sonra, Emily'nin yeni umutları için kutsamasını almak ve Gertrude'un ebeveynlerinin keşfine eşlik eden koşulları hayret ve keyifle dinlemek için geri döndü.

Çünkü Bay Amory ile Boston'a geri dönmesini sağlayan bir randevu olmasına ve görüşmeleri sırasında ona bir sevgilinin şüphelerinin mutlu bir şekilde sona ermesini anlatmasına rağmen, Bay Graham'ın salonunda ifşaat gerçekleşene kadar, onu bekleyen büyük sürprizin en ufak bir ipucunu bile almamıştı. Arkadaşının Bay Graham'ın evine hemen bir ziyarette kendisine katılma isteğine biraz şaşırmıştı; ancak Almanya'da Bayan Graham'la tanıştığını öğrendiğinde, aileyle ilişkisini yenileme isteği ve muhtemelen kendi seçtiği hanımı görme konusunda hafif bir merakın kendisini etkileyen tek sebepler olduğu sonucuna vardı. Ve şimdi, geçmişe dönüp bakmalar, bugüne şükran ve geleceğe dair umutlar ve özlemler arasında, akşam hızla geçti.

* * * * *

"Buraya gel, Gerty!" dedi Willie, "pencereye gel ve ne kadar güzel bir gece olduğunu gör."

Gerçekten de muhteşem bir geceydi. Yerde kar vardı. Hava, yayaların hızlı hareketlerinden ve kenarı olan her şeyin
çevrelediği parlak buz sarkıtlarından anlaşılabileceği gibi, dışarıda yoğun bir şekilde soğuktu. Yıldızlar da, en yoğun kış geceleri dışında asla
parlamadıkları için parıldıyordu. Ay, eski kahverengi bir binanın üzerinden yeni
göz kırpıyordu -- Willie ve Gerty'nin çocukluklarında oturmaya alışkın oldukları kapı eşiğinden görülebilen ve arkasından sık sık aynı yuvarlak ayın gelişini izledikleri aynı eski köşe binası.

Willie'nin omzuna yaslanan Gertrude, berrak ve bulutsuz bir eterde tam daire görünene kadar dik dik baktı. İkisi de konuşmadı ama kalpleri geçmiş günleri düşündüklerinde aynı duyguyla çarpıyordu. Tam o sırada gaz memuru hızla sokaktan geldi, sanki elektrikli bir dokunuşla yakılmış gibi, her iki kaldırımda da yakın sıralar halinde dizilmiş parlak brülörler, bir anda daha fazlası gözden kayboldu.

Gertrude iç çekti. "Zavallı yaşlı True Amca için hiç de kolay bir iş değildi," dedi; "Onun zamanından beri büyük gelişmeler oldu."

"Gerçekten de oldu!" dedi Willie, kendi evinin ve Gertrude'un evinin iyi aydınlatılmış, sıcak ve hoş döşenmiş odalarına göz gezdirerek ve sonunda gözlerini yanındaki sevgilisine dikerek, onun ışıldayan yüzü sadece kendi mutluluğunu yansıtıyordu--"Gerty, sadece bir kez hayal ettiğimiz türden gelişmeler! Keşke sevgili yaşlı adam burada olsaydı ve bunları paylaşabilseydi!"

Gertrude'un gözünden bir damla yaş süzüldü; ama Willie'nin kolunu sıkarak,
saygıyla yukarı doğru, şimdiye kadar yarı yarıya gölgeleyen gümüş bir filmden yeni
çıkan güzel, parlak bir yıldızı işaret etti; Gertrude'un, o nazik yaşlı adamın gülümsemesini seçebileceğini
her zaman hayal ettiği yıldız.

"Sevgili True Amca!" dedi; "lambası hala cennette parlak bir şekilde yanıyor,
Willie; ve ışığı henüz yeryüzünde sönmedi!"

* * * * *

Boston'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki güzel bir kasabada ve şairin bizimkinden daha az mavi şeffaf sularla dolu bir ülkede ölümsüzleştireceği
o tepelerle çevrili göletlerin kıyısında, sağlam ama eski mimariye sahip bir malikane vardı.
Philip Amory'nin baba tarafından büyük anne ve büyük babasının mülküydü ve babasının ilk evi ve tek mirasıydı. Babası burayı o kadar çok seviyordu ki, ancak büyük bir isteksizlikle ve yoksulluk nedeniyle harekete geçtiğinde, çok değer verdiği mülkten ayrılmaya ikna olmuştu.

Bu saygıdeğer çiftliği geri almak, evi onarmak ve akıllıca modernize etmek ve araziyi gübrelemek ve süslemek, Philip'in en sevdiği plandı. Şimdi onun bol miktardaki maddi olanakları bunu uygulanabilir hale getirmişti; hiç vakit kaybetmeden
uygulamaya koydu ve gezilerinden döndükten sonraki baharda, işin hızla tamamlanmasını sağladı.

Bu arada Gertrude'un evliliği gerçekleşmişti; Graham'lar
kasabadaki evlerine taşınmışlardı (Isabel'e iltifat olsun diye, teyzesiyle kışı geçiren, her zamankinden daha fazla gey arkadaşla
doluydu) ve hareketli metresi, kocasının kır evinde değişiklikler yapmayı çoktan planlıyordu.

Ve en büyük hazinesinden ayrılan ve kendini
ruhuyla pek de uyumlu olmayan bir atmosferde bulan Emily,
mırıldanmadı; ama, kaderinden memnundu, dışsal bir değişiklik hayal etmedi ya da istemedi, ta ki Philip bir gün yanına gelip, onu elinden tutarak nazikçe şöyle diyene kadar--

"Bu senin için bir yuva değil, Emily. Sen de benim gibi, ıssız çiftlik evimde yalnızsın. Çocukluğumuzda birbirimizi sevdik, kalplerimiz tek bir gençlik oldu ve şimdiye kadar da öyle devam etti. Neden daha uzun süre ayrı kalalım? Baban artık isteklerimize karşı gelmeyecek; ve sen,
canım, gri saçlı sevgilinin yalnız hayatını kutsamayı ve sevindirmeyi reddedecek misin?"

Ama Emily başını salladı ve o, tarifsiz tatlılıktaki gülümsemesiyle cevap verdi--

"Ah hayır, Philip! Bundan bahsetme! Zayıf sağlığımı ve çaresizliğimi düşün."

"Sağlığın, sevgili Emily, düzeliyor. Güller yanaklarına geri dönüyor bile; ve senin çaresizliğin için, sana bağlılığımla bunu unutmayı öğretmekten daha tatlı ne olabilir ki! Ah, beni hayal kırıklığına uğratma, Emily! Zalim bir kader bizi yıllarca ayırdı;
kendi hareketlerinle o ayrılığı uzatma! İnan bana,
erken aşkımla birleşmek benim en parlak, tek mutluluk umudum!"

Ve onun tuttuğu eli çekmedi, ama diğerini de onun ateşli tutuşuna bıraktı.

"Tek düşüncem, sevgili Philip," dedi, "bundan önce
Babamın evine çağrılmış olmamdı; ve şimdi bile
dünyada çok uzun süre kalamayacağıma dair birçok uyarı hissediyorum; ama
kaldığım sürece, ister daha uzun ister daha kısa olsun, senin istediğin gibi olacak. Hiçbir sözüm
gerçekten bir olan kalpleri ayıramaz, senin evin benim olacak."

Ve çimenler yeşerdiğinde, çiçekler
kokularını
gösterdiğinde, kuşlar dallarda öttüğünde ve bahar rüzgarları
yumuşak estiğinde ve suda hafif bir dalgalanma yarattığında, Emily
Philip ile birlikte yamaçta yaşamaya geldi; ve Bayan Ellis de her şeyi denetlemek için geldi,
ve özellikle bundan sonra gururu olacak olan mandırayı. Uzun zamandır gözyaşlarıyla yalvarmış ve çok haksızlığa uğramış Philip'in
affını kolayca elde etmişti; ve gönüllü itirafının alçakgönüllülüğüyle, bir kadın yüreğinden yoksun olmadığını kanıtlamıştı.

Bayan Prime, aşçının çiftlikteki durumu için çok yalvardı, ancak Emily
ona nazikçe itiraz etti ve şöyle dedi--
"Hepimiz babamı terk edemeyiz, Bayan Prime. Sıcak ekmeğine ve kütüphanedeki ateşe kim bakacak?" ve iyi yaşlı kadın meseleyi doğru ışıkta gördü ve boyun eğdi.

Ve uzun süredir dolaşan, çok acı çeken ve derin üzüntülü sürgün şimdi mutlu mu? O mutlu; ama huzuru güzel evinden, geniş mülklerinden, diğer insanlar arasında onurlu bir üne sahip olmasından veya hatta nazik Emily'nin sevgisinden kaynaklanmıyor.

Bütün bunlar onun nasıl değer vereceğini çok iyi bildiği nimetler; ama dünyada denenmiş ruhu daha da derin bir çapa buldu - fırtınadan ve kasırgadan daha güvenli bir sığınak; çünkü yaşayan bir inancın gücüyle sonsuz hayata tutundu. Kör kızın duaları kabul oldu; son, en iyi işi yapıldı; kutsanmış ruhundan karanlık ruhuna bir ışın gönderdi; ve yakında ayrılma çağrısı gelirse, ayak izlerini takip edecek, hayır işlerini yerine getirecek ve o zamana kadar dünyada iyilik yapacak birini geride bırakacak O, cennette tekrar ona katılmaya
çağrıldığında.

Yaz akşamında ılık havayı solumak,
koruluğun kanatlı şarkıcısını dinlemek ve
yaz gün batımının ferahlatıcı etkilerini içmek için dışarı çıktıklarında, her şey uzun zamandır kederli bir adam olan
kişinin yeni doğmuş kalbine kutsal bir huzurdan söz eder.

Güneş muhteşem bulutların arasında batarken, batı ışığı sönükleşirken,
ve ay ve yıldızlar ciddi güzellikleriyle ortaya çıkarken, uyanmış ruhuna bir ders verirler; ve etraftaki doğanın sesi ve
içerideki sessiz, küçük ses en nazik, en kutsal vurgularla fısıldar--

"Güneş artık gündüz senin ışığın olmayacak, ne de ay sana ışık verecek; ama Rab senin için sonsuz bir ışık olacak ve Tanrın senin ihtişamın olacak."

"Güneşin artık batmayacak, ayın da geri çekilmeyecek;
Çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin
sona erecek."

SON.

BURT'S HOME LIBRARY

Dünya çapında üne sahip yazarlar tarafından yazılmış, dünyanın en iyi edebiyatından seçilmiş, kurgu, deneme, şiir, tarih, seyahat vb. içeren üç yüz altmış beş standart eser başlığından oluşmaktadır. İyi kağıda büyük puntolarla basılmış ve şık
üniform bez ciltle ciltlenmiştir.

Abbe Constantin. Ludovic Halevy tarafından.

Abbot, The. Sir Walter Scott tarafından.

Adam Bede. George Eliot tarafından.

AEsop's Fables.

Alhambra, The. Washington Irving tarafından.

Alice Harikalar Diyarında ve Aynanın İçinden. Lewis Carroll tarafından.

Alice Lorraine. R. D. Blackmore tarafından.

Her Türlü ve Her Durumdaki İnsan. Besant ve Rice tarafından.

Amiel'in Günlüğü. Bayan Humphrey Ward tarafından çevrilmiştir.

Andersen'in Peri Masalları.

Anne of Geierstein. Sir Walter Scott tarafından.

Antiquary, The. Sir Walter Scott tarafından.

Binbir Gece Masalları.

Ardath. Marie Corelli tarafından.

Armadale. Wilkie Collins tarafından.

Armorel of Lyonesse. Walter Besant tarafından.

Yat Güneş Işığında Dünya Çapında. Bayan Brassey'den.

Arundel Sloganı. Mary Cecil Hay'den.

Kuzey Rüzgarının Arkasında. George Macdonald'dan.

Tavan Arası Filozofu. Emile Souvestre'den.

Auld Licht İdilleri. James M. Barrie'den.

Teyze Diana. Rosa N. Carey'den.

Aurelian. William Ware'den.

Benjamin Franklin'in Otobiyografisi.

Averil. Rosa N. Carey'den.

Bacon'ın Denemeleri. Francis Bacon'dan.

Barbara Heathcote'un Davası. Rosa N. Carey'den.

Barnaby Rudge. Charles Dickens'tan.

Kışla Odası Baladları. Rudyard Kipling'den.

Nişanlı, The. Sir Walter Scott'tan.

Siyah Güzel. Anna Sewell'den.

Siyah Cüce, The. Sir Walter Scott'tan.

Kasvetli Ev. Charles Dickens tarafından.

Bondman, The. Hall Caine tarafından.

Lammermoor'un Gelini. Sir Walter Scott tarafından.

Nil'in Gelini, The. George Ebers tarafından.

Browning'in Şiirleri. (Seçmeler.) Robert Browning tarafından.

Bryant'ın Şiirleri. (Erken.) William Cullen Bryant tarafından.

Belediye Başkanının Karısı, The. George Ebers tarafından.

Burns'ün Şiirleri. Robert Burns tarafından.

Kralın Emriyle. Victor Hugo tarafından.

California ve Oregon Yolu. Francis Parkman, Jr. tarafından.

Denize Atılmış. Sir Samuel Baker tarafından.

Caxtons, The. Bulwer-Lytton tarafından.

Chandos. "Ouida." tarafından.

Charles Auchester. E. Berger tarafından.

Karakter. Samuel Smiles tarafından.

Charles O'Malley. Charles Lever tarafından.

Manastırın Çocukları. Regina Maria Roche tarafından.

Gibeon Çocukları. Walter Besant tarafından.

İngiltere'nin Çocuk Tarihi. Charles Dickens tarafından.

Noel Hikayeleri. Charles Dickens tarafından.

Clara Vaughan. R. D. Blackmore tarafından.

Manastır ve Ocak. Charles Reade tarafından.

Tam Balıkçı. Walton ve Cotton tarafından.

Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları. Thomas De Quincey tarafından.

Consuelo. George Sand tarafından.

Corinne. Madame De Stael tarafından.

Kontes Gisela, The. E. Marlitt tarafından.

Rudolstadt Kontesi. George Sand tarafından.

Paris Kontu Robert. Sir Walter Scott tarafından.

Kuzen Pons. Honore De Balzac tarafından.

Cradock Nowell. R. D. Blackmore tarafından.

Cranford. Bayan Gaskell tarafından.

Taşıyıcı Cripps. R. D. Blackmore tarafından.

Yabani Zeytin Tacı, The. John Ruskin tarafından.

Daniel Deronda tarafından. George Eliot tarafından.

Etik Verileri. Herbert Spencer tarafından.

İmparatoriçenin Kızı, The. Louisa Muhlbach tarafından.

Heth'in Kızı, A. William Black tarafından.

David Copperfield tarafından. Charles Dickens tarafından.

Bruce Günleri. Grace Aguilar tarafından.

Deemster, The. Hall Caine tarafından.

Geyik Avcısı, The. James Fenimore Cooper tarafından.

İnsanın Türeyişi. Charles Darwin tarafından.

Dick Sand; ya da On Beş Yaşındaki Bir Yüzbaşı. Jules Verne tarafından.

Epiktetos'un Söylevleri. George Long tarafından çevrildi.

İlahi Komedya, The. (Dante.) Rahip H. F. Carey tarafından çevrildi.

Dombey & Son. Charles Dickens tarafından.

Donal Grant. George Macdonald tarafından.

Donovan. Edna Lyall tarafından.

Kartal Yuvasındaki Güvercin. Charlotte M. Yonge tarafından.

Dream Life. Ik Marvel tarafından.

Duty. Samuel Smiles tarafından.

Early Days of Christianity. F. W. Farrar tarafından.

East Lynne. Mrs. Henry Wood tarafından.

Education. Herbert Spencer tarafından.

Egoist, The. George Meredith tarafından.

Egyptian Princess, An. George Ebers tarafından.

Eight Hundred Leagues on the Amazon. Jules Verne tarafından.

Emerson's Essays. (Complete.) Ralph Waldo Emerson tarafından.

Emperor, The. George Ebers tarafından.

Essays of Elia. Charles Lamb tarafından.

Esther. Rosa N. Carey tarafından.

Executor, The. Mrs. Alexander tarafından.

Fair Maid of Perth. Sir Walter Scott tarafından.

Fairy Land of Science. Arabella B. Buckley tarafından.

Far from the Madding Crowd. Thomas Hardy tarafından.

Faust. (Goethe.) Anna Swanwick tarafından çevrildi.

Felix Holt. George Eliot tarafından. Dünyanın On Beş Kesin Savaşı. E. S. Creasy tarafından.

Dosya No. 113. Emile Gaboriau tarafından.

Girdlestone Şirketi. A. Conan Doyle tarafından.

İlk İlkeler. Herbert Spencer tarafından.

İlk Keman. Jessie Fothergill tarafından.

İnanç ve Özgürlük İçin. Walter Besant tarafından.

Nigel'in Serveti. Sir Walter Scott tarafından.

Bilimin Parçaları. John Tyndall tarafından.

Büyük Frederick ve Sarayı. Louisa Muhlbach tarafından.

Fransız Devrimi. Thos. Carlyle tarafından.

Dünyadan Ay'a. Jules Verne tarafından.

Goethe ve Schiller. Louisa Muhlbach tarafından.

Altın Böcek, The ve Diğer Hikayeler, Edgar A. Poe tarafından.

Altın Elsie. E. Marlitt tarafından.

İyi Şanslar. E. Werner tarafından.

Büyükbabanın Sandalyesi. Nathaniel Hawthorne'dan.

Büyük Umutlar. Chas. Dickens'tan.

Büyük Tabu, The. Grant Allen'dan.

Büyük İhanet, A. Mary Hoppus'tan.

Yunan Kahramanları. Çocuklarım İçin Masallar. Charles Kingsley'den.

Yeşil Dağ Çocukları, The. D. P. Thompson'dan.

Grimm'in Ev Masalları. Grimm Kardeşler'den.

Grimm'in Popüler Masalları. Grimm Kardeşler'den.

Gulliver'in Seyahatleri. Dean Swift'ten.

Guy Mannering. Sir Walter Scott'tan.

Handy Andy. Samuel Lover'dan.

Hardy Norseman. A. Edna Lyall'dan.

Harold. Bulwer-Lytton'dan.

Harry Lorrequer. Charles Lever'dan.

Midlothian'ın Kalbi. Sir Walter Scott'tan.

Redclyffe'in Varisi. Charlotte M. Yonge'dan.

Henry Esmond. Wm. M. Thackeray'dan.

En Sevgili Düşmanı. Bayan Alexander'dan.

Heriot'un Seçimi. Rosa N. Carey'den.

Kahramanlar ve Kahraman Tapınması. Thomas Carlyle'den.

Bir Suçun Tarihi. Victor Hugo'dan.

Avrupa'da Medeniyet Tarihi. Guizot'tan.

Kutsal Roma İmparatorluğu. James Bryce'dan.

Homo Sum. George Ebers'den.

Yedi Çatılı Ev. Nathaniel Hawthorne'dan.

Notre Dame'ın Kamburu. Victor Hugo'dan.

Hypatia. Charles Kingsley'den.

Aylak Bir Adamın Aylak Düşünceleri. Jerome K. Jerome'dan.

İlyada, Papa'nın Tercümesi.

Baş Harfler, Barones Tautphoeus'tan.

Danışmanın Evinde. E. Marlitt'ten.

Altın Günlerde. Edna Lyall'dan.

Schillingscourt'ta. E. Marlitt'ten.

Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir. Charles Reade tarafından.

Ivanhoe. Sir Walter Scott tarafından.

Jack'in Kur Yapmak. W. Clark Russell tarafından.

Jack Hinton. Charles Lever tarafından.

Jane Eyre. Charlotte Bronte tarafından.

John Halifax, Gentleman. Miss Mulock tarafından.

Joshua. George Ebers tarafından.

Kenilworth. Sir Walter Scott tarafından.

Kaçırıldı. R. L. Stevenson tarafından.

Kit ve Kitty. R. D. Blackmore tarafından.

Kith ve Kin. Jessie Fothergill tarafından.

Knickerbocker'ın New York Tarihi. Washington Irving tarafından.

Knight Errant. Edna Lyall tarafından.

Koran, The. George Sale tarafından çevrildi.

Lamplighter, The. Maria S. Cummins tarafından.

Yakutlu Kadın. E. Marlitt tarafından.

Pompeii'nin Son Günleri. Bulwer-Lytton tarafından.

Baronların Sonuncusu. Bulwer-Lytton'dan.

Son Mohikan. James Fenimore Cooper'dan.

Lena Rivers. Mary J. Holmes'dan.

Mesih'in Hayatı. Frederic W. Farrar'dan.

Asya'nın Işığı, Sir Edwin Arnold'dan.

Başarısız Olan Işık, Rudyard Kipling'den.

Küçük Dorrit. Charles Dickens'tan.

Longfellow'un Şiirleri. (Erken.)

Lorna Doone. R. D. Blackmore'dan.

Louise de la Valliere. Alexandre Dumas'dan.

Beni Az Sev, Beni Uzun Sev, Charles Reade'den.

Sevgili mi Arkadaş mı? Rosa N. Carey'den.

Lucile. Owen Meredith'ten.

Sker'in Hizmetçisi. R. D. Blackmore'dan.

Floransa'nın Yaratıcıları. Bayan Oliphant'tan.

Venedik'in Yaratıcıları. Bayan Oliphant'tan.

Karı ve Koca. Wilkie Collins'den.

Demir Maskeli Adam. Alexandre Dumas'dan.

Lossie Markisi. George Macdonald'dan.

Martin Chuzzlewit. Charles Dickens'tan.

Mary Anerley. R. D. Blackmore'dan.

Mary St. John. Rosa N. Carey'den.

Ballantrae'nin Efendisi, The. R. L. Stevenson'dan.

Masterman Ready. Kaptan Marryat'tan.

Marcus Aurelius'un Meditasyonları. George Long'un çevirisi.

Merle'nin Haçlı Seferi. Rosa N. Carey'den.

Micah Clarke. A. Conan Doyle'dan.

Michael Strogoff. Jules Verne'den.

Middlemarch. George Eliot'tan.

Midshipman Easy. Kaptan Marryat'tan.

Floss'taki Değirmen. George Eliot'tan.

Milton'ın Şiirleri. John Milton'dan.

Kendi Halkım. Rudyard Kipling'den.

Molly Bawn. "Düşes" tarafından.

Manastır, The. Sir Walter Scott tarafından.

Aytaşı, The. Wilkie Collins tarafından.

Eski Bir Papaz Evi'nden Yosunlar. Nathaniel Hawthorne'dan.

Gizemli Ada, The. Jules Verne'den.

Ruhsal Dünyada Doğal Yasa. Henry Drummond'dan.

Nellie'nin Anıları. Rosa N. Carey'den.

Newcomes, The. William M. Thackeray'dan.

Nicholas Nickleby. Charles Dickens'tan.

Doksan Üç. Victor Hugo'dan.

İsimsiz. Wilkie Collins'den.

Diğer Kızlar Gibi Değil. Rosa N. Carey'den.

Odyssey, The. Papa'nın Çevirisi.

Eski Merak Dükkanı. Charles Dickens'tan.

Eski Mam'selle'in Sırrı. E. Marlitt'ten.

Eski Ölüm. Sir Walter Scott'tan.

Eski Myddleton'ın Parası. Mary Cecil Hay'dan.

Oliver Twist. Charles Dickens'tan.

Sadece Bir Kelime. George Ebers'tan.

Sadece Mürebbiye. Rosa N. Carey'den.

Tepelerde. Berthold Auerbach tarafından.

Türlerin Kökeni. Charles Darwin tarafından.

Bizimkinden Başka Dünyalar. Richard Proctor tarafından.

Bizim Bessie'miz Rosa N. Carey tarafından.

Ortak Dostumuz. Charles Dickens tarafından.

Mavi Gözlü Bir Çift, A. Thos. Hardy tarafından.

Geçmiş ve Şimdi. Thomas Carlyle tarafından.

Pathfinder, The. James Fenimore Cooper tarafından.

Pendennis. William M. Thackeray tarafından.

Pere Goriot. Honore de Balzac tarafından.

Zirvenin Peveril'i. Sir Walter Scott tarafından.

Hayalet Rickshaw, The. Rudyard Kipling tarafından.

Fenikeli Phra. Edwin L. Arnold tarafından.

Picciola. X. B. Saintine tarafından.

Pickwick Belgeleri. Charles Dickens tarafından.

Hacı'nın İlerlemesi. John Bunyan tarafından.

Pilot, The. James Fenimore Cooper tarafından.

Öncüler, The. James Fenimore Cooper'dan.

Korsan, The. Sir Walter Scott'tan.

Tepelerden Düz Hikayeler. Rudyard Kipling'den.

Prairie, The. James Fenimore Cooper'dan.

Gurur ve Önyargı. Jane Austen'dan.

Başbakan, The. Anthony Trollope'dan.

Davut Hanedanı Prensi. Rev. J. H. Ingraham'dan.

Moor Prensesi. E. Marlitt'ten.

Thule Prensesi, A. William Black'ten.

Profesör, The. Charlotte Bronte'den.

Prue ve I. George William Curtis'ten.

Kraliçe Hortense. Louisa Muhlbach'tan.

Queenie'nin Kaprisi. Rosa N. Carey'den.

Quentin Durward. Sir Walter Scott'tan.

Redgauntlet. Sir Walter Scott'tan.

Kızıl Gezgin. James Fenimore Cooper'dan.

Hukuk Saltanatı. Argyle Dükü'nden.

Bekarın Rüyaları. Ik Marvel tarafından.

Rhoda Fleming. George Meredith tarafından.

Rienzi. Bulwer-Lytton tarafından.

Robert Ord'un Kefareti. Rosa N. Carey tarafından.

Robinson Crusoe. Daniel Defoe tarafından.

Rob Roy. Sir Walter Scott tarafından.

İki Dünyanın Romantizmi. Marie Corelli tarafından.

Romola. George Eliot tarafından.

Rory O'More. Samuel Lover tarafından.

Saint Michael. E. Werner tarafından.

Schonberg-Cotta Ailesi. Bayan Andrew Charles tarafından.

Sartor Resartus. Thomas Carlyle tarafından.

Scarlet Letter, The. Nathaniel Hawthorne tarafından.

Schopenhauer'in Denemeleri. T. B. Saunders tarafından çevrildi.

İskoç Şefleri. Jane Porter tarafından.

Scott'un Şiirleri. Sir Walter Scott tarafından.

Basil Lyndhurst'ü arayın. Rosa N. Carey tarafından.

İkinci Eş, The. E. Marlitt tarafından.

Tanrı'nın Peşinde Koşanlar. F. W. Farrar tarafından.

Kişisel Gelişim. Samuel Smiles tarafından.

Akıl ve Duyarlılık. Jane Austen tarafından.

Susam ve Zambaklar. John Ruskin tarafından.

Mimarinin Yedi Lambası. John Ruskin tarafından.

Bir Suçun Gölgesi. Hall Caine tarafından.

Kılıcın Gölgesi. Robert Buchanan tarafından.

Shirley. Charlotte Bronte tarafından.

Silas Marner. George Eliot tarafından.

Dean Maitland'ın Sessizliği. Maxwell Grey tarafından.

Joost Avelingh'in Günahı. Maaren Maartens tarafından.

Sir Gibbie. George Macdonald tarafından.

Eskiz Defteri, The. Washington Irving tarafından.

Sosyal Ayrılış, A. Sarah Jeannette Duncan tarafından.

Askerler, Üç, vb. Rudyard Kipling tarafından.

Hagar'ın Oğlu, A. Hall Caine tarafından.

Springhaven. R. D. Blackmore tarafından.

Spy, The. James Fenimore Cooper tarafından.

Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi. Olive Schreiner tarafından.

John G. Paton'ın Hikayesi. Gençler İçin Anlatıldı. Rahip James Paton tarafından.

Strathmore. "Ouida" tarafından.

St. Ronan'ın Kuyusu. Sir Walter Scott tarafından.

A. Scarlet'te Çalışma, A. A. Conan Doyle tarafından.

Cerrahın Kızı, The. Sir Walter Scott tarafından.

İsviçreli Robinson Ailesi. Jean Rudolph Wyss tarafından.

İki Şehrin Hikayesi. Charles Dickens tarafından.

Shakespeare'den Hikayeler. Charles ve Mary Lamb tarafından.

Talisman, The. Sir Walter Scott tarafından.

Tanglewood Hikayeleri. Nathaniel Hawthorne tarafından.

Fırtına ve Güneş. Mary J. Holmes tarafından.

Fırtına Atıldı. Theodore Tilton tarafından.

Bir Barda On Gece. T. S. Arthur tarafından.

Tennyson'ın Şiirleri. Alfred Tennyson tarafından. On Yıl Sonra. Alexandre Dumas.

Korkunç Ayartma, A. Charles Reade.

Varşovalı Thaddeus. Jane Porter.

Thelma. Marie Corelli.

Otuz Yıl Savaşları. Frederick Schiller.

Nil'in Bin Mil Yukarısında. Amelia B. Edwards.

Üç Muhafız. Alexandre Dumas.

Teknede Üç Adam. Jerome K. Jerome.

Tutumluluk. Samuel Smiles.

Deniz Emekçileri. Victor Hugo.

Oxford'da Tom Brown. Thomas Hughes.

Tom Brown'ın Okul Günleri. Thomas Hughes.

"Bizimkiler"den Tom Burke. Charles Lever.

Tom Cringle'ın Günlüğü. Michael Scott.

Seksen Günde Dünya Turu, A. Jules Verne.

Hazine Adası. Robert Louis Stevenson.

Denizler Altında Yirmi Bin Fersah. Jules Verne'den.

Yirmi Yıl Sonra. Alexandre Dumas'dan.

İki Kere Anlatılan Hikayeler. Nathaniel Hawthorne'dan.

İki Amiral. James Fenimore Cooper'dan.

Direk Öncesi İki Yıl. R. H. Dana, Jr.'dan.

Uarda. George Ebers'den.

Max Amca. Rosa N. Carey'den.

Tom Amca'nın Kulübesi. Harriet Beecher Stowe'dan.

Undine ve Diğer Hikayeler. De La Motte Fouque'den.

Doğanın Birliği. Argyle Dükü'nden.

Vanity Fair. Wm. M. Thackeray'dan.

Kan Davası. Marie Corelli'den.

Wakefield Rahibi. Oliver Goldsmith'den.

Bragelonne Vikontu. Alexander Dumas'dan.

Vilette. Charlotte Bronte'den.

Virginialılar, The. Wm. M. Thackeray'dan.

Su Bebekleri, The. Charles Kingsley'den.

Water Witch, The. James Fenimore Cooper'dan.

Waverley. Sir Walter Scott'tan.

Wee Wifie. Rosa N. Carey'den.

Westward Ho! Charles Kingsley'den.

We Two. Edna Lyall'dan.

What's Mine's Mine. George MacDonald'dan.

When a Man's Single. J. M. Barrie'den.

White Company, The. A. Conan Doyle'dan.

Whittier's Poems. (Erken).

Wide, Wide World. Susan Warner'dan.

Widow Lerouge, The. Emile Gaboriau'dan.

Window in Thrums. J. M. Barrie'den.

Wing and Wing. James Fenimore Cooper'dan.

Woman in White, The. Wilkie Collins'den.

Won by Waiting. Edna Lyall'dan.

Wonder Book, A, For Boys and Girls. Nathaniel Hawthorne'dan.

Woodstock. Sir Walter Scott tarafından.

Kur Yapıldı ve Evlendi. Rosa N. Carey tarafından.

Kur Yapmak. Mrs. Alexander tarafından.

Dünya Çok İyi Gitti Sonra, Walter Besant tarafından.

Pelin. Marie Corelli tarafından.

Grosvenor'un Enkazı, W. Clark Russell tarafından.

Zenobia. William Ware tarafından.

Maria S. Cummins tarafından The Lamplighter'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMPLIGHTER ***

***** This file should be named 31869.txt or 31869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/6/31869/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
