*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hansford: A Tale of Bacon's Rebellion
Yazar: St. George Tucker
Yayın Tarihi: April 3, 2010 [EBook #31866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hansford: A Tale of Bacon's Rebellion, by
St. George Tucker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hansford: A Tale of Bacon's Rebellion

Author: St. George Tucker

Release Date: April 3, 2010 [EBook #31866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACON'S REBELLION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Joseph R. Hauser ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+-------------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| Bu metin UTF-8 (unicode) dosya kodlamasını kullanır. Bu paragraftaki |
| kesme işaretleri ve tırnak işaretleri çöp gibi görünüyorsa, uyumsuz bir tarayıcınız veya kullanılamayan yazı tipleriniz olabilir. Öncelikle, tarayıcınızın "karakter kümesi" veya "dosya kodlaması"nın |
| Unicode (UTF-8) olarak ayarlandığından emin olun. Varsayılan yazı tipini de değiştirmeniz gerekebilir. |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+

Hansford:

BACON'UN İSYANININ HİKÂYESİ.

ST. GEORGE TUCKER'DAN.

İsyan! çirkin, onur kırıcı bir söz--
Kimin haksız günahı, o kadar sık ​​lekelemiştir ki

Ölümlülerin dil veya kılıcı
Kaybedilen veya kazanılan en kutsal davayı.
Kutsamak için doğmuş kaç ruh,
O solgun ismin altında batmıştır;
Bir günlük, bir saatlik başarı,
Ebedi üne kavuşmuştur!
MOORE.

RICHMOND, VA.:
GEORGE M. WEST TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
BOSTON: PHILLIPS, SAMPSON & CO.
1857.

1857 yılında Kongre Yasası uyarınca,
GEORGE M. WEST TARAFINDAN,
Virginia Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Yazarın, aşağıdaki sayfalarda, hikayenin ilişkili olduğu sömürge tarihimizin dönemini tasvir etmek ve
bu erken özgürlük mücadelesinin, o zamandan beri giderek daha fazla mükemmel güne doğru parlayan o kutsanmış ışığın sabah habercisi olduğunu göstermek
amacı vardır.

Tanıtılan karakterlerin çoğu gerçek
tarihte var olmuştur--Hansford burada anlatılan şekilde yaşamış, hareket etmiş ve ölmüştür ve
Virginia Temple'ınki kadar saf ve gerçek bir kalp onun erken kıyametini yas tutmuştur.

Yorulmak bilmez antikacı Peter Force'un unutulmaktan kurtardığı o tuhaf eski risalelerden birinde, Thomas Hansford'un Mars'ın oğlu olmasına rağmen bazen Venüs tapınağında ibadet ettiği belirtiliyor. Aşkının nesnesinden sonsuza dek ayrılmak istememesi, Gloucester'daki ikametgahının yakınında gizlenirken tutuklanmasına yol açtı. Nathaniel Bacon'ın meşhur isyanının tarihinin sağladığı yetersiz malzemelerden aşağıdaki hikaye örülmüş. Hem yazar hem de okuyucu için Thomas Hansford'un kaderinin farklı olması arzu edilir bir şey olsaydı. Bu, tarihin doğrudan ihlali dışında bir şey olamazdı. Yine de bu basit hikayede öğretilen dersin, umulur ki, insanlığa yararları da vardır. Kötülük bir mevsim için zafer kazanabilir ve erdem uygun ödülünü alamayabilir,
yine de hiçbir şey birincisine bahşedemez veya sonuncusundan, doğruluğun bilincinde olan zihne her zaman verilen o önemli mutluluğu çalamaz. Kötü zihni
acıtan öz-inanç, bir
tacı dikenli bir taç haline getirebilir. _Mens sibi conscia recti_ bir
darağacını bir taht kadar muzaffer kılabilir. Yazarın iletmek istediği ahlaki ders budur. Suçluyu daha karanlık bir ceza bekliyorsa veya erdemliler için daha saf bir ödül saklıysa, onları aynı anda hem merhamet asasını hem de adalet kılıcını tutan o
doğru Yargıç'a bakmalıyız.

Ve şimdi bu kısa önsözü, sade binasının önünde bir revak gibi duracak şekilde
hazırladıktan sonra, yazar içtenlikle ve saygıyla
eğilip misafirlerini içeri davet eder. Küçük kitabı
okunursa, bol bol karşılığını alacaktır; onaylanırsa, bol bol ödüllendirilecektir.

HANSFORD.

BÖLÜM 1.

"İngiltere'nin gülü Gertrude'un yanağında açtı;
Bu gölgeler onun doğumunu görmüş olabilir miydi? Babası
Bir Britanyalının bağımsızlığı,
Uzak batı dünyalarını aramayı öğretti. "
_Wyoming'li Gertrude._

İngiltere'deki karışıklıklar yüzünden Virginia'nın vahşi doğasında daha sakin bir yuva aramaya itilenler arasında Temple adında bir beyefendi vardı. Doğuştan İngiliz olan bu beyefendi, İngiliz monarşisinin yıkıntıları üzerine Cromwell hanedanını
kuran devrimin isteksiz bir izleyicisiydi.

Tebaasının çoğunun Charles Stuart'a duyduğu o sadık saygıdan zihnini asla çıkaramamıştı; daha iyi yargıları, danışılsa onları
devrimcilerle birleşmeye teşvik ederdi. Ancak, tarihte Cavaliers olarak anılan o asil partide, eski önyargılarla ilgili sorularda nadiren aklın emirlerine başvurmak güçlü bir ilkeydi. Onlar, tiranlığa boyun eğen sadık atalarının uzun soyu ile körü körüne hata yapmayı,
eski hükümet ilkelerini
altüst etmektense Özgürlüğe ulaşmak. Cerrahın bıçağı ile yıkıcının kılıcı arasında hiçbir fark görmediler - iyileştirmek için verilen sağlıklı ilaç ile yok etmek için verilen ölümcül zehir arasında.

Bu güçlü önyargıların hükümetin yönetiminde değerleri yok değilken, bir devrimin rehberliği için kesinlikle gereklidirler. Tamamen kontrol edemedikleri aşırılıkları geciktirir ve yumuşatırlar ve _descensus Averni_'den kaçınamasalar bile, bu kolay inişi daha az ölümcül ve yıkıcı hale getirirler. Devrimler tarihinde, eski ilkelere bu istikrarlı bağlılıktan - diğerleri onu terk edip kaçtığında düşmüş bir prense bu sadık bağlılıktan - daha güzel hiçbir şey yoktur. İnsan özgürlüğün nimetlerinden faydalanabilirken, Hampden'ın hatırası değer verilecek ve saygı duyulacaktır; ve yine de, evinin konforunu, ülkenin gururunu ve şöhretin cazibesini terk edip sürgün edilmiş Stuart'ın yalnız gezintilerine katılan sadık Hyde'ın tarafsız sadakatinde, cömert özverisinde neredeyse daha az çekici bir şey var.

Sonunda devrim tamamlandığında ve Charles ile Stuart'ların umutları aynı kanlı mezarda uyuyormuş gibi göründüğünde, Albay Temple, bir gaspçının yönetimi altında daha fazla kalmak istemediğinden, İngiltere'yi terk edip Virginia'ya gitti, bu küçük koloninin sessiz inzivasında, evinde kendisine reddedilen huzur ve sükunetin tadını çıkarmak için.
Bu, sadakatin sancağının son dinlenme yeri, barışın geri döndüğünün işaretlerini izledi ve gururlu ve minnettar bir kalple restorasyonun gelişini selamladı. Uzun yıllar boyunca Burgess Meclisi'nin etkili bir üyesi olan bu adam, sonunda yoğun siyasi yaşam sahnelerinden emekli oldu ve Gloucester'daki malikanesine yerleşti. Geçmişe karşı dokunaklı bir saygıyla Windsor Hall adını verdi. Burada, iyi geçirilmiş bir hayatın geçmişine dönüp bakarak mutlu olan ve sadık bir eşin ve güzel bir kızın sevgisiyle neşelenen ve canlanan eski Sadık, artan yıllarının kendisini çok uzakta olamayacağı konusunda uyardığı değişime sakin bir kalple baktı. Eski zamanların tanınmış bir hanımı olan karısı, iyi papazın karısı gibi, en iyi giyilen nitelikler için seçilmişti. Bu tutumlu, cömert kişilerden biriydi. Bu kişiler, kilerleri erzakla dolu olduğu ve etraflarındakiler mutlu ve memnun olduğu sürece, yaşadıkları hükümete pek aldırış etmiyorlardı. İyi bir
zihne ve iyi bir kalbe sahip olan o, kendini bir kadının hayatının gerçek
amaçlarına adadı ve evde en üstün kişi oldu. Kocası devrimin endişeleri ve heyecan verici olaylarıyla meşgulken ve Albay tarafından hükümete karşı ileri sürülen ve kararlılıkla mücadele edilen birçok şikayet nedenini duymak zorunda kaldığında bile, iyi kalpli hanım gemi parasından çok piyasa parasına, kendi odasının temizliğine, Yıldız Odasının saflığına daha fazla ilgi duymuştu ve kısacası, ev ekonomisinin daha pratik bilimine olan sevgisinde siyasi ekonominin büyük ilkelerini unutmuştu. Evde Bayan Temple'ın en üstün olduğunu söylemiştik ve gerçekten de öyleydi. İyi kalpli Albay dizginleri elinde tutmasına rağmen, ona gitmesi gereken yolu gösterdi ve küçük hanesinin nominal yöneticisi olmasına rağmen, tahtın arkasındaki güç oydu ve taht bile itaatkar bir şekilde kendisinden daha büyük olduğunu kabul etti. Yine de, tüm bunlara rağmen Bayan Temple mükemmel bir kadındı ve kocasının çıkarlarına adanmıştı. Belki de, istekli bir kalple ve hiç homurdanmadan, ona Virginia'ya kadar eşlik etmiş olmasına rağmen, ona gerçek değerini göstermek için övgüye değer bir arzuyla, yaptığı ağır fedakarlığa uygun olandan daha sık reklam yapması doğaldı. Dahası, ev hazırlıklarına her zaman eşlik eden telaş ve kendini kızdırma, telaş ve küstahlığın, yemeğine lezzet katmak için gerekli bir baharat olarak kabul edildiğinden pek şüphemiz yok. En azından şundan eminiz ki, kocasının kıyafetlerine yönelik sık sık yaptığı eleştiriler ve tavırları hakkındaki eleştirileri, gerçek gururundan ve kocasının dünyaya, kendisi için olduğu gibi asil bir mükemmellikte görünmesini istemesinden kaynaklanıyordu. İyi Albay bunu tamamen anlamıştı ve bazen onun aralıksız alaylarından rahatsız olsa da, onun gerçek değerini biliyordu ve uzun zamandır zincirlerini bir süs olarak takmayı öğrenmişti. Virginia'ya vardıklarından beri, Cennet mutlu çifti
güzel bir kızla kutsamıştı--uzun zamandır umut ettikleri ve dua ettikleri, ama
boşuna umut edip dua ettikleri bir mutluluk. Ancak, ertelenen umut kalbi hasta etse bile, sonunda gerçekleştiğinde tazeliğinden ve sevincinden hiçbir şey kaybetmez ve ebeveynlerinin şefkatli kalpleri bu tek çocukları için sevgiyle
dolup taşardı. Hikayemizin başladığı zamanda,
Virginia Temple (doğumunu yaptığı güzel genç koloniden sonra
adı verilmiştir) henüz on dokuzuncu yaşını doldurmuştu. Çoğunlukla kırsalda inzivada büyüyen, muhtemelen
moda dünyasında uçuşan neşeli
kelebekleri süslemekten ziyade gizleyen ve zarafet olarak kabul edilen o yapay tavırlara sahip değildi; Ancak bu tür geleneksel özellikler, doğanın tek başına verebileceği doğuştan gelen ruh inceliğine, yaşlı, solgun bir dulun sıvalı allığı, sağlıklı bir bakirenin yanağında kızaran yerel güle benzediği kadar benzemiyor. Tüm bunların yerine, Virginia Temple'ın karakterinde, duygu tazeliği ve yapmacıksız dürüstlük ve ayrıca, bu güzel genç kızı içinde hareket ettiği küçük çevrenin gururu ve süsü yapan, rafine bir duygu ve ifade inceliği vardı. Emekli hayatında zihnini sağlıklı bilgilerle eğitmekten hoşlanan babasının nazik eğitimi altında, o erken dönemde eğitimi acınacak derecede eksik olan cinsiyetinin büyük çoğunluğuna göre büyük bir avantaja sahipti. Gerçekten de bazıları vardı (ve bu açıdan
dünya son iki yüzyılda pek değişmedi),
kendilerinden daha üstün başarıları küçümsemeye ve
bir kitap kurdu ve entelektüel bir eşin asla yararlı bir eş olamayacağını ima etmeye meyilliydi. Ancak bu tür kıskanç imalar, onu hem yararlı hem de başarılı bir kadın olarak yetiştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan sağduyulu annesinin ilgisiyle
yenildi. Böylesine şanslı bir eğitimle Virginia
zeki, yararlı ve sevilen biri olarak büyüdü; ve iyi yaşlı babası sık sık, yumuşak ve nazik tavrıyla, küçük
Jeanie'sinin, en sevdiği yazarlarla birlikteyken zihnini rafine ve asil duygularla doldurduğunda mı, yoksa küçük kareli önlüğü ve sade gingham elbisesiyle meşgul annesine
turşu ve reçel hazırlamada yardım ettiğinde mi daha çekici olduğunu bilmediğini söylerdi.

Güzel Virginia için bir başka mutluluk kaynağı daha vardı ki, bunda daha nazik okuyucularımızın sempatisini kazanmaya daha yatkın olacaktır.
Elini
arayan sayısız talip arasında, kalbini erken kazanmış ve henüz genç ve deneyimsizlerin aşkın mutluluğuna
acı kattığını düşündüğü acımasız
çizgilerden hiçbirine sahip olmayan biri vardı; Ebeveynlerinin tam
rızasıyla, tercihini açıkça kabul etti ve genç kalbinin tüm samimiyetiyle, asil, cömert, cesur Thomas Hansford'a sadakatini sundu.

BÖLÜM II.

"Cennet, birbirlerine güvenmek için,
Bir efendi, bir hizmetçi veya bir arkadaş,
Birbirlerine yardım çağrısında bulunmaları için yalvarıyor,
Bir adamın zayıflığı hepsinin gücünü büyütene kadar.
İstekler, zaaflar, tutkular, daha da yakın müttefik
Ortak ilgi veya sevgi bağı.
Bunlara gerçek dostluk, içten sevgi,
Her birinin burada miras aldığı içten gelen neşe borçluyuz."
_İnsan Üzerine Deneme._

Sevgiyle kuşatılmış ve memnuniyetle kutsanmış, Windsor Hall'daki küçük aile, sessiz, göze batmayan bir mutluluk hayatı yaşadı. Gerçekte, eğer
mutluluğa özgü bir şekilde elverişli koşulların bir kombinasyonu varsa, her biri kendi içinde küçük bir bağımsız baronluk oluşturan eski sömürge plantasyonlarından birinin etrafında kümelendiği görülecektir. Önce, Anglosakson kanıyla gurur duyan, hırsı güç ve kişisel özgürlük olan ve
en büyük zenginlik fikri ektiği toprağa sahip olmak olan mülk sahibi, feodal lord vardı. Gerçekten de, Tanrı'nın toprağının bir kısmını kendi toprağı olarak talep etmek; kendi toprağında durup etrafına baktığında,
sadece mavi ufuk duvarlarıyla sınırlanmış geniş dönümlerini görmek[1] ve eski yasa ilkesinin tüm gerçeğini tüm gücüyle hissetmek, yani sadece toprağın yüzeyine değil, hatta dünyanın merkezine ve
göklerin zirvesine kadar sahip olduğunu hissetmek.[2] Bu tür düşüncelerin ima ettiği duyguların, Anglosakson ırkına özgü bireysel özgürlüğün gelişimine en yüksek derecede olumlu olduğuna ve özellikle tarımsal bir halk arasında bu kadar kararlı bir şekilde korunduğuna dair çok az şüphe olabilir. Toprak sahipliğine duyulan bu saygı, toprağın mülkiyetini kanunun elinden bile kutsal sayan ve genellikle serbest toprak sahibini toprağını, intikal etmesi gereken lord ama doğmamış aristokrattan uzaklaştırmaktan alıkoyan en eski mevzuatla örneklenmiştir. Bu küçük baronluk toplumunda önem sıralamasında bir sonraki sırada, ya suç ya da vatana ihanet nedeniyle koloniye gönderilen ve birkaç yıllığına plantasyon sahiplerinden birine bağlanan sözleşmeli hizmetçiler vardı. Bazı durumlarda da göçmenin yoksulluğu, onu yolculuğunun bir telafisi olarak, onu koloniye getiren geminin kaptanıyla sözleşmeli sözleşmelere gönüllü olarak boyun eğmeye yöneltti. Bu hizmetçilerin, kölenin yararlanamadığı bazı ayrıcalıklara sahip olduklarını öğreniyoruz: ilk hizmetçilerin hizmeti yalnızca geçiciydi ve görev süreleri dolduktan sonra koloninin özgür vatandaşları oldular. Kadın hizmetçilerin görevleri de genellikle kadınlara verilen işlerle sınırlıydı, örneğin yemek pişirme, yıkama
ve ev işi; zenci kadınları, şu anda bile, eyaletin birçok yerinde, sabanı yönetirken, mısırı çapalarken, tütünü solucanlayıp soyarken ve tahılı biçerken görmek alışılmadık bir durum değildi. Sömürgeciler uzun zamandır sözleşmeli hizmetkarlar sistemine karşı çıkıyorlardı ve
ana vatanın suçlularını ve çöp nüfusunu
bebek bir koloniye dayatılan politikayı kınıyorlardı. Ancak, çok sık olduğu gibi, dilekçeleri ve itirazları ihmalle karşılanıyordu veya hor görülüyordu. Sözleşmeli hizmetkarlar, özgür insanlar ve Süvariler olarak onlar için tatsız olmanın yanı sıra, onları siyasi yapının tehlikeli üyeleri yapan kısıtlama altında bir huzursuzluk göstermişlerdi. 1662'de, koloni için neredeyse ölümcül olan kölece bir ayaklanma gizlice organize edildi. Ancak komplo, hareketin liderlerinden biri olan ve ihanetinin karşılığını alma umuduyla bu ifşaya teşvik edilen John Berkenhead tarafından ifşa edildi; umut da boşuna değildi. Kurtarılmaları için minnettar olan Meclis, bu adama özgürlüğünü verdi, efendisine hizmetlerinin kaybını telafi etti ve ayrıca onu beş bin pound tütün ödülüyle ödüllendirdi. Bu pervasız ve terk edilmiş sefil hakkında bundan sonra çok şey söyleyeceğiz.

Bu ataerkil hükümet sistemindeki bir diğer özellik de, doğaları gereği yüksek derecede özgürlüğe sahip olmayan ve en büyük
gelişimlerini ve en gerçek mutluluklarını kölelik koşullarında bulan aşağı ırklardaki mülkiyet hakkıydı.

Özgürlük, sonunda uzun bir mücadeleden sonra elde edilecek bir ödüldür ve her insanın doğal hakkı değildir. Güçlü, cesur, akılcı
insanın elinde bir güç ve savunma silahı haline gelen kılıçtır, ancak delilerin veya çocukların eline emanet edildiğinde tehlikeli bir oyuncaktır. Ve böylece, yeryüzünü doğrulukla yöneten O'nun gizemli yönetimiyle, yalnızca özgürlüğe
layık olanların onu kalıcı olarak elde edecekleri akıllıca bir şekilde belirlenmiştir.

Ev içi kölelik kurumuyla kurulan karşılıklı ilişkiler, ilgili her iki taraf için de yararlıydı. Anglosakson baron, her zaman özlemini çektiği güce ve bunun sürdürülmesi için elzem olan iradenin yoğunlaşmasına ve birliğine
sahipti. Ancak bu güç, politikanın güçlü güdüleri ve adalet ve merhametin emirleri tarafından
yumuşatılmış ve bu irade kontrol altına alınmıştı. Öte yandan, Afrikalı serf, doğası gereği hor göremeyeceği köleliğe indirgenmişti; ve efendisinin iradesine örtük bir itaat, ilişkinin korunması için elzemdi. Ancak o da,
başka hiçbir koşulda
elde etmediği bu kurumdan faydalar elde etti; ve adalete güvenerek ve ihtiyaçlarını karşılamak için efendisinin gücüne güvenerek, memnun ve dolayısıyla mutlu bir hayat yaşadı. Kendisi doğası gereği tedbirsiz olduğundan, çocukları, bebekliğin çaresiz dönemi boyunca onun bakımı olmadan yetiştirildi, o ise hastalık saatlerinde yatıştırıldı ve neşelendirildi ve gerileme yıllarında korundu ve desteklendi. Dünya tarihi, yeterlilik ve memnuniyet gibi ücretlere güvenle güvenebilen bir emekçi sınıfının başka bir örneğini sunmaz.

Henüz esnafın göç etmesi için çok az çekiciliğin olduğu yeni bir kolonide, plantasyon sahibinin evi daha da
izole ve bağımsız hale geldi. Her toprak sahibinin sadece toprağını işlemek ve acil ihtiyaçlarını karşılamak için köleleri değil, aynı zamanda çeşitli mesleklerde eğitimli ve becerili köleleri de vardı. Böylece, bu yoğun kovanda,
demir ocağının alevi görüldü ve örsün sesi duyuldu,
çiftliğin farklı araç ve gereçlerini onarırken; kunduracı
sonunda, bekar kadın tekerleğinde ve dokumacı
tezgahta bulundu. Ayrıca, kendi kaynakları için bir plantasyona bağımsız olarak güvenme sistemi
bugün tamamen ortadan kalkmadı. Virginia'nın bazı kesimlerinde, bu ilkeye göre yürütülen, postun kırpıldığı, yünün tarandığı, eğrildiği, dokunduğu ve ev işçiliğiyle giyecek haline getirildiği ve bağımsız çiftçinin, küçük alanının ötesindeki yoğun dünyadan, sadece birkaç bakkaliye ve daha ince kumaştan giysilere ihtiyaç duyduğu plantasyonlar hâlâ bulunabilir. Çiftçiye düşen görev ve sorumluluklar çok sayıda olduğu için, bunları neşeyle karşılar ve sadakatle yerine getirirdi. Efendinin onuru, bir yandan arkadaşın nazik ilgisiyle, diğer yandan kölenin itaati, minnettar bir bağımlının sadakatiyle harmanlanmıştı. Ve böylece, çokça suistimal edilen ama mutlu olan bu kurumun, her zaman, hukukumuzun yorumcuları tarafından, ilgi açısından ebeveyn ve çocuk arasındaki hassas ilişkiden sonra gelen bir konumda kalması gereken nimetleri, gerçek güzellikleriyle resmedilmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] Bu ülkedeki erken patent sahiplerinin aldığı muazzam hibeler,
aksi takdirde abartılı bir
abartma gibi görünebilecek bu dili haklı çıkarır.

[2] _Cujus est solum, ejus est usque ad coelum._

BÖLÜM III.

"Büyük bir mülkü olan,
Cesur bir eski evi cömert bir oranda idare eden,
Öfkesini tek bir kelimeyle yatıştıran,
Kraliçenin yaşlı bir saray mensubu gibi,
Ve kraliçenin yaşlı saray mensubu." _Eski Ballad._

Etrafında ekili geniş tarlaları, yoğun bakir ormanları, önündeki kadife çimenlikte dikkatlice biçilmiş çimenleri, evin önünde nöbetçiler gibi duran uzun orman kavakları ve yan taraftaki saygıdeğer eski meşe ağacı, altındaki kırsal ahşap bankı ile hoş bir yuvaydı; Hansford ve Virginia'nın oturup gelecekteki mutluluğu hayal ettikleri, evcil kuşların üstlerindeki yeşil dallarda eşlerine tatlı tatlı şarkı söylediği yer. Ve ev de, eski, tuhaf çerçevesi, dar pencereleri ve sağlam mobilyalarıyla, hepsi İngiltere'den getirilmiş ve sadık eski sömürgecinin rahatlığı için buraya, bu yeni topraklara yerleştirilmişti. Yıllardır oradaydı, o eski
ev ve yosun ve liken raflı çatısına yapışmıştı ve
gür asma, kırmızı trompet çiçeklerini güneşe maruz bırakarak yanlarına yakın bir şekilde tırmanmaya eğitilmişti; oysa neşeli sinek kuşu,
yeşil ve altın rengindeki güzel elbisesiyle, uzun gagasıyla ballarını emiyordu ve küçük kanatlarını ılık havada o kadar hızlı çırpıyordu ki, onları zar zor görebiliyordunuz. Sonra, Terk Edilmiş Köy'ün meyhanesindeki çekmeceli dolap kadar çok amaca hizmet eden o kaba ama rahat eski veranda vardı. Hem yağmurdan hem de güneşten korunan, ılık yaz havasında genellikle favori bir oturma odası olarak kullanılıyordu ve bazen de yemek odasına dönüştürülüyordu. Orada, akasya sütunlarına çakılmış çivilerden ve tahta çivilerden sarkan, uzun örnek mısır koçanları, tahıl örnekleri ve küçük keten torbalara bağlanmış farklı bahçe tohumları da görülebilirdi; ve garip karışımda, Bayan Temple, boğaz ağrısı vakalarında egemen olan, ancak daha fazla ilgi çeken birçok nesne arasında, kendi aşağılıklarından utançla kızarıyor gibi görünen, kırmızı biber baklalarından oluşan uzun ipler asmıştı. Henüz, kürleme ateşiyle kahverengiye dönen geniş tütün yaprağının sergilendiği ve eski yandaş yetiştiricilerle hem sohbetin hem de ticaretin temel unsuru olduğu mevsim değildi. Harika bitki, insandan başka, bu yetiştirilmiş zehirin ölümcül nikotinine karşı yaşamsal olan tek hayvan olan solucanın saldırılarından acı çekmeye yeni başlıyordu. Bu eski verandada küçük aile, 1676 yılının Haziran ayının sonlarına doğru güzel bir akşamda bir araya gelmişti. Güneş henüz batmamıştı, uzun ormanın altına
batıyordu ve sanki uzun günlük yolculuğunu neredeyse bitirdiği için
seviniyormuş gibi
ağaçların arasında neşeyle dans ediyor ve titriyordu. Albay Temple, geniş tütün tarlalarının akşam incelemesinden yeni dönmüştü ve sessizce piposunu
tüttürüyordu, çünkü diğer koloni sakinlerinin çoğu gibi o da bu ev üretiminin
daimi bir tüketicisiydi. İyi kalpli karısı örgüyle uğraşıyordu, artık hanımlar arasında neredeyse kullanılmaz hale gelen bir meslekti, ama o zamanlar büyük bir plantasyonun görevlerinin
çok önemli bir parçasıydı. Virginia, önünde tambur çerçevesiyle, ama kendi düşüncelerinin
düşüncelerinde ihmal ettiği, ayaklarının dibinde yatan asil St. Bernard köpeğini okşuyordu, o da metresinin küçük beyaz elini yalayarak okşamalarına minnettar bir inlemeyle karşılık veriyordu. Bu asil cinsin güzel bir örneği olan bu köpek, Hansford'dan bir hediyeydi ve bu nedenle, içsel meziyetlerinin yanı sıra, çok değerliydi ve sağlık ve yabani çiçekler arayışında ormanlık alanda yaptığı gezilerde onun sürekli arkadaşı oldu. Nestor, bilinçli bir favorinin tüm kibriyle, bahçede çiftler halinde dolaşan ve bir sonraki av için endişeli bir şekilde bekleyen tazılara iyi yetiştirilmiş bir küçümsemeyle baktı. Genç kız böyle meşgulken, tüm tavrında bir hüzün havası vardı - genellikle parlak, mutlu yüzüne o kadar yabancıydı ki, babasının dikkatinden kaçmadı.

"Neden, Jeanie," dedi, ona karşı her zaman kullandığı şefkatli tavırla, "bu akşam garip bir şekilde sessizsin. Küçük kızımda bir sorun mu var?"

"Hayır, baba," diye cevapladı, "en azından benim bildiğim kadarıyla. Her zaman keyfimize göre neşeli veya üzgün olamayız, biliyorsun."

"Hayır, ama en azından," dedi yaşlı beyefendi, "Nestor itaatsiz oldu veya yaşlı Giles hasta oldu veya sen kendini Lady Willoughby'nin[3] dertleri yüzünden duygusal bir üzüntüye
bulaştırdın."

"Hayır, sevgili baba; ama gerçekte, o hüzünlü hikaye benimkinden daha
sert bir kalbi harekete geçirebilir."

"İtiraf et o zaman," dedi babası, "Prens Arthur'un günlerindeki genç Fransız beyefendisi gibi, sadece şımarıklık yüzünden gece kadar üzgünsün. Ama ne diyorsun anne, Virginia'yı kızdıracak
bir şey mi oldu?"

"Hayır, Bay Temple," dedi yaşlı kadın. "Elbette, Virginia yapması gereken küçük şeyler yüzünden yıkılırsa, benim ne olmam gerektiğini bilmiyorum. Ama bunun pek de önemi yok. Yaşlı insanlar günlerini yaşadılar ve fazla sempati beklememeliler."

"Gerçekten de, sevgili annem," dedi Virginia, "yapmam gereken hiçbir şeyden şikayetçi değilim. Bana gerektiği kadar veya istediğim kadar güvenmediğini biliyorum. Sana temin ederim ki, beni üzen bir şey varsa, o da sen değilsin, sevgili annem," diye ekledi, annesini şefkatle öperken.

"Ah, bunu biliyorum canım; ama baban her zaman ters giden her şeyle beni suçlamaktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Tanrı bilir, pazartesi sabahından cumartesi akşamına kadar hepiniz için çalışıyorum ve aldığım tek teşekkür bu. Ve yaşlı parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırsam bile, hepsi aynı olurdu. Eh, bu her zaman sürmez."

Albay Temple bu saldırıya karşılık vermemenin en iyi plan olduğunu biliyordu. Eski atasözlerinin doğruluğunu üzücü deneyimlerden öğrenmişti, "nefes ateşi daha sıcak yapar" ve "en az söylenen en çabuk iyileşir." Sadece söylenenlerin bilincinde olduğunu omuzlarını sessizce silkerek belli etti ve sonra Virginia ile sohbetine devam etti.

"Öyleyse canım, üzüntünün nedenini tahmin etmekte zorluk çekiyorum ve bana söyleyip söylememe konusunda senin hoşgörüne sığınmalıyım, nasıl istersen. Yaşlı babana güvenerek hiçbir şey kaybettiğini sanmıyorum."

"Asla kaybetmediğimi biliyorum," dedi Virginia, nazik bir iç çekişle, "ve tam da bu yüzden, benim aptalca küçük üzüntülerimi her zaman kendine mal ettiğin için, seni bunlarla rahatsız etmek istemiyorum. Ama gerçekten, şu anda sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. "

"O zaman gözündeki o büyük inci neden?" diye karşılık verdi babası. "Ah, seni
küçük serseri, sonunda seni buldum. Anne, bilmeceyi
çözdüm. Birisi son zamanlarda buraya olması gerektiği kadar sık ​​gelmedi. Şimdi
itiraf et, aptal kız, sırrını
çözdüm."

Kızının mavi gözlerinde yüzen ve sonra aşağı doğru akan, yanaklarında kuruyan büyük gözyaşları gerçeği inkarı haklı çıkarmayacak kadar açık bir şekilde anlatıyordu.

"Virginia'nın şikayet etmek için gerçekten bir nedeni olduğunu düşünüyorum," dedi annesi.
"Bay Hansford'un buraya gelmesinin üzerinden neredeyse üç hafta geçti. Genç bir avukatın işi onu bu küçük nezaketli ilgileri engellemekten çok meşgul etmez."

"Bizim zamanımızda daha dikkatliydik, değil mi, yaşlı hanım?" dedi Albay Temple, iyi karısının yanağını öperken.

Bu küçük gösteri onun hoşnutsuzluğunun anısını tamamen sildi. Selamlamayı şefkatli bir gülümsemeyle iade etti ve şöyle cevap verdi:

"Evet, kesinlikle, Henry; o günlerde daha az duygu varsa, daha gerçek bir
şefkat vardı. O zamanlar aşk daha çok kalpteydi ve kitapların dışındaydı, şimdikinden daha az."

"Ah, ama biz de küçük duygularımızdan yoksun değildik. Virginia, annenin hepsinin güzel kraliçesi olarak, saray kuyruğuyla Mayıs direğinin etrafında ne kadar neşeyle dans ettiğini görmek sana iyi gelirdi; ve
ben, tüm fırfırlar ve kadifeler içinde, oğlanların başında ve diz çökmüş halde, majestelerine sadık kalplerimizin hürmetini kabul etmesi için nasıl yalvardım. Hatırlamıyor musun, Bessy, büyük parlamento, sana sekiz sübvansiyon ve çiçekler ve şekerlemelerle ödenecek dört on beşte bir, büyük taç giyme törenin için oy verdiğimizde?"

"Ah, evet!" dedi yaşlı kadın; "ve sonra taç giyme töreni, eski efendinin masasından yapılmış, hepsi güzelce halıyla kaplanmış ve çiçeklerle ve her dem yeşille süslenmiş tahtla; ve zavallı Billy Newton, uzun, ciddi yüzü, mukavva bir miğferi ve papalık cübbesi olarak kız kardeşinin geceliğini, Canterbury Başpiskoposu olarak hareket ederek ve tacı başıma koyarak!"

"Ve akşamları Arpa-break oyunu," dedi Albay, bu eski sahnelerin anılarıyla oldukça
kapılmış bir şekilde, "sen ve ben, el ele, sadece gerisini yakalamaya çalıştığımız ve cehennem dediğimiz yerde, bizim için bir cennet olduğunu hissettiğimiz için, böyle birlikte kalmayı tercih ettiğimiz zaman."[4]

"Aman, yazıklar olsun!" dedi yaşlı kadın. "Ah, peki, günümüzde böyle zamanlar yok."

"Hayır, kesinlikle," dedi kocası; "yaşlı Noll burundan gelen gevezeliği ve püriten lehçesiyle geldi ve hem Mayıs kraliçelerini hem de kraliyet krallarını tahttan indirdi ve eğlenceleri sadece ikiyüzlü bir vaazdan ilahiler söyleyen bir toplantıya geçişle değişti."

Böylece yaşlılar neşeyle sohbet etmeye devam ettiler, eski hikayeler anlattılar, Virginia bunları yüzlerce kez duymuş ve hepsini ezbere bilse de, tekrar duymayı severdi. Zihnindeki bu meşguliyette kendi üzüntüsünü neredeyse unutmuştu, babası şöyle dediğinde--

"Ama Bessy, geçmişi hatırlarken, küçük Jeanie'mizin neşelendirilmeye ihtiyacı olduğunu neredeyse unutmuştuk. Unutmamalısın ki, kızım, Bay Hansford'un yokluğunun ciddi bir nedeni olsaydı, sana yazardı. Önemsiz bir durum veya bir iş meselesi onu her gün alıkoymuştur. Yarın burada olacağından hiç şüphem yok."

"Endişelenmemem gerektiğini biliyorum," dedi Virginia, dudakları duyguyla titriyordu; "sadece mesleğinde değil, zavallı yaşlı annesinin de şu anda onun varlığına çok ihtiyacı var; en son buraya
geldiğinde pek iyi değildi."

"Eh, ona bu yüzden saygı duyuyorum," dedi annesi. "Bu genç aşıklar arasında, evlenmeyi ve kendi işlerini yapmayı düşündüklerinde, zavallı yaşlı annelerin rafa kaldırılması çok sık görülen bir durumdur."

"Ve yine de," diye devam etti Virginia, "onunla ilgili her şeyin yolunda olmayabileceği
gibi bir önsezi var içimde. Bunun aptalca olduğunu biliyorum ama yapamıyorum--buna engel olamıyorum?"

"Bu önseziler, çocuğum," dedi babası, o zamanın batıl inançlarından bazılarını da taşıyordu, "her ne kadar Yüce Tanrı tarafından bilgece amaçlar için gönderilen rüyalar gibi olsa da, daha çok hayal gücünün fantezileri olsa da. Zihin, koşulları akılla açıklayamadığında, kendi hayal gücüyle kendini işkenceye sokmaya meyillidir--ve bu yanlıştır,
Jeanie."

"Bütün bunları biliyorum," diye yanıtladı Virginia, "ve yine de bunu engelleyecek gücüm yok. Ama," diye ekledi gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "daha neşeli olmaya çalışacağım ve daha iyi şeylere güveneceğim."

"Bu iyi bir kız; Sana temin ederim ki, seni bir kez gülerken görmeyi, yüz kez ağlarken görmeyi tercih ederim," dedi yaşlı adam, Virginia'nın çocukluğundan beri duyduğu nükteli bir sözü tekrarlayarak. Bu fikir o kadar grotesk ve saçmaydı ki, tatlı kız tekrar ağlayana kadar güldü.

"Ayrıca," diye ekledi babası, "dün o vebalı herifin, Bacon'ın tekrar silahlandığını duydum ve Berkeley'in küstahlığını cezalandırmak için sert yöntemler kullanması gerekebilir. Hansford'un bu övgüye değer girişimde bulunmasına hiç şaşırmam."

"Tanrı, merhametiyle korusun," dedi Virginia, zayıf bir sesle.

"Ve neden, kızım? Ülkenin ihtiyacı olduğu anda, sevdiğin kişinin hizmetlerini ona vermekten mi kaçınıyorsun?"

"Ama tehlike, baba!"

"Böyle bir ayaklanmada çok az tehlike olabilir. Güçlü
tedbirler onu yakında bastıracaktır. Hayır, örgütlü ve kararlı direnişin kendisi bile bu korkak düzenbazların beyaz kalplerine terör 
saldıracaktır. Ama böyle olmasaydı, görev sadece daha güçlü olurdu."

"Evet, Virginia," dedi annesi. "Bir kadının ülkesine olan bencil aşkını feda etmesinin ne kadar
zor olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama benim
zamanımda hiç tereddüt etmezdik ve babanın kralı ve ülkesi için savaşmaya gittiğini gördüğümde gözyaşlarımda mutlu oldum. O zamanlar 'Allah korusun' dediğiniz hiçbir şey yoktu ve sizden öncekilerden daha fazla denemeden muaf olmayı beklemenize gerek yok."

Bayan Temple'ın bu konuşmasında gerçek bir kabalık kastedilmiyordu, ancak daha önce okuyucuya hatırlattığımız gibi, kendi sevinçlerini ve kendi denemelerini
büyütmekten ve bugünkü günü önceki hayatıyla, her zaman öncekinin önyargısına göre, kıskanç bir şekilde karşılaştırmaktan özel bir zevk alıyordu. Kızına şefkatle bağlıydı ve onun sıkıntısını derinden anlıyordu, yine de benzer talihsizlikler yaşadığı ve bunlara örnek bir metanetle katlandığı zamana geri dönmenin zevkinden vazgeçemiyordu. Elbette, bu kahramanlık sadece sevgili yaşlı kadının hayalinde vardı, çünkü hiç kimse ondan daha şiddetli bir kederle denemelere boyun eğmezdi. Virginia, annesinin tuhaf mizacına alışkın olmasına rağmen, yine de onun dilinden etkilenmişti ve onun
gözyaşları yeniden aktı.

"Neşelen kızım," dedi babası, "bu gözyaşları sadece sana layık değil, aynı zamanda şu an için gereksiz. Bu benim
son varsayımım ve Hansford'un iyi ve senden
uzakken olabildiğince mutlu olduğundan hiç şüphem yok. Ama sen devrimde hüzünlü bir
kahraman olduğunu kanıtlamış olurdun. Anılarını okuduğun
Leydi Willoughby'nin cesaretini ve vatanseverliğini başarılı bir şekilde taklit edebileceğini sanmıyorum. Ah! O, annelerin oğullarını ve eşlerin kocalarını İngiltere davasına ve sadakate adadıkları, neredeyse tek bir gözyaşı bile dökmeden, kahramanlık günüydü."

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi ağlayan kız, "beni böyle
zorlu sahnelere koymadı. Atalarımın cesaretine olan tüm hayranlığımla birlikte,
onların tehlikelerine ve sıkıntılarına katlanmak gibi bir hırsım yok."

"Pekala, canım," diye cevapladı babası, "bunu yapmak için asla çağrılmayacağına inanıyorum.
Ama kaderin böyle olursa, seni bu sınavdan geçirecek güçlü bir
yüreğe sahip olduğuna da inanıyorum. Hadi şimdi,
gözyaşlarını kurula ve zavallı Dick Lovelace'ın yazdığı eski favorim olan
şarkıyı söylemeni dinlememe izin ver. Onun Lucasta'sı[5] benim Virginia'mla aynı kafada olmalı, eğer onu şeref uğruna terk ettiği için
azarladıysa."

"Ah, baba, azarının adaletini hissediyorum. Cesur bir kadından başkasının
cesur bir adamın sevgisini hak etmediğini biliyorum. Beni affedecek misin?"

"Seni affeder miyim, kızım?--evet, affedilmek için bir şey yaptıysan. Yaşlı baban, başı ağarmış olsa da, senin
tüm sıkıntıların için kalbinde hala sıcak bir yer var, çocuğum; ve o kalp, sana karşı
duygularını kaybetmeden önce, ölümde soğuk olacak. Ama gel,
Ben de şarkımı kaybetmemeliyim."

Ve Virginia, tatlı sesi duygularıyla daha da dokunaklı bir şekilde güzelleşerek, neredeyse mutsuz yazarlarının tüm kibri ve züppeliğini telafi eden asil dizeleri söyledi.

"Bana söyleme, tatlım, kaba olduğumu,
Eğer manastırdan
Senin iffetli göğsünden ve sakin zihninden,
Savaşa ve silahlara kaçarsam.

"Gerçekten, şimdi yeni bir metresi kovalıyorum,
Sahadaki ilk düşmanı,
Ve daha güçlü bir inançla kucaklıyorum
Kılıcı, atı, kalkanı.

"Yine de, bu tutarsızlık öyle
Senin de hayran kalacağın gibi;
Seni sevmemiştim, canım, bu kadar,
Daha fazla onurlandırmadım seni!"

"Evet," diye tekrarladı yaşlı vatansever, tatlı sesin son notaları
sönünce; "evet, 'Seni sevmemiştim, canım, bu kadar, daha fazla onurlandırmadım seni!' Bu, gerçekten asil bir aşığın dilidir. Şerefe olan bağlılığında kendinden daha üstün bir
kalp olmadan, gerçekten sevmek
imkansızdır. Aşk, güllerle taçlandırılacak, biblolarla süslenecek ve yumuşak müzikle baştan çıkarılacak güzel bir çocuk değildir. Gerçekten
cesur olanlar için, tapınılacak bir tanrı, elde edilecek bir ödül ve ancak şeref yolunda elde edilecek bir
şeydir!"

"Sanırım," dedi Bayan Temple, ormana doğru bakarak, "Virginia'nın şarkısı bir büyü görevi gördü. Yanılmıyorsam, Usta Hansford
şimdi bile kendi ihmalkarlığını açıklamaya geliyor."

DİPNOTLAR:

[3] Şimdi modern bir kalemin ürünü olduğu bilinen bu güzel anıları gerçek olarak kabul ettim. Doğaya olan sadakatleri kesinlikle
beni böyle bir özgürlükte haklı çıkaracaktır.

[4] Modern okuyucunun, terimleri günümüzün rafine kulaklarına biraz küfür gibi görünen bu eski oyun hakkında biraz açıklamaya ihtiyacı olacaktır.
Arpa-break, kendi zamanımda oynandığını gördüğüm,
King Cantelope adlı bir oyuna benziyordu, ancak bazı çarpıcı farklılıklar vardı.
Eski oyunda, oyun alanı eşit büyüklükte üç bölüme ayrılmıştı ve bu bölümlerin ortası cehennem adıyla biliniyordu.
Bu yerde bulunan erkek ve kız, bir bölümden diğerine geçmeye çalışanları el ele yakalamaya çalışacaktı. Her biri yakalandıkça, ortadaki çift için bir asker oluyordu ve son çift yakalanmayanlar
cehennemdekilerin yerini aldı ve böylece oyun tekrar başladı.

[5] Şarkının hitap ettiği hanım. Percy'nin
Reliques'inde veya neredeyse herhangi bir eski İngiliz şiir kitabında bulunabilir.

BÖLÜM IV.

"Oraya belli bir lord geldi, temiz, düzgün giyimli,
Bir damat kadar taze."
_Henry IV._

Gerçekte, güçlü bir koyun üzerinde iyi at sırtında duran genç bir adam,
Jamestown'a doğru uzanan ormandan yaklaşırken görüldü. Virginia'nın yanağı zevkten kızardı, sevgilisinin yanında tüm korkularının ne kadar çabuk yok olacağını düşündü ve kafası karışmış bir şekilde güldü, babası şöyle dedi,

"Hadi, gel gözyaşlarını kurula, küçük haydut--o gözler Hansford'un görmek istediği kadar parlak değil. Gözyaşları şiirde ve hayal gücünde çok güzeldir, ancak şişmiş gözler ve kırmızı burunlarla bir araya geldiğinde, duygusallıklarından bir şeyler kaybederler."

Ancak, atlı yaklaştığında, Virginia büyük bir hayal kırıklığıyla, şeklin Hansford'a ait olmadığını fark etti ve derin bir
iç çekerek eve girdi. Şimdi kapıya yaklaşan yabancı, yaklaşık otuz yaşlarında, uzun boylu ve orantılı, figürü simetrik bir güzellik ve atletik bir güç sergileyen genç bir adam olduğunu kanıtladı. Günün modasına uygun giyinmişti, belinde renkli sivri uçlarla bağlanmış, sadece dizine kadar uzanan pantolonu, dar beyaz ipek çorapların içinde güzelce kıvrılmış bacağını açıkça gösteriyordu. Bileklerinin ve boynunun etrafında en iyi
kambrikten zarif fırfırlar ortaya çıktı. Genellikle süvariler tarafından giyilen ağır çizmeler, bu durumda kurdelelerden yapılmış güllerle tutturulmuş ayakkabılarla destekleniyordu. Süslü kabzası ve zengin bir şekilde oyulmuş kını olan yakışıklı bir kılıç, püsküllü askısında zarif bir şekilde yanında sabitlenmişti. Geniş kenarı yukarı doğru kıvrılmış ve önünde altın bir düğmeyle sabitlenmiş keçe şapka, genç yabancının kostümünü tamamlıyordu. Moda dünyasında neredeyse bir asır boyunca hüküm süren iğrenç peruk modası, eski ülkeye yeni tanıtılmaya başlamıştı ve henüz kolonide ortodoks olarak kabul edilmemişti. Yabancının gür kestane rengi saçları, güzel omuzlarına bolca düşüyordu ve geniş entelektüel alnını tam anlamıyla sergilemek için dikkatlice ortadan ayrılmıştı. Ancak geleneklere uygun olarak, saçları modaya uygun aşk bukleleriyle örülmüş ve kurdelelerle süslenmişti ve her iki kulağının üzerine züppece düşüyordu. Ancak, sonunda, "rütbe, sadece ginenin damgası, adamın bunun için bir gowd'u" gibi, ve en azından dış görünüşte, yabancı alaşımlı bir metalden değildi. Havasında, hayatı rafine ve kültürlü kişilerle birlikte geçmiş olanlarda her zaman fark edilebilen o rahat dinginlik ve kendine hakimiyet vardı. Ama yine de tüm tavırlarında, bu alışılmış kendine hakimiyetin, bu açık sözlü ve rahat tavrın, özgür ve saf bir kalbin
sonucu olmaktan ziyade, eylemleri üzerindeki çalışılmış ve sürekli bir kontrolün sonucu olduğu gerçeğini ele veren bir şey vardı.

Ancak bu fikir, basit fikirli Virginia'nın aklına gelmedi, çünkü doğal, hatta övgüye değer bir merakla, yakışıklı genç yabancıyı salonun penceresinden süzdü. Misafirperver yaşlı albayın nazik selamı verildikten sonra, yabancı attan indi ve bindiği güzel koyun, ayaklarını üzengilerden sarkıtarak onu ahıra doğru
koşturan, sırıtan genç bir Afrikalının koruyucu bakımına bırakıldı.

"Sanırım," dedi yabancı, eve doğru yürürken, "aldığım talimatlara göre, Albay Temple'ı görme şerefine eriştim. Sizinle tanışmaktan duyduğum zevki Sir William Berkeley'in nezaketine borçluyum, efendim," ve Albay Temple'ın omzunun üzerinden, okuyucunun bizimle birlikte okuma özgürlüğünü alabileceği, mükemmelliğinden bir mektup uzattı.

"Çok güvenilir eski dostum," tuhaf ve resmi ama tanıdık bir not yazıyordu. "Bunların taşıyıcısı, iyi ve haklı nadir meziyetlere sahip bir genç olan Bay Alfred Bernard, ancak yakın zamanda İngiltere'den geldi ve asil akrabamız Lord Berkeley'in kendisine duyduğu özel güven sayesinde, özel sekreterimiz yaptık, kolonideki yerleşik beyefendilerden bazılarıyla tanışmak istedi, kendi gelişimi için, onların iyi topluluğuna katılmak için. Ve tüm iyi niyetimle, onu daha kolay takdir edebileceğim hiç kimse yok, Albay Henry Temple'dan, onu memnun etme arzusuna daha mükemmel bir güvenle, her zaman olduğu gibi, eskiden de, onun gerçek iyi dostu,

"WILLIAM BERKELEY, Kn't.
"_Jamestown'daki Sarayımızdan, 20 Haziran, M.S. 1676._"

"Sevgili beyefendi," dedi yaşlı Temple, misafirini elinden tutarak içtenlikle sıkarak, "zavallı çatıma hoş geldiniz demek için bu yüksek övgüye gerek yoktu. Ama şimdi bunun özel bir onur olduğunu hissediyorum, aksi takdirde bu, misafirperverliğin doğal görevi olurdu. Gelin, Windsor
Hall'a hoş geldiniz."

Bu sözlerle eve girdiler, Alfred Bernard hanımlara
tanıtıldı ve öyle şövalyece bir zarafetle ibadetini yaptı ki, Virginia hayran kaldı ve Bayan Temple içtenlikle onayladı, bu tavır ve tavır, kızına fısıldadığı kadarıyla, devrimden önceki eski süvari günlerine layıktı. Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu - fincanlarda tehlikeli bir şekilde
hazırlanan ve yağlı parmaklarla
yenen garip bir araf yemeği değil - konfor ve ipek elbiselere karşı çok
korkunç bir düşman - ama eski zamanların önemli yemeği. Ayrıntılara girmek gibi bir niyetimiz yok, ancak Albay'ın neşeli yüzünün taşıdığı kadar ciddi bir şekilde - ekşi yüzleri ve uzun dualarıyla Püritenlere
çok fazla rahatsızlık veren o zarafeti - söylediği gerçeğine değinmeden edemeyiz,
ve Bu, şu üç anlamlı kelimeden oluşuyordu: "Tanrı bizi korusun."

"Her zaman düşündüm ki," dedi Albay özür dilercesine, "bu
yeterliydi--zira yemeklerimiz o kadar soğuyup neşesiz hale gelene kadar dua etmenin ne anlamı var ki, şükredecek daha az şey kalsın."

"Özellikle," dedi Bernard, yaşlı adamın önyargılarına hemen katılarak, "bu kısa dil gereken her şeyi içerdiğinde--çünkü Mutlak Güç bile bizi kutsayabilir--ve biz de bu tarzı kolayca O'na bırakabiliriz."

"Güzel söyledin, genç adam, ve şimdi gel ve içten bir karşılamayla tatlandırılmış ev yemeğimizden ye," dedi Albay içtenlikle.

Alfred Bernard da önündeki bol erzakı tam olarak hak ettiği şekilde sunmaktan çekinmiyordu. Otuz milden fazla bir yolculuk doğal olarak iştah açmıştı
ve "gerçek nadir meziyete" sahip genç, doyurucu yemeği sırasında sohbet yetenekleriyle nazik ev sahibini pek etkilememişti.

Yemek bittikten sonra, küçük parti, yaşlı çiftçinin çalışma odası olarak adlandırmaktan hoşlandığı, ancak düşünen ilham perilerinden çok daha fazla
sporcu Diana'nın varlığının tadını çıkardığı bir odaya çekildi. Odaya girdiğinizde, kapının üzerinde, bir zamanlar kendi ormanında özgürce ve zarifçe sıçrayan
bir asil geyiğin büyük boynuzları takılıydı. Bu geniş dallar şimdi, üzücü bir kaderle,
kullanıcısını alçakta bırakan iyi yağlanmış av tüfeğini desteklemeye mahkumdur.
Olta takımı, saçma keseleri, tilki fırçaları ve diğer benzer spor kanıtları ve kupaları, Albay'ın olta balıkçılığı ve avcılığa olan eski zevkine tanıklık ediyordu; ama şimdi ne yazık ki! Yaşın getirdiği artan sakatlıklar nedeniyle, sürüsünü hala sevmesine ve sporu teşvik etmesine rağmen, mahalledeki gençleri ancak başlatabilir ve onlara Tanrı yolunu açık etsin! atlar, tazılar ve boynuzlarla neşeyle, sabahın erken saatlerinde kaçıp gittiler. Ancak bu aktif, erkeksi sporlara olan sevgisiyle, Albay Temple önyargılarıyla uyuşan ve en katı sadakati tadan eserleri okumaya kendini adamıştı. Kitapları, gerçekten de, azdı, çünkü o günlerde kitap bulmak hiç de kolay değildi, özellikle de o zamanlar püritenliğin şiddetli kuraklığından yeni yeni canlanan büyük edebiyat kaynağından uzak kalmış sömürgeciler için, bilgi araçları ancak kısıtlı olarak sağlanıyordu. Ancak yazdığımız zamandan birkaç ay sonra, Sir William
Berkeley, Virginia'da eğitimin düşük bir seviyede olduğunu övünerek söyledi ve
Tanrı'ya, kolonide şimdiye kadar ne özgür okulların ne de matbaaların
olmadığı için şükretti; ilki halk arasında isyankar duyguları aşıladı ve sonuncusu da yaydı. Yine de tüm bu dezavantajlara rağmen, Albay Temple son iki dönemin edebiyatında ve günümüzün en popüler eserlerinden bazılarında oldukça bilgiliydi.
Shakespeare onun sürekli yoldaşıydı ve bilgelik kaynaklarını çekmek için sık sık başvurduğu kaynaktı. Ama Milton özellikle
nefret içinde tutuluyordu--güzel konuşan eski cumhuriyetçinin düzyazı yazıları
ilahi şiirinin yüce ezgilerini
duyulmamış bir şekilde kınadığı için.

BÖLÜM V.

"Dünyanın tüm yeni modasıyla ekilmiş bir adam,
Beyninde bir sürü cümle olan;
Kendi boş dilinin müziğiyle,
Büyüleyici bir uyum gibi büyüleyen;
İltifatların adamı." _Boşa Giden Aşk Emeği._

"Peki, Bay Bernard," dedi yaşlı Albay odaya girdiklerinde,
"oturun ve sohbet edelim. Biz eski çiftçiler Jamestown'dan haberleri sık sık duyma şansına sahip olmuyoruz ve korkarım ki
beni meraklı bir arkadaş
bulacaksınız. Ama önce benimle bir pipo iç.
Virginia otumuzun dumanından daha büyük bir sohbet uyarıcısı yoktur."

"Affedersiniz," dedi Bernard gülümseyerek, "henüz sigara içmeyi öğrenmedim, ancak Virginia'da kalırsam, sanırım burada bu kadar genel bir alışkanlık edinmem gerekecek."

"Ne, duman değil!" dedi yaşlı adam şaşkınlıkla. "Neden tütün aynı anda hem üzüntülerin sakinleştiricisi, hem heyecanların yatıştırıcısı; hem yalnızlığın yoldaşı, hem de arkadaşlığın hayatı; hayal gücünün hızlandırıcısı, düşüncenin bestecisi."

"Bekliyordum," diye karşılık verdi Bernard, ev sahibinin coşkusuna gülerek,
"sizin gibi katı bir sadık kişinin, Kral James'in Karşı Patlaması'na
döneceğini. Hiç kraliyet bilgininin o eserini okumadınız mı?"

"Okuyun!" diye bağırdı Albay, aceleyle. "Hayır! Ve dahası, anısına olan tüm sadakatim ve saygımla, onun Karşı Patlaması'nın duygularına katılmaktansa, pipomu Basilicon'un bir sayfasıyla yakmayı tercih ederim."

"Ah, onun da destekçileri vardı," diye cevapladı Bernard gülümseyerek. "Kesinlikle
Aşığın Melankolisindeki Cucullus şarkısını unutmuş olamazsın;"
ve genç adam, sahte bir ciddiyetle şu dizeleri tekrarladı,

"Cehennemde bir sağlık içmeyi öğrenenler,
Yeryüzünde tütünü iyi içmeyi öğrenmeliler,
Çünkü cehennemde şarap, bira veya bira içmezler,
Sadece bizim burada yaptığımız gibi ateş, duman ve pis koku içerler."

"Güzel söyledin, genç dostum," dedi Temple, sırası geldiğinde gülerek. "Ama sen
John Ford'un böyle bir duyguyu bir Bedlamite'nin ağzına
sokması gerektiğini hatırlamalısın. Hadi, Sandy," diye ekledi, köşede başını sallayan ve belki de bir sonraki keseli sıçan avının zevklerini
düşleyen küçük bir zenci çocuğu tekmeleyerek, "Mutfağa koş, Sandy, ve bana bir kömür
kömürü getir."

"Ve şimdi, Bay Bernard, Jamestown'un büyük dünyasında politik ve sosyal haberler neler?"

"Her iki açıdan da ilginizi çekecek çok şey var. Bu ziyaretimdeki görevimin bir parçası olarak, Leydi Frances'in doğum gecesinde verilecek olan görkemli bir maskeli baloda sizin ve hanımların hazır bulunmasını rica ediyorum."

"Virginia'da bir maskeli balo!" diye haykırdı Albay, "bu gerçekten bir yenilik olacak! Ama Valinin bunu hazırlamak için ne fırsatı ne de elindeki araçlar var."

"Ah, evet!" diye cevapladı Bernard, "hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik. Meclis oturumda olacak ve iyi kalpli kasabalılar bize yardım edecek ve her halükarda eski İngiltere'yi geride bırakamazsak, parlaklıkta eksik olanı zevkle telafi etmeye çalışmalıyız. Bayan Temple'ın varlığıyla bize yardım edeceğine inanıyorum, bu da kendi başına olaya hem zevk hem de parlaklık katacaktır."

Virginia iltifat karşısında hafifçe kızardı ve cevap verdi--

"Gerçekten de, Bay Bernard, sizin bu kadar takdir ettiğiniz varlık
tamamen babamın iznine bağlı--ama sizinle birleşeceğim
benim için bir yenilik olduğu için, onayını reddetmeyeceğini ısrarla savunacağım. Her şeyden
çok
istiyorum."

"Pekala, kızım, nasıl istersen--ama bu plana anne ne diyor? Onun sadece kraliçe eşi olmadığını ve ona danışılması gerektiğini biliyorsun."

"Eminim ki, Albay Temple," dedi iyi kalpli hanım, "Virginia'yı
sizin kadar memnun etmek için elimden geleni yapıyorum. Elbette, Virginia'daki bir maskeli balo, onları İngiltere'de tüm ihtişamlarıyla görmüş olan bana pek keyif vermez, ancak genç insanlar için yeterince iyi olacağından şüphem yok ve onların eğlencesine her zaman katkıda bulunmaya hazırım."

"Bunu biliyorum canım ve Jeanie de buna benim kadar tanıklık edebilir. Ancak, Bay Bernard, bu maskeli baloda konu ne olacak ve yazarı kim, yoksa nadir bulunan Ben Jonson'ın Altın Çağı'nın tekrarını mı yapacağız?"

"Bu, bunun bir tür parodisi veya daha doğrusu bir burlesk olacak;" diye cevapladı Bernard, "ve Restorasyonun gelişini selamlamak için tasarlandı, Shakespeare'in dehasına layık bir tema, ancak ne yazık ki şu anda çok daha mütevazı ellerde."

"Gerçekten asil bir konu," dedi Albay, "ve küçümseyici tavrınızdan, size borçlu olduğumuzdan şüphem yok "Üretimi için kaleminize."

"Kısmen, efendim," diye karşılık verdi Bernard, alçakgönüllülük göstererek. "Bu,
ekselanslarının papazı Bay Hutchinson ve
benim ortak eserim."

"Ah! Bay Bernard, siz bir şair misiniz," diye haykırdı yaşlı kadın hayranlıkla;
"bu gerçekten bir onur. Bay Temple gençken şiirler yazardı ve bunlar hiç basılmasa da,
bu kadar yaygara kopardıkları aşk dolu saçmalıklardan çok daha güzeldi.
Her zaman yayınlaması için yalvarıyordum, ama o asla kendini
öne sürmezdi, tıpkı diğerlerinin yarısı kadar bile liyakat sahibi olmayanlar gibi."

"Hiçbir liyakat iddiasında bulunmuyorum, sevgili hanımefendi," dedi Bernard, "ama
benim katı sadakatim ve papaz Hutchinson'ın katı piskoposluğuyla, yuvarlak kafalı püritenlerin hak ettiklerinden daha fazla iltifat görmeyeceğine inanıyorum. İkimiz de kolonide yeterince uzun süre kalmadık ve gözlem yoluyla Virginialıların zevkini öğrenemedik, ancak sadakat davasını terk eden ve püriten Koruyucunun egemenliğine boyun eğen son kişiler olduklarına dair kayıtlarda bol miktarda kanıt var."

"Haklısın dostum, ve her zaman öyle olacak, yoksa yaşlı Henry Temple ihanetle lekelenmemiş ıssız bir yer arayıp orada günlerinin geri kalanını geçirecek."

"Sadakatine hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı," dedi Bernard; "çünkü Virginia'nın bir isyanın sahnesi olacağından korkuyorum, ki bu da devrimin kısa bir özeti olabilir."

"Evet, bu Baconian hareketinden bahsediyorsun. Demagog'un tekrar silahlandığını duymuştum. Ancak böyle bir kaynaktan gelebilecek herhangi bir tehlikeyi kesinlikle kavrayamazsın."

"Eh, güvenmiyorum; ancak zararsız solucan, büyümeye bırakılırsa, dişler edinebilir. Bacon belagatli ve popülerdir ve koloninin en seçkinlerinden bazılarını
zaten bayrağı altında bulundurmaktadır. Hemen ezilmeli ve
ezilmeli; ve yine de Sir William Berkeley'in merhameti ve gecikmesinden en kötüsünden korkuyorum."

"Söyle bana; kavga sebebi nedir?" diye sordu Temple.

"Neden, sadece Kızılderililere karşı yetkisizce silaha sarılıp, adaletsizliği ve zulmüyle onları öfkelendiren vali, ondan topladığı kuvveti dağıtmasını istedi. Kesin bir dille reddetti ve Virginia kuvvetlerinin başkomutanı olarak valisinden bu kutsal olmayan savaşı yürütmek için bir komisyon talep etti."

"Neden kutsal olmayan?" diye sordu Albay. "Valinin emriyle silahlarını bırakmayı reddetmesi isyankarca olsa da, bu vahşilerin küstahlığını cezalandırmanın kutsal olmayan bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman sana söyleyeyim," diye yanıtladı Bernard. "Açıkça belirttiği amaç, Doeg kabilesinin bir şefi tarafından öldürülen yoksul bir çobanın intikamını almaktı. İntikamını suçlulara yöneltmek yerine, tüm gücünü dost canlısı bir Kızılderili kabilesi olan Susquehannah'lara yöneltti ve onları koyunlar gibi
onların kalelerinden birine kadar kovaladı. Beyazların övündüğü şövalyeliğe güvenen beş Kızılderili, bu sebepsiz saldırının nedenini sormak için silahsız bir şekilde kaleden çıktı. Onlara tüfekle ateş etme suçlamasıyla karşılık verildi ve soğukkanlılıkla alçakça öldürüldüler." 

"Canavarca!" diye haykırdı Temple dehşet içinde. "Böyle bir sadakatsizlik tüm Hint ırkını bize karşı kışkırtacak ve ülkeyi başka bir genel savaşa sürükleyecektir."

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Bernard, "ve valinin görüşü de böyle; ancak
bunun yanı sıra, bu Kızılderili savaşının Bacon ve birkaç takipçisinin daha derin ve daha suç teşkil eden bir tasarıyı örtbas etmek için bir bahane olduğundan şüpheleniliyor ve bu da haklı. Küstah demagog, eşit haklar, özgürlük, anavatanın ezilmesi ve bu tür tehlikeli temalar hakkında açıkça gevezelik ediyor ve kurnazca, özgürlük hakkındaki çılgın hayallerinde Cromwell'i örnek aldığı düşünülüyor. Eski püritanın tüm kötülüklerine ve dehasının ve yeteneğinin büyük bir kısmına sahip. Ancak özür dilerim hanımlar, tüm bu politikalar bir hanımın zevkine pek hoş gelemez. Bayan Temple'ın maskeli baloda hazır bulunmasını kesinlikle bekleyeceğiz; ve eğer Bayan Virginia sergide rol almak istemezse, gülümsemeleriyle bizi neşelendirmek için orada olabilir. Herkesin zevkine göre konuşabilirim yiğit genç Virginialılar,
onun bu kadar güzel bir yüzü bir maskenin altında saklamaması için onu kolayca affedecekler."

"Ah, İngiltere'den yeni geldiğinizi kolayca görebiliyorum," dedi Bayan Temple, genç adamın yiğitliğinden memnun bir şekilde. "Konuşmanız,
güzel beyefendi, bu eğitimsiz ormanlardan çok sarayın görgü kurallarını andırıyor. Ne yazık ki! Bana kendi gençlik günlerimi hatırlatıyor."

"Pekala, Bay Bernard," dedi Albay, karısının sözünü keserek, ki bu da pek de zaman alıcı olmayan bir anıyı
anlatarak, "sadece eski İngiliz görgü kurallarını başka bir toprağa naklettiğimizi göreceksiniz.

"'Coelum non animum mutant qui trans mare currunt.'"

"Gördüğüme sevindim," dedi Bernard, Virginia'ya hayranlıkla bakarak, "Albay Temple, bahsettiğiniz bu yeni toprağın en güzel çiçeklerin büyümesine bu kadar elverişli olduğunu."

"Ah, şaka yapıyor olmalısınız, Bay Bernard," dedi yaşlı kadın, "çünkü Virginia'dan bahçeye daha fazla dikkat etmesini her zaman yalvarsam da, orada bahsetmeye değer neredeyse hiç çiçek yok, kendi ellerimle diktiğim birkaç gül ve bir menekşe yatağı dışında."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, sevgili hanımefendi," diye karşılık verdi Bernard, Virginia'ya hala hayranlıkla bakarak, "benim "Güzel genç yanaklarda
çiçek açsın ve menekşeler o mavi gözlerin
derinliklerine tatlılıklarını döksün."

"Ah, şiirinle uğraşıyorsun, öyle mi?" dedi yaşlı kadın.

"Şiir sadece kurgunun alanına nüfuz ediyorsa," dedi
Bernard elini kalbine koyarak.

"Gerçekten de, Bay Bernard," dedi Virginia, modern kulaklara ne kadar iğrenç gelirse gelsin, eskiden genç
süvariler arasında yaygın olan ve güzel kızların zevk aldığı iltifatlardan rahatsız olmayarak, "Bana
çiçeklerin ekili parterde, yabani ormanlardan çok daha iyi
açtığı öğretildi. Orlando gibi, senin de aslında İngiltere'de bıraktığın sadık bir Rosalind'e sakladığın duyguları bir yabancıya
oynadığından şüphem yok."

"Şimdi beni gerçekten şaşırtıyorsun," diye karşılık verdi Bernard, "çünkü İngiliz toplumunu süsleyen tüm hanımlar arasında Rosalind'i veya Orlando'sunu duyan çok az kişi olduğunu ve Ardennes ormanını sizin Virginia'daki vahşi ormanlarınız kadar az bildiklerini biliyor musunuz?"

"Duydum ki," dedi Albay, "yaşlı Will Shakspeare ve onun çağdaşları -kendisinin hiç akranları yok- daha modern yazarlar için bir kenara atılmış ve korkarım İngiltere bu değişimden hiçbir şey kazanmamış. Şimdi şarkı prensiniz kim?"

"Yeni yükselen bir zekâ ve şair var, John Dryden adında, tartışmasız bir şekilde ödülü taşıyor gibi görünüyor. Waller artık yaşlı ve hala yazıyor olsa da, sadakat davasından
eski kaçışı nedeniyle popülerliğinin çoğunu kaybetti."

"Peki, bana eski şarap, eski dostlar ve eski şairler verin," dedi Albay. "İtiraf ediyorum, bir ozanın iki veya üç neslin birleşik alkışlarıyla kutsanmasını isterim, ona hazır hayranlığımı verebilmeden önce. "

"Sanırım Horace ile tanışıklığınız size o zevkin
yanlışlığını öğretmiş olmalı," dedi Bernard. "Eski Romalı şairin kendi döneminde de aynı önyargının mevcut olduğundan nasıl yakındığını ve böyle bir ilkeye dayanarak hiçbir şaire değer verilemeyeceğini,
çünkü hepsinin çağdaşları arasında hayranları olması gerektiğini, aksi takdirde eserlerinin
değerleri adil bir şekilde sınanmadan unutulup gideceğini savunduğunu hatırlamıyor musunuz?"

"En azından şu anda çok yanılmış olamam," dedi Temple, "öğrendiğim ve bizzat gördüğüm kadarıyla,
şu anki dönemin edebiyatı en kaba ve ahlaksız duygularla
rezil olmuş durumda. Sağlıklı bir akarsuyun suyu barajlandığında durgunlaşır ve
sağlıksız sıtmanın verimli kaynağı haline gelir ve sonra serbest bırakıldığında
ilerledikçe hastalık ve ölüm yayar, aynı şekilde eski İngiltere'nin liberal duyguları ve tavırları da Protektora'nın katı püritanlığı tarafından kısıtlanarak sonunda iğrenç ve hastalıklı bir sefihlik selinde patlak verdi."

Bernard, Fadladeen gibi sık sık kullandığı ve hala büyük durumlar için sakladığı bu iyi yaşlı Albay benzetmesine cevap verme fırsatı bulamadı. Daha sonraki konuşma burada yeni bir gelen tarafından kesildi, bu durumda güzel Virginia'nın büyük memnuniyetine göre gerçek Hansford olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM VI.

"Mortimer'dan bahsetmişken!
Vay canına, ondan bahsedeceğim; ve ruhum merhametsiz olsun, eğer ona katılmazsam."
_IV. Henry._

Thomas Hansford, görünüş ve tavır olarak, yetenekli Bernard'la karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmedi. Kesinlikle genç saray mensubunu karakterize eden o kolay güvene o kadar yüksek derecede sahip değildi, ancak kendine güveni, uygun bir tevazu ile harmanlanmış ve açık,
samimi tavırları, farkı tamamen telafi ediyordu. Berrak mavi gözlerinde ve hoş gülümsemesinde, yaklaştığı
herkese güven
veren bir şey vardı. Görüşlerini ifade etmede mütevazı ve göze batmayan
bir şekilde, duyurulduğunda bunları sürdürmede yine de kararlıydı ve yaş ve konumdaki üstlerine saygılı ve herkese karşı saygılı olsa da, asla kölece veya dalkavuk değildi.

İki genç adamın giyiminde, tavırlarında olduğu gibi aynı türden fark izlenebilirdi. Kostüme ait olduğunu
açıkladığımız gösterişli gösterilerden hiçbiri yoktu. Bernard, Hansford'un kıyafeti sade ve temizdi. Siyah ipek uçlarla tutturulmuş gri bir ceket ve pantolon giymişti. Uzun çorabı
pamuktandı ve ayakkabıları daha önce anlatılan canlı renkli kurdelelerle değil, hala bir taşra beyefendisinin kıyafetlerinde sıklıkla kullanılan kalın deri kayışlarla tutturulmuştu. Kunduzunun önünde, alnından geriye doğru taranmış açık renk saçlarını gösteren sade siyah bir düğme vardı. O da yanında bir kılıç taşıyordu, ancak şık bir saçak ve kuşakla değil, beline dolanmış sade bir kemerle tutturulmuştu. Süs olmaktan çok kullanım için takılmış gibi görünüyordu. Bu iki gencin kıyafetlerini tarif ederken bu kadar özel davrandık, çünkü daha önce de ima ettiğimiz gibi, zıtlık karakterlerindeki farkı gösteriyordu - ancak bu fark, bu anlatının sonraki sayfalarında daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkacak.

"Eh, oğlum," dedi yaşlı Temple içtenlikle, "seni gördüğüme sevindim; son zamanlarda aramızda bir yabancıydın, ama yine de bu nedenle hoş geldin. Yine de, inanın, oğlum, bu kadar uzun bir yoklukla sizin arkadaşlığınıza olan iştahımızı
kırmaya gerek yoktu."

"Önemli bir iş için alıkonuldum," diye cevapladı Hansford, tavrında biraz kısıtlamayla. "Ancak, sevgili beyefendi, gecikmemle hoş geldinliğimi kaybetmediğim için mutluyum, çünkü hiç kimse, size temin ederim ki, yokluğuma benden daha fazla üzülmemiştir."

"Geç olsun güç olmasın, oğlum," dedi Albay. "Gel, işte yeni bir
tanıdığımız, sizi onunla tanıştırmak istiyorum. Bay Alfred
Bernard, Bay Hansford."

Genç adamlar birbirlerini saygıyla selamladılar ve Hansford
"daha çekici metale" geçti. Sadık
Virginia'nın yanına tekrar oturduğunda, diğer her şeyin varlığını unuttu ve iki sevgili kısa süre sonra alçak sesle konuşmaya başladı.

"Umarım yokluğunuz annenizin artan
hastalığından kaynaklanmamıştır," dedi Virginia.

"Hayır, canım, yaşlı kadının sağlığı bir süredir olduğundan çok daha iyi. Ama size anlatacağım, eğer hoşunuza gitmezse sizi şaşırtacak birçok şey var."

"Ah, babamın bu akşam bana ne kadar korku verdiğini bilemezsiniz," dedi Virginia. "Bana, muhtemelen valinin bu isyanı bastırmak için yardım etmek üzere görevlendirdiğini söyledi. Vücuduna zaten yirmi kurşun sıkıldığını ve kendimi
genel olarak aptal yerine koyduğumu düşündüm. Ama eğer benden bu kadar uzun süre uzak kalacağını bilseydim
bu kadar aptalca davranmazdım, seni temin ederim."

"Bana olan ilgin, sevgili kızım, duygularıma çok minnettar ve
aslında senin için bu kadar mutsuzluğa neden olabileceğimi düşünmek beni çok üzüyor."

"Hadi canım," dedi gülen kız, "duygusal olma. Siz erkekler, bizim pohpohlamadan başka bir şey dinleyemediğimizi düşünüyorsanız, hanımları pek önemsemezsiniz. Şimdi, Bay Bernard
geldiğinden beri bana çiçekler, güller ve menekşeler diyor. Bana gelince, dünyada yetişen tüm
çiçekler gibi hayranlık duyulmaktansa, bir kadın olarak sevilmeyi tercih ederim."

"Bu Bay Bernard kim?" diye sordu Hansford.

"Valinin özel sekreteri ve çok iyi bir adam gibi görünüyor. Parmaklarının ucunda sizin veya benim okuduğumuzdan daha fazla şiir var ve çok yakışıklı, sizce de öyle değil mi?"

"Yokluğumu bir gün daha uzatmadığım için çok iyi oldu," dedi Hansford, "yoksa kalbinizdeki yerimi bu züppe genç züppe tarafından sağlanabilirdi."[6]

"Hayır, şimdi, kıskanacaksan, ben de kızacağım," dedi Virginia, güzel dudaklarını büzmeye çalışarak. "Ama onun hakkında ne söylersen söyle, çok zeki ve dahası, şiir yazıyor ve şiirleri alıntılıyor."

"Ve sana tüm başarılarından bu kadar çabuk bahsetti mi?" dedi Hansford, gülümseyerek; "çünkü eserlerinin bir cildini bile görmediğinizi sanıyorum,
eğer onu buraya getirmişse. Başka ne yapabilir ki? Belki flüt çalıyordur ve ilahi bir şekilde dans ediyordur; ve belki de, 'aşağılık silahlar' olmasa, bir asker olabilirdi. Bana göre Hotspur'un züppesine çok benziyor."

"Ah, bu kadar kötü huylu olma," dedi Virginia, "Şiir yazdığını asla söylemezdi, ama babam tahmin etti."

"O zaman babanızın sonsuz bir nüfuz gücü olmalı," dedi Hansford, "çünkü genç beyefendinin aynadan kalemini kullanacak kadar uzun süre kopabileceğini pek sanmıyorum."

"Şey, ama bir maskeli balo yazdı, yarından sonraki gece, sarayda, Leydi Frances'in doğum gününü kutlamak için sahnelenecek. Baloya gitmiyor musun? Elbette davetlisin."

"Hayır, canım," dedi Hansford iç çekerek. "Sir William Berkeley bana
bir maskeli balodan daha hoş karşılanmayabilir."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Virginia, endişeyle solgunlaşarak.
"Sen--"

"Hayır, yarın her şeyi öğreneceksin," diye yanıtladı Hansford.

"Tom," diye bağırdı Albay Temple, yüksek, neşeli sesiyle, "orada
gürültü yapmayı bırak ve bana bunca zamandır nerede olduğunu söyle. Yemin ederim, evlat, Berkeley'e o lanet olası haini, Bacon'ı
yakalamak için yardım ettiğini
sanıyordum."

"Şaşırdım," dedi Hansford, zoraki ama tedirgin bir gülümsemeyle, "Valinin bana böyle önemli bir
meseleyi emanet ettiğini
düşünmene."

"Vay canına, evlat," dedi Albay, "seferin başında
olacağını hiç hayal etmemiştim. Ah, gençliğin kibri! Hayır, sanırım iyi
dostlarım Albay Ludwell ve Binbaşı Beverley'e liderlik emanet edildi. Ama ben alt düzey bir ofisin--"

"Tamamen yanılıyorsunuz, Albay," dedi Hansford. "Beni
Windsor Hall'dan alıkoyan işin bu isyanın bastırılmasıyla hiçbir ilgisi yoktu ve aslında Jamestown'a birkaç haftadır
gitmedim."

"O zaman kendi fikrini kendine sakla, Tom; ama en azından mesleğinle ilgili bir iş olduğuna inanıyorum. Genç bir avukatın
tüm dikkatini işine vermesini severim. Ama Tom, Lord Coke'un ona ayırdığı altı saatten bazılarını
hukuktan çaldığından şüpheliyim."

"Gerçekten de, bir miktar önemli bir davanın
hazırlanmasıyla ilgileniyorum," dedi Hansford.

"Buna sevindim, oğlum. Müvekkilin kim? Umarım sana iyi bir
avans verir."

"Ücretim çoğunlukla şarta bağlı," diye cevapladı genç avukat, meraklı yaşlı Albay'ın sorularıyla
çok sıkıntıya girerek.

"Neden, çok lakoniksin," diye karşılık verdi Temple, onu sohbete dahil etmeye çalışarak. "Gel, bana her şeyi anlat. Gençliğimde ben de bir avukattım, değil mi, Bessy?"

"Evet, kesinlikle," dedi karısı, ebedi örgüsü üzerinde neredeyse uyuklamak üzereydi; "ve eğer mesleğine sadık kalsaydın ve siyasete karışmasaydın, canım, çok daha iyi durumda olurduk. Sana her zaman
söylediğimi biliyorsun."

"Sanırım öyle yaptın, Bessy," dedi Albay. "Ama yapılanlar geri alınamaz. Beni örnek al, Tom, duydun mu, ve asla siyasete karışma, oğlum. Ama beynimde hala biraz hukuk örümcek ağı tuttuğuma inanıyorum
ve davanızda size yardımcı olabilirim. Müvekkiliniz kim?"

"Koloni davanın taraflarından biri," diye cevapladı Hansford; "ama
ayrıntılar hanımları ilgilendiremez, biliyorsunuz; Sizinle bu konu hakkında başka bir zaman görüşeceğim ve sizin tavsiyenizi almaktan çok mutlu olacağım."

Bütün bu zaman boyunca Alfred Bernard sessizce Hansford'un yüzünü izliyordu ve Hansford bu gerçeğin tatsız bir şekilde farkındaydı.
Son sözü söylediğinde, Bernard'ın keskin gözlerinin ona öyle bir şüpheyle baktığını gördü ki, irkilmekten
kaçamadı. Bernard, böylece sahip olduğu avantajı kaybetme fikrinden
hiçbir şekilde uzak değildi ve kurnazca bir dikkatle kurbanı için bir tuzak hazırladı,
ani bir saldırıdan daha başarılı olacağından
daha emindi.

"Sanırım davayla ilgili bir şeyler duydum," dedi, konuşurken Hansford'a
delici bir bakış atarak, "ve Bay Hansford'a katılıyorum, buradaki ayrıntılar hanımlar için pek de ilginç olmayacaktır. Bu arada, Albay, sizin varsayımınız, Bay Hansford'un isyanı bastırmada
çalıştığı, bana neredeyse
bahsetmeyi unuttuğum bir durumu hatırlattı. O Bacon'ın
yalan yere yemin ettiğini duymuşsunuzdur--"

"Yalan yere yemin!" diye haykırdı Albay. "Hayır! tam tersine, tüm kusurlarına rağmen kişisel onurunun şimdiye kadar lekesiz, hatta şüpheyle bile lekelenmemiş olduğunu anlamam için bana verilmişti."

"Genel izlenim böyleydi," diye karşılık verdi Bernard, "ama artık
en büyük hainliği de en cüretkar ihaneti de yapabilecek kadar yetenekli olduğu kanıtlandı."

"Muhtemelen, efendim," dedi Hansford, "hakkında biraz bilgim olan ve Bay Bacon'a daha çok fayda sağlayacak bir konuya değiniyorsunuz."

"İma ettiğim gerçeği bu kadar kolay tahmin edebilmeniz," dedi Bernard, "kendi başına, onun
davranışının genel izleniminin o kadar da hatalı olmadığının bir kanıtıdır. "Mutluyum," diye ekledi alaycı bir şekilde,
"bu özgür ülkede, bir isyancının bu kadar ilgisiz bir savunucuyla karşılaşabilmesinden."

"Eğer, Bay Bernard," diye cevapladı Hansford, Bernard'ın tavrını umursamadan, "sözlü tahliyesinin ihlal edildiği iddiasına değiniyorsanız, bunu kesinlikle açıklayabilirim. Albay Temple'ın, bir düşman veya isyancı olsa bile, herhangi bir adama haksızlık etmek istemediğini biliyorum ve umarım siz de istemezsiniz."

"Bu doğru, oğlum," dedi cömert yaşlı Temple. "Şeytana hakkını verin, o bile resmedildiği kadar kara değil. Benim düsturum bu. Nasıldı, Tom? Ve en baştan başla, bu karışık bir yumağı düzeltmenin tek yoludur."

"O zaman, anladığım kadarıyla hikaye," dedi Hansford, yavaş ve belirgin bir sesle, "şöyle: Bay Bacon, Kızılderililere karşı yaptığı seferden Henrico'ya döndükten sonra, Burgess Meclisi'ne seçildi. Koltuğunu almak için nehirden Jamestown'a gitmeye çalışırken, Yüzbaşı Gardiner tarafından vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve Sir William Berkeley'in önüne tutuklu olarak getirildi. Vali, onun feragatinden ve vatana ihanetle ilgili herhangi bir tasarıdan açıkça vazgeçmesinden memnun olduğunu ifade ederek, onu şartlı tahliye ile hapisten serbest bıraktı ve bildirildiğine göre, aynı zamanda ona istediği görevi vereceğine söz verdi. Bay Bacon, karısının hastalandığını duyunca
Henrico'ya döndü ve oradayken onu tekrar tutuklamak için gizli emirler çıkarıldı. Bu gerçeği öğrendikten sonra, şartlı tahliye kapsamında teslim olmayı reddetti."

"Gerçekler doğruysa, bunu çok açık bir şekilde ortaya koydunuz," dedi Bernard, alaycı bir tonda, "ve hainin
sebeplerini ve hareketlerini çok iyi biliyor gibi görünüyorsunuz. Onun
aldanmış takipçileri arasında bir parole d'honneur'un tam gücünü takdir edemeyen birçok kişi olduğundan şüphem yok."

"Efendim!" dedi Hansford, yüzü öfkeyle kızararak.

"Ben sadece," dedi Bernard, cevap olarak, "ülkesine ihanet eden birinin, onurlu insanları yöneten
yasalar hakkında çok az şey bildiğini söyledim. Benim
söylediklerim yalnızca hainler için geçerliydi ve Nathaniel Bacon'ın takipçilerinin ve destekçilerinin de böyle olduğunu düşünüyorum."

Hansford yalnızca bir reveransla karşılık verdi.

"Tom da öyle," dedi Temple, "ve hepimiz de öyle, Bay Bernard. Ama
Hansford, Bacon'ı bu son hareketinden önce tanıyordu ve eski dostunun hak etmediği bir şeyle
suçlanmasını duymaktan çok
hoşlanmıyor. Ama bakın, karım orada örgüsünün üzerinde başını sallıyor ve
Jeanie'nin güzel mavi gözlerinin, biliyorum, kaşınmaya başladığını. Bizim sloganımız, Bay
Bernard, tavuklarla yatağa girip tarlakuşuyla kalkmak. Ama
bu gece ilkinde başarısız olduk ve yarın hanım tarlakuşundan biraz daha geç uyuyacağımızı düşünüyorum. Öyleyse yatağa, yatağa, efendim."

Böyle dedikten sonra, misafirperver yaşlı beyefendi bir hizmetçi çağırarak beyefendilere ayrı dairelerini gösterdi.

"Eski bir çiftçi kulübesinde uyuyabileceksiniz, Bay Bernard," dedi, "orada her şeyi temiz ve rahat bulacaksınız, her ne kadar alıştığınızdan biraz daha kaba olsa da. Tom, oğlum, evin yollarını
biliyorsun ve senden özür dilememe gerek yok. Ve böylece keyifli rüyalar ve
ikinize de iyi geceler."

Albay gittikten sonra ve hizmetçi görünmeden önce,
Hansford Bernard'ın omzuna hafifçe dokundu. Hizmetçi biraz şaşkınlıkla
arkasını döndü.

"Bilmelisiniz ki, Bay Bernard," dedi Hansford, "bu geceki dilinizin
sadece içinde bulunduğumuz topluluğa olan saygım
nedeniyle
kırılmadığını."

"Sessizliğinizin sebebinin aileye olan saygı mı yoksa kendinize olan saygı mı olduğunu sormayı yeterince önemli bulmadım," diye yanıtladı Bernard, kayıtsız bir ton takınarak.

"En azından şimdi biliyorsunuz, efendim. Size, bahsettiğim yorumu, kim olduğumu ve Bay Bacon'la ilişkilerimin ne olduğunu tam olarak bilerek mi yaptığınızı sormama izin verin."

"Hem tavır hem de ifade olarak yeterince anlaşılır olan dilin herhangi bir açıklamasını yapmayı reddediyorum."

"O zaman, efendim," dedi Hansford kararlı bir şekilde, "yapabileceğiniz tek bir telafi var," ve elini kılıcına anlamlı bir şekilde koydu.

"Sizi anlıyorum," diye karşılık verdi Bernard, "ama toplumdaki konumu benim nefretimden daha fazla hak eden bir adama karşı kendimi sorumlu tutmuyorum."

"Beni bulduğunuz şirket ve bizi tanıştıran beyefendi, konumumun yeterli garantisidir. Bu koşullar altında reddederseniz, bir beyefendiye veya cesur bir adama yakışmayan bir hileden yararlanmış olursunuz. "

"Bu bile size pek yardımcı olamaz, çünkü aile sizin korumalarına ilişkin herhangi bir iddianızı
kaybettiğiniz ihanetin farkında değil.
Ama ben böyle bir itirazdan vazgeçiyorum, efendim ve meydan okumanızı kabul ediyorum."

"Burayı sizden daha iyi tanıdığım için," dedi Hansford,
"Ahır avlusunun arkasında küçük bir koruluk olduğunu ve bizim amacımız için uygun bir yer olduğunu düşünüyorum, efendim. Hiçbir kesinti tehlikesi olmayacak."

"Nasıl isterseniz efendim," diye cevapladı Bernard. "Yarın sabah, o zaman,
gündoğumunda, kılıçlarla ve bahsettiğiniz koruda."

Bu anda hizmetçi odaya girdi ve iki genç adam gece için ayrıldılar, böylece birkaç dakika içinde ölümcül bir mücadelenin ön hazırlıklarını, sanki bir tilki avı için bir anlaşmaymış gibi soğukkanlılıkla hallettiler.

DİPNOTLAR:

[6] Bir küstah, bir şakrak kuşu.

BÖLÜM VII.

"'Bu kavgayı kabza kabza deneyeceğiz.'

Sonra her biri hemen palasını çekti,
Her biri kınından yere fırlattı,
Her biri güneşe, dereye ve ovaya baktı,
Bir daha asla göremeyecekleri bir şeymiş gibi;
Sonra ayak, nokta ve göz karşı karşıya geldi,
Şüpheli bir çekişmeyle karanlık bir şekilde kapandılar."
_Gölün Hanımı._

İnsan doğası için mutlu bir şey ki, bu yorgun yaşamın kaygıları, sıkıntıları ve korkuları en azından uykunun büyülü dünyasından dışlanmıştır. Bitkin doğa, unutkanlık içindeki denemelerinden bir mola arayacaktır ve genç Aşil gibi Lethe'nin kutsal akışına batırıldığında, yenilmez hale gelir. Kaygının bu sessiz diyara
müdahale etmesi çok nadirdir ve uykunun "tüylü kanatlarında hızla kederden uçtuğu" gerçekten söylenebilirse de, yine de sonunda bir gözyaşıyla kirlenmiş kapağa konduğunda, başka yerlerde olduğu kadar sessizce dinlenir. Bir mahkûmun son gecesinin, sanki tatlı kız kardeş Uyku gibi, sakin bir uykuda geçmediği bir örneği neredeyse hiç okumadık. Korkunç Terör'ün, bu son saatte daha şefkatle yatıştırılan, kasvetli kardeşinin okunun kurbanı.

Thomas Hansford, çünkü hikayemiz onunla birlikte kalır, bu gece sanki gözlerinin önünde uzun bir mutluluk ve şöhret hayatı uzanıyormuş gibi sakin bir şekilde uyudu. Doğrudur, yatağa girmeden önce, güvenilir
kılıcını çözerken, iyi sertleştirilmiş çeliğine güvenli bir gözle baktı ve
yarını düşündü. Fakat o demir çağının gençliği gerçek şövalyelik ruhuyla o kadar
dolgundu ki, onur söz konusu olduğunda hayat pek az dikkate alınıyordu ve hayatın tutulduğu güvencesiz görev süresi, onu herhangi bir gün teslim etmeye çağrılabileceklerini
hissedenler tarafından daha az değerli hale getiriyordu. Bu nedenle Hansford derin bir uyku çekti ve uyandığında sabah alacakaranlığının ilk kırmızı çizgileri penceresinden gülümsüyordu. Ayağa kalktı ve aceleyle giyinip çalışma odasına gitti, annesine ve Virginia'ya aceleyle birkaç satır yazdı - ilki ona evlat sevgisini güvence altına almak ve onur için hayatını feda ettiği için ondan af dilemek için; ikincisi ise kısa kariyeri boyunca, kaderin yoluna serptiği endişeleri hafifleten ve sevinçleri paylaşan ona olan yüreğinin sıcak şevkini solumak için; bu iki mektubu katlayıp cebine koyarken, kaderi kendisininkiyle bu kadar iç içe geçmiş olan ve hayat ipliği kesildiğinde zayıflayacak olan bu iki varlığı düşünerek derin bir iç çekmekten kendini alamadı. Böyle bir düşünceyi onurlu bir davaya girişmiş cesur bir adama layık olmayan bir şey olarak reddederek, kılıcını taktı ve buluşma yerine doğru kararlı adımlarla ilerledi. Alfred Bernard, sözüne sadık bir şekilde oradaydı.

Ve şimdi güneş yeşil ormanın üzerinde doğuya doğru yükseliyordu.
Eller, çarpıcı bir metonimi ile bu mutlu işçiler olarak adlandırılıyordu,
başı çevreleyen dertleri asla bilmeyenler, sadece günlük işlerine gidiyorlardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, bazıları mısırı sürmek için, ve
biri de iyi bakılmış ekibiyle birlikte
yakıt almak için ormana giden neşeli bir arabacı. Ve ahır avlusunda, çayırdaki çiyli yoncayla
taze kokan, derileri sabahın erken çiyiyle
tüten şık süt inekleri vardı; ve avluda yürüyen,
gıtlayan ve gıdaklayan kümes hayvanları, hepsi at yalaklarından düşen
kısa tahıllarla kahvaltı ediyordu--hepsi meraklı yaşlı bir horoz hariç, kanatlarını çırparak ve ötmek için çite tırmanarak, iki genç adama
yan gözle baktı, sanki kendisi de bir şövalyeymiş gibi, onların kanlı niyetlerini tahmin etti. Ve kuşlar da, o neşeli, mutlu varlıklar, hayatlarını şarkı söyleyerek geçirenler, güzel kanatlarından taze çiyi silkeledi, canlandırıcı havada boğazlarını temizledi ve dindar Farslılar gibi, sabah güneşine övgü ilahilerini dökerek, günlük yiyeceklerini aramak için
uçup gittiler. Hepsi mutluluk ve güzellikle doluydu.
Hepsi Tanrı'nın sadece ikisine verdiği hayatı korumaya çalışıyordu ve
orada, parlak, çiyli sabahta, doğanın güzel cübbesini kanla lekelemek için durdular. Yaşamdan
sevinen tüm varlıklar arasında, Yaratıcısının suretini taşıyan tek kişinin, O'nun yasasından
uzaklaşmış olması üzücü bir düşüncedir.

Hansford yaklaşırken adamlar birbirlerini soğuk bir şekilde selamladılar ve Bernard, kararlı bir sesle, "Görüyorsunuz efendim, randevumu tuttum. Geriye
devam etmekten başka hiçbir şey kalmadığına inanıyorum." dedi.

"Tekrar önerdiğim için beni mazur görün," dedi Hansford, "bu işçiler gözden kaybolana kadar birkaç dakika beklememizi. Kesintiye uğrayabiliriz."

Bernard sessizce kabul etti ve savaşçılar kısa bir mesafede durdular, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı. Bu düşüncelerin ne olduğunu
kolayca tahmin edebilirsiniz. İkisi de yetenekli ve gelecek vaat eden genç adamlardı.
Biri, Sir William Berkeley'in gözdesi, kolonide şöhret ve seçkinliğin onu beklediğini gördü. Diğeri, halkın sevgilisi, sevgilerinde Bacon'dan sonra ikinci sırada gelen ve o büyük lider tarafından bir arkadaş olarak kabul edilen ve bir sırdaş olarak emanet edilen kişi, geleceğe dair daha az umutluydu. Biri, kolonide neredeyse hiç tanınmayan, dünyada kendinden başka umursadığı pek bir şeyi olmayan bir yabancıydı; Diğeri yaşlı bir annenin desteği,
ve güzel ve güvenilir bir kızın gururu--güçlü kaya, yaşlılığın gri likeninin korumasında dinlendiği ve etrafında yeşil
sevgi filizlerinin dolandığı. Her ikisi de birkaç
an içinde kalplerinin tüm sırlarının bilindiği ve hayatlarının tüm eylemlerinin
yargılandığı o korkunç barda görünmek üzere çağrılabilecek olan yanıltıcı kalpli adamlar. İki dövüşçü de kılıç kullanımında neredeyse eşitti. Bernard'ın eskrimdeki üstün becerisi, rakibinin üstün soğukkanlılığıyla tamamen telafi ediliyordu.

Son işçi kaybolduğu anda, her iki kılıç da sabah
güneşinde parladı. Dövüş uzun sürdü ve sonuç şüpheliydi. Her biri diğerinin becerisinin o kadar
farkındaydı ki, ikisi de esas olarak
savunmacıydı. Ancak dövüşün uzaması, erken eğitimi ve zorlu egzersizlerinden dolayı yorgunluğa daha alışkın olan Hansford'un avantajına döndü. Bernard, bu kadar az ilgi çeken bir mücadeleden bıktı ve sonunda, tamamen uzman olduğu bilimi unutarak, genç sömürgecinin göğsüne umutsuz bir hamle yaptı. Hansford bu hamleyi öyle başarılı bir şekilde savuşturdu ki, rakibinin kılıcını havaya uçurdu. Kılıcını geri almaya çalışırken Bernard'ın ayağı kaydı ve yere kapandı.

"Şimdi teslim ol," diye haykırdı galip, rakibinin yere kapanmış bedeninin üzerinde dururken, "ve adıma sürdüğün o çirkin lekeyi geri al, yoksa yemin ederim ki, kendini Cennete
göndermen daha iyi olur."

"Teslim olmaktan başka çarem yok," dedi Bernard, yerden yavaşça kalkarken, yüzü öfke ve utançtan mosmordu. "Ama bakın, efendim isyancı, eğer o iyi kılıcı bir kez daha elime alsaydım,
onurumu ve hayatımı bir hainin koluna karşı koruyabileceğimi
kanıtlardım. Hayatımı sizin elinizden alıyorum, ama Tanrı bana bunu yapsın, ve eğer bir gün onu elinizdeyken almayı dilemeyeceğiniz
bir gün gelmezse. Bana verdiğiniz hayat
tek bir amaca, intikama adanacaktır."

"Nasıl isterseniz," dedi Hansford, ona acı bir küçümseme ifadesiyle bakarak. "Bu arada, hayatınıza değer verdiğiniz gibi, böylesine değersiz bir amaca adandığınız için, bir daha küstahlığınızı duymama izin vermeyin."

"Hayır, ruhum adına," diye haykırdı Bernard, "Sizin alaylarınıza katlanmayacağım. Çekin ve kendinizi
savunun!" Aynı zamanda, aktif bir sıçrayışla,
kaybettiği kılıcını geri aldı. Ancak tam saldırıyı yenilemek üzereyken, olay yerinde görünüşü o kadar tuhaf ve giyimi o kadar vahşi bir kişi belirdi ki, Bernard şaşkınlıkla silahını düşürdü ve boş bakışlarla tekil görüntüye baktı.

Bu figür, henüz yirmi yaşında olan, koyu bakır tenli, delici siyah gözleri ve yüksek elmacık kemikleri olan genç bir kıza aitti; hepsi de onu, bu kıtanın tartışmasız mülkiyetini uzun süredir elinde tutan o talihsiz ırka ait olduğunu ilan ediyordu. Elbisesi en üst düzeyde muhteşemdi. Başının etrafında, Kızılderililerin hem roanoke, yani para olarak hem de en değerli giyim süsleri olarak kullandıkları kabuklardan yapılmış bir siperlik örgüsü vardı. Aynı malzemeden yapılmış bir kolye ve bilezikler boynunu ve kollarını süslüyordu. Kısa bir önlük, sadece dizlerine kadar uzanıyordu ve beline wampumdan bir kemerle sıkıca sarılmıştı, ancak güzel göğsünün şişkinliğini pek gizlemiyordu. Bacakları, dizlerinden ayak bileklerine kadar çıplaktı ve ayakları, batı ülkemizde hala bu talihsiz ırkın kalıntılarının el işi olarak görülen
boncuklarla süslenmiş geyik derisi sandaletlerle kaplıydı. Böylesine pitoresk bir
kostüm, onu giyen zarif vücuda çok yakışıyordu. Tüm bu süslemelerin arasında en güzel süsü olan uzun, koyu saçları, zengin bir şekilde omuzlarına dökülüyordu. Hafif ve esnek adımlarla savaşçılara doğru yaklaşırken, Bernard, daha önce söylediğimiz gibi, sessiz bir şaşkınlıkla kılıcını düşürdü. Doğrudur, Virginia'daki kısa ikametinde bile, Jamestown'da Kızılderililer görmüştü, ancak onlar İngilizlerden iyilik istemek için dostça bir amaçla gelmişlerdi. Bu nedenle, onun izlenimleri, bir hayvanat bahçesindeki bir kaplanın parlak kürküne ve zarif, atletik biçimine hayran olan ve sonra ilk olarak o vahşi hayvanı Hint ormanından kendisine doğru
sıçrayarak gören bir adamın izlenimlerine benziyordu. Ancak, üzerindeki etki elbette ki sadece
anlıktı ve saldırıyı yenilemek için kılıcını tekrar kaldırdı. Ancak, rakibi, yarışmaya tekrar katılma isteği duymadan, genç kıza döndü ve tanıdık bir sesle, "Peki, Mamalis, seni bu sabah
bu kadar erken salona getiren ne?" dedi.

"Orada tehlike var," diye cevapladı genç kız, ciddi bir şekilde ve Bernard'ın duymaya
hazır olduğundan daha saf bir İngilizceyle. "Bana yardım edersen, uzun
bıçağını kaldır ve beni takip et."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hansford, kadının tavırları ve sözlerinden endişelenerek.

"Manteo ve yiğitleri kan için kan almaya geldiler," diye karşılık verdi kız.
"Kaybedecek zaman yok."

"Tanrı adına, Bay Bernard," dedi Hansford, hemen, "bizimle
gelin. Bu özel bir kavga zamanı değil. Kılıçlarımız
başka bir amaç için."

"Çok isteyerek," diye cevapladı Bernard; "düşmanlığımız gecikmeyle
soğumayacak. Ve beni unutma, genç adam, Alfred Bernard bu sabahki kılıcının zaferinin veya
ismine
attığın o iğrenç lekenin intikamını alana kadar asla rahat durmayacak. Ama bunu şimdi geçelim. Bu
yaratığın ifadesine güvenilebilir mi?"

"O, Cennet kadar gerçek," diye fısıldadı Hansford. "Hadi, çünkü kaybedecek çok az zamanımız var; başka bir zamanda sana onurunu kurtarmak veya intikamını almak için bolca fırsat vereceğim. Gecikmeyle kanımı daha serinletici bulamazsın." Ve böylece üçü hızla eve doğru yürüdü, iki genç adam yan yana, birbirlerine ebedi düşmanlık yemini ettikten sonra, ama yine de önlerindeki daha önemli görevlerdeki özel husumetlerini unutmaya istekliydiler.

Bu ilginç dönemin tarihini okuyanlar, o zamanlar Virginia Kızılderilileri arasında pek çok hoşnutsuzluk nedeninin hakim olduğunu hatırlayacaktır.
Daha önce belirtildiği gibi, Robert Hen adında bir çobanın öldürülmesi ve benzer nitelikteki diğer olaylar, öfkeli sömürgeciler tarafından sadece suçlulardan değil, dost kabilelerden de öyle korkunç bir şekilde intikam alındı ​​ki, Kızılderililerin hoşnutsuzluğu yaygın ve neredeyse evrenseldi. Nathaniel Bacon'ın Bloody Run savaşında Kızılderili gücünü nihai olarak bastırmasına kadar da durmadı. Ancak bu, Kızılderililerin görüşüne göre, zaten yeterli kışkırtma olan düşmanlıkların sadece acil nedeniydi. Meclis, vahşilerle ilgili olarak, onların bağımsızlığına o kadar zarar veren birçok iğrenç yasa çıkarmıştı ki, anlaşmazlık ve düşmanlık tohumları çoktan yaygın olarak ekilmişti. Bunlar arasında Kızılderililerle silah ve mühimmat ticaretini yasaklayan; barışçıl kabilelerin savaşçılarının tanınmaları için rozet takmalarını gerektiren; ticaretlerini belirli pazarlarla sınırlayan; ve her şeyden önemlisi, _Werowance_ veya bir kabilenin şefinin, yiğitlerinin seçimiyle değil, Valinin atamasıyla konumunu elinde tutmasını sağlayan yasalar vardı. Kabilelerin bağımsızlığına
dayan bu son hüküm o kadar saldırgandı ki, Kızılderililerle barışçıl ilişkiler uzun süre sürdürülemedi. Buna, insanlık dışılığı nedeniyle neredeyse inandırıcı olmayan bir gerçeği de ekleyin, İngilizler, şimdi New York adası olan Monados'ta, kürk ve deri ticaretindeki tekeli kontrol etmek amacıyla, Kızılderililere Virginialılara karşı acımasız bir düşmanlık aşılamışlardı ve hoşnutsuzluk dergisinin açık bir düşmanlıkla
patlaması için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyduğu kolayca görülecektir.

Okuyucunun, bu dönemde sömürgeciler ile etraflarındaki Kızılderililer arasındaki ilişkileri anlayabilmesi için çok fazla ön koşula ihtiyaç vardır.

BÖLÜM VIII.

"Ve, geyik avcıları,
Albert'in evine, bağırış ve zillerle." _Campbell._

Bu yaklaşan saldırının haberinin Windsor Hall'daki aile tarafından nasıl şaşkınlık ve dehşetle karşılandığını hayal etmek
tan daha iyi olabilir. Pamunkey kabilesinden genç bir Kızılderili olan partinin lideri Manteo, hepsi tarafından iyi tanınıyordu. Kız kardeşiyle, yani daha önce tarif ettiğimiz genç kızla birlikte, salondan birkaç mil uzaktaki küçük çadırında sessizce yaşıyordu ve aileyle olan ilişkileri dostça ve hatta şefkatliydi. Ancak tüm bunlara rağmen, hala ırkına ateşli bir şekilde bağlıydı ve şöhrete susamıştı; beyazların adaletsizliğini
anlattığı için incinmişti ve iyilik veya dostluktan bağımsız olarak intikamla dikte edilen bir girişimde bulunmuştu.

Ne yazık ki, salondan kaçmayı ummak veya yardım için komşu plantasyonlara göndermek için çok geçti; ve, onların şaşkınlığını artırmak için, çiftliğin tüm gücü, beyaz hizmetçiler ve siyahlar,
savunmaya yardım etmek için çok geç olana kadar saldırıyı duymaları neredeyse imkansız olan uzak bir tarlaya
gitmişlerdi. Fakat cesaret ve kararlılıkla beyler,
güçlerinin yettiği kadar savunma veya direniş göstermeye hazırdılar ve aslında, zamanın istikrarsız karakterinden dolayı, bir plantasyon sahibinin evi, Kızılderililerin saldırılarına karşı hiç de fena bir tahkimat değildi. Koloninin erken tarihinde, genel güvenlik için, her plantasyon sahibinin düşman kabileler tarafından ani bir saldırı durumunda uygun savunma araçları sağlamasını gerektiren yasalar çıkarmak gerekli görüldü. Buna göre, bu kır malikanelerinin kapıları en sağlam malzemeden yapılmıştı ve bazı durumlarda, Windsor Hall'da olduğu gibi, içeriden kalın bir demir levha ile kaplanmıştı. Pencereler veya yerden
ölçülebilecek kadar alçak olanlar da benzer malzemeden yapılmış kepenklerle korunuyordu. Her plantasyon sahibinin birkaç topu ve savunma için yeterli miktarda mühimmat stoğu vardı. Dolayısıyla, üç güçlü, iyi silahlanmış ve yürekli adam tarafından korunan Windsor Hall'un, sayıları büyük olasılıkla yirmiyi
geçmeyecek olan birkaç vahşinin
kaba saldırılarına karşı küçümsenecek bir kale olmadığı görülecektir. En büyük
endişe yangından kaynaklanıyordu; Ancak, söylemesi gariptir ki, vahşiler nadiren bu intikam yöntemine başvururlardı, en yüksek heyecan seviyesine ulaşmadıkları sürece.[7]

"Her neyse," dedi cesur yaşlı Albay, "ateşle tehdit edilene kadar olduğumuz yerde kalacağız ve sonra en azından bu rezil sefillerin kanıyla hayatlarımızın intikamını alacağız."

Kapılar ve alt pencereler barikatlarla kapatılmıştı ve üç adam, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, yaklaşan saldırıya karşı salonda hazır bekliyordu.
Virginia ve annesi oradaydı, annesi kül kadar solgundu, ancak annesinin tesellisine katkıda bulunmak için duygularını şiddetli bir çabayla bastırıyordu. Aslında, yaşlı kadın, önceki akşamki cesaret
övünmesine rağmen, kızının verebileceği tüm teselliye ihtiyaç duyuyordu. Duygularını, korktuğu Kızılderililerin çığlıkları kadar yüksek sesle haykırarak dışa vurdu ve teselli edilmeyi reddetti. Virginia, kendi eşit tehlikesini unutarak, annesinin üzerine şefkatle eğildi, annesi kendini bir kanepeye attı ve dinin, sınav saatimizde tek başına önerebileceği o tatlı teselli sözlerini fısıldadı:

"Anne, sevgili anne," dedi, "unutma ki dünyevi güç
yetersiz kalsa bile, hâlâ kudretli Birinin elindeyiz."

"Peki, ya öyleysek," diye haykırdı annesi, inancı yaşlı bir kadının inancına benzeyen, atlar arabasıyla kaçtığında, pantolonu kırılıncaya kadar İlahi Takdire güvenen. "Peki, ya öyleysek, birkaç dakika içinde kafa derilerimiz bu korkunç vahşiler tarafından alınırsa?"

"Ama sevgili anne, O söz verdi--"

"Ah, bilmiyorum, verdi mi vermedi mi--ama kader kadar kesin," ve yaşlı kadın histerik nöbetlerine geri döndü.

"Anne, anne, bir Hıristiyan olarak görevini hatırla - kime güvendiğini hatırla," dedi Virginia içtenlikle.

"Ah, evet, yol bu. Elbette görevim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve diğerleri kadar iyi olduğumu iddia etmiyorum. Ben sadece zavallı, zayıf yaşlı bir kadınım ve kızım tarafından görevim hatırlatılmalı, o doğmadan çok önce Hıristiyan olmama rağmen. Ama benim açımdan, böyle bir yargıyı bu kadar kayıtsızlıkla karşılamanın İlahi Takdir'i cezbettiğini düşünüyorum."

"Ama, Bessy," diye araya girdi Albay, Virginia'nın bu alışılmadık türden bir tartışma altında sessiz kaldığını görünce, "senin telaşın durumu daha da kötüleştirecek. Eğer böyle boyun eğersen, harekete geçmeye hazır ve soğukkanlı olamayız. Hadi şimdi, sevgili Bessy, sakin ol."

"Ah, evet, beni bu vahşi ülkeye, bu vahşi Kızılderililer tarafından yutulmak üzere getirdikten sonra, bunu söylemek güzel. Ah, keşke
bunun için
sevgili eski İngiltere'deki sessiz evimi terk etmeyi kabul etseydim!
Ve hepsi bir kral yerine bir koruyucunun hüküm sürmesi yüzünden. Koruyucu,
gerçekten; şu anda bir kraldan
çok yüz koruyucum olmasını tercih ederim."

"Baba," dedi Virginia titrek bir sesle, "evin başka bir
bölümüne çekilsek daha iyi olmaz mıydı? Burada seni ancak rahatsız edebiliriz."

"Tamam, kızım," dedi babası. "Anneni yukarı odana götür ve onu sakinleştirmeye çalış."

"Beni kesinlikle götür," dedi değerli eşi. "Albay Temple, sanki
bebekmişim gibi konuşuyorsunuz, istediğiniz gibi
taşınabilirim. Sizi temin ederim, sizden
bir adım bile kıpırdamayacağım."

"O zaman olduğunuz yerde kalın," diye yanıtladı Temple sabırsızca, "ve Tanrı aşkına sakin olun. Ha! şimdi oğullarım--işte geliyorlar!" ve
dünyayı çatlatan vahşi bir haykırış, düşmanın belirdiğini duyurdu.

"Sanırım hepimiz üst pencerelere gitsek iyi olur," dedi Hansford sakince. "Bu karanlık salonda kapalı kalarak yapılacak hiçbir şey yok;
orada, oklarından korunarak, düşmana biraz zarar verebiliriz. Eğer kalırsak, tek şansımız umutsuz bir çıkış yapmaktır, ki bu
sonuçta neredeyse kesinlikle yok oluruz."

"Bay Hansford," dedi Virginia, "bana bir silah verin - bir tane kaldı - ve
böyle bir tehlike anında genç bir kızın
kendi savunmasında cesur adamlara nasıl yardım edeceğini bildiğini göreceksiniz."

Hansford, silahı kızın ellerine koyarken kahraman kıza hayranlıkla baktı, babası ise coşkuyla, "Tanrı seni korusun, kızım. Eğer kolun kalbin kadar cesur olsaydı, bir kahraman olurdun. Dün söylediklerimi geri alıyorum," diye ekledi fısıltıyla, hüzünlü bir gülümsemeyle, "çünkü bugün cesur bir adamın karısı olmaya layık olduğunu kanıtladın."

Hansford'un önerisi hemen kabul edildi ve küçük grup kısa süre sonra mevzilerine vardı, Kızılderililerin saldırısından pencerelerle korunuyorlardı, ancak yine de kendi ateşleriyle düşmanı önemli ölçüde rahatsız edebilecekleri bir konumdaydılar. Bernard, oradaki sığınağından, manzaranın tamamen yeni olduğunu fark ederek, yaklaşık yirmi kişilik bir vahşinin
bir düşmanda korku uyandırmak için benimsedikleri korkunç şekilde boyanmış ve artık her okul çocuğunun aşina olduğu o garip vahşi kostümü giymiş olarak salona doğru koştuğunu görebiliyordu. Liderleri, uzun boylu, atletik genç bir Kızılderili, görünüşünün iğrençliğiyle hepsini geride bırakıyordu. Kısa kesilmiş saçları uzun bir kartal tüyüyle süslenmişti ve kulaklarından çıngıraklı yılanın çıngırakları sarkıyordu. Çıplaklığını gizleyen tek giysi, belinden neredeyse dizlerine kadar uzanan ve geyik derisinden yapılmış, boncuklar ve deniz kabuklarıyla süslenmiş kısa bir önlük veya önlüktü. Boynunda ve bileklerinde pik ve roanoke ipleri vardı. Yüzü en korkunç şekilde boyanmıştı, pocone kökünün boyasından oluşan koyu kırmızı bir zemin ve mavi, sarı ve yeşil çizgilerle alacalıydı. Gözlerinin etrafında büyük yeşil boya halkaları vardı. Ancak görünümünü daha da çirkinleştirmek için, taze boyanın üzerine vücudunun her yerine tüyler ve saçlar yapıştırılmıştı, bu da savaşçıyı bir insandan çok
ormanın vahşi bir hayvanına benzetiyordu.

Bir elinde tomahawk, diğerinde karabina tutan Manteo, bu şekilde kılık değiştirmiş bir şekilde, yüksek sesle bağırarak yiğitlerini Albay Temple'ın malikanesine doğru yönlendiriyordu. Windsor Hall ailesinin önünde görünmeye alışkın olduğu saygılı tavırlardan ve daha mütevazı kıyafetlerden ne kadar da farklıydı.

Mahkumların büyük tesellisine, Meclis'in bu tür ölümcül silahların Kızılderililere satışını kısıtlaması konusundaki akıllıca tedbiri sayesinde, onun karabinası partideki tek karabinaydı. Kendisiyle birlikte korkunç bir kostüm giymiş olan takipçileri, tomahawk'ları ve yaylarıyla onları takip etti; okları, tilki ve rakun derilerinden yapılmış, hayvanın başının deriden ayrılmamış olmasıyla daha da korkunç hale gelen, omuzlarına asılmış bir sadakta sabitlenmişti. Seslerinin yüksek çığlıklarına ve haykırışlarına, davullarının ve çıngıraklarının doğaüstü sesi de eklenmişti; hepsi birlikte, cesur yaşlı John Smith'in iyi ve tuhaf bir şekilde gözlemlediği gibi, "herhangi bir adamı memnun etmektense korkutmayı tercih ederdi." Bütün bunları, kuşatılmış salon sakinleri şaşkınlık ve korkunun karışık duygularıyla gördüler ve sonucu yoğun bir endişeyle beklediler. "Şimdi tamamen sessiz olun," dedi Hansford alçak bir sesle, çünkü zımni
onayla, savunmanın lideri olarak görülüyordu. "Ev
kapalı olduğundan, ailenin orada olmadığı sonucuna varabilirler ve bu yüzden,
ilk intikam patlamalarından sonra, geri çekilirler. Havlamaları her zaman
ısırmalarından daha kötüdür."

Gerçekten de durum böyle görünüyordu, çünkü Kızılderililer verandaya geldiler, biraz şaşkınlıkla parmaklıklı kapılara ve
pencerelere baktılar ve birlikte görüşmeye başladılar. Görüşmelerinin olayı ne olursa olsun, eylemleri, en iyiyi amaçlasa da, neredeyse tüm ailenin yıkımına yol açacak bir olaydan önemli ölçüde etkilenmişti.

DİPNOTLAR:

[7] Birkaç tarihçinin bahsettiğini bulduğum bu gerçek, Kercheval tarafından Virginia Vadisi tarihi kitabında, Kızılderililerin uzun süre ülkeyi yeniden fethetme umudunu besledikleri ve gelecekte kendilerine faydalı olabilecek mülkleri yıkımdan kurtardıkları varsayımıyla açıklanmıştır. Valley of Va'nın 90. sayfasına bakın.

BÖLÜM IX.

"Ördek veya yağmur kuşuna nişan alındığında tüfek gibi,
Geri tepip atıcıyı devirir."

Windsor Hall'da, zenciler ve "beyazlar" tarafından Amca Giles adıyla bilinen eski bir aile hizmetçisi vardı. O, günün sıcağını ve yükünü
taşıdıktan sonra, nispeten özgürce yaşamaya başlayan ve gerileyen yıllarını rahat ve mutlu kılabilecek her şeyle donatılan eski moda zencilerden biriydi. Amca Giles, kendi ifadesine göre,
geçen Whitsuntide'da altmış dört yaşındaydı ve dolayısıyla Afrika'da doğmuştu. Bu ırkla ilgili tekil bir gerçek, yaşları sorulduğunda, doğum yıldönümlerini her zaman hak sahibi oldukları üç yıllık bayram olan
Noel, Paskalya veya Whitsuntide'a tarihlemeleridir. Bunun, başkalarına hizmet etmeye adanmış bir hayatın bir bayramla başlaması gerçeğinden mi kaynaklandığı, yoksa bu üçünün zenci tarafından bilinen tek dönemler olup olmadığı, biraz ilgi çekici bir sorudur, ancak
anlatımız açısından pek de önemli değildir. Dolayısıyla, yaşlı amca Giles, kendi ifadeli ifadesiyle, "tüm
doğduğu günleri
geçtikten sonra, kendini otlatmaya çıkardı." Yaşlı adamın tek işi, kışın mutfak ateşinin yanında rahat etmek, yazın ise mutfak kapısının önünde duran üç ayaklı bankta eski mısır koçanı piposunu içmekti. Buna, genç zencileri "bağlama" ve yaşlılara sıkı çalışmanın ve "yaşlı efendiye" her şeyde neşeyle itaat etmenin önemi hakkında ders verme gibi kendine yüklenen bir görev de eklendi. Ve böylece yaşlı amca Giles, beyaz ve siyah, yaşlı ve genç, ama özellikle yaşlı amca Giles'ın kendisi ile birlikte, harika bir karakterdi. Aşırı öz saygısını artıran diğer şeylerin yanı sıra, efendisi tarafından uzun süredir işe yaramaz olarak atılmış, eline düşmüş ve kendisi ve samur hayranları tarafından çok değerli bir inci olarak görülen paslı eski bir blunderbuss'a sahip olmasıydı.

Şimdi öyle oldu ki, hikayemizin bahsettiği sabah, amca Giles sessizce piposunu içiyor ve yaşlı zencilere özgü o homurdanan tonda kendi kendine ciddi bir şekilde mırıldanıyordu. Ancak, Kızılderililerin planladığı saldırıyı öğrendiğinde, vahşilerle daha önceki çatışmaları iyi hatırlayan yaşlı adam, eski blunderbuss'ını mutfak kapısının üstündeki dinlenme yerinden aldı ve harekete geçmeye hazırlandı. Sahibinin artan zayıflıkları nedeniyle yıllardır kullanılmayan eski silah, artık kullanılmama ve ihmalden paslanmıştı; ve cesur bir örümcek, namlunun ağzındaki baloncuk itibarını değil, daha büyük incecik sarayını aramaya bile cesaret etmişti. Tüm bunlara rağmen, silah her zaman dolu kalmıştı, çünkü Giles, iyi bir sebep olmadan bir şarjı boşa harcamayacak kadar katı bir ekonomistti. Bu müthiş silahla silahlanan Giles, duvarın her iki ucundan çıkıntı yapan kütüklerin arasından alçak kabin mutfağının yanına tırmanmayı başardı. Tepeye ulaştı ve kaba kütük ve çamur bacanın arkasına saklanarak, Wellington'un kıskanabileceği bir sabır ve hareketsizlikle düşmanın gelişini bekledi. Burada, Kızılderili savaşçılar arasında bahsettiğimiz konferans gerçekleştiğinde sessizce oturuyordu. "Kuş uçtu," dedi grubun lideri Manteo. "Yuva boş." Cesurlardan iki veya üçü eğilip yumuşak kumlu toprağı incelemeye başladı, ailenin ayrıldığına dair herhangi bir iz veya işaret olup olmadığını görmek için. Neyse ki arama tatmin edici görünüyordu, çünkü Bernard ve Hansford'un atlarının önceki akşam evden ahıra doğru götürülürken bıraktığı ayak izleri hala oldukça belirgindi. Bu küçük durum partiyi belirlemiş gibi görünüyordu ve muhtemelen intikamlarını başka bir yerde aramak veya daha uygun bir anda geri dönmek için
geri dönmüşlerdi, o sırada bir silahın ateşlenmesi duyuldu, o kadar yüksek, o kadar çarpıcı ve o kadar korkutucuydu ki, sanki bir fırtınadaki ani gök gürültüsü gibi görünüyordu.

Neyse ki, belki de tüm partiler için, atış yazın ilk büyük yağmur damlaları gibi kavak ağaçlarının arasından düşerken, yapılan tek hasar Manteo'nun mevkisinin bir
işareti olarak taktığı tüyün kesilmesiydi. Ancak bunu söylediğimizde, sadece _suçlamanın_ etkisinden bahsediyoruz, _silahın ateşlenmesinden_ değil, çünkü
silahın namlusu yaşlı Giles'ın omzuna şiddetle çarptığında, zavallı adam dengesini kaybetti ve yere düştü. Kulübe
neyse ki on fitten daha yüksek değildi ve Afrikalı kahramanımız
birkaç morlukla mutfağa kaçtı--eski pozisyonunda kalsaydı kaçınılmaz olarak başına gelecek olan kader için mutlu bir uzlaşma. Tüfeğinin dumanı bacadan gelen dumanla karışarak şüpheleri ortadan kaldırdı ve raporu duyan ve etkilerine tanık olan
basit yaratıklar için bütün mesele bir
sır olarak kaldı.

"Tunder," dedi biri, bir saldırının yapılabileceği kaynağı boşuna arayarak.

"O tunder'ı çağır," diye homurdandı Manteo, yerde yatan tüylerini önemli ölçüde işaret ederek.

"Okees[8] çılgın. Pawcussacks[9]'leri osies'ten vurun,"[10] dedi grubun daha yaşlı ve daha deneyimli olanlarından biri, böylesine açıklanamaz bir gizemi mantıklı bir şekilde açıklamaya çalışarak.

Burada farklı savaşçılar arasında tanrıların bu ani öfkesinin sebebi konusunda şiddetli bir anlaşmazlık çıktı; bazıları bunun bir Netoppew'e veya bir arkadaşa saldırmaları olduğunu iddia ederken, diğerleri aynı şevkle bunun intikamlarının yavaşlığını kınamak için olduğunu iddia ettiler.

Yukarıdaki konumlarından, tüm bu işlemler görülebiliyordu ve bu iddialar kuşatılmış tarafça duyulabiliyordu. Adamların konuştuğu karma dil, çünkü daha bu kadar erken bir zamanda kendi çorak dillerindeki eksiklikleri gidermek için birçok İngilizce kelimeyi benimsemişlerdi, Mamalis tarafından açıklandı ve beyazlar için anlaşılmazdı. Bu genç kız kuşatılmış ve kuşatılmış tarafların kaderine karşı bölünmüş bir ilgi duyuyordu; çünkü Virginia Temple'a olan tüm bağlılığı, cesur kardeşinin talihini tamamen unutturamadı.

Birkaç dakika içinde, daha sert bir ruh hali içinde olan ve hemen intikam almak isteyen tarafın konferansta galip geldiği görüldüğünden, kesin bir adım atılması gerektiğini gördü. Ölümcül "ateş" kelimesi birkaç kez duyuldu ve Manteo ölümcül amaçlarını gerçekleştirmek için mutfağa doğru yürümeye başladı.

"Geriye hiçbir şey kalmıyor, kendimizi savunabileceğimiz kadar savunmak zorundayız," dedi Hansford alçak bir sesle, aynı anda tüfeğini kaldırıp, pencereye doğru bir adım atarak, pencereyi açıp saldırıya başlamayı planlıyordu.

"Ah, ateş etmeyin," dedi Mamalis yalvarırcasına, "Gidip herkesi kurtaracağım. "

"Zavallı kızım, senin şefaatinle merhamete kulak vereceklerini mi sanıyorsun," dedi Albay Temple, başını kederle sallayarak.

"Hayır!" diye cevapladı Mamalis, "cesurun kalbi merhamet bilmez. Eğer merhamet çığlığına
kulak verirse, cesur değil, bir kızılderili olur. Ama
korkma, seni hala kurtarabilirim," diye ekledi kendinden emin bir şekilde, "sadece
görünme."

Adamlar karar vermek için birbirlerine baktılar.

"Ona güven, baba," dedi Virginia, "eğer seni bulurlarsa kan dökülmeli. Hepimizi kurtarabileceğini söylüyor. Ona güven, Hansford. Ona güvenin, Bay Bernard."

"Oyunun bu aşamasında ihanete uğrayarak çok az şey kaybedebiliriz," dedi Temple, "o yüzden git, iyi kızım, ve Cennet seni korusun!"

Genç Kızılderili odadan düşünceli bir şekilde çıktı ve merdivenlerden indi. Arka kapının sürgüsünü o kadar yumuşak bir şekilde çekti ki, kendisi bile
hareket ettiğini
duymadı, mutfağa gitti, binlerce korkunun kurbanı olan yaşlı Giles, ateşin üzerinde titreyerek oturuyordu, yüzü
bazen zenci teninin solgunluğuna karşı mütevazı bir özür olarak aldığı o tuhaf kül rengindeydi. Yaşlı adamın omzuna dokunduğunda, adam umutsuzlukla inledi ve başını kaldırdı, gözlerinin beyazından başka neredeyse hiçbir şey göstermiyordu, yünlü başı ise yaşla birlikte incelmiş ve beyazlaşmış, sönmüş kömür yatağına serpilmiş küllere benziyordu.
Bir Kızılderilinin yüzünü görünce ve Mamalis'i tanıyamayacak kadar korktuktan sonra, o
ayaklarının dibine diz çöktü ve haykırdı,

"Aman Tanrı aşkına, efendim, zavallı yaşlı zenciye acıyın! Evim çok pis,
efendim, doğduğum günden beri tek bir silah bile kullanmadım."

"Sus," dedi Mamalis, "ve beni dinle. Ben yalan söylüyorum, sen bunun gerçek olduğunu söylüyorsun; ben Jamestown'daki beyazlar diyorum; sen de öyle diyorsun--dün gitti."

"Ama ruhunu affet, hanımefendi," dedi Giles, "o lanet silahı
ateşlediğimde bana mı sordular, o da doğruyu mu söyleyeyim?"

"Hayır, gök gürültüsü olduğunu söyle."

Bu anda Manteo'nun uzun boylu esmer bedeni odaya girdi. Kız kardeşini orada ve böyle bir toplulukta görünce
şaşkınlıkla irkildi. Koyu gözleri
Giles'a sert bir bakış fırlattı, Giles onun parıltısı altında sindi.
Sonra tekrar kız kardeşine dönerek, serbestçe çevirdiğimiz
Kızılderili dilinde şöyle dedi:

"Beyaz adamla memeliler! İntikamımı
kanında boğabileceğim
o nerede?"

"Gitti; Manteo'nun gücü dahilinde değil. Manitou[11]
Manteo'yu en iyi arkadaşını öldürme suçundan kurtardı."

"Halkım, birkaç kişinin suçu yüzünden halkımı öldürdü, ben de
çoğunun zulmü yüzünden onu öldüreceğim. Çünkü bu kırılan calumet[12]'tir.
Çünkü bu, savaşın tomahawk'ı tarafından kesilen barış ağacıdır[13]."

"Öyle deme," diye cevapladı Mamalis. "Tapınak, Manteo'nun netoppew'idir[14]. O
şimdi bile uzun bıçakların büyük sachem'ine gitti, Manteo'yu
Pamunkey'lerin Werowance'ı[15] yapmak için."

"Ha! "Bu doğru mu?" diye sordu Manteo endişeyle.

"Bu yaşlı adama sor," diye karşılık verdi Mamalis. "Hepsi dün Jamestown'a gittiler, değil mi?" diye sordu Giles'a İngilizce, o da titrek bir sesle,

"Evet, efendim, hepsi dün Jimson'a gitti."

"Ve ben bir Werowance'ım!" dedi genç adam gururla, kendi dilinde.
"Powhatan ve Opechancanough ruhları, Manteo'nun adı sizinki gibi
ölümsüzce yaşayacak. Onun şanı ırkımızın şarkısı olacak ve kabilesinin gençleri onun yaptıklarını taklit edecek. Hayatı
güneşin parlak seyri kadar parlak olacak ve ruhu solmayan ihtişamla
parlak bir şekilde ruh diyarına yerleşecek."

Sonra yüksek bir adımla geri dönerek arkadaşlarına katılmaya devam etti.

Plan başarılı oldu ve en cesur, en asil
olan Manteo, bir süre sonra onları yıkıcı tasarımlarından vazgeçmeye ikna etmeyi başardı. Birkaç dakika içinde, kuşatılmış küçük grubun sevincine, Kızılderililer evden ayrıldılar ve kısa süre sonra
derin ormana gömüldüler.

"Teşekkürler, cesur, cömert kızım," dedi Temple, Mamalis macerasının başarısından sonra odaya girdiğinde. "Hayatlarımızı senin sakinliğine borçluyuz. "

"Ama ben yalan söyledim," dedi kız aşağı bakarak; "Manteo'yu Pamunkey'lerin Werowance'ı yapmak için gittiğini söyledim."

"Eh, kızım, o makama gelmek için benim yardımıma ihtiyaç duymayacak. Yani sen,
aslında, gerçeği söyledin."

"Hayır, hayır; gittiğini söyledim. Yalandı."

"Ah, ama Mamalis," dedi Virginia, cesaretlendirici bir sesle, çünkü zavallı vahşi kızın zihnine sık sık bir yalanın doğasını yerleştirmişti, "hayatın korunması için bir yalan söylendiğinde, bu kadar çok iyilik başaran günah serbestçe affedilecektir."

"Ignatius Loyola en sevdiği prensibi bundan daha açık bir şekilde ifade edemezdi, Bayan Temple," dedi Bernard, alaycı bir gülümsemeyle. "Reformasyonun iki Kilise arasında
bu kadar büyük bir fark yaratmadığını görüyorum,"

"Hayır, Bay Bernard," dedi yaşlı Temple, genç adamın ses tonundan biraz rahatsız olarak; "askerin hilesi ve hain Cizvitin entrikası çok farklıdır. Biri, cesur adamların asil amaçlara ulaşmak için kullanabileceği araçtır; diğeri ise hain bir adamın kendi aşağılık amaçlarına ulaşmak için yaptığı kurnazca entrikalardır. Biri kılıç ustasının ustaca çiti ve engeli, diğeri sinsi yılanın ince ve aldatıcı
tasarımıdır."

"Yine de ikisi de açıkça bir aldatmaca olan şeyi yaparlar, her birinin iyi olduğuna inandığı bir sonuca ulaşmak için. Bir kez gerçeğin alanına giden bariyeri yıktığınızda, erdemle hatayı birbirinden ayırmak artık imkansızdır."

"Eh," dedi Bayan Temple, "Beni üzerinden taşıyan köprüyü suçlayacak son kişi benim ve burada, erkek veya kadın, Mamalis'in yalanları sayesinde hayatlarımızın kurtarılmış olmasından memnun olmayan tek bir kişi bile yoktur - çünkü hayatım boyunca böyle bir korku yaşamadım."

DİPNOTLAR:

[8] Tanrılar.

[9] Silahlar.

[10] Cennet.

[11] Kızılderililerin iyi ruhu.

[12] Barış çubuğu.

[13] Bir barış yapıldığında bir ağaç dikilir ve sözleşme yapan taraflar barışın ağaç kadar uzun ömürlü olması gerektiğini ilan ederlerdi.

[14] Dost veya hayırsever.

[15] Werowance veya bir kabilenin şefi Vali tarafından atanırdı ve bu atama yöntemi Kızılderililere büyük bir memnuniyetsizlik verdi.

BÖLÜM X.

"Din, bizi onların kaba mizahından ayıran şeydir, bunu iyi bilmeliyiz,
Onlar anlayışla şöyle iddia edebilirler,
Tanrımız gerçektir, ama onlar bunu yapamazlar."
_Smith'in Tarihi._

Çok iyi tahmin edilebileceği gibi, Kızılderili saldırısı gün boyunca Windsor Hall'daki sohbetlerin ana konusunu oluşturuyordu. Hatırlanan birçok harikulade hikaye vardı, Kızılderili savaşları ve Kızılderili katliamları - kurbanları olanların üzücü kaderi, esirlerinin maruz kaldığı işkenceler ve hatta acımasız katilinin yüzüne gülümserken bile, o hassas bebeğin acımasızca bir ağaca çarpılarak öldürülmesi. Bu anlatılar arasında en acısı, güçlü iplerle bir ağaca bağlanmış olan ve etinin ve eklemlerinin tek tek kesilip gözlerinin önünde kızartılmasına, başının ve yüzünün keskin midye kabuklarıyla yüzülmesine ve karnının açılmasına mahkûm olan George Cassen'in kaderini anlatandı; ta ki en sonunda, acısının en uç noktasında, kendisini
tüketen alevleri kabul edip, bedenini onların zulmünden kurtarana kadar.[16]

Erken hareketi neredeyse hepsini mahvetmiş olan ve
muhtemelen nihai güvenliklerinin sebebi olan Amca Giles, günün kahramanıydı ve silah ve mutfak bacası olayına kahkahalar yükseldi. Yaşlı adamın morlukları kısa sürede tedavi edildi ve iyileşti ve minnettar yaratık, "Bayan Ginny'nin _çizgileri_ ona her zaman dünyadaki tüm
doktorlardan daha çok fayda sağladı" dedi; ve gerçekte
göz ağrılarına iyi geliyorlardı.

Bernard, sabahki sohbet sırasında ev sahibinden ve Virginia'dan Mamalis ile Windsor Hall'daki aile arasındaki yakın ilişkileri öğrendi. Yıllar önce, salondan yaklaşık iki mil uzakta, Pamunkey kabilesinin bazılarının yaşadığı bir Kızılderili köyü vardı. Bunların arasında, Powhatan ile aynı soydan geldiğini iddia eden ve savaştan bitkin düşmüş olan Nantaquaus[17] adında eski bir şef vardı ve şimdi halkının arasında onların ataerkil danışmanı olarak ikamet ediyordu. Uzun barıştan önce var olan ve ancak Bacon İsyanı'na yol açan zorluklarla sona eren düşmanlıklarda, küçük köyün tüm sakinleri, bu eski patrik ve iki yetim torunu hariç, beyazlar tarafından kesilmişti. Bu kişiler, onların ellerinden aldığı bir nezaket sayesinde, Albay Temple'ın müdahalesiyle kurtarılmıştı. Küçük torunlarının yaşamı için minnettar olan, çünkü kendi varlığının uzamasıyla ilgilenmeyi çoktan bırakmıştı, yaşlı Nantaquaus Tapınaklarla yakınlığa yaklaşan şartlarda yaşamaya devam etti. Sonunda öldüğünde, torunlarını koruyucusunun bakımına bıraktı. Ancak, onun arzusu, onların hala yaşadığı eski çadırda kalmalarıydı,
ve onu en iyi orada hatırlayabilirlerdi ve vizyonlarda, uzaklardaki avlanma alanında ruhunu ziyaret edebilirlerdi. Bu son arzusuna uygun olarak, Manteo ve Mamalis ikametlerini o kaba eski kulübede sürdürdüler ve rahat bir geçim sağladılar - o balık tutarak ve avlanarak, o ise mısır, kavun, ponpon, cushaus ve benzerlerinin sabırlı emeğini bol miktarda büyümeleriyle ödüllendirdiği küçük toprak parçalarını
ekerek. Bu görevlerin yanı sıra, Kızılderili kadının hayatını adadığı genç kız, boş zamanlarında ve uzun kış aylarında, oldukça yetenekli bir şekilde hasır, sepet ve sandalet yapardı; ilkini komşu York nehrinin kıyılarında yetişen uzun söğüt dallarıyla ilginç bir şekilde örer, ikincisini ise boncuk ve deniz kabuklarından yapılmış çiçeklerle veya kuşların çeşitli renkli tüyleriyle süslenmiş geyik derisiyle oluştururdu. Küçük imalatları salonda hemen satılırdı; şeker, kahve ve medeniyetin sağladığı diğer konforlarla takas edilirdi; ve bu basit ürünlerin evdeki talebin üzerinde kalan kısmının satışı için, Jamestown'a sık sık yaptığı ziyaretlerde bunları avantajlı bir şekilde kullanan Albay'da istekli bir temsilci bulurdu. Ancak bu çağrışımlara rağmen Manteo, ırkının orijinal karakterinin çoğunu korudu ve kabilesinin daha az uygar üyeleriyle iletişim kurarak, vahşi orman yaşamı, onun doğal vahşiliğini beslemesine yardımcı oldu. Babalarının batıl inançlarına ve arayışlarına inatla tutunan zihni, medeniyet tohumlarının çok az kök saldığı o kısır topraktandı. Kız kardeşi, doğal karakterinin tüm tuhaf özelliklerini kaybetmemiş olmasına rağmen, hala farklı bir kalıpta şekillenmişti ve daha yumuşak doğası, onu yavaş ama kesin derecelerde gerçeğe doğru götüren Virginia'nın öğretilerinden zaten biraz etkilenmişti. Onunki, Horace'ın Aşil'i sinirli bir şekilde tasvir ettiği, "Impiger, iracundus, inexorabilis, acer!" adlı vahşi, kaplan doğasındandı. Onunki, kendi dilinde genç bir yavru geyiği ifade eden Mamalis ismiyle en iyi şekilde anlaşılabilirken, aynı anda hem kişiliğinin zarafetini hem de doğasının yumuşaklığını ifade ediyordu.

Bu, bu anlatıda önemli bir rol oynayan bu iki genç Kızılderilinin karakterleri ve
durumları hakkında kısa ama yeterli bir tanımdır. Bu tanımın, Bernard için, yakın zamanda yaşanan heyecan verici sahneyle ve kalbinin güzel anlatıcıya karşı şimdiden beslemeye başladığı ilgiyle ek bir ilgi yarattığını varsayabiliriz.

Ancak muhtemelen sabahki sohbetin en eğlenceli, hatta en öğretici kısmı, Bayan Temple'ın göze çarpan bir rol oynadığı kısımdı. Tehlike geçtikten sonra, iyi kadın zorlu sahnenin son kısmında gösterdiği sakinlik ve metanete büyük bir gururla değindi. Davranışının eleştiriye açık olduğundan hiç şüphelenmedi, çünkü aşırı heyecanı içinde ne tavrının ne de dilinin farkında değildi.

"Gerçek şu ki, beyler," dedi, "hepiniz büyük bir soğukkanlılık ve kararlılık sergilerken, sizi korkularıyla utandıracak çekingen kadınlarla çevrili olmamanız iyi oldu. Hiçbirinizin endişemi görmemesi konusunda kararlıydım ve sakinliğime şaşırdığınızdan hiç şüphem yok."

"Hanımların endişe duyması çok doğaldı," dedi Hansford, yükselen gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek, "güçlü erkeklere bile korku
veren koşullar altında. Sadece buna bu kadar iyi katlanmanıza şaşırıyorum."

"Ah, Virginia için özür dilediğini görmek kolay ve itiraf etmeliyim ki bir veya iki kez heyecanıyla neredeyse kendime hakimiyetimi sarstı. Ama zavallıcık! Ona hoşgörü göstermeliyiz. Bu tür sahnelere alışık değil. Devrimde beşikte yatan ve iç savaşta büyüyen ben, o kadar kolay korkmam."

"Hayır, kesinlikle, Bessy," dedi yaşlı Temple, neşeli bir şekilde gülümseyerek, "o kadar
tamamen hakim olan korkulardan kurtulmuştun ki, olan bitenin yarısında sen
bilincini kaybetmiştin."

"Şey, gerçekten, Albay Temple," dedi yaşlı kadın, bu imaya karşı diken diken olarak, "Sanırım beni tamamen bir yabancının önünde bir şaka olarak
ifşa etmen sana yakışmıyor. Ancak, pek bir farkı yok. Her zaman
sürmeyecek."

İyi karısının bu kehaneti, her zaman kocasının hemen öncesindeki davranışına atıfta bulunan "O"nun, diğer tüm dünyevi şeyler gibi sona ermeye mahkum olduğu, genellikle histerik bir haberciydi. Ve
bu yüzden başını salladı ve histerik bir şekilde ayağını okşadı, Albay ise verdiği suç için makul bir nedenin tamamen farkında olmadan gözlerini devirdi ve sessizce omuzlarını silkti.

İyi çiftin, ortalama beş dakikadan fazla sürmeyen o küçük anlaşmazlıkları kendi rahatlarına göre çözmelerine izin vererek,
akşam yemeği için biraz hazırlık yapmak üzere merdivenlerden aşağı inen Virginia'yı takip edelim.
Kiler odasına giderken koridordan geçerken, Mamalis'in evden yeni çıkan zarif formunu gördü.
Ardından gelen sohbette, okuyucudan genç Hintlinin kendini ifade ettiği bozuk İngilizceyi hayal etmesini rica etmeliyiz, biz de buna daha özgür ve daha nazik bir çeviri yapmaya çalışalım.

"Mamalis, zaten eve gitmiyorsun, değil mi," dedi Virginia, yumuşak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı kız, iç çekerek.

"Neden iç çekiyorsun, Mamalis? Mutsuz musun, zavallı kızım?"

"Zavallı çadırımda yalnız olmak çok üzücü," diye cevapladı.

"O zaman bizimle kal, Manteo uzakta ve muhtemelen birkaç gün geri
gelmeyecek."

"Eve gelip beni uzakta bulursa çok kızar."

"Ah, zavallı kızım," dedi Virginia, şefkatle elinden tutarak, "Keşke benimle kalabilsen ve Tanrı ve cennet hakkında eskiden yaptığım gibi sana
öğretmeme izin versen. Ah, bunları düşün, Mamalis, ve bunlar seni
yalnızken bile mutlu edecek. Manteo uzaktayken her zaman yanında bir arkadaşın olmasını istemez misin?"

"Ah, evet," dedi kız içtenlikle.

"Eh, seni asla terk etmeyecek, tehlikedeyken seni korumak ve sıkıntıdayken seni rahatlatmak için her zaman yanında olan böyle bir Dost var.
Uykuda gözü asla kapanmayan ve düşünceleri asla
sorumluluğundan uzaklaşmayan."

"Bu olamaz," dedi genç Kızılderili, inanmaz bir şekilde.

"Evet, hem olabilir hem de öyledir," diye karşılık verdi arkadaşı. "Eğer ona güvenirsek, bizi asla terk etmeyeceğine veya terk etmeyeceğine söz veren biri.
Bu dost, Tanrı'nın güçlü Oğlu ve basit insanın sevgi dolu Kardeşidir. Sevgisini göstermek için ölen ve gücünü göstermek için yaşayan biri.
Bu İsa Mesih'tir. "

"Ondan bana uzun zaman önce bahsetmiştin," dedi Mamalis başını sallayarak, "ama
onu hiç görmedim. Manteo'nun çadırına hiç gelmiyor."

"Hayır, ama O hala senin dostun," diye ısrar etti Virginia içtenlikle. "Bu sabah hepimizi kurtarmak için o merhametli işi yapmak üzere odadan ayrıldığında seni
görmedim ve yine de babama senin bize iyi geleceğini bildiğimi söyledim.
Seni görmediğim için daha az mı dostum oldun?

"Hayır."

"Hayır," diye devam etti Virginia, "sen daha çok dostumdun, çünkü
benimle kalsaydın, hepimiz kaybolabilirdik. Ve böylece İsa sadece
kendini gözlerimizden çekti, tıpkı senin Manteo'ya yaptığın gibi,
kırgın babasına aracılık etmek için."

"Bizim için yalan mı söylüyor?" dedi kız, yapmacıksız bir sadelikle ve
hala kardeşiyle olan görüşmesini hatırlayarak. Virginia böyle bir dil duyduğunda yüreğinde bir korku
titremesi hissetti, ama
zavallı kör öğrencisinin cehaletini hatırlayarak devam etti.

"Ah! Mamalis, böyle konuşma. Bahsettiğim kişi bizim gibi değil ve
günah işleyemez. Ama kendisi günah işleyemezken,
başkalarının günahları için ölebilir."

"Pekala," dedi zavallı kız, arkadaşının duygularını istemeden incittiğini görerek, "bunların hepsini anlamıyorum. Senin Tanrın o kadar
yüce ki, benimkini görüp anlayabiliyorum. Ama sen Tanrını seviyorsun, ben sadece
benimkinden korkuyorum."

"Ve sen Tanrı'nın iyi olduğuna inanmıyor musun, zavallı arkadaşım?" dedi Virginia, iç çekerek.

"Manitou'dan her iyilik çıkar," diye cevapladı Mamalis, babaları tarafından
öğretilmiş olan basit inancını böylesine güzel bir sadelikle ayrıntılarıyla anlatırken. "Hayat, neşe ve sevgi ondan gelir. Mavi gökyüzü
onun evidir ve yeşil toprak onun zevki için yaratılmıştır. Taze kokulu çiçekler ve temiz hava onun nefesidir ve ormandaki
rüzgarın tatlı müziği onun sesidir. Cennete ektiği
yıldızlar, ruh diyarından akan
nehirlerin topladığı
temiz kabuklardır; ve güneş onun
cennette sürdüğü, dünyaya gülümsediği arabasıdır. İşte Manitou'nun hayatı iyilik vermek; mutluluk bahşetmektir."

"Benim tatlı Mamalis'im," dedi Virginia, "gerçekten de cehaletinde,
Tanrı'nın iyiliğinin güzel bir resmini çizdin. Ve sen
bu iyi ve mükemmel hediyeyi verene tüm merhametleri için teşekkür etmiyor musun?"

"Vermesi gereken şey için ona teşekkür edemem," dedi kız. "Çiçeğe, kokusu tatlı olduğu için teşekkür etmiyoruz; ormanları şarkılarıyla dolduran kuşlara da, müzikleri kulağa
müteşekkir geldiği için teşekkür etmiyoruz. Manitou, şükredilmek için değil, tapılmak için yaratılmıştır, çünkü özü iyidir ve nefesi sevgidir."

"Ama unutma dostum, bu Büyük Ruh'un sesi hem gök gürültüsünde hem de esintide duyulur ve yüzü hem şimşekte hem de çiçekte ortaya çıkar. O, hem kötülüğün hem de iyiliğin yaratıcısıdır ve sonuncusunu bahşetme duamıza kulak vermese bile, ilkini engellemesi için dua etmemeli miyiz?"

Virginia, öğrencisinin duygularından daha önce şok olmuşsa, Mamalis şimdi de aynı şekilde şok olmuştu. Evrenin Büyük Ruhu'na kötülük atfetmek gibi bir fikir, genç vahşinin aklına hiç gelmemişti ve şimdi bunu ilk duyduğunda, buna açık bir küfürden başka bir şey olarak bakmıyordu.

"Manitou gök gürültüsünde duyulmaz ve şimşekte görülmez," diye cevapladı. "Bize karşı öfkesi uyanan ve böylece
nimetleri lanete, iyiliği kötülüğe dönüştüren Okee'dir. Ona dua ediyoruz ki
bize asık suratla bakmasın ve Manitou'dan akan merhametleri esirgemesin; yağmurlar mısırlarımızın üzerine yağsın ve güneş onları
tam başakta olgunlaştırsın; şişman vahşi geyiği kardeşimin yoluna göndersin ve oku kalbine ulaşana kadar
üzerinde sürsün; büyük konseyi bilgelikle yönetsin ve savaşta tomahawk'ı hedefinde yönlendirsin.
Ama çok uzun süre bekledim, kardeşim benim gelişimi bekleyebilir. "

"Hayır, ama gitmeyeceksin--en azından," dedi Virginia, "zahmetine değecek bir şey olmadan. Zaten neredeyse bir gün kaybettin. Ve sık sık gel
ve beni gör, Mamalis, ve bu şeylerden tekrar bahsedelim. Sana Manitou'nun iyi olduğunu, iyiliğin yaratıcısı olduğunu; ve
başkalarındaki sevginin kaynağı olduğu kadar sevgi olduğunu da öğreteceğim; ona dua etmeliyiz ve ona güvenmeliyiz ve o bizi bu hayattaki tüm denemelerimizde güvenle yönlendirecek ve bizi hayal ettiğinizden daha saf bir ruh diyarına götürecektir."

Mamalis başını salladı, ancak geleceğine söz verdi. Sonra onu, kendisinin ihtiyaç duyduğunu düşündüğü ve zavallı kızın nadiren, aynı nazik elden başka bir şekilde karşılaştığı şeylerle doldurarak, Virginia ona Tanrı'nın yolunu açık etti ve ayrıldılar; Mamalis ıssız çadırına ve Virginia da kendisine düşen ev işlerindeki çalışmalarına.[18]

DİPNOTLAR:

[16] Gerçek.

[17] Bu aynı zamanda büyük Powhatan'ın tek oğlunun adıydı, John Smith'in Kraliçe'ye yazdığı ve Prenses Pocahontas'ı tanıtan
mektubunda da görüldüğü gibi.

[18] Yukarıdaki sahnede Mamalis'in dili bilerek daha saf hale getirildi dudaklarından döküldüğünden daha fazlaydı, çünkü bu onun temasının onuruna daha uygundu. İnancın kendisine gelince, o kadar çok kaynaktan alınmıştır ki, herhangi bir otoriteyi alıntılamak
arzu edilir olsa bile imkansız olurdu. Ancak, esas olarak Smith ve Beverley'nin ifadelerine güvenilmektedir.

BÖLÜM XI.

"Ve sen bizim kadim aşkımızı parçalayıp,
Zavallı dostunu hor gören insanlarla birleşeceksin."
_Yaz Ortası Gecesi Rüyası._

Virginia böyle meşgulken, arkasında hafif bir ayak sesi duyduğunda şaşırdı ve başını kaldırdığında Hansford'un odada solgun ve tedirgin bir şekilde durduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye bağırdı, görünüşünden endişelenerek;
"Kızılderililer--"

"Hayır, canım, Kızılderililer bundan önce çok uzaktalar. Ama ne yazık ki!
Onlardan başka barışımıza düşman olanlar var."

"Ne demek istiyorsun?" dedi, "konuş! Neden söyleyeceklerini saklayarak beni bu kadar tedirgin ediyorsun."

"Sevgili Virginia," diye cevapladı sevgilisi, "dün gece sana
sana iletmek istediğim bir şey olduğunu ve bunun seni şaşırtacağını ve üzeceğini
söylediğimi hatırlamıyor musun? Senden motivasyonlarımı tam olarak anlamanı veya takdir etmeni bekleyemem. Ama en azından beni sabırla dinleyebilirsin ve aşkımızın
anısı, yeminli yeminimizin kutsal mührü adına, beni hoşgörüyle, hatta bağışlayarak dinlemeni rica ediyorum."

"Yapabileceğin çok az şey var, Hansford," dedi Virginia, ciddi bir şekilde, "aşkın bana affetmeyi öğretmeyeceği. Devam et. Seni
sabırla dinliyorum."

"Hikayem kısa olacak," dedi Hansford, "her ne kadar benim için üzücü sonuçlar doğursa da. Sadece şunu söylemem gerekiyor ki, koloninin inlediği
hükümetin baskılarını hissettim; Sir William Berkeley'in ikiyüzlülüğüne ve hainliğine tanık oldum ve bir adamın
koluyla ve yüreğiyle bir adamın haklarını korumaya karar verdim."

"Hangi baskılardan, hangi hainlikten, hangi haklardan bahsediyorsun?" dedi Virginia, endişeden solgunlaşarak.

"Bu soruları anlamakta zorluk çekiyorsun canım. Ama bilmiyor musun ki Berkeley'in oyalayıcı politikası, suç teşkil eden gecikmesi, İngilizlerin kanını
vahşilerin elinden akıttı. Hatta bu sabah çektiğin acı bile, onun ölümcül hoşgörüsüyle Kızılderililere verilen dolaylı teşvikten kaynaklanıyor."

"Ve ülkene karşı da ihanet ettin," diye haykırdı Virginia. "Ah!
Hansford, şerefin uğruna, sevgin uğruna,
ruhunu ihanetle lekeleyen o kelimeyi söyleme."

"Hayır, benim Virginia'm, beni anla. Kralıma isyan ediyor olabilirim.
Sevgimi neredeyse feda edebilirim, ama ülkeme karşı sadığım, her zaman sadığım. O gün geçti, Virginia, o kelime, onun bakanı olması gereken ve tiranı olmayan
yanlış ölümlüyle karıştırılacak kadar sınırlı bir anlam taşıyordu. Birinci Charles'ın kanı, özgürlük uğruna can veren o cesur şehitlerin kanıyla karışmış ve böylece bir prens ile halkı arasındaki gerçek birliği sağlamlaştırmıştır. Dünyaya, hükümdarın, halkının haklarını korumak için güçle donatıldığı ve yok etmediği; özgür insanların sağlıklı yasalarla sınırlanabileceği ancak yine de özgür oldukları konusunda faydalı bir ders vermiştir. Bu ders, Sir William Berkeley'e hala öğretilmelidir. Ona öğretmeye cesaret eden vatansever, sonunda ülkesinin en gerçek sevgilisidir."

"Ne dediğini pek bilmiyorum," dedi genç kız ağlayarak, "ama söyle bana, ah, söyle bana, kaderini bir isyancıyla mı birleştirdin?"

"Özgürlüğü zincirlerden daha çok seven, baskının can sıkıcı boyunduruğu altında yorgun bir varoluşu
sürüklemektense hayatını feda etmeyi tercih eden birini böyle adlandırmayı seçiyorsan, ben öyle yaptım. Beni
suçladığını biliyorum. Şimdi benden nefret ettiğini biliyorum," diye ekledi, hüzünlü bir sesle, "ama özgür bir adam ve vatansever olarak böyle davranmak benim görevim olsa da, şerefli bir adam olarak sana her şeyi anlatmak da benim görevimdi. En sevdiğimiz şarkının son dizelerini hatırlarsın,

"Seni bu kadar sevmeseydim, canım,
Daha fazla onurlandırmazdım."

"Ah! Sözleri çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Virginia hüzünle, "ama
orada bahsedilen onurun bir krala sadakat olduğu öğretilmişti, ihanet değil. Ah, Hansford, beni affet, ama ben, böyle bir babayla
büyüdüğüm için, nasıl"--tereddüt etti, ölümcül cümleyi
tamamlayamadı.

"Seni anlıyorum," dedi Hansford. "Ama bir şey daha sonra yapılmamış olarak kalır.
Yasaklanmış isyancı, Virginia Temple'ın kalbine göre bir kanun kaçağı olmalıdır.
Yargılama acı vericidir, ama bu fedakarlığı bile sevgili ülkem için yapabilirim. Böylece sana sözünü geri veriyorum. Al--al," diye bağırdı ve bir eliyle gözlerini kapatırken, diğer eliyle
yerini vermeyi reddeden değerli bir mücevheri kalbinden koparıyormuş gibi göründü.

Tarzının şiddeti, söylediği ölümcül sözlerden bile daha fazla, Virginia'yı alarma geçirdi ve eski salonda yankılanan vahşi bir çığlıkla, baygın bir şekilde onun boynuna atıldı. Gürültü, merdivenlerin üstünde kalan grubun kulaklarına ulaştı ve Albay Temple, karısı ve Bernard, kapıyı açtılar ve bir an için ciddi sahnenin sessiz seyircileri olarak durdular. Hansford orada duruyordu, gözleri heyecanla parlıyordu, yüzü kül gibi beyazdı ve güçlü kolu genç kızın titreyen vücudunu destekliyordu, diğer eliyle beyaz şakaklarını ovuyor ve yüzüne dağılmış uzun altın saçlarını düzeltiyordu.

"Çocuğum, çocuğum," diye bağırdı ilk konuşan annesi, "ne oldu?"

"Evet, Hansford, şeytan adına, ne ödenecek?" dedi yaşlı albay. "Neden, Jeanie," diye ekledi, güzel kızı şefkatle kollarına alarak, "Kızılderililer buradayken olduğun kahramanın yarısı bile değilsin.
İşte, bu tatlı bir kız, mavi gözlerini aç ve yaşlı babana
ne olduğunu söyle."

"Hiçbir şey, sevgili baba," dedi Virginia, yavaşça gözlerini açarken. "Çok aptalca davrandım, hepsi bu."

"Hayır, Jeanie, bu pembe yanaklardan çiçeği çalmak için hiçbir şey veya delilikten daha fazlası gerekir."

"Belki genç beyefendi daha kolay açıklayabilir," dedi Bernard, keskin gözlerini rakibine dikerek. "Belki de aşk ve sadakat arasında küçük bir mücadele."

"Bay Bernard, tüm kurnazlığına rağmen, muhtemelen şu düşünceden faydalanırdı," dedi Hansford soğuk bir şekilde, "burada bir yabancı olarak, tamamen ailevi bir mesele hakkındaki görüşlerinin hem hoş karşılanmaz hem de
ukalaca olduğu."

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Bernard alaycı bir şekilde; "ama sizin tarafınızdan, size güvenerek onurlandırılanlara karşı uygulanan
iri ve sürekli aldatmacadan daha hoş karşılanmaz değil. "

Bu sözden incinen Hansford, elini kılıcına koydu, ancak Albay Temple tarafından engellendi. Temple sabırsızlıkla bağırdı,

"Neden, ne demek istiyorsun? Vay canına, bana öyle geliyor ki evim bugün büyülendi. Önce o lanetli Kızılderililer, cehennemsi çığlıklarıyla, herkesi ölüm ve yıkımla tehdit ediyorlardı; sonra kızım, kendi itirafına göre, yüzümün önünde aptalca davranıyordu; ve son olarak, birkaç saatlik tanışıklıktan sonra birbirleriyle kavga eden iki ileri gelen çocuk. Kahretsin, Tom, kafanın içinde
düz bir dilin olması alışılmış bir şeydi. Söyle bana, sorun ne?"

"Sevgili eski dostum," dedi Hansford titrek bir sesle, "o küstah hizmetkarın şimdi gerekli kıldığı bir açıklamayı senin özel kulağına saklamak isterdim, küstahlığı zaten hak ettiği cezayı almıştı, ama talihsiz bir kesinti yüzünden."

"Hayır, Tom," dedi Albay, "sert sözler yok. Bu genç adamın
benim misafirim olduğunu ve bu nedenle çatım altındaki herkesin saygısını hak ettiğini unutmayın."

"Peki, efendim," diye devam etti Hansford, "bu genç hanımın telaşı, son zamanlarda adil ve onurlu olduğuna inandığım bir yolu izlememden kaynaklanıyordu, ancak korkarım ki sizin gözünüzde pek hoş karşılanmayacak."

"Her zamanki gibi karanlıkta," dedi Albay, ölçüsüzce şaşkın bir şekilde, çünkü Hansford'a olan saygısı, kızının huzursuzluğunun gerçek nedenini tahmin etmesini engelledi. "Kahretsin, dostum, Davus sum non OEdipus. Açıkça konuş ve eğer davranışların, dediğin gibi,
şerefinle tutarlıysa, seni affedecek eski bir arkadaşa güven.
Vay canına, oğlum, ben de gençtim ve gençliğin asiliğini hoşgörüyle karşılayabiliyorum. Biraz fazla kumar oynadım, hey; iyi, geri kalanı[19] benim zamanımda o kadar düşük değildi, ama eğer
'yan tarafı aşağı çekmediyseniz' bunu mazur görebilirim."[20]

"Genç adama bir iyilik yapmak isterim, çünkü ona karşı hiçbir kötü niyetim yok,
ama bana biraz sert davrandı," dedi Bernard, Hansford'un sessizce en olumlu terimlerle bir cevap vermeye çalıştığını gördüğünde, "Davasından utandığını görüyorum ve utanıyor olabilir; çünkü
son zamanlarda büyük bir adam olduğunu ve kaderini Nathaniel Bacon adında birine bağladığını bilmelisiniz."

Yaşlı sadık, bu beklenmedik duyuruyu duyduğunda irkildi, sonra
ruhunun derinliklerinden geliyormuş gibi görünen derin bir iç çekişle
Hansford'a döndü ve şöyle dedi, "Oğlum, bu çirkin suçlamayı reddet; "Bunun böyle olmadığını söyle."

"Gerçekten de doğru," diye cevapladı Hansford kederle, "ama ne zaman--"

"Ama ne zaman şeytan!" diye bağırdı yaşlı adam, öfke nöbetine tutularak;
"ve benden burada durup senin haklı çıkarmanı dinlememi bekliyorsun.
Aman Tanrım, efendim, seni konuşurken duysam kendimi bir hain gibi hissederdim. Ve
bu, ocağımın taşında ısıttığım ve beslediğim yılan.
Evimden defol, efendim!"

"Düşünmek," diye araya girdi Bayan Temple, kocasıyla bir kez olsun tamamen aynı fikirde olarak, "sadakatiyle her zaman övünen ailemizin bir hainle müttefik olmasının ne kadar yakın olduğunu. Ama asla
Virginia ile evlenmeyecek, yemin ederim."

"Hayır, Tanrı aşkına," dedi öfkeli sadık; "önce o mezarında çürümeli."

"Bayan Temple nişanından çoktan serbest bırakıldı," dedi Hansford,
diğer tarafın sakinliğini kaybetmesiyle orantılı olarak sakinliğini geri kazanarak.
"Kendisi için seçim yapmakta özgür, efendim."

"Ve bu seçim asla senin başına gelmeyecek, mürted," diye haykırdı Temple,
"eğer o benim beyaz saçlarımı kederle mezara götürmediyse."

"Benimkini de," dedi yaşlı kadın ağlamaya başlayarak.

"Daha fazla varlığımla sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi Hansford gururla, "sadece asla unutamayacağım geçmişteki nezaketiniz için teşekkür etmek istiyorum. Elveda Albay Temple, önyargılarınıza saygı duyuyorum,
her ne kadar beni lanetlemenize
yol açmış olsalar da. Elveda Bayan Temple, cömert misafirperverliğinizi her zaman minnettarlıkla anacağım. Elveda Virginia, Thomas Hansford gibi bir varlığın senin hayatını kararttığını
unut ve geçmiş aşkımızı bir rüya olarak düşün. Unutkanlığınıza
dayanabilirim, ama nefretinize asla. Sizin için, efendim," diye ekledi, Alfred Bernard'a dönerek, "tekrar bir araya geleceğimizi ve hiçbir
kesintinin nihai ayrılığımızı engellemeyeceğini umuyorum."

Bu sözlerle Hansford, gururla dik bir duruşla, ancak kalbi kederle eğilmiş bir şekilde, yavaşça evden ayrıldı.

"Siz bir Sulh Hakimi değil misiniz?" diye sordu Bernard, anlamlı bir
bakışla.

"Ve bu sizin için ne, efendim?" diye cevapladı yaşlı adam, sorunun amacından şüphelenerek.

"Sadece efendim, bu nedenle o haini tutuklamak sizin yeminli görevinizdir. Acı verici olduğunu biliyorum ama yine de bu senin görevin."

"Ve şeytan sana gelip görevimi bana öğretmeni kim söyledi, efendim?" dedi yaşlı adam öfkeyle. "Size şunu söyleyeyim, efendim, Tom Hansford, tüm
kusurlarıyla, isyanın lekesinden arınmış birçok kişiden çok daha iyidir. İsyan!--Aman Tanrım!--zavallı, zavallı Tom."

"Hayır, o zaman efendim," dedi Bernard uysalca, "özür dilerim. Sadece
unutmuş olabileceğin şeyi sana hatırlatmayı görevim olarak gördüm. Tanrı korusun
tek suçu başkaları tarafından kolayca kandırılmış olan zavallı bir genç adamın hayatını tehlikeye atmak isteyeyim."

"Haklısın, Tanrı aşkına," dedi Albay hemen. "O, planlı adamların
kurbanı ve yine de onu geri almak için tek bir kelime bile söylemedim. Ah, alçakça ve bir arkadaş gibi değil davrandım. Şimdi gidip onu geri getireceğim,
karıcığım; ama eğer tövbe etmezse - vay canına! - ben de etmeyeceğim; hayır, bir milyon arkadaş için bile değil."

Böyle diyerek, dürtüsel yapısı bir hata yapmak kadar telafi etmek için de hızlı olan asil yürekli yaşlı sadık, kayıp oğlunu geri almak için
odadan ayrıldı. Çok geçti. Hansford, ölümcül ifşanın sonucunu tahmin ederek, Virginia ile ilk görüşmesinden
önce bile atını
emretti. Yaşlı Albay, onu sadece verandadan bir anlığına görmeyi başardı, çünkü dörtnala
ormanın içinden kayboldu.

Derin bir iç çekerek çalışma odasına döndü, orada iyi karısının şu sözlerde yer alan tesellileriyle
karşılaştı:

"Umarım ve güveniyorum ki gitmiştir ve bir daha asla kapılarımızı
karartmayacaktır. Biliyor musun canım, sana her zaman o genç adam Hansford hakkında yanıldığını söylemiştim.
Kişiliğinde her zaman bir samimiyet
ve açıklık eksikliği vardı ve itirazlarımı dile getirmekten hoşlanmasam da, yine de bu eşleşmeyi hiçbir zaman tamamen onaylamadım. Biliyorsun ki
sana hep öyle söyledim."

"Şeytana söyledim!" diye bağırdı yaşlı adam, bu yeni işkenceyle umutsuzluğun eşiğine
getirilerek. "Bu kadar aceleci konuştuğum için özür dilerim, Bessy,
ama kahretsin, Cennetteki tüm melekler bana Tom Hansford'un
bir hain olduğunu söyleselerdi, buna inanmazdım."

Ve o yaralı, güvenen kişi, kısa bir günde
mutluluk umutlarını ve hayallerini, hayal gücünün genç yüreğine
ördüğü, kabaca süpürüldüğünü görmüştü, nasıl hissediyordu! O zavallı yaralı yüreğin
üzerindeki perdeyi kaldırmak yanlıştı, şimdi kelimeler için çok derin bir kederle parçalanmış - ne yazık ki gözyaşları için çok
derin! Yanağı beyaz eline yaslanmış bir şekilde,
gözyaşsız ama boş boş, çok yakın zamanda bir rüya olarak
kaybolduğu ormana bakıyordu. Kendisiyle konuşanlara, tek heceli kelimelerle hüzünle cevap verdi, ve sonra başını çevirdi, sanki
onu tüketen acıyı böyle beslemek hala tatlıymış gibi. Ama
bu keder kadehindeki en acı damla,
o üzücü sahnenin hatırasıyla karışan kendini suçlamaydı. Dürüstçe
sözünü geri verdiğinde, ne yazık ki! elini tutmamıştı, ne de tek bir sözle
ona, suçluluğunda bile, kalbinin ona ait olduğunu söylememişti. Ve şimdi,
düşünüyordu, böylece sertçe soğuk dünyaya sürüldüğünde, gerçeğe düşmanlar arasındaki tek dostu, düşmanları onun dostuyken, küçük bir sevgi veya hatta merhamet sözcüğünün onu hatadan nasıl kurtarabileceğini veya en azından karanlık kariyerinde onu nasıl neşelendirebileceğini. Ama cesurca dayan, tatlım; çünkü daha ağır, daha karanlık acılar henüz
genç kalbinin üzerine gölgelerini
düşür, sıcak nabızları
atmayı bırakmadan ve dinlenmeden önce.

DİPNOTLAR:

[19] Dinlenme, girişimin büyüklüğünün öngörülen sınırıydı.

[20] Kenarı yıkmak, atalarımız için hile yapmak için kullanılan teknik bir terimdi.

XII. BÖLÜM.

"Hem onurumdan hem de sevgimden yaralandım;
Beni iki hassas parçamdan deldiler.
Yine de, adil intikamımı alabilseydim,
Bir dereceye kadar acımı yatıştırırdı."
_Vanbrugh._

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Albay Temple'ın tuhaf eski arabası -bu arada, servetin koloniye
getirdiği az sayıdaki arabadan biri- kapının önüne çekildi. Beyefendilerin iki atı eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde, seyisin bakımı altında hazır bekliyordu. Birkaç dakika içinde, hepsi yolculuk için giyinmiş olan hanımlar ve beyler, ağır mahmuzları, uzun, şıngırdayan kılıçları ve her biri bir çift atlı tabancasıyla evden avluya çıktılar. Yaşlı kadın, çok geç olduklarını ve eğer tavsiyesi dikkate alınsaydı Jamestown'a kadar yarı yolda olacaklarını söyleyerek, arabaya ilk binen kişi oldu; ekmek, dana dili, soğuk jambon ve sarsılmış geyik eti dolu kocaman bir sepetle silahlanmıştı ve bu, yolda akşam yemeği için kullanılacaktı. Virginia, solgun ve üzgündü ama her nesnenin sürgün edilen Hansford'u anımsattığı sahnelerdeki her değişiklikten neredeyse mutluydu; annesini takip etti; ve büyük sandık arabanın arkasına sıkıca bağlandıktan ve yaşlı hanımın balo için lastiğini ve diğer hafif giyim eşyalarını içeren
kutu sabitlendikten sonra, küçük parti kısa sürede harekete geçti.

Virginia'nın Jamestown'a yapacağı bu seyahati dört gözle beklediği umut ve sevinç, Hansford'un orada olacağı kesinliğiyle çok daha fazla artmıştı. Kız gibi kalbinin neşesiyle, kendisini
bekleyen zevk ve şenlik sahnesini kendi kafasında canlandırmıştı. Leydi
Frances'ın doğum günü, her zaman sarayda müzik sesi ve zarif dansla kutlanırdı--kolonideki en asil süvarilerin varlığıyla
ve Eski Dominion toplumunu
aydınlatan en güzel kızların gülümsemeleriyle--bu yıl alışılmadık şenliklerle kutlanacaktı. Ama, ne yazık ki! Virginia'nın duyguları şimdi ne kadar da değişmişti! - kalbinde çiçek açan umutlar ne kadar da solmuştu!

Yolları çoğunlukla güzel bir ormanın içinden geçiyordu, uzun kavak, ceviz, meşe ve kestane hepsi yerli
ve yaz güneşinin yoğun ışınlarından geniş dallarıyla gölgelenen bir cadde oluşturuyordu. Ara sıra atlar, ormanda hafifçe ama
hızla sıçrayan peri ayaklı bir geyiğin aniden belirmesiyle; veya onların yaklaşmasından kaçan ürkmüş sülünün aniden vızıldamasıyla; veya çalılık haremine yürüyen hanımlarını götüren görkemli hindinin kıskanç gıdaklamasıyla ürküyorlardı.
Çevik gri sincap da, çok önemsizliğinden kaynaklanan saldırılardan güvende olarak, yüksek yapraklı yuvasında küstahça gevezelik ediyordu. Sayısız kuş
daldan dala uçarken ve yumuşak seslerini
Doğanın bu orman tapınağında koro üyeleri olarak akort ederken görüldü. Karabatak
ve kızıl kuşun şarkısı, ağlayan dalları
geniş bir derenin komşu kıyılarına sarkan söğütlerden tatlı bir şekilde geldi; uzaktaki güvercin
kederli melodisini onların neşeli notalarına kattı ve ağaçkakan,
çarpık bir meşenin patlamış gövdesinde, kaba bas sesini
ormanın mutlu korosuyla birlikte vurdu. Virginia bütün bunları gördü, duydu ve _hissetti_ - evet, hepsini acı bir alay olarak hissetti: sanki, Doğanın büyük kalbinden gelen bu neşeli patlamalarda, ayrı ayrı mutluluklarını arayan çocuklarının üzüntülerine soğukça aldırış etmiyormuş gibi; sanki intikamcı Yaratıcı insana o ölümcül bilgi ağacının acı meyvesinden başka bir şey vermemişken, cennetinde gelişen en seçkin meyveleri tüm yaratılışına bol bol saçıyordu. Bernard, yumuşak ve çekici sesiyle, bu güzellikleri Virginia'ya boşuna gösterdi. Yetenekli zihninin tüm zengin hazineleriyle, onu meşgul eden tek konudan uzaklaştırmaya boşuna çalıştı. Ne dediğini zar zor duydu ve sonunda annesinin sabırsız dürtmeleriyle cevap vermeye zorlandığında, zihninin yokluğuyla onun bıraktığı izlenimin ne kadar zayıf olduğunu gösterdi. Sevgilisinin güvenliği için binlerce korku düşüncelerine karışmıştı. O vahşi ülkede tek başına seyahat ederken, düşman Kızılderililer koloniyi istila ederken, ne yazık ki kaderi ne olurdu! Ya da bu tehlikelerden kaçsa bile, hükümetine karşı açık kollarla, Vali tarafından isyancı ilan edilmiş olsa bile, onu daha korkunç bir kader bekliyordu. Ve sonra, kaderinin diğer açılardan ne olursa olsun -vahşinin zulmüne, düşmanın kılıcına veya en kötüsü, öfkeli ülkesinin intikamına yenik düşüp düşmeyeceği- onun için en azından sonsuza dek kaybolmuştu.

Kederinin konusuna dair herhangi bir göndermeden dikkatlice kaçınarak ve tüm zihnini onun dikkatini çekmek gibi tek bir şeye
yönelterek, Alfred Bernard onu İngiltere'de bıraktığı sahnelerin grafiksel tasvirleriyle büyülemeye çalıştı. O, bu tür konularda hiç kimse daha çekici bir şekilde konuşamazdı, zeki, devlet adamı ve güzellerden oluşan, restore edilmiş Stuart'ın metropolünde ve sarayında bir araya gelmiş parlak topluluktan bahsediyordu. Saraydaki ahlaksızlıkları hafife alarak, gösterişine, esprisine, felsefesine, şiirine değindi. Neşeli ve yetenekli ama kötü kalpli Rochester'ın yetenekleri, karısına olan sadakatsizliği veya Londra'nın _beau monde_'undaki ilkesiz ahlaksızlıkları yüzünden artık sönük görünmüyordu. Dudaklarından Waller, Cowley ve Dryden hakkında anekdot üstüne anekdot kolayca akıyordu. Kahvehaneler anlatıldı, burada zekâ ve şiir, bilim ve sanat, siyaset ve din, çağın ilk entelektüelleri tarafından tartışıldı ve İngiltere'nin hevesli gençliğini sefahatin kötü alışkanlıklarından uzaklaştırıp, bu Pierian kaynaklarından zengin bilgi yudumları içmelerini sağladı. Tiyatro, maske, Restorasyonun neşeli ışınlarının bir kez daha hayata döndürdüğü şenlikler, daha sonra sohbetinin konularını oluşturdu. Sonra bu neşeli toplum resminden
geçerek, günün dini tartışmalarına atıfta bulundu. Yerleşik Kilise'nin püriten sapkınlığa karşı kazandığı zaferlerden bahsederken gözleri parladı ve yanağı kızardı; dudakları kıvrıldı ve bazı vicdanlı Baptistlerin bir arabanın kuyruğundan sürüklenerek Newgate'deki hücresinden Tyburn tepesine götürülmesinin kahramanca acılarını anlatırken hicivli bir şekilde güldü. Virginia'nın düşünceleri yavaş yavaş onları meşgul eden tek üzücü konudan uzaklaştı ve fark edilmeyen derecelerde, hatta farkında olmadan, onun söylemine derinden ilgi duymaya başladı. Kurnaz Bernard'ın ara sıra iltifatlarla yatıştırmaya çalıştığı annesi tamamen
kendini kaptırmıştı ve kalbinin en derinlerinde, belagatli genç saraylının yakında isyankar Hansford'un yerini, kızının sevgisinde alacağı umudu
yeşerdi.

Yollarının orman kıyılarında dolaştığı bir dereden bahsetmiştik. O dere asil York'tu, geniş göğsü şimdi her zamankinden daha geniş ve daha güzel, görüş alanlarında uzanıyordu ve üzerinde ördek, yaban ördeği ve martı sessizce yüzüyordu. Burada ve orada, kıyıdan biraz uzakta demirlemiş, beyaz yelkeni tek direği örten, sabırlı bir balıkçının küçük teknesi görülebiliyordu; ve ormandaki bir açıklıkta, yaklaşık bir mil ötede, İngiliz bir geminin uzun direkleri yükseliyordu, Yorktown'un geniş limanında güvenle seyrediyordu - o zamanlar kolonideki Jamestown'un ticari rakibiydi.

Yol artık beylerin arabanın yanından geçmesi için çok dardı ve Albay'ın önerisiyle, küçük grubu önde götürmesi, Bernard'ın ise arkada kalması yönünde bir düzenleme kabul edildi. Bu önlem daha da gerekliydi, çünkü nehrin dik kıyıları, yanlarında büyüyen yoğun çalılarla birlikte, ülkede gizlice dolaşabilecek herhangi bir Kızılderili için güvenli bir saklanma yeriydi.

"Gerçekten çok hoş bir beyefendi," dedi Bayan Temple, Alfred
Bernard duymayacak kadar uzaklaştığında. "Virginia, ondan hoşlanmıyor musun?"

"Evet, çok, yargılama fırsatım olduğu kadarıyla."

"Bilgileri çok kapsamlı, görüşleri çok doğru, sohbeti çok
keyifli. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, anne," diye cevapladı Virginia.

"Evet, anne! Neden daha fazla canlılık göstermiyorsun?" dedi annesi. "Orada
tüm yol boyunca arabada somurtarak oturdun, sanki söylediği tek bir kelimeyi bile anlamıyormuşsun gibi
dünyayı aradın. Bu doğru değil, canım; başını kaldırıp daha fazla canlılık göstermelisin--duydun mu!"

"Yanılıyorsun, anne; yolculuğun tadını çok çıkardım ve Bay
Bernard'ı çok hoş buldum."

"Peki, ama sen ona karşı tavırlarında çok şımarık ve evet, hayır, öyleydin. Genç bir adamın sana karşı nasıl bir ilgi duymasını bekliyorsun, eğer ona hiç cesaret vermezsen?"

"Anne, sanırım Bay Bernard bana herhangi bir sıradan tanıdıktan daha fazla ilgi duymuyordur; ve eğer duysa bile, kesinlikle karşılık veremem. Ama senin hatırın için seni neşelendirmeye ve daha
hoş olmaya çalışacağım."

"Doğru, sevgili kızım; yaşlı annenin senin için en iyi olanı bildiğini ve sana asla yanlış tavsiyede bulunmayacağını unutma. Bence bu genç beyefendinin sana çoktan ilgi duyduğu çok açık, ve seni çok küstah ve ileri görüşlü yapmak istemesem de, gösteriş yapmak ve mütevazı bir şekilde onu cesaretlendirmek için her şeyi yapmak
için yeterli. Biliyorsun ki canım, o genç Hansford'a bağlandığında çok genç olduğunu ve kendi kalbini bilmediğini her zaman söylerdim ve şimdi haklı olduğumu görüyorsun."

Virginia annesinin haklı olduğunu görmedi, ama cevap vermek için çok iyi eğitilmişti; ve böylece, tek kelime etmeden, kendini bir kez daha kendi hüzünlü düşüncelerine bıraktı ve gerçek kalpli bir kız olarak, Hansford'u hatırladığında Alfred Bernard'ın hayranlığını
kısa sürede unuttu.

Bernard, devrilmiş bir ağacın gövdesinde oturan esmer bir Kızılderilinin siluetini gördüğünde henüz çok uzağa gitmemişlerdi. Bernard, bir gün önce Windsor Hall'a saldırıyı gerçekleştiren grubun lideri olduğunu hemen anladı. Erken tarihini duyduğu bu genç adama duyduğu ilgi, ait olduğu garip ırktan biriyle sohbet etme merakı ve görüleceği üzere her ikisinden de daha karanlık bir sebep ve daha güçlü bir neden, Bernard'ı atını dizginlemeye ve arkadaşlarının biraz önde ilerlemesine izin vererek genç Kızılderiliye yaklaşmaya yöneltti. Alfred Bernard, doğası ve eğitimi gereği, cesareti oluşturan cesaretten yoksun olsa da, korkusuzluğa rağmen, yüreğinin üzerine elini koyarak, vahşilere ve onlara karşı kullanılan dostça bir selamlama olduğunu öğrendiğinden, yavaşça Manteo'ya doğru ilerledi. Genç Kızılderili, dostça niyetini
güvence altına alan hareketi fark etti ve kaba oturduğu yerden kalkıp onun konuşmasını sabırla bekledi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Bernard.

"Konuşmaya devam et."

"Tamamen yalnız mısın?"

"Ugh," diye homurdandı Manteo, olumlu bir şekilde. "Windsor Hall'da sizinle birlikte olanlar nerede?"

"Delaware'e gittiler,[21] Matchicomoco'ya."[22]

"Neden onlarla gitmedin?" diye sordu Bernard.

"Manteo uzun bıçağı sever - Pamunkey Manteo'dan nefret eder - onu kabilesinden
uzaklaştırın," dedi genç vahşi, kederle.

Gerçek Bernard'ın aklına hemen geldi. Kişisel ilerlemesi için bencil bir hırs anında halkının intikamını
saklayan bu genç vahşi, bir zamanlar
yönettiği kişiler tarafından artık güvenlerine layık olmayan biri olarak bırakıldı. Ormanın bu eğitimsiz oğlunun kaderinde, genç saray mensubu, İngiltere hükümdarının sarayında gördüğünden daha sert bir bencillik ve hırs azarlaması bulmuştu.

"Ve şimdi dünyada yalnız mısın?" dedi Bernard.

"Öğk!"

"Umut edecek ya da yaşayacak hiçbir şey yok mu?"

"Geriye bir umut kaldı," dedi Manteo, elini tomahawk'ına koyarak.

"Bu ne?"

"İntikam."

"Kime?"

"Uzun bıçaklara ve Pamunkey'lere."

"İntikam için yaşıyorsan," dedi Bernard, "neredeyse aynı amaç için yaşıyoruz. Bana güvenebilirsin, senin dostun olurum. Beni tanıyor musun?"

"Hayır!" dedi Manteo, başını sallayarak.

"Seni tanıyorum," dedi Bernard. "Peki, bahsettiğin o tatlı intikam lokmasına yardım etsem?"

"Seni tanklarım."

"En büyük düşmanını tanıyor musun?"

"Manteo!"

"Nasıl-neden?"

"Ben bütün düşmanlarımı düşman ediyorum."

"Hayır, ama senden bile daha kötü bir düşman tanıyorum, çünkü o seni kendi düşmanın yaptı. Irkını ezen ve hatta
halkına savaş açan biri. Thomas Hansford'dan bahsediyorum."

"Öğk!" dedi Manteo, daha önce hiç göstermediği kadar şaşkınlıkla; ve
bir kereliğine, kırık İngilizcesini bırakıp kendi dilinde bağırdı,
"Ahoaleu Virginia." (Virginia Temple'ı sever.)

"Peki sen seviyor musun?" dedi Bernard, ne demek istediğini tahmin ederek ve
Manteo'nun bu sözleri söylerken hissettiği olağandışı duyguyu şaşkınlıkla işaretleyerek.

"Bak orada," diye cevapladı Manteo, sanki yayının kirişine takmak istercesine, ok kılıfından çoktan çıkarmış olduğu oku kaldırarak. "De white crenepo[23] de maiden, Manteo'nun okunu babasının kalbine
uçacağı zaman köreltti." Aynı zamanda
arabanın yakın zamanda geçtiği yolu işaret etti.

"Kutsal Bakire adına," diye mırıldandı Bernard, "sanırım tüm koloni,
Kızılderililer, zenciler ve hepsi, bu kız için deliriyor. Ve böylece
Hansford'dan nefret ediyorsun, öyle mi?" diye yüksek sesle söyledi.

"Hayır, onun sevdiği şeyden nefret edemem," diye cevapladı Manteo, duygulu bir şekilde.

"O zaman dün babasının evine saldırmasına neden yardım ettin?"

"Uzun bıçaklar sadece nefret ettiklerinde vurur; Pamunkey görev bilinciyle savaşır.
Manteo sevdiği için tomahawk'ı düşürürse, o bir Kızılderilidir, cesur biri değil."

"Ama bu Hansford," dedi Bernard, "hükümetin koruyacağı halkına karşı silahlanmış."

"Öğk!" diye homurdandı genç savaşçı. "Pamunkey uzun bıçakların korunmasını istemiyor. Uzun bıçakların büyük ordusu barış ağacını kesti ve pipoyu kırdı ve tomahawk şimdi kazıldı. Büyük ordu kızıl adamı kartalın genç tavşanı koruması gibi koruyor."

"Hayır, ama biz Kızılderililerle dost olacağız," diye ısrar etti Bernard. "Bu büyük ülkeyi onlarla paylaşacağız ve Berkeley Pamunkey'lerin büyük
babası olacak."

Kızılderili arkadaşına tarifsiz bir küçümsemeyle baktı ve sonra
nehre doğru dönerek, hızlı bir hamleyle pençeleriyle suyun üzerinde nefes almak için yeni
dolaşan bir balığı yakalamış ve onu havada çok uzaklara taşımış olan büyük bir balık atmacasını işaret etti.

"Bakın," dedi Manteo; "su balıklara aittir--şahin balığın dostudur."

Bernard arkadaşının karakterini tamamen yanlış anladığını gördü. Kızılderililerin intikamı bir kez harekete geçtiğinde, aldıkları yaraların failleri ile onları korumaya çalışanlar arasında ayrım yapmayı başaramadılar; ve uzun bıçakların büyük
kötülüğüne (Virginia Valisi'ne böyle hitap ediyorlardı) suçsuz Susquehannah'ların saldırısının ve katledilişinin tüm suçunu yüklediler. Ama kurnaz Bernard, Manteo'nun rakibine karşı intikamını uyandırmaya çalışırken elde ettiği kötü başarıdan dolayı hayal kırıklığına uğramadı.

"Kız kardeşin sık sık salonda, değil mi?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Öf," dedi Kızılderili, bu olumlu homurtuya geri dönerek.

"Hansford da öyle - kız kardeşin onu tanıyor."

"Peki ya?"

"Affedersin, zavallı dostum," dedi Bernard, "ama seni uyarmaya geldim, kız kardeşin onu tanımaması gerektiği gibi tanıyor."

Orman, Manteo'nun bu acımasız uydurmaya karşı dudaklarından çıkan vahşi çığlıkla yankılandı - o kadar yüksek, o kadar vahşi, o kadar korkutucuydu ki, sessizce güneşlenen ve suda zarif gölgelerine hayran olan ördekler ürktüler ve endişeli bir çığlıkla nehrin aşağısına doğru uçtular.

Kızılderili karakteri, hala barbar olmasına rağmen, İngilizlerle ilişki kurarak çok daha fazla gelişmişti. Kadın cinsine saygı ve kadın saflığına karşı titiz bir ilgi, ki bunlar her zaman
şafak vakti medeniyetin ilk sonuçlarıdır, Virginia Kızılderililerinin karanlık ruhlarını çoktan ele geçirmişti. Özellikle genç Manteo için bu durum daha da geçerliydi, beyazlarla ilişkisi, kendi ırkına olan güçlü bağlılığına rağmen, doğasına kabilesinin çoğunun sahip olduğundan daha fazla
incelik ve saflık kazandırmıştı. Mamalis, saf, lekesiz Mamalis--çocukluğundan beri, kovalamacada önde gelen veya pusuda en başarılı olan, konsey ateşindeki şefler arasında başarılarının hikayesini anlatabilen
bir genç cesura bahşetmeyi umduğu o--çok fazlaydı; Genç Kızılderilinin katı
yüreği, "ağaçlarla sarılmış beşiğinden itibaren iyi ve kötünün vahşi uçlarını taşımaya eğitilmiş" olmasına rağmen, tüm gururunun ve tüm umudunun ölümcül
çalıntısını duyduğunda, bir acı
fışkırmasıyla patladı.

Bernard ilk başta çığlıktan irkildi, ancak kısa
süre sonra sakinliğini yeniden kazandı ve sakin ve soğukkanlı bir şekilde kurbanına baktı. Sonunda kederin ilk şiddeti yatıştığında, zavallı Kızılderilinin solmuş kalbine
çiy gibi taze düşen yumuşak, nazik bir sesle,
"Senin için üzgünüm dostum, ama bu çok doğru. Ve şimdi, Manteo,
tek tesellin ne olabilir?"

"İntikam bu yarayı iyileştirmek için de wighsacan[24]'dır," dedi zavallı vahşi.

"Doğru. Bu, cesur ve yaralı adamlar için tek yiyecektir. Eh, artık birbirimizi anlıyoruz--değil mi?"

"Ugh," diye homurdandı Manteo, tatmin olmuş bir ifadeyle.

"Pekala," diye karşılık verdi Bernard, "tomahawk'ın keskin mi?"

"Bu yara kadar derin kesmeyecek ama kırık kalbimde bileyleyeceğim," diye cevapladı Manteo, derin bir iç çekişle.

"Çok cesurca söyledin. Ve şimdi elveda; sana elimden geldiğince yardım edeceğim," dedi Alfred Bernard, dönüp uzaklaşırken, zavallı Kızılderili tekrar kaba kütük koltuğuna çökerken, başı ellerinin üstündeydi.

"Ve buna dünya kötülük diyor!" diye düşündü Bernard, at sürerken. "Ama doğanın zayıfı silahlandırdığı silahtır, güçlüyle savaşabilsin diye. Entrika yeteneği insana neden bahşedildi, eğer kullanılmasaydı? Ve eğer kullanılırsa, neden kesinlikle iyiliğin başarılmasından daha saf bir amaca yöneltilemez. Dolayısıyla, o zaman, gaklayan ahlakçının kötülük dediği şey, eğer sonuç iyi olursa her zaman işlenebilir; ve hayatta mutluluktan daha yüksek bir iyilik elde edilebilir ve intikamdan daha saf bir mutluluk olabilir mi? Hiçbir adam yoluma ancak bir kez güvenli bir şekilde çıkabilir ve bu genç Virginia isyancısı bunu çoktan yaptı. Kılıçla üstün becerisini ve cesaretini gösterdi ve hayatımı onun ellerinden istememi sağladı. Kendi hayatı için boşuna yalvarmak zorunda kalmamak için buna baksın. Bu genç Kızılderilinin susuzluğu kanla giderilmeyecek. Bu arada, o şanslı bir vuruştu. Cehennem gibi haykırışı
henüz kulağımda çınlamıyor. Ama Hansford da yolumda duruyor. Bu
güzel genç kız, güzelliği, zekası ve topraklarıyla
benim servetimi daha da
yaratabilir; ve eğer
bir rakibinin kanıyla bile olsa
şerefe ve bağımsızlığa giden yolu
açarsa, zavallı, arkadaşsız yetimi kim suçlayabilir. Az önce bıraktığım zavallı, aldatılmış vahşi, kendisinin
en büyük düşmanı olduğunu söyledi; kendimin en iyi arkadaşı olmam
daha akıllıca. Bana
dünyadan bahsetme - bu benim istiridyem, onu hem aklımla hem de kılıcımla
açacağım. Ahlak ve hayırseverlikten bahsetme. İnsan bir mikrokozmos, kendi
içinde bir
dünyadır ve yalnızca dünyayı
içindeki dünyanın başarısı için kullanan kişi akıllıdır. Bir kez bu Hansford'u nişanlısının
aşkıyla yer değiştirdiğinde,
Windsor Hall'un geniş dönümlerine
geçerim. Yaşlı Berkeley, güç ve mevkiye yükseleceğim iskele olacak ve o çürüdüğünde, inşa ettiğim bina, kurtulduğum için daha güzel olacak. Ev ve mutluluk görünürken, yürüdüğü yolu kim düşünür? Zafer haykırışı kulaklarında çınlarken, hangi general döktüğü kanı düşünür? Kendine karşı dürüst ol, Alfred Bernard, ama diğer tüm dünyaya karşı da sahtekâr! Sonunda, iyi peder Bellini, bana gerçek bilgeliği öğrettin - 'Başarı
günahı
kutsar.'"

DİPNOTLAR:

[21] Pamunkey ve
Mattapony'nin birleştiği yerdeki köyün adı, şimdi West Point olarak adlandırılıyor.

[22] Kızılderililerin Büyük Konseyi.

[23] Bir kadın.

[24] Kızılderililerin tüm yaraları iyileştirmekte başarıyla kullandıkları bir kök.

XIII. BÖLÜM.

"Bu, antik çağlara dayanan neşeli şehriniz mi?"
_Isaiah._

"Sarmaşıklarla kaplı, çürüyen bir kule, Virginia'nın başkentinin ilk yükseldiği yeri gösteriyor,
Ve turistlerin görüşüne çok uzakta,
Şafak kapılarında bir nöbetçi gibi duruyor. Kilise yok oldu--satırlar soluk ve belirsiz
Sesleri koro ilahisini yükseltenlerden,
Gidin yosunlu taştaki kaydı okuyun,
Bu kısa ve üzücü--unutulma kendi hakkını talep ediyor!"
_Thompson'ın Virginia'sı._

Yolcu, asil James'in göğsünde, hırıltılı, homurdanan vapurda taşınırken,
nehrin kıyısında,
Jamestown'daki eski kiliseden geriye kalan tek şey olan yalnız bir harabeyi hâlâ görebilir.
Yalnızlığına ve ıssızlığına rağmen, o eski kilisenin, onu her Virginialının kalbinde kutsayan
anıları vardır.
Yıkılmış korosundan, o "eşsiz mükemmel" Hıristiyan ve adam, iyi Üstat
Hunt, bir zamanlar, çok eski zamanlarda, tam zırhlar içinde ve her zaman Kızılderililerin müdahalelerine hazır olan, dindar bir dikkatle dinleyen o sert eski sömürgecilere barış müjdesini vaaz etmeye alışmıştı. Orada, koroya en yakın duran ön sırada, John Smith oturmuştu. Sağlam doğası ve güçlü pratik anlayışı tek başına putperest vahşilerin istilasını püskürtmek ve açlık çeken bir koloninin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterliydi. Yine de, karakterinin tüm sertliği ve titizliğine rağmen, kalbi dinin gücü tarafından bastırılmıştı, emirlerine uysal bir şekilde boyun eğdi ve vaatlerine mütevazı bir güvenle güvendi. Cennetin saf ışığı o güçlü demir kalpten bile yansıyordu. O sunağın üzerinde bir zamanlar esmer ama zarif bir form, asil bir kralın kraliçe kızı diz çökmüştü; ve vahşi doğası doğruluk Güneşi'nin ışınlarıyla aydınlandığında, orada kraliyet alnına Kurtarıcısının haçının kutsal işaretini almıştı. Ve birçok karanlık göz
gözyaşlarıyla ıslandı ve birçok güçlü kalp duaya eğildi,
sağlam yaşlı sömürgeciler etrafta durup,
cesaretli, güzel, cömert Pocahontas'ın mesleğini ve inancını mühürleyen
vaftiz törenini gördüler.

Fakat bu eski harabe, eski zamanlarla birçok çağrışımı ima etse de, antikacılara Virginia'nın ilk başkenti olan Jamestown'un durumu ve
görünümü hakkında anlatacak hiçbir şey kalmadı. Ada, kasabanın inşa edildiği dar boğaz olarak hâlâ yanlış bir şekilde adlandırılıyor, hâlâ görülebilir; ancak sömürgeci gururunun onu süslemekten hoşlandığı basit ihtişamın
hikayesini anlatacak
bir izi bile kalmadı. Ve yine de, sömürgecinin gözü ve
yüreği için, bu küçük kasaba bir zevkti: çünkü burada Vali ve konseyi toplanmıştı, taklit
edici gururla Whitehall'ın ihtişamını ve gösterişini taklit ediyorlardı. Burada da, Valinin çağrısıyla toplanan kentliler vardı, görkemli eşleri ve
gelişen kızlarıyla birlikte metropol toplumunun zevkine katkıda bulunuyorlardı. Burada da, ekicilerin tütünlerini İngiliz pazarına gönderdiği ve koloninin henüz tedarik edemediği üretim
maddelerini ve daha nadir lezzetleri evlerinden aldıkları başlıca pazar vardı. Ve burada da Avrupa'dan haberler alıyorlardı, bu da yaşlı çiftçilere ve şehvet düşkünü genç devlet adamlarına bir sonraki varışa kadar sohbet konuları sağlıyordu; gençler ise gemiye, mürettebatına ve yolcularına hayret ve keyifle bakıyorlardı, babalarının çokça bahsettiği o büyük eski İngiltere'de gerçekten bulunmuşlardı. Kasaba, eski moda bir vaaz gibi, doğal olarak iki kısma ayrılmıştı. Nehir kıyısındaki birinci kısım, esas olarak ticari amaçlara ayrılmıştı - sarhoş denizcilerin ve kendi geçimleri için onları avlayan kara harpilerinin başlıca sığınağı. Burada, Meclis'in uzun zamandır ve boşuna bastırmaya çalıştığı o sefil içki evleri bulunuyordu. Burada, karanlık sayım odaları, soluk katipleri ve konşimentolarıyla yoğun nakliye evleri vardı. Burada kurnaz tüccar ve açık sözlü deniz kaptanı ticaret yasalarından, seyrüsefer yasalarının kısıtlayıcı politikasından ve koloninin ticari çıkarlarının artan öneminden yüksek sesle ve bilgili bir şekilde bahsediyorlardı. Ve burada hükümetin özel kontrolü altında, yüzlerce tütün fıçısı bulunan devasa bir depo vardı, hepsi sabırla inceleme sırasını bekliyordu; ve terleyen zenciler, fıçının saplarını koparıp yaprağını sergilemek için tekrar çekiçliyorlardı, sabırsız müfettiş ise etrafta dolaşıp geniş yayılmış bitkiyi inceliyor ve kalitesini değerlendiriyordu; aynı zamanda ağzında hoş bir şekilde yuvarladığı devasa sterlinle bir uzman olarak kapasitesini kanıtlıyordu.

Ancak hikayemizin konusu olan kasabanın daha şık kısmıdır; ve burada, gerçekten, daha bu erken dönemde bile, zenginlik ve zevk
burayı süslemek ve sakinlerin konforunu artırmak için çok şey yapmıştı. Kraliyet ailesine iltifat olarak Stuart Caddesi olarak bilinen uzun caddenin bir ucunda Sir William Berkeley'in sarayı bulunuyordu. Vali, özel gelirleri ve makamının muazzam maaşıyla arazisini güzelleştirmek ve süslemek için çok şey yapmıştı. Evin önünde yüz metreden fazla uzanan, iyi biçilmiş çimleri olan bir çimenlik, çeşitli yönlerde, büyük bir zevkle düzenlenmiş beyaz çakıllı yürüyüş yollarıyla ve aralarına büyük karaağaçlar ve kavaklarla serpiştirilmişti. Çimliğin ortasında, üzerinde Lady Frances'in kendi eliyle ektiği beyaz yasemin ve hanımelinin zengin bir bollukla tırmandığı güzel bir yazlık ev vardı. Evin kendisi, eğer hala
kalmışsa, oldukça
tuhaf ve eski moda görünecek olsa da, mimari bir eser olarak hala çok itibarlıydı.
Basit Dor sütunlarıyla desteklenen uzun bir sundurma veya galeri, bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu ve binaya
bir bitiş ve güzellik havası veriyordu. Ev, İngiltere'den getirilen tuğladan yapılmıştı, çünkü sömürgeciler bir dereceye kadar tuğla imalatıyla uğraşmış olsalar da, bizim yazdığımız zamandan sonra bile, daha iyi sınıf binalar için malzeme tedarik etmek amacıyla bu olağanüstü masrafı yapmaya devam ettiler.

Stuart caddesinin diğer ucunda, bir yasa uyarınca inşa edilen ve giriş bölümünde bir birahanede yasaların çıkarılması ve adli işlemlerin yürütülmesinin utancından bahseden bir yasa uyarınca inşa edilen eyalet evi vardı.
Bu bina, saray gibi, ağaçlar ve çalılıklarla süslenmiş yeşil bir çimenlikle çevriliydi ve güzel bir
sokakla çevriliydi - kapının ve revakın ortasında, geniş çakıl yürüyüş yolunun her iki tarafında, biri Konsey Başkan Yardımcısı ve daha sonra Vali Jeffreys'in ölümünden sonra vali yardımcısı olan Sir Henry Chicherley'nin ikametgahı olan iki güzel ev vardı. Diğer ev, koloni sekreteri ve isyan sırasındaki sağlam ve sarsılmaz sadakati sayesinde adını günümüze kadar koruyan Albay Philip Ludwell'in kardeşi Thomas Ludwell'in ikametgahıydı.

Eyalet binası, iki kanadı olan büyük bir tuğla binaydı; biri vali ve konseyi, diğeri ise konsey ile aynı kişilerden oluşan ancak yargısal bir kapasiteyle hareket eden genel mahkeme tarafından işgal ediliyordu. Merkez bina, yalnızca Burgess Meclisi'ne ayrılmıştı ve onların salonunu, kütüphanesini ve farklı ofisler için dairelerini içeriyordu. Tüm yapı, Hogarth'ın Hudibras ve püriten arkadaşlarının başına taktığı yüksek, sivri şapkalardan birine benzeyen tuhaf görünümlü bir
çan kulesiyle taçlandırılmıştı.

Saray ile devlet binası arasında, daha önce de söylediğimiz gibi, küçük metropolün ana caddesi olan Stuart Caddesi uzanıyordu, her iki tarafında da mağazalar ve şehrin önde gelen vatandaşlarının konutları vardı. Bu evlerin sahiplerinde, torunlarının kulağına garip gelecek bir tuhaflık vardı. Günümüzün cömert misafirperverliğine alışkın olan okuyucu, eski Jamestown vatandaşlarının çoğunun kırsaldan gelen misafirlerini makul bir ücret karşılığında ağırladığını öğrenince şaşırabilir; ve böylece, Stafford veya Gloucester'dan gelen neşeli süvari, metropolün neşesi veya işleri arasında bir hafta geçirdiğinde,

Atını çağırdı ve yolunu sordu,
Bu arada neşeli yaşlı toprak sahibi "_Ödenecek_ bir şey var." diye bağırdı.

Ancak Jamestown'un koloninin tüm kesimlerinden insanların genel uğrak yeri olduğunu ve meyhane konaklamalarının
çok küçük olduğunu düşündüğümüzde, günümüzdeki neşeli ve karşılıksız karşılamadan
bu kadar farklı bir duruma şaşırmamıza gerek yok.

Kısaca ve eksik bir şekilde tarif edilen eski Jamestown, 1676'da, Windsor Hall'dan ayrıldıkları günün akşamında Stuart Caddesi'ne doğru at sırtında giden ve talihlerini takip ettiğimiz küçük bir gezgin grubuna, Virginia'nın ilk başkenti olarak görünüyordu. Küçük köylerde her zamanki gibi, varış oldukça bir sansasyon yarattı. Tek düzenli hanın verandasında toplanan küçük aylak grubu, yıkmakla meşgul oldukları mağaza kutusunu oymayı bıraktı ve yeni gelenlere küstahça bir bakış attı. Ev sahibim, araba kapının önüne yanaşırken telaşla koşturdu ve neşeli kırmızı yüzü, hizmetçilere yönelik gürültülü çağrılarıyla daha da kızardı. Onun yüksek emrine itaat ederek, hizmetçiler geldiler - ithal bir Londralı olan seyis, bakımına verilen atların noktalarını incelemek ve yemini gerçek değerlerine göre ölçmek için; güzel İskoç oda hizmetçisi, hanımları kendi odalarına götürmek için ve çevik ve şık küçük bir Fransız berber, sanki iyi adamın ceketine düşmanca niyetleri varmış gibi, albaya bir elbise fırçasıyla şiddetle saldırmak için. Bernard, bu arada, Virginia'yı almaya ve onu ünlü doğum gecesi balosuna götürmeye söz vermiş olarak, saraya doğru yavaşça at sürdü; ara sıra etrafındaki o değerli dedikoduculara kibirli bir bakış atıyordu, onlar da hayranlık dolu gözleriyle onun güzel vücudunu takip ediyor ve kendi aralarında "Bazı insanlar kesinlikle şans eseri doğmuş; çünkü bak, Gaffer, genç bir yavru var, Tanrı bilir nereden geldi ve koloniye birçok değerli kişinin başına konmak üzere getirildi; ve başını bu kadar dik tutmasına ve dudaklarıyla bu kadar yakışıklı bir şekilde alay etmesine rağmen, çocuğun ne olduğunu kim bilir. Büyük halk, kendi piçleri için sıcak bir yuva yapar ve battaniyenin dışını içi kadar yumuşak bir şekilde düzeltir, oysa daha dürüst insanlar onu frieze ve Duffield'da bile
pürüzlü hale getirmek zorundadır. Ama yine de hiçbir şey söylemiyorum, komşu." diye fısıldaşıyorlardı.

BÖLÜM XIV.

"Geceleyin bir şenlik sesi duyuluyordu--
Ve Belçika'nın başkenti o zamanlar
Güzelliğini ve şövalyeliğini toplamıştı; ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı kadar neşeliydi."
_Childe Harold._

Sir William Berkeley'in sarayındaki balo, moda dünyasında parlak olarak tanımlanan türdendi; ve katılanlar tarafından uzun süre Jamestown'da bilinen
son şenlik sahnesi olarak hatırlandı. Anlattığımız park veya çimenlik, ağaçlardan sarkan lambalar ve şeffaflıklarla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Sarayın kendisi mükemmel bir ışık parıltısıydı. Süvarilerin arabaları saraya giden dairesel patikada hızla ilerlediler ve güzel yüklerini bıraktılar ve sonra topun dağılmasını beklemek için hızla uzaklaştılar. Altın işlemelerle oldukça
parıldayan, yakışıklı ceketleri en parlak kurdelelerle
örülmüş, saçları parfümlü ve yağlanmış ve yanlardan en büyüleyici aşk düğümleriyle
örülmüş genç beaux'lar; yanakları
allıkla sıvanmış ve bıyıkları dikkatlice kesilmiş ve
fırçalanmış, geniş salonda bir ileri bir geri zarifçe dolaştılar ve tekrar konuşan yumuşak gözlere
sevgiyle baktılar. Ve o genç gözler, ne kadar parlak
parladılar ve sevimli sahiplerinin genç yanakları, kendilerine sevgiyle eğilmiş bir sevgilinin hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaştıklarında, boyandıkları allığın bile üstünde ne kadar taze bir şekilde kızardı! Bu güzel bakirelerin, uzun izlerini süpürüp zemini güzelce halı gibi kaplayarak takındıkları tavır da ne kadar zarifti, ya da incecik parmaklarıyla desteklendiklerinde, görkemli ve onurlu ama şimdi gülümseyen Leydi Frances Berkeley'i selamlamak için odanın karşısına geçtiklerinde ne kadar gururlu adımlar attılar - ve o, o büyük kalabalığın kraliçe merkeziydi, asil ve saygıdeğer kocasının koluna yaslanmıştı, onların selamlarına karşılık olarak sarıklı başını ne kadar zarafet ve onurla eğdi; ve şövalye süvarilerin nazik tebriklerini ne kadar da memnun bir kibir havasıyla aldı, onlar ona mutlu günün tekrarını dilediler ve hayatının saatlerinin ayaklarının altında güller büyürken elmas kumlarının geçmesiyle işaretlenmesini umdular! Sıra dışı karakterini Virginia'nın önceki valilerinden çok daha fazla bildiğimiz Sir William Berkeley, artık uzun ve müreffeh hayatının akşamındaydı. "Otuz yıldan fazla bir süre boyunca
güneşin parladığı en gelişen ülkeyi yönetmişti"[25] ve
her çeşit insandan altın değerinde görüşler kazanmıştı. Kendisi için
ne mutlu, ve şöhreti için ne mutlu, eğer kendisinin de ifade ettiği gibi
"isyanla, sular gibi"
"kuşatılmadan" ölmüş olsaydı. Karakterinin sağlamlığı ve
tavırlarının nezaketiyle herkese kendini sevdirmişti. 1659'da, Virginia halkının kendiliğinden alkışlarıyla, Protektora döneminde mahrum bırakıldığı hükümetin yüksek görevlerini üstlenmeye çağrıldı ve onun önderliğinde Virginia, Koruyucu'ya olan bağlılığını
sona erdiren ve sürgün edilen Charles'ın sadık krallığını ilan eden ilk kişi oldu. William Berkeley, kendisini bekleyen ve karakterine bu kadar karanlık bir gölge düşüren sıkıntılı sahnelerden önce ölmüş olsaydı, sömürge tarihinde bu kadar saf bir isim bırakan veya bundan daha samimi gözyaşlarıyla yas tutulan çok az kişi vardı. Ölüm sonunda şöhretin mührüdür ve insan değerinin ve insan erdeminin adil bir tahminini yalnızca mezarın üzerinden yapabiliriz.

Şahsen, gerçekten büyük olan birinde hayal etmekten hoşlandığımız her şeydi. Yaş, Kish'in oğlunun şekli gibi tüm halkın üzerinde yükselen uzun, görkemli figürünü eğmemişti. Tam siyah gözleri berrak ve deliciydi, ama yine de sık sık iyiliksever bir ifadeyle yumuşatılırdı. Ve bu, aynı anda hem yumuşaklık hem de katılık için şekillenmiş kalbinin gerçek doğasıydı. Ağzı, etrafında sık sık hoş bir gülümseme dolaşsa da, karakterinin esnek olmayan kararlılığını ve kararlılığını ifade ediyordu. Hiçbir adam arkadaşlarına karşı daha nazik ve kibar değildi; hiçbir adam bir
düşmanına karşı daha amansız ve kindar değildi. Yaklaşan yaşın tek belirtisi, yakın zamanda taktığı perukla gizlemediği ve geriye tarandığında güzel geniş alnını tam olarak gösteren uzun gümüşsü tutamlar halinde omuzlarına düşen saçlarının gümüş rengiydi. Etrafında, koloninin önde gelen devlet adamları, Konsey ve Burgess Meclisi üyeleri toplanmış, çeşitli siyasi ilgi konuları hakkında konuşuyorlardı. Bu rasyonel eğlence biçimini seçenler arasında, konuklar arasında birçok eski meslektaşıyla karşılaşan ve her yerde sağduyusunun, değerliliğinin ve eski hizmetlerinin fazlasıyla hak ettiği saygıyı ve ilgiyi gören eski dostumuz Albay Henry Temple da vardı.

Leydi Frances de, kocasının kolundan kolunu çekerek,
kendisiyle arkadaşlık kurmak isteyen yaşlı hanımlarla zarif bir sohbete girişti; şimdi meclis üyelerinin yetenekli eşleriyle rahat bir vakarla sohbet ediyordu; şimdi, yüksek soylu bir zarafetle, kocaları Meclis'te olan bazı daha sade hanımların garip hatalarını görmezden geliyordu; ve şimdi Bayan Temple'ın eski moda kibri ve vakarına iyi niyetle gülümsüyordu. Mevcut düzenin, daha önceki günlerinde alışkın olduğu düzenle karşılaştırılması, her zamanki gibi, bu iyi hanımın konuşmasının ana temasını oluşturuyordu. Ancak, dikkatli bir gözlemci için, zaman zaman kızına baktığı gurur dolu bakış, zarif adımlarla ve parlayan yanaklarıyla yoğun dansa katılan, Bayan Temple'ın en azından bazı açılardan, parlak bugünün en sevdiği geçmişini bile gölgede bıraktığını açıkça gösteriyordu. Evet, müziğin neşeli sesiyle, modanın parlak kelebekleri arasında, zarif dansın labirentlerinde kalpsizce uçan Virginia Temple hareket ediyordu - onlarla birlikte, ama onlardan değil. Hansford'u unutmamıştı, ama kendini unutmuştu ve annesini memnun etmeye kararlı olarak, hala orada olan üzüntüyü, şimdilik kalbinden kovmaya çalışmıştı. Bernard'la baloya gelmişti ve Bernard, onun yaptığı çabayı iyi görerek, yetenekli zihninin tüm güçlerini onun düşüncelerini ilgilendirmek ve onları kederinin yoğun konusundan uzaklaştırmak için kullanmıştı. Onun çabalarını cömert bir
doğaya bağladı ve kendisini bu şekilde zevkine adadığı için ona kalbinden teşekkür etti. Onun nezaketini, giderek gerçek ve doğal hale gelen varsayılan bir
neşeyle geri ödemeye çalışmıştı, çünkü gölgeler genç bir kalbin üzerine uzun süre konmaz. Gençliğin çiçek açan bahçesinden uçarlar ve yaşlılığın kasvetinin ve kalıntılarının arasına yerleşirler. Ve Alfred Bernard, güzel kızı hiç bu kadar güzel bulmamıştı, çünkü kalbini yumuşatacak ve üzmeyecek kadar düşünceli bir melankoli ile etrafındaki neşeli ve düşüncesiz kalabalığın arasında hareket ediyordu. Balo salonunun yanındaki oda, kart ve zar oynamayı seçen konuklara ayrılmıştı; çünkü koloni, bu konuda ve diğer birçok konuda ana vatanın ahlaksızlıklarını taklit etmeye çalışıyordu. Kumar oynama alışkanlığının, Charles the Second'ın yozlaşmış sarayını utandıran kadar pervasızca savurgan olmadığı doğruydu ve yine de eski çiftçiler risklerinde yeterince cesurdular ve yüzlerce kilo tütün genellikle zar kutusunun veya bir kartın pipisinin[26] dönüşüne asılı kalıyordu. Cevizden eski moda iskambil masasının etrafında, eyalet meclisindeki siyasi görevlerini yerine getirmeye yeterince hazır olan, ancak toplantının sona ermesinden sonra her türlü eğlenceye tamamen hazır olan dürüst burjuvalardan oluşan çeşitli gruplar oturuyordu. Bazıları gleek oynuyordu ve oyuncuların kullandığı jargon, bilmeyenler için anlaşılmazdı. "Hisseyi kim satın alacak?" diye bağırır krupiye. "Beş teklif ediyorum"--"ve ben on"--"ve ben elli." Heyecanlı kumarbazlar, endişeli yüzleriyle kartlarını ayırıp incelerken, odada yankılanan terimler vie, revie, surrevie, capote, double capote'ydi. Başka bir masada, daha modern vingt-et-un oyununa çok benzeyen bir oyun olan primero veya otuz bir vardı; ve burada da, ellerinde yirmi iki tane varken, bir on çekip bir pip fazla ile patlarken, bahisçilerin dudaklarından "şansa lanet olsun" şeklinde yüksek sesli yeminler kaçtı. Diğerleri risklerinde ılımlıydı,
tra-trap'te zarları şakırdattılar ve sadece bir melek için bir oyun oynadılar,
birlikte sosyal bir şekilde pipo içtiler ve Meclis'in önündeki çeşitli önlemlerden konuştular.

Böylece akşamın ilk saatleri hızla geçti, aniden
balo salonundaki rebeck'lerin[27] sesi kesildi, oyun bir anda durduruldu ve salon-a-hall'un[28] yüksek sesli çığlığıyla,
tüm şirket uzun, geniş verandaya yöneldi, birbirlerini sıkıştırıp ittiler, dikkatsiz süvariler güzel hanımların uzun kuyruklarına bastılar ve dikkatsizlikleri için hak ettikleri bir kaş çatma aldılar. Bu genel akının amacı, verandada temsil edilecek olan maskenin aydınlatılıp amaç için hazırlanmasını görmekti. Verandanın bir ucuna, Jamestown gençliğinin yaratıcılığının tasarlayabildiği tüm basit makinelerle birlikte bir sahne kuruldu ve temsile yardımcı oldu. Tüm bunlar şimdilik izleyicilerin görüşünden yeşil bir çuha perdeyle gizlendi. On yedinci yüzyılın ünlü saray maskelerinden taklit edilen ve nadir Ben
Jonson'a çok fazla onur yansıtan ve John Milton'ın erken ününü oluşturmaya yardımcı olan maskenin amacı, Restorasyonun ihtişamını basit bir alegori altında kutlamaktı. İngiltere'de böyle bir temsile tanıklık eden Alfred
Bernard, ilk olarak
Leydi Frances'ın doğum gecesini böyle onurlandırma fikrini
önerdi ve bu öneri, sadık atalarının devrimden önce bu kadar ateşli bir şekilde bağlı olduğu
eğlencelere biraz olsun benzeyen herhangi bir gösteriye sevinen küçük sömürge başkentinin sadık genç adamları tarafından hevesle benimsendi.

DİPNOTLAR:

[25] Bu onun kendi dilidir.

[26] Pip, bir karttaki noktayı işaret etti.

[27] Kemanlar.

[28] Maskenin başında habercinin sessizlik çağrısı.

XV. BÖLÜM.

"O zaman çağrınıza yardım edin
Bir salon, bir salon!
Duvarın yanında durun,
Hem iyi hem de uzun boylu,
Hepimiz tek bir adamın toplamıyız!"
_Gipsey Metamorfozu. _

Okurların atalarının spor ve eğlencelerinin bir açıklamasının da aynı şekilde ilgi göreceği umuduyla, Alfred Bernard tarafından bu mutlu gün için hazırlanan, ciddi papaz Arthur Hutchinson'ın yardım ettiği ve eski Jamestown'un neşeli yiğitleri ve çiçek açan kızlarından bazılarının icra ettiği bu küçük maskeli baloya dair aşağıdaki açıklamayı ekliyoruz. Başlangıçta, bu sadık Virginialıların devrimin püriten vatanseverlerine karşı hissettikleri kızgınlık veya küçümsemeye herhangi bir şekilde katıldığımızı açıkça reddediyoruz.

Perde açılıyor ve beyaz cübbeli, alnında mersin çelengi olan Gerçek Özgürlüğün dehası ortaya çıkıyor; sağ elinde barışın simgesi olarak mersinle iç içe geçmiş bir asa ve sol elinde efsanevi Ulysses Moly'sini[29] temsil eden bir yaprak dökmeyen dal tutuyor. Yavaş ve ciddi bir müziğe doğru ilerlerken, siyah kadifeyle kaplı bir sunağın önünde diz çöker ve gözlerini göğe kaldırarak haykırır:--

"Ne zamana kadar, ey Cennet! Dinsiz eliyle güç
Zalim kölelikte gururlu Britanya topraklarını bağlayacak,
Ya da sapkınlık adil Din cübbesi altında
İmparatorluğunu gasp edecek ve dünyayı kontrol edecek!--
Gerçek Din adına ikiyüzlülük
Britanya topraklarını uzun süre utançla doldurdu,
Ve tutsak Özgürlük zincirlerde çürüyor,
Asasıyla Batıl inanç hüküm sürüyor.
Ey Cennet! Barış ve sevgi saltanatını geri getir,
Ve halkına bilgeliğinin
Özgürlüğün de onun kurallarıyla yönetildiğini kanıtlamasına izin ver,--
Çocuklar için oyuncak, aptallar için oyun değil;--
Sınırlamalardan kurtulmuş, hatalı yıldız uçacak
Karanlık ve rehbersiz, seyahat edilmemiş gökyüzünde--
İnatçı toprak yine de pes etmeyecek
Beyazlayan hasat verimli tarla;
Mağaralarından çözülen hoyrat rüzgarlar,
Kabuğu dalgaların arasından belirsizce sürerdi
Bu kaybolan mıknatıs, deniz, hava, dünya,
Vahşi bir yıkıma hızla fırlatılırdı!
Ve de ki, sadece Cennet, ah de ki, zayıf insan
Senin uyumlu planından tek başına muaf mı?
Tek başına, alacakaranlıkta el yordamıyla mı dolaşacak,
Kısıtlamalardan özgür ve özgür, ne yazık ki! umuttan?
Tutkularına, dizginsiz iradesine köle,
Kendine köle ve yine de hala özgür bir adam mı?
Hayır! ona gururuyla şunu kabul etmesini öğret
Sadece itaatle özgür olabilir--
O bile ancak sadakate ve sevgiye sadık kaldığında güvenle hareket edebilir."

Konuşurken, sahnenin en uzak ucunda parlak bir yıldız belirir
ve yavaşça yükselerek, sonunda diz çöktüğü sunağın üzerinde durur.
Kolunu yıldıza doğru uzatarak ayağa kalkar ve zaferle haykırır:--

"Yıldızlı mücevher kadar saf olan işareti selamlıyorum,
Beytüllahim'in bebeğinin üzerinde duran--
Duam duyuldu ve Cennet'in yüce kararı
Zincirlerimizi parçalayacak ve Britanya özgür olacak!"

Sonra, Yuvarlak Kafalıların kendine özgü
giysisiyle temsil edilen Püritenliğin somutlaşmış hali girer--sivri şapka, tuhaf siyah bir ceket ve
keskin bir şekilde sade ve mezhebin düz kesimli pelerini; siyah
Flaman pantolonu ve gri çorap; bağcıklı büyük kare burunlu ayakkabılar kaba deri kayışlarla; ve belinde bir kılıç taktığı
sarı deri bir kemerle. Yürürken, orijinalin zarif güzelliğini
çok
kaba bir şekilde bozan Mezmurların Püriten versiyonlarından veya daha doğrusu çarpıtılmış versiyonlarından birini söyleyerek içeri girer ve bunlardan bir kıtası okuyucuya
yeterli olacaktır:--

"Kalk, ey Rab, beni kurtar, Tanrım,
Çünkü sen düşmanlarımın
hepsini vurdun,
Hepsi elmacık kemiğine ve
kötü adamların dişleri
kırıldı."[30]

Sonra sunaktan biraz uzakta durarak gözlerini devirir,
ta ki beyazlardan başka hiçbir şey görülemez hale gelene kadar ve duayla egzersiz yapar. Acı bir küçümseme gülümsemesiyle Gerçek Özgürlüğün dehası devam eder:--

"Nereye geldiğine bakın, uzun ve asık suratla,
Burundan gelen bir sesle sızlanarak dinsiz ilahisini söylüyor!
Nerede durduğuna bakın, yalvaran diz çökmüyor,
Vergi görevlisini taklit ediyor, ama Ferisi gibi davranıyor--
Adil Yehova'nın gazabının kılıcını kapıyor,
Ve dikenli yolunu terk eden herkesi lanetliyor.
Şimdi Hermes'in bir gülümsemeyle
Ulysses'e Circean adasında verdiği bu asayla,
İlahi gücü tekrar kullanacağım,
Ve bu iğrenç domuzları Britanyalılara çevireceğim."

Moly dalını Puritan'ın başının üzerinde üç veya dört kez sallar, o da büyünün gücünü hissederek bağırır:--

"Hah! Bu ne! Garip duygular kalbimi doldurur;
Defol git, ayartıcı! Senin sanatına meydan okuyorum--
Kalk İsrail! Çadırlarına koş ve vur
Bu Belial oğullarını ve Amaleklileri,--
Filistinliler Goliah ile üzerimize geliyor,
Gel, Nehemya'nın on ikincisinden yoklamayı oku,[31]
Belini bağla ve kılıcını tak,
Dualarınla, barutunla ve sözlerinle savaş.
Nasıl da, General 'Bayılmaz',[32] ruhun battı?
Tanrı'nın askerinin bir Rahibe teslim olmasına izin verme."[33]

Sonra, büyü arttıkça, daha zayıf bir sesle devam eder:

"Lanet olsun ayartıcının sanatına! putperest Moly
Bir anda doğamı tamamen değiştirdi;
Geçmiş, tüm zaferleriyle bir trans,
Bir zamanlar diz çökmeye alıştırılmış bacaklarım dans etmeye meyilli,
Bazı kutsal mezmurlara ait olan sesim,
Bu şehvetli şarkılara doğru kıvrılıyor.
Ah! Kayboldum! Yeni düşünceler göğsümü şişiriyor;
Habakuk, Barebones, Cromwell, iyi şanslar. Toplantıları dağıtın, ısrar ediyorum,
Şükran duasını söyleyin ve dağılın."

Son dizeyi bitirirken, ağır bir gök gürültüsü duyulur ve
birdenbire arka plandaki bir zindanın kapıları açılır ve
bundan Noel taklidi, ardından da Mayıs Kraliçesi çıkar.
Noel, saf beyaz giyinmiş, neşeli, yuvarlak karınlı, kırmızı burunlu, gülen yaşlı bir adam tarafından temsil edilir. Saçları kalın bir şekilde pudralanmıştır ve
yüzü allık yüzünden kırmızıdır. Sağ elinde kocaman bir kıymalı turta tutar,
her seferinde onu mükemmel bir mizahla kemirir ve sol elinde uzun ve derin bir şekilde içtiği cömert bir
wsail kasesi vardır. Kaşları ökse otu ve sarmaşıkla sarılmış, fantastik bir çelenk oluşturacak şekilde birbirine örülmüş ve
saçlarına ve elbisesinin farklı kısımlarına buz sarkıtlarını temsil eden uzun cam
pandantifler takılmıştır. Sahnenin sağına doğru ilerlerken, Tenteden, kar taneleri yerine geçen çok sayıda küçük beyaz kağıt parçası iner ve bu
parçalarla zeminin o kısmı kısa sürede tamamen kaplanır.

Mayıs Kraliçesi soldaki yerini alır. Saf beyaz bir cübbe giymiştir, üzerinde çiçekler vardır ve alnında
yeşil çiçeklerle sarılmış beyaz güllerden oluşan bir çelenk vardır. Elinde, beyaz, mavi ve kırmızı kurdelelerle süslenmiş, dönüşümlü olarak etrafına sarılmış ve çeşitli çiçeklerden oluşan bir çelenkle taçlandırılmış
Mayıs direği vardır. Yerini alırken, yukarıdan gül yağmurları iner, onu
çiçekleriyle sarar ve odaya taze bir koku yayar.

Özgürlük Dehası yaklaşan figürleri Püritene işaret eder
ve haykırır:

"Hoş geldiniz, yeryüzünün mutlu çocukları,
Hayatın yorucu yolunu hilesiz neşeyle dolduranlar!
Böylece sevinç her zaman sabahleyin haber vermeli
Dünyanın Kurtarıcısının doğduğu,
Ve böylece coşkuyla her zaman getirmeliyiz
Baharın alnına dolanacak taze çiçekler.
Sanma ki, katı ölümlü, Tanrı taramaktan hoşlanır,
Şeytani bir neşeyle, insanın sefaletlerini;
Burada göğsünü yırtan inlemelerin
Yehova'nın dinleyen kulağına müzik olduğunu sanma.
Onun gücüyle oluşturulmuş, sevgisinin çocukları,
İnsanın mutluluğu yukarıdaki Efendi'yi sevindirir;
Ruhundan fışkıran hafif neşe
Kralların Kralı'na tütsü gibi yükselir. "

Noel, esneyip gerinerek, sonra neşeli, şehvetli bir sesle kükredi:

"Ruhum neşeli sesler duymaktan sevinç duyuyor,
Orucumu bozma umuduyla,
Çünkü bu kadar zayıf bir tepsiyle, bu günlerde son diyorlar[34]
Sonum olmaya çok yakındı.

" O lanetli manastırda, bir buz sarkıtı kadar soğuk,
Başımda kötü bir soğuk algınlığı yakaladım,
Ve küstah bir vasal tüm içkimi çaldı,
Ve onun yerine bana küçük bir bira bıraktı.

" Kraliyete ait olan her şeyden ve sadık olan her şeyden
Kıymayı güzelce karıştırdılar.
Silahlarıyla, barutlarıyla ve daha yüksek sesli dualarıyla,
Ama ben ne kadar da güzel bir kıymalı turta yedim.

"Yağlı bonfile oyması yok, Açlıktan zar zor kurtuldum,
Ve kemiklerim neredeyse çıplak kaldı,
Sanki barut ihanetinin mevsimiymişim gibi,
Oruç ve dua ile kutsanmak için.

"Eğer Yahudiler gibi bakliyat diyeti isterlerse deneyebilirler,
Bence ölmek için uygun.
Ama Emanuel bu yeni Daniel'i uzun süre saklasın
Cesur İngiliz Aslanı'nın ininden.

"Arpa suyunda Kral Charley'e içeceğim,
Yükselen kraliyetin parlak yıldızı,
Neşeli hizmetçiler gülerken ve dürüst adamlar yudumlarken
Hapishaneden eski Noel'i karşılayacaklar."

Şarkısının son dizesini gür bir sesle söylerken, Mayıs Kraliçesi öne çıkar ve şu Bahar'a hoş geldin şarkısını söyler:

"Gel, yanakların çiçek açmış, Aurora,
Neşeli sabaha öncülük et;
Gül çelenklerle gel, Flora,
Bak, bebek Bahar doğdu.

" Gülümse ve her canlı yaratık şarkı söyle,
Britanyalılar, benimle birlikte bu ezgiye katıl;
Bak! Bahar Doğa'ya geldi,
Tekrar Albion topraklarına gel.

" Kışın buzlu demir zincirleri
Bahar'ın gülümsemesi önünde erir;
Albion topraklarının çevresinin
Yükselen kralımızın önünde solmasıyla ilgilenir.

" Alnını en taze çiçeklerle taçlandır,
Mayıs kadar güzel bir çelenk ör,
Altın saatlerle kumlar
Mutlu hayatını hızlandırırken.

"Alnını defne yapraklarıyla taçlandır,
Mersin ağacının barış dalıyla sarılmış--
Güzel Britanya'nın kavgasında bir kahraman,
Üzüntüleri dindiğinde bir sevgili.

"Kraliyet efendimize şükürler olsun,
Ölümünde onu yere yatırana kadar,
Kaygıdan ve felaketten uzak,
Cennetteki tacı üstlenmek için."

O, dansını bitirirken, Mayıs direğini sahnenin ortasına
yerleştirir ve neşeli genç kızlardan ve genç kızlardan oluşan mutlu bir kalabalık içeri girer ve
etrafında ana dansı başlatır. Püriten onları ilk başta vahşi bir bakışla izler, bu bakışlarda dehşet bir hayranlıkla karışmıştır. Yavaş yavaş sert yüz hatları kasvetli bir gülümsemeye dönüşür ve
sonunda, duygularını daha fazla dizginleyemeyerek,
aşırı ve şehvetli bir kahkaha atar. Ayakları önce neşeli müziğe ayak uydurur; sonra onları grotesk bir şekilde karıştırmaya başlar yerde ve
sonunda, bulaşmanın vahşi ruhu tarafından yenilmiş olarak, neşeli rebecklerin sesine
dans ederek birleşir. Dans devam ederken,
üstlendiği düz dantelli püriten elbisesini çıkarır ve
siperlikli şapkasını havaya fırlatarak, sevinçli dinleyicilerin sağır edici
bağırışları arasında, İngiliz sarayının zengin kostümüyle ve alnında kraliyet tacıyla sahnenin önünde belirir,
İkinci Charles'ın taklitçisi.

DİPNOTLAR:

[29] Odysseia'ya aşina olan zeki okuyucunun,
Merkür'ün Ulysses'e sunduğu Moly'nin bu asasıyla, Yunan kahramanının, tanrıça Circe'nin büyüsüyle domuza dönüşmüş olan
mutsuz yoldaşlarını geri getirebildiğini hatırlatmasına gerek yoktur.

[30] Kayıtlardan gerçek bir kopya.

[31] "Cromwell," diyor eski bir yazar, "davullarını Eski Ahit'in tamamına kadar çalmıştır. Kurtarıcımızın soyağacını alayının adlarından öğrenebilirsiniz. Müfreze başkanının St. Matthew'un ilk bölümünden başka bir listesi yoktur." Eğer Puritan çavuş bu listeyi kaybetmiş olsaydı, XII. Nehemya onun yerine ona hizmet ederdi. [32] Püritenlerden birinin gerçek adı.

[33] Kraliyetin restorasyoncusu General Monk.

[34] Püritenler devrim döneminin kehanetlerde sözü edilen son günler olduğuna inanıyorlardı.

BÖLÜM XVI.

"Ey kadınlar! Erkeklere olan sevginiz için, bu oyundan istediğiniz kadarını beğenmenizi rica ediyorum; ve ey erkekler! Kadınlara olan sevginiz için (sırıtkanlığınızdan anladığım kadarıyla, hiçbiriniz onlardan nefret etmiyorsunuz) sizinle kadınlar arasında oyun hoşunuza gitsin diye sizi uyarıyorum."
_Nasıl İsterseniz._

"Şeytan sizi rahatsız ediyor, şişman yaşlı bir adam görünümünde;
bir sürü insan sizin yoldaşınız."
_IV. Henry._

Valinin iyi huylu misafirleri, eğlenceleri için hazırlanan maskeye hak ettikleri ve fazlasıyla hak ettikleri değeri verdiler. Alfred Bernard bir anda akşamın kahramanı oldu ve birçok parlak göz ona doğru baktı ve güzel Virginia'nın kendisine gösterdiği özel ilgiyi kıskandı. Orada kıskançlıkları onları o kadar ileri götürdü ki, genç şairin kompozisyonuna alaycı bir şekilde
güldüler; Liberty'nin konuşmalarının sıkıcı ve yorucu olduğunu; Noel şarkısının kaba, sert ve espriden yoksun olduğunu ilan ettiler; hayır, asık suratlı Püriten'in kraliyet Charles'ına dönüşmesine güldüler ve genç yazarın, Ulysses ve Moly'nin yıpranmış hikayesini modern bir prodüksiyona dahil ederken yaptığı iddialı bilgiçliğe alaycı bir şekilde atıfta bulundular - ve antik mitoloji ile saf Hristiyanlığın tutarsız karmaşasına. Bernard onları duymadı ve duysaydı, onlara kızmak yerine, onların eleştirilerini küçümserdi. Ancak Virginia ile sohbete fazla dalmıştı, arkadaşlarının iyi niyetli alkışlarına veya genç rakiplerinin huysuz kıskançlıklarına kulak asmıyordu. Gerçekten de, eserin sadakati tüm kusurlarını fazlasıyla telafi ediyordu ve eski sömürgeciler, tüm prodüksiyonu karakterize eden sağlıklı duygusal tondan memnun bir şekilde gülümseyip başlarını salladılar. Noel karakteri, Burgesses Meclisi üyesi Richard Presley[35] tarafından iyi bir şekilde desteklendi. Onun neşeli iyi mizahı, bazen şişman karnı kadar genişti ve bu rol için ona fazlasıyla uygundu. Gerçekten de, Milton'ın resimli bir baskısında, L'Allegro'da "Kahkaha her iki yanını da tutuyor" fikrini temsil etmek için yer alabilecek neşeli yaşlı şakacılardan biriydi. Sir William Berkeley ve Albay Temple'ı odanın bir köşesinde ciddi bir sohbette görünce, yaşlı burges telaşla yürüdü, daha doğrusu onlara doğru yürüdü ve konuşmalarının doğasını duyacak kadar sessiz kaldı,

"Bacon'dan mı bahsediyorsunuz Vali Bey? Neden sadece eski St. Albans'ı taklit ediyor,
ve Virginia'da bir _novum organum_ kurmaya çalışıyor. Tanrım, bana öyle geliyor ki
Sir Nicholas _mediocria firma_
politikasının tamamını tüketti ve hiçbirini akrabalarına bırakmadı. O sloganla ne demek istediğini bilmiyor musunuz Vali Bey?"

"Hayır;" dedi Sir William, yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

"Pekala, sana söyleyeceğim ve yüzüne bir kırışıklık daha ekleyeceğim. Bacon'a uygulandığında, Mediocria
firma, orta halli olmaktan başka bir şey ifade etmez. Ama sana şunu söyleyeyim, bu genç deli, Bacon, kendisinin başka bir adaşının ve belki de bir atasının sloganını benimsemek zorunda kalacak, çünkü
rahipler, ondalıklarını erdem yeminlerinden daha olumlu görüyorlardı ve hem ilk hem de ikinci doğumda kilisede babaydılar."

"Şimdi hangi atadan bahsediyorsun, Dick?" diye sordu Vali.

"Neden, zamanın geldiğini, zamanın geldiğini ve zamanın geleceğini hayıflanan yaşlı Rahip Bacon. Ve bana göre, zaman, bizim genç ciyaklayan domuzcuğumuzla birlikte sona erdiğinde, onun yerine kenevir koyacağız. "

"Sen çılgın bir şakacısın, Presley," dedi Vali gülerek, "ve görünüşe göre
zekanı, tüm Bacon soyağacını içeren İncil'e bağlayarak
keskinleştirmişsin. Gel, Temple, en yakın tanıdığın olan Binbaşı Richard Presley'i tanıştırayım, Virginia'lı Falstaff, büyük bir göbeği ve neşeli bir zekası olmasa bile en azından büyük bir espri anlayışı var - evet, Presley?"

"Evet, ama kayıtsız dürüst Vali, korkarım ki benim büyük prototipim değildi," diye cevapladı yaşlı şakacı, Albay Temple ile el sıkışırken.

"Sanırım güvenilirsin, Dick," dedi Vali, nazikçe,
"ve sana Virginia'lı bu modern genç Hotspur'u bastırmak için bir piyade alayı verebilirim."

"Evet, bu nadir bir eğlence olurdu," dedi Presley, neşeli bir kahkaha atarak, "ama bak, ona gerçek Falstaff'ın yaptığı gibi
en uygun koşullarda saldırmaya dikkat etmeliyim, yoksa kanıma karışabilir."

"Mezarının üzerine kaldırılacak tütünü sahiplenmek istiyorum,
o zaman, Dick," dedi Vali gülerek, "ama korkmayın ama size genç bir Prens Hal vereceğim, onun kadar neşeli, bilge ve cesur."

"O zaman hangisi o? Çünkü henüz içgüdüsel olarak gerçek prensinizi söyleyemem."

"İşte orada duruyor ve Bayan Virginia Temple ile konuşuyor. Onu tanıyorsunuz, Albay Temple ve benim taraflılığımın onun gerçek değerini abarttığını düşünmediğinize inanıyorum."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Temple; "Daha fazla memnun olduğum bir genç adam görmedim. Hem çok saf hem de çok açık sözlü, hem de çok zeki ve tüm konulardaki görüş ve düşüncelerinde çok adil - kim o, Sir William? Tüm tavırlarına ve görünümüne bakılırsa damarlarında asil kanın dolaştığına karar verilebilir."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Berkeley, "ya da eğer öyleyse, yaşlı Presley'nin söyleyeceği gibi,
bir asil kartalın kuş gözlemciliğine gittiği yuvada yumurtadan çıkmıştır. Hem papazım hem de özel sekreterim için kardeşim Lord Berkeley'e minnettarım. İyi Papaz Hutchinson gençliğinde Bernard'ın koruyucusu gibi görünüyor, ancak aralarındaki gerçek ilişkinin ne olduğunu söyleyemem."

"Belki de Binbaşı Presley'nin eski Rahip Bacon'ı gibi," dedi Temple, "iyi papaz gençliğinde bir tür dikkatsizlik yapmış olabilir ve şimdi erken suçunun çocuklarına karşı nezaket göstererek bunu telafi edebilir."

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Vali, "ya da muhtemelen onu tüm bu gizem olmadan açıkça oğlu olarak kabul ederdi. Bay Hutchinson'a bu konuyu birkaç kez ima ettim, ancak o kadar gerçek bir üzüntüye yol açıyor ki, soruşturmalarımı daha fazla ilerletmedim. Bildiğim tek şey, bu Bay Hutchinson'ın uzun süre papaz olarak görev yaptığı cemaatin bana onu tavsiye ettiğidir ve hamisi veya koruyucusu tarafından aynı tavsiyeyle iyice eğitilen genç adam, özel sekreterim olarak atandı."

"Kesinlikle daha yüksek bir görevi doldurmaya layıktır," dedi Temple.

"Ve servetini inşa etmede yardımıma ihtiyacı olmayacak," diye karşılık verdi
Berkeley; "ama kolonide henüz sadece altı ay kadar kaldılar ve genç adam kalbime bir oğul gibi dolandı.
Ne yazık ki, benim yatağım çorak, bildiğiniz gibi ve nazik bir ilahi takdir bu genç adamı, bana reddedilen yavruların yerine buraya göndermiş gibi görünüyor. Bakın Temple," diye ekledi, fısıldayarak, "güzel kızınıza ne kadar hayran gözlerle bakıyor. Ve eğer
yaşlı bir adam bu tür konularda yargıda bulunabilirse, bunu
geri dönen bir kızlık
tevazusuyla yapar."

"Sanırım sen hatalısın," dedi Temple iç çekerek; "kızımın
sevgisi şu anda tamamen kopuk."

"Eh, zaman hangimizin haklı olduğunu belirleyecek.
Bu evlatlık oğlumla eski dostumun kızının birleşmesini görebilecek kadar yaşayabilirsem, bu bir gurur ve zevk kaynağı olurdu, Harry," dedi yaşlı Vali, gözünde bir damla yaş parıldarken; "ama gel, Presley, dans bir süreliğine sona erdi," diye ekledi yüksek sesle, "şirkete bir şarkıyla
lütufta bulun."

"Kahretsin, Vali," diye cevapladı yaşlı kasabalı, "şarkılarım bir hanımın
kulağına uymaz. Bunlar daha sert cinsiyete yöneliktir."

"Pekala, korkmayın," dedi Vali, "eğer nezaket sınırlarını
aştığınızı görürsem sizi kontrol edeceğim."

"Pekala, işte başlıyor--yaklaşık beş yıl önce, bir ziyarette bulunduğum eski İngiltere'de duyduğum sadık bir şarkı. Düzeni ilan edin
ve istediğiniz kadar koroya katılın."

Ve yüksek, net, neşeli bir sesle, yaşlı kasabalı, "Yaşlı ve Genç Saraylı"nın melodisiyle söylediği şu şarkıyı söyledi; bu
eski şarkı, daha modernleştirilmiş kelimelere ve "Eski İngiliz Beyefendisi"nin biraz değiştirilmiş ölçüsüne uyarlanmış olsa da, günümüze kadar ulaşmıştır:--

"Genç Charley neşeli bir prens; kendi evine geldi,
Ve şehit babasının tahtını uzun ve neşeli bir şekilde doldursun;
Neşeli kahkahalarla yaşlı Nolly'nin sızlanan iniltisini boğabilir,
Ve öldüğünde tacını kraliyet etine ve kemiğine miras bırakabilir.
Neşeli bir İngiltere Kralı gibi,
Ve İngiltere'nin neşeli Kralı gibi.

"Tam bardaklarla, kraliyet Charles'a, susamış kadehleri ​​doldur,
Her sadık kalbin gururu, kitlelerin idolü;
Yine de erdem yolunda, yaşlı Joseph çok geride kalır,
Parıldayan gözleri çekici kızlara zevk veren neşeli prens.
Neşeli bir İngiltere Kralı gibi,
Ve İngiltere'nin neşeli Kralı gibi.

"Çünkü Joseph, kutsal adamların iddia ettiği gibi, Leydi Potifar'dan,
Elbisesini onun elinde bırakarak, çıplak bir şekilde zarar görmeden uçtu;
Ama Charley, dürüst bir çocuk gibi, bir dostu terk etmez,
Ve böylece hala geride kalır, ne de tek gömleğini bırakır.
Neşeli bir İngiltere Kralı gibi,
Ve İngiltere'nin neşeli Kralı gibi.

"O zaman güzel Charley'e, o bir ilahi prens,
Yahudilerin bir domuzdan nefret ettiği kadar bir Püriten'den nefret ediyor;
Ama inanın, metreslerini ve şarabını çok seviyor,
Bu da beni kraliyet soyuna,
İngiltere'nin neşeli bir Kralı,
Ve İngiltere'nin neşeli Kralı'nı
sağlamayacağından korkutuyor."

Şarkıcı durakladı ve aldığı alkışlar yüksek ve coşkuluydu, ta ki elini küçümseyici bir şekilde kaldırana kadar, sessizlik tekrar sağlandı ve o sabah eski beyninden çıkarmak için yaklaşık iki saat harcadığı ayrıntılı bir _doğaçlama_ ile
Berkeley'e döndü ve tekrar patladı.

"Bizim tarafımızdan kralın bu aynası da unutulmasın,
İngilizlerin zor zamanlardaki umutlarının bağlandığı kişiye:
Berkeley'in övgüleri her sadık dilden duyulsun,
Bacon ve onun domuz sürüsü iyileşip sonra asılırken.
Kralın genç isyancıları gibi,
Ve kralın genç isyancıları gibi."

Yaşlı sadık kişinin son gönüllü kıtası tarafından yapılan yorumlar çeşitliydi.
Bacon'ın davranışlarını tamamen onaylamasalar da, bazı konuklar fısıldayarak
birbirleriyle konuşuyorlardı, çünkü Meclis'te Bacon'ın davranışını
tamamen onaylamasalar da, onun davasına olumlu
bir şekilde yanaşıyorlardı. Sir William Berkeley, yanında duran ve birçok gözün acıyarak
çevrildiği saygıdeğer yaşlı bir adama duyduğu saygıdan dolayı neşesini dizginledi. Bu, genç isyancının amcası ve kendisi de konsey üyesi olan yaşlı Nathaniel Bacon'dı. Bu yaşlı adamın yeğenine şartlı tahliyesini bozup Jamestown'dan kaçmasını tavsiye ettiğine dair karanlık söylentiler dolaşıyordu; ancak, ona şüpheler
duyulmasına rağmen, bu hiçbir zaman doğrulanamadı. Söylentiye inananlar bile, onun davranışını isyanı teşvik etmek olarak kınamaktansa, yakın bir akrabanın hislerine saygı gösterdiler.

DİPNOTLAR:

[35] Bu neşeli yaşlı sömürgeci, T.M.'nin İsyan

anlayışında anılır.

BÖLÜM XVII.

"Ve önce sesini yükselterek şarkı söyledi,
Sonra koyu gözlerini krala dikti,
Sonra sessiz halkanın etrafından,
Güldü, kızardı ve sık sık söyledi
Evet ve hayırla güzel yeminini,
Oynayamazdı, oynamayı istemezdi, oynamaya cesaret edemezdi."
_Marmion. _

"Siz Major Presley'nin şarkısını nasıl buldunuz?" diye sordu Bernard, Virginia'ya, zarifçe sandalyesine yaslanıp genç kızın yelpazesiyle umursamazca
oynarken.

"Açıkçası, Bay Bernard," diye cevapladı, "hiç beğenmedim. Sergide bana uygun görünen tek bir şey vardı."

"Ve o neydi?"

"Şarkının kaba dili ve duygusu şarkıcıyla iyi uyuşuyordu."

"Ah, gerçekten, Bayan Temple," diye karşılık verdi Bernard, "eleştirinizde çok sertsiniz. Başkalarının alışkanlıklarını ve tavırlarını kendi mükemmellik standartlarınıza indirgemek, arkadaşınız Mamalis'in, kendi başına ne kadar güzel olursa olsun, buradaki bu güzel hanımlardan birinin kişiliğine pek de yakışmayacak olan yetersiz elbisesini eleştirmek kadar adil değil."

"Ve yine de," dedi Virginia, imada kıpkırmızı kesilerek, "en azından benim yönetilebileceğim başka bir standart olamaz, kendi zevkim ve yargımla belirlenenden başka. Siz sadece bana Binbaşı Presley'nin performansıyla ilgili _benim_
fikrimi sordunuz; başkaları, doğru, benimle aynı fikirde olmayabilir, ancak onların kararları benimkini pek etkilemez."

"Bireylerin zevklerinde bu kadar büyük bir farklılık olması," diye savundu Bernard, "ancak, bu kadar çok kişinin yargısıyla sürdürülebilecek bir şeyi kınama konusunda bizi ihtiyatlı kılmalı. Bu arada, Bayan Virginia, 'alışkanlık' ve 'gelenek'in özünde 'alışkanlık' ve 'kostüm' ile aynı kelimeler olduğunu biliyor muydunuz? Bu gerçek -çünkü bir ulusun tarihi neredeyse dilinin tarihinde okunabilir- sizi bir halkın tavır ve geleneklerinin giyim tarzları kadar değişken olduğuna ikna etmelidir."

"Sana katılıyorum," dedi Virginia, "bir halkın tavırları bile birçok açıdan değişebilir; ancak gerçek bir zevk, doğru bir takdire dayandığında asla değişemez."

"Evet, değişebilir," diye cevapladı arkadaşı, dediği gibi, genç kızı dışarı çıkarmaktan ve ona aldatıcı sofizmler sunmaktan zevk alıyordu. "Güzellik, kesinlikle, mutlak ve göreceli olmayan bir duygudur ve yine de
güzellik zevkinden daha değişken ne olabilir. Çinli ozan, safran Amaryllis'inin eğik gözleri, düz burnu ve topal ayakları üzerine bir sone yazarken, bir İngiliz kızının güzel
yüz hatlarından dehşetle isyan ederdi. Yaşlı Amca Giles, Kongo kıyılarındaki zencinin, asi küçük Eboe'ların kalplerinde korku yaratmak için Obi şeytanını beyaza boyadığını söyleyecektir. Virginia'nın vahşi Kızılderilileri yanaklarını boyar--"

"Hayır, aramızda bu kadar büyük bir fark bulamazsınız," dedi Virginia, Bernard'ın yanağındaki sıvalı allığı işaret ederek sözünü keserek. "Ama gerçekten, Bay Bernard, bu kadar bilgili bir şekilde savunulan bir görüşte ciddi olamazsınız. Doğru ve yanlışın mutlak terimler olduğunu ve bunların bir duygusunun doğamızda var olduğunu kabul etmelisiniz."

"O zaman, cidden, sevgili Bayan Temple," diye cevapladı Bernard, "İngiltere'deki eşcinsel toplumuna karşı pek itiraz görmüyorum, ki bu sadece
İkinci Charles'ın sarayının
aynasından yansıyan bir şeydir."

"Ayna lekeli veya kusurlu olduğunda, Bay Bernard, yansıttığı görüntü de çarpıtılmış olmalıdır. İnce bir duygunun cinsiyetler arasında
kurduğu engelleri yıkan o toplum,
insan kalbinin saflığını
asla en yüksek mükemmelliğinde geliştiremez."

"Pekala, tartışmayı bırakıyorum," dedi Bernard, "çünkü duygunun tek başına söz konusu olduğu yerde, kadından daha güçlü bir savunucu yoktur. Ama, sevgili Bayan Temple, bu konuda böylesine saf ve doğru bir zevke sahip olan siz, kendi fikrinizi bir örnekle kesinlikle açıklayabilirsiniz. Şarkı
söylemeyecek misiniz? Biliyorum ki söyleyebilirsiniz - anneniz bana öyle söylemişti."

"Affedersiniz Bay Bernard; sizi memnuniyetle memnun ederdim, ama korkarım ki bu kadar çok yabancı arasında sesime güvenemem."

"Kendi güçlerinizi yanlış anlıyorsunuz," diye ısrar etti Bernard. "İnanın bana, sesin ilk birkaç notasından sonra, itiraf ediyorum ki, garip bir şekilde duyuluyor, herhangi birinin kendine tamamen hakim olması
için daha kolay bir şey yoktur. Büyük bir izleyici kitlesinin önünde konuşmaya ilk çalıştığım zamanı iyi hatırlıyorum. Ayağa kalktığımda dizlerim titredi ve dudaklarım
aslında kurşun kadar ağırdı. Sanki sistemimdeki her kan damlası
kalbime geri
doluyor gibiydi. Önümdeki muazzam kalabalık,
hepsi en yakıcı güçle üzerime eğilmiş muazzam bir göz topluluğundan başka bir şey değildi; ve sonunda ağzımı açtığımda ve ilk önce kendi sesimin tonlarını duyduğumda, kulağıma garip ve yabancı geldi. Sanki
başka biri, kendim ve yine de kendim değilmişim gibi geldi; ve sözlerim o kadar boğuk ve uyumsuzdu ki,
kaçan kelimeleri geri çekebilseydim dünyaları verirdim. Fakat
yarım düzine cümleden sonra, mükemmel bir şekilde sakinleştim ve kendime hakim oldum ve ağzı açık kalabalığı, kulak vermediğim boş rüzgardan daha fazla umursamadım. Şarkı söylemeniz de böyle olacak, ama emin olun ki
sesinizdeki uyumsuzluk sadece sizin hayalinizde var olacak. Şimdi
bana yardım eder misiniz?"

"Gerçekten de, Bay Bernard, çok fazla teşvikte bulunduğunuzu söyleyemem," dedi Virginia, genç adamın adli tıp alanındaki ilk
tanıtımına gülerek. "Sadece en güçlü görev duygusu beni
tarif ettiğiniz gibi bir çileden geçmeye zorlayabilir.
Ciddiyim, beni mazur görün. Şarkı söyleyemem."

"Evet, söyleyebilirsin, canım," dedi annesi, yanında duruyordu ve konuşmanın
son kısmını duydu. "Bu kadar etkilenmenin ne faydası var! Şarkı söyleyebildiğini biliyorsun, canım--ve gençlerin yardım etmesini
seviyorum."

"Haklısınız, Bayan Temple," dedi Bernard, "dilekçemi iletmeme yardım edin; Bayan Virginia'nın itaatsiz olabileceğini sanmıyorum, itaatsiz olma gücü olsa bile."

"Gerçek şu ki, Bay Bernard," dedi yaşlı kadın, "günümüz gençlerinin ikna edilmesi o kadar çok gerekiyor ki, onları herhangi bir şey yapmaya ikna etmek zahmete değmez."

"Anne, eğer bunu bu temele oturtuyorsan," dedi Virginia, "sanırım itirazlarımı bir kenara bırakıp seni memnun etmeliyim."

Böyle söyledikten sonra ayağa kalktı ve Bernard'ın koluna girerek, kayınbiraderi Lord Berkeley tarafından İngiltere'den hediye olarak gönderilen
Lady Frances'in muhteşem arpının başına oturdu. Beyaz eldivenlerini çıkarıp, küçük ince parmaklarını tellerin üzerinde gezdiren Virginia, hüzünlü bir senfoni çaldı; bu senfoni, onun acıklı sesi aracılığıyla kulağa daha da hüzünlü gelen hüzünlü sözlerle çok iyi uyuşuyordu:--

"Onlar sevgiyle sevdiler ve güvenen kalp
Geleceğe dair umutlar sınırlanmış,
Özgürlüğün trompeti onları ayrılmaya mahkum edene kadar,
Ve mutluluklarının çanı çalınana kadar.

"Ama onunki bir kaba ve bir hainin seçimi,
Görev çağrısına sağır,
Bir sirenin sesiyle cezbedilerek,
Güzelliklerin Circean adasında oyalanacaktı.

"Ülkesi çağırdı! Sesi duymuştu,
Ve kızın solgun yanağını öptü,
Sonra kanıyla ülkesinin yarasını sardı,
Ve ihtişamla Aidenn'e yükseldi.

"Zafer haykırışı onu uykuya daldırdı
Rüya görmeyen bir uyku,
Ama bir şehidin ödülünü gururla biçecek,
Özgür insanların minnettar gözyaşlarında.

"Ve kızlar onun aşkını uzun süre hatırlayacak,
Ve kahramanlar onun hikayesini hatırlayacak;
O, yalnız bir güvercin gibi kararlılığıyla öldü,
Ama o, ihtişamlı bir kartal gibi.

"Ah, karanlık selvi mezarının üzerinde yas tutsun,
Ve ışık yeşil çimeni onun üzerine koysun;
Küllerinin üzerinde defne sallanırken,
Çünkü o, onurlu bir yatakta uyuyor."

Okuyucuya, bu basit küçük baladın Virginia'nın söylediği duygudan yeni bir
güzellik kazandığını söylemeye gerek yok. Hikayesinin kendi aşkıyla olan uzak bağlantısı, tatlı sesine ek bir hüzün kattı ve son dizede dururken gözleri yaşlarla doldu ve sesi titredi. Bernard, yaratılan etkiyi fark etti ve genç kızın sadakatinin bu yeni kanıtını görünce yüreğinde bir kıskançlık heyecanı 
dolaştı.

Fakat etrafındakilerden daha iyi anlasa da, herkes onun şarkının duygusunu dile getirdiği acıklı üslubuna hayran kaldı ve bu duyguyu kendi rafine takdirine ve zevkine bağladı. Genç ve yaşlı, şımarık yakışıklılar ve cömert bakireler tarafından genç ve güzel ozanlara birçok iltifat edildi. Sir
William Berkeley, onun yanağından öptü ve
Leydi Frances'in böyle güzel bir rakibi kıskanabileceğini söyledi; ve ekledi,
eğer tekrar genç olsaydı, Windsor Sarayı'nın güzel sakinini Virginia Valisi'nin sarayını süslemek için teslim etmesi gerekebilirdi.

BÖLÜM XVIII.

"Bana daha fazla sevgi ya da daha fazla küçümseme ver,
Kızgın ya da donmuş bölge;
Acıma eşit rahatlama getir,
Ilımlılık bana hiçbir şey vermiyor;
Ne aşırı sevgi ne de nefret,
Sakin bir mülkten daha tatlıdır."--_Thomas Carew._

Virginia böylece gerçekten cömert olan herkesin elinden hak ettiği alkış ödülünü alırken, o zamanlar olduğu gibi şimdi de birçok kişi vardı, dar ve kısır kalplerinde bir başkasının başarısı her zaman kıskançlık ve değersizleştirme için yeterli bir teşvikti. Bunların arasında, Alfred Bernard'ın bugüne kadar özel gözdesi olan ve dikkatinin sürekli olarak kendisine yöneldiği genç bir hanım vardı. Bu genç hanım, danışmanlardan birinin kızı olan Bayan Matilda Bray, öfkesini ve kıskançlığını, sevimli ve yetenekli Caroline Ballard ile yaptığı bir sohbette şu şekilde dile getirdi.

"Caroline, hiç o Bayan Temple kadar ileri bir şey gördün mü?"

"Benim farklı bir izlenimim var," diye cevapladı arkadaşı. "Tavırlarındaki çekingenlik ve alçakgönüllülük beni çok etkiledi."

"Çekingenlik ve alçakgönüllülüğe ne ad verdiğinizi bilmiyorum; burada sesinin en yüksek
yüksekliğinde çığlık atıyor ve herkesin konuşmasını bastırıyor. Örneğin, sen veya ben bu kadar büyük bir toplulukta şarkı söylemeye cesaret eder miyiz -- herkes bize bir gösteri gibi bakarken."

"Hayır, sevgili Matilda, bence bunu yapmayız. Birincisi, kimse bize bunu soracak kadar delirmez; ikincisi, eğer bunu yaparsak, herkes gözleriyle bize hayran olmak yerine kulaklarını tıkar."

"Kendi adına konuş," diye karşılık verdi Matilda. "Ben hala fikrimi savunuyorum,
diğer insanların keyfini
onu dinlemek için kesmenin küstahlık olduğu."

"Tam tersine, bunun çok hoş bir kesinti olduğunu düşündüm ve
konukların çoğunun, Sir William Berkeley'in
kendisinin de benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum."

"Eh, son zamanlarda senin kadar kinci birini hiç görmedim,
Caroline. Sana kimse karşı koyamaz. Sanırım bundan sonra bu taşralı kızın da pamuk kafası ve mavi çini gözleriyle güzel olduğunu söyleyeceksin."

"Ben de bir taşralıyım, Matilda," diye karşılık verdi Caroline, "ve
Bayan Temple'ın güzelliğine gelince, ne düşünürsem düşüneyim, dostumuz Bay Bernard'ın da aynı fikirde olduğuna inanıyorum."

"Ah, kışkırtıcı kahkahanla," dedi Bayan Bray,
"Bay Bernard'ın ona olan ilgisini zerre kadar önemsediğimi düşünmene gerek yok."

"Ben öyle demedim."

"Hayır, ama sen öyle düşündün ve öyle olduğunu da biliyorsun; dahası, beni kışkırtmaktan bu kadar zevk alman çok kötü. Sanırım
sonunda hepsi kıskançlık."

"Kıskançlık, sevgili Matilda," dedi arkadaşı, "sararmış bir yeşim taşıdır,
her nesnenin kendi sarı renginde olduğunu düşünür. Ama bak, dans
yeniden başlamak üzere ve işte partnerim geliyor. Beni mazur görmelisin." Ve Caroline Ballard, bilinçli bir güzellik gülümsemesiyle,
ona yaklaşan yakışıklı genç beyefendiye elini uzattı.

Bernard ve Virginia da yerlerinden kalktılar, ancak Matilda Bray'in şaşkınlığına
göre dansta yerlerini almadılar,
kapıya doğru yürüdüler. Bernard eski sevgilisinin kıskançlıktan nasıl kıvrandığını gördü ve yanından geçerken kötü niyetle,

"İyi akşamlar, Bayan Matilda; umarım balodan keyif alıyorsunuzdur." dedi.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Bayan Bray, ayağını histerik bir şekilde yere vurarak ve güzel siyah gözlerinden öfkeli bir bakış fırlatarak, sözlerini yalanladı.

Onu dalağının tadını çıkarması için rahat bırakan yakışıklı çift,
balo salonundan çıkıp çimenliğe geçti. Orası, dans etmekten yorulmuş, çakıllı patikalarda gezinen veya geniş ağaçların altına dizilmiş kırsal
banklarda oturan neşeli, gülen gençlerle doluydu.

"Ah, bu gerçekten ferahlatıcı," dedi genç kız, saçlarını alnından geriye doğru düzeltirken,
nefes kesici nehir esintisinin tadını çıkarmak için.
"O odalar çok bunaltıcıydı."

"Onları pek öyle bulmadım," dedi Bernard, yiğitçe; "zihin hoş bir şekilde meşgul olduğunda, vücudun maruz kalabileceği herhangi bir rahatsızlığı unutmayı çok geçmeden öğreniriz. Ama bu güzel çimenlikte bir yürüyüşten hoşlanacağınızı biliyordum."

"Ah, gerçekten de öyle; ve gerçekten, Bay Bernard," dedi saf kız, "size teşekkür edecek çok şeyim var. Jamestown'da neredeyse bir yabancı olarak, zamanımın mutlu bir şekilde geçmesini sağladınız, ancak korkarım kendinizi çok daha hoş olan diğerlerinin arkadaşlığından mahrum ettiniz."

"Sevgili Bayan Temple, cömertliğim hakkındaki iyi düşüncenizi korumak için bile sizden saklanmayacağım, dikkatimin sizin düşündüğünüz kadar ilgisiz olmadığı gerçeğini."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Virginia, "iltifatınız için; ama korkarım ki nezaketinize karşılık, gerektiği kadar hoş olamadım. Bay Bernard, üzgün olmam için çok fazla sebebim olduğunu inkar etmeyi gereksiz kılacak bir sahneye tanık oldunuz; ve kasvetimle başkalarını etkileyebileceğimi düşünmek beni daha da mutsuz ediyor."

"Ne ima ettiğinizi biliyorum," diye cevapladı Bernard, "ve inanın bana, güzel kız, genç kalbinizdeki bu keder, geride bıraktığımız o kibirli, gösterişli çocukların tüm gösterişli parıltısından daha tatlı. Ama, ne yazık ki! Benim de üzgün olmam için çok sebebim var - gelecek önümde karanlık bir şekilde beliriyor ve onu uzun süre arzu edilir kılacak çok az şey kaldığını görüyorum."

"Ah, öyle demeyin," dedi Virginia, Bernard'ın benimsediği ama nedenini yanlış anladığı derin melankoli havasından etkilenerek. "Henüz gençsin
ve geleceğin parlak olmalı. Yeteneklerin, edinimlerin var,
başarıyı garantileyecek her şey var; ve Sir
William Berkeley'in himayesi ve danışmanlığı seni onurlu bir ayrıcalığa giden yolda yönlendirecek.
Korkma dostum, ama geleceğe umutla güven."

"Ne yazık ki bir şey var!" dedi Bernard, aynı hüzünlü tonla,
"onsuz başarı pek de arzu edilir olmazdı."

"Ve o da ne?" dedi genç kız, yapmacıksız bir şekilde. "İnanın bana, Bay Bernard, bende her zaman sıcak bir dost ve istekli olmasa da yetenekli bir danışman bulacaksınız."

"Ama hepsi bu değil," diye haykırdı Bernard, tutkuyla. "Kendi kalbin sana, gerçek bir kalbin özlemlerini tatmin etmek için dostluktan daha fazla bir şey olması gerektiğini söylemiyor mu? Ah, Virginia - evet, sana şimdi benim için iki kat daha değerli olan bir isimle seslenmeme izin ver, evlat edinildiğim ev ve samimi aşkımın nesnesi olarak. Sevgili Virginia, bu engebeli dünyada yelkensiz bir gemi gibi sürüklenen yalnız bir yetimin
kalbi için tatlı olsa da, böyle bir arkadaşa sahip olmak, senin sevginin
güneş ışığında yaşamaktan çok daha tatlı olurdu."

"Bay Bernard!" diye haykırdı Virginia, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Hayır, sevgilim, bu vahiy karşısında şaşırabilir misin? Çok
cüretkar olduğunu bildiğim bir umudu gizlemek için çabaladım, ama boşuna. Ah, kalbimde bu kadar
cesaretle mücadele eden o zayıf ışığı tek bir kelimeyle yok etme."

"Bay Bernard," dedi Virginia, kolunu onunkinden çekerken, "Artık buna
izin
veremem. Eğer duygularınız sizin iddia ettiğiniz ve benim
inandığım gibiyse -çünkü sizin doğanızın onurlu olduğunu biliyorum-
sadece asla karşılık veremeyeceğim bir duyguya saygı duyabileceğimden dolayı üzgünüm. "

"Ah, böyle söyleme, benim Virginia'm, tıpkı yeni bir hayatın
üzerime doğmaya başladığı gibi. En azından kaderimi sonsuza dek mühürleyen bir cümlede bu kadar aceleci olma."

"Çok aceleci değilim," diye cevapladı Virginia. "Ama eğer asla gerçekleşemeyecek umutlar beslersem, ifade ettiğin
sevgiye
değer olmadığımı düşünürdüm. Benim konumumun tuhaf olduğunu biliyorsun. Elim
ama kalbim değil. Sen de, kaderini hayatı boyunca birleştirmeye söz verdiği
birini bu kadar çabuk unutabilen bir kadının
sevgisine saygı duyamazsın. Bunu özgürce söyledim, Bay Bernard, çünkü bunun senin hislerinden kaynaklandığını düşünüyorum ve söylediklerimin
onurlu bir adama
emanet edildiğinden eminim."

"Gerçekten de, sevgili Bayan Temple, eğer sadece bana böyle olabiliyorsan," dedi kurnaz sevgilisi, "ilk aşkına olan sadakatine kalbimden saygı duyuyorum. Başka birine, sizin tarafınızdan sevildiği için değer verdiğim birine olan sarsılmaz bağlılık, sizi kazanılmaya daha da layık hale getirir. Kalbinizde boşalan boşluğu, tüm hayatını sizi mutlu etmeye adayacak başka biri
tarafından doldurulmasını hala ummuyor muyum?"

"Bay Bernard, samimiyetim beni hayır demeye zorluyor dostum; zamanın bile yok edici eliyle asla silemeyeceği yeminler vardır ve bunlar, gerçekleşmelerini engelleyen koşullar
tarafından daha güçlü ve daha kutsal hale getirilir. Kader, dostum, katı kararını araya sokabilir ve beni Bay Hansford'un huzurundan sonsuza dek ayırabilir, ama
kalbim hala değişmez bir şekilde onundur. Ha! "Bu ne?" diye ekledi, daha önce tarif ettiğimiz küçük yazlık evden gelen hafif bir çığlıkla, derin ve uzun bir inleme duyuldu.

Konuşurken ve Bernard, saldırgandan intikam almak için elini kılıcına koyarken, çardağın kapısından karanlık bir figür çıktı ve önlerinde durdu. Genç adam, Valinin papazı olan Usta Hutchinson'ın karanlık, esmer yüz hatlarını, komşu bir lambanın belirsiz ışığında fark edince dehşete kapıldı.

"Kılıcını kaldır, genç adam," dedi vaiz, ciddi bir şekilde; "Kılıcı kullananlar kılıçla yok olacak."

"Şeytan adına," diye haykırdı Bernard, Virginia'nın varlığını unutarak, "buraya nasıl geldin?"

"En azından casusluk yapmamak için," dedi Hutchinson, "benim karakterim bu değil. Söylemem yeterli, ben de sizin gibi bu temiz havanın tadını çıkarmak için geldim ve bu çardağın sessizliğini başkalarının müdahalesinden uzak tutmak için aradım. Duyduğum saçmalıklara aldırış etmek için fazla uzun yaşadım ve senin sırrın göğsümde güvende - bundan daha karanlık birçok güvenin saklandığı bir yer." Bu sözlerle birlikte, hüzünlü vaizin eğik bedeni görüş alanlarından kayboldu.

"Tekil bir adam," dedi Bernard, sıkıntılı bir sesle, "ama davranışlarında tamamen masum. Soyut bir kitap kurdu, dünyada bir yabancı gibi dolaşıyor. Şimdi geri dönecek misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Virginia, "çok isteyerek - çünkü itiraf ediyorum ki sinirlerim aldığım korkudan biraz gevşedi. Ve şimdi, dostum, geçmişten bahsettiğim için beni affet, ama sen hala dostum olacaksın, değil mi?"

"Elbette," dedi Bernard, dalgın bir şekilde. "Acaba," diye mırıldandı, "o iğrenç inlemeyle ne demek istemiş olabilir?"

Ve üzgün ve sessizce reddedilen sevgili ve mutsuz arkadaşı, hala boş gülümsemeleriyle sarayı aydınlatan kalpsiz kalabalığa geri döndüler.

Neşeli dans, hafif neşe ve muhteşem eğlence, Virginia tarafından fark edilmeden geçti, sessizce dalgın bir şekilde oturdu ve kendisine sorulan sorulara kayıtsız cevaplar verdi. Ve
Bernard, neşeli ve büyüleyici Bernard, kalabalığın arasında, sıkıntılı bir hayalet gibi dolaştı ve ara sıra kendi kendine, "Acaba o iğrenç inlemeyle ne demek istemiş olabilir?" diye mırıldandı.

BÖLÜM XIX.

"Kalbi henüz yarı yarıya kendini ifade etti,
Ve onlar kadar iyi yapılacak çok şey var. Kalp, odaklanmadan önce bir ara,
Ve bunu yaptığında doğanın tüm ışığıyla
bir saç teli genişliğinde gerilir, sadece
altında yaktığı şeyleri ölüme kadar yakar."
_Festus._

Ve şimdi balo bitti. Anneler, kendileri için çok keyifli olan ve ayrılmalarını bekleyenler için çok kışkırtıcı olan o son sözleri söyleyen güzel kızlarını sabırsızlıkla beklerler. Arabalar tekrar
kapıya gelir ve gülen, parlak gözlü yüklerini alır ve
sonra yeşil çimenlikte yuvarlanarak uzaklaşırken, lambalar çimenlere geniş, koyu gölgelerini
yapar. Baloya uzaktan gelen neşeli genç süvariler, terliklerini ağır binicilik botları ve mahmuzlarıyla değiştirir ve pençeleyen ve sabırsız atlarına binerler.
Ağır başlı yaşlı devlet adamları kol kola yürür ve
yarının işlerini hararetle tartışırlar. Kumarbazlar ve zar atanlar ayrılır, bazıları neşeli gülümsemelerle, kazançlarına kıkırdayarak, diğerleri ise cepleri boş, partinin ne kadar erken dağıldığından şikayet ederek ve Garter Inn'deki Mavi Oda'da ertesi gece oyunun yenilenmesini teklif ederler. Yaşlı Presley, kendi deyimiyle, "yükünü almış" ve odasına doğru yürürken, optiklerinin artan gücü altında yıldızlardan daha fazla olan lambalara yaramazca göz kırptı. Böylece tüm konuklar ölür ve sarayda birkaç dakika boyunca pencereden pencereye uçuşan ışıklar birer birer söner ve üst pencereden içeri sızan ve yaşlı papazın uyanıklığını ele veren zayıf bir mum dışında her şey karanlıktır. Ve o, karanlık, melankolik gözleriyle, terbiye edilmiş yüreği açıkça anlatan, herkese karşı çok nazik ve iyi görünen, sertliğini yalnızca kendisine saklayan ve Tanrı'nın tüm yaratıklarına aşık olarak yaşayan, kendi doğasından acımasızca nefret eden kişi kimdir? O zamanlar, bazen şimdi olduğu gibi, her insanın geçmişi araştırılıp bilinmezdi ve taşıdığı ismi ve övündüğü soyunu lekeleyen genç züppe, toplumda, itibarını sağlam bir değerin daha sağlam temeline
kuran, kendi kendine yeten ve değerli bir emekçinin oğlundan daha yüksek bir mevkiye layık görülmezdi. Her gemi, İngiltere'den yeni göçmenler getiriyordu, bu göçmenler kaderi paylaşmak ve yeni koloninin kaderini geliştirmek için gelmişlerdi ve toplumdaki kendi liyakatlerinin kendilerine hak kazandırdığı konumu hemen üstlenmişlerdi. Ve böylece
Arthur Hutchinson Virginia'ya geldiğinde, kimse sormadı,
ama birçok kişi onun kalbini neyin kararttığını ve yoluna bu kadar karanlık bir
gölge düşürdüğünü merak etti. Kolonide onu daha önce tanıyan tek bir adam vardı ve yine de Virginia'ya birlikte geldiği Alfred Bernard, onun tarihi ve karakteri hakkında, kendisine tamamen yabancı olanlardan daha az şey biliyor gibiydi.

Arthur Hutchinson, görünüşte elli yaşlarındaydı. Bir zamanlar kuzgunun kanadı kadar siyah olan ama şimdi yoğun bir şekilde griye bulanmış olan uzun saçları, çökük omuzlarına bolca düşüyordu. Geniş alnındaki derin çizgilerde ve zamanın ve üzüntünün
üzerine ağır ellerini koyduğunu anlatan soluk ince dudaklarının ifadesinde de aynı şey vardı. Daha önce belirtildiği gibi, Lord Berkeley'in kardeşi üzerinde büyük etkisi olan tavsiyesiyle Hutchinson, Sir William'a Papaz olarak atanmıştı ve kilise yönetimiyle olan
etkisi sayesinde Jamestown'daki kiliseye bağışta bulunmuştu. Her ne kadar kendi özel kaynaklarıyla, yılda on altı bin poundluk (yaklaşık seksen pound sterlin olarak değerlendirilen) yetersiz tütün tedariki rahat bir şekilde geçinmesi için yeterli olsa da, iyi Efendi Hutchinson, Sir William Berkeley'in sarayda yaşama davetini kabul etmeyi çok uygun bulmuştu. Burada,
kitaplarıyla çevrili olarak, onları kasvetli eğitmenlerden daha çok neşeli yoldaşlar olarak görüyordu, hayatını aktif bir şekilde faydalı olmaktan çok zararsız meditasyonla geçirdi. Geçmişteki bir üzüntünün anısından kaynaklanıyormuş gibi görünen, acı vermeyi bırakmış olsa da, kurbanı üzerinde hala sessiz bir
etkisi olan tavırlarının hüzünlü ve sessiz çekingenliği, onu etrafındaki herkesin acıma nesnesi haline getirdi.
Vaazlarının ateşli belagati ve samimiyeti, şüphecilerin zihinlerine inanç
taşıdı, düşüncesizlerin ve asilerin dikkatini çekti ve kederin
hasta çocuğuna teselli merhemi uyguladı. Alfred Bernard'ın gururlu ruhu üzerinde, o büyük, siyah, melankolik gözlerden gelen tek bir kınayan bakışla bile uyguladığı gizemli etki, onları tanıyan herkesi hayrete düşürdü. Koloninin politik durumuyla veya etrafındaki toplumun durumuyla pek ilgilenmiyordu ve bu yabancılaşma ve inzivaya çekilmiş hayatıyla pek az sıcak arkadaş edinmiş olsa da, hiç düşman edinmemişti. Cemaatin iyi insanları, papazın kendi sakin hayatını rahatsız edilmeden sürdürmesine izin vermekten memnundu ve papaz onların saygısından hiçbir şey kaybetmezken, kilisenin etkisini politik savaşın silahı yapmayı
reddetmesiyle onların saygısının çoğunu kazandı.

Misafirler ayrılmadan bir süre önce odasına çekilmiş olan Hutchinson, yaşlı papazlardan birinin yazılarını sessizce okurken, kapının hafifçe vurulmasıyla dikkati dağıldı ve kapıyı hemen Bernard'ınki olarak tanıdı. İçeri girme emri üzerine, genç adam içeri girdi ve kendini bir sandalyeye atarak yüzünü eline yasladı ve derin bir iç çekti.

"Alfred," dedi vaiz, onu bir an sessizce izledikten sonra,
"Geldiğinize sevindim. Size söyleyeceklerim var."

"Peki efendim, sizi sabırla dinleyeceğim. Ne söylerdiniz?"

"Genç bir kızın sizi aşkla elde edilebilecek olandan daha yüksek hedeflerin peşinde koşmaktan alıkoymasına izin vermemeniz konusunda sizi uyarmak isterim."

"Nasıl, efendim?" diye haykırdı Bernard şaşkınlıkla.

"Alfred Bernard, bana bak. Bu solgun solgun yüz, bu çökük yanaklar, bu kambur vücut ve bu kırık kalpte, henüz tam olarak bilinemeyen bir tarihin kısa özetini oku. Gördün ve bildin ki
ben diğer insanlar gibi değilim--dünyada bir yabancı olarak yürüyorum
ve evim kendi acı düşüncelerimin karanlık zindanında.
Beni dünyaya bağlayan zinciri böylesine koparan şeyin ne olduğunu biliyor musun? Zengin meyve verebilecek bir kalbi mahveden ve onu küle çeviren şeyin ne olduğunu biliyor musun? Bu lanetli formdan beslenen, yok edilemeyecek kadar zalim olan akbabanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Tanrı aşkına, Bay Hutchinson, neden bu kadar vahşi konuşuyorsunuz?" dedi
Bernard, çünkü daha önce böyle bir dilin bu kadar çekingen ve sessiz vaizin dudaklarından düştüğünü hiç duymamıştı. "Üzüntülerin olduğunu biliyorum, çünkü üzüntünün izleri gerçekten de üzerinde, ama ben
sık sık, kaygının yükünü taşıdığın stoacı felsefeye hayran kaldım."

"Stoacı felsefe!" diye haykırdı vaiz, elini kalbine bastırarak. "Dünyanın burada yanan ve
alevi asla görülmeyen ateşe verdiği isim. Acının daha az olduğunu mu düşünüyorsun, çünkü tüm
ısı kalpte yoğunlaşıyor, kelimelerin nefesiyle alevlendirilmiyor?"

"Peki, buna ne dersen de," dedi Bernard, "ve istediğin kadar acı çek,
ama neden bu geceye kadar saklıyorsun ki, uzun zamandır yapmayı reddettiğin bir vahiy?"

"Sadece bu gece gördüğüm ve duyduğum için, seni takip ettiğin yoldan
uyarmaya beni sevk eden şey bu. Genç adam, bir kadının gülümsemesinde nasıl
mutluluğunu aradığına dikkat et."

"Eski dostum," dedi Bernard gülümseyerek, "size yanmış bir çocuğun ateşten korktuğunu öğreten eski bir atasözünü hatırlattığım için beni mazur görün. Ağaçlar duyarlı olsaydı,
cennetin cömert yağmurundan, yani
büyüdükleri, yaşadıkları ve çiçek açtıklarından uçup gitmelerini ister miydin, çünkü
gerçekten, biri fırtınanın şimşeğiyle vurulmuştu?"

Hutchinson sadece başını hüzünlü bir şekilde sallayarak cevap verdi ve iki adam sessizce birbirlerine baktılar. Bernard, tüm zekâsına ve insan doğası hakkındaki bilgisine rağmen,
eski koruyucusunun gizli düşüncelerini okumaya boşuna çalıştı,
bir an için heyecanla
aydınlanan koyu gözleri, daha önce bir kereden fazla belirttiğimiz düşünceli hüzüne
yerleşmişti. Ona karşı her zaman gösterdiği şefkatli ilgi, Bernard'ın özgürlüğünden rahatsız olmasını engelledi,
ve yine de, üzgün bir kalple, Virginia ve kendisini
birkaç gün öncesine kadar birbirlerine tamamen yabancı olan bir gizemi çözmek için boşuna çabaladı.

"Alfred Bernard," dedi yaşlı adam uzunluğunda, tatlı, nazik
sesiyle, "babanı hatırlıyor musun? Ona çok benziyorsun."

"Bana böyle bir soru nasıl sorabilirsin, sen de bana onu hiç görmediğimi
söylemişken."

"Doğru, unutmuştum," diye cevapladı Hutchinson, iç çekerek, "ama
anneni hatırlıyorsun?"

"Ah, evet," dedi genç adam, gözünde bir damla yaşla, "Onun
üzgün, düşünceli yüzünü asla unutamam. Vahşi, kötü bir adam oldum,
Bay Hutchinson, ama en karanlık saatlerimde, annemin hatırası
üzerime gelirdi, sanki ruhu, bir güvercin gibi,
cennetteki yerinden inip oğlunu gözetliyormuş gibi. Ne yazık! Bana öğrettiği kuralları takip etmiş olsaydım, şimdi daha iyi ve daha mutlu bir adam olurdum."

Hiçbir kalp tamamen katı bir şekilde oluşmamıştır; en inatçı kalbi bile eriten anlar ve anılar vardır, tıpkı peygamberin asasının kayadan suyu
fırlatması gibi. Ve Alfred Bernard, tüm soğuk şüpheciliği ve bencil doğasıyla, bir an için içtenlikle pişman oldu.

"Sık sık düşündüm, Bay Hutchinson," diye devam etti, "eğer cennet bana yeryüzünde kalbimin sarılmaktan zevk alabileceği yakın bir akraba
verseydi, daha iyi bir adam olurdum. Dünyayla mücadelemde bana yardım edebilecek ve sempati duyabilecek nazik bir kardeş veya sevgisine güvenebileceğim ve tatlı topluluğuna bu zorlu hayatın acı sınavlarından
kurtulabileceğim nazik bir kız kardeş; Eğer bunlar bana bahşedilmiş olsaydı, kalbim ırkımla
şimdiye kadar hissedemediğinden daha fazla sempati duyardı."

Hutchinson hüzünle gülümsedi ve cevapladı--

"Hayattaki amacım, Alfred Bernard, sizden esirgenen
o yakın ve değerli sevgi nesnelerinin yerini doldurmaktı.
Umarım bunda başarısız olmamışımdır."

"Biliyorum, Bay Hutchinson," dedi Bernard acı bir şekilde, "eğitimim ve desteğim için size
borçluyum. Umarım bir zamanlar
olgun bir minnet duygusu göstermişimdir ve tek pişmanlığım, size
geri ödemeyi başarabilmemdir."

"Ve sana bağımlılığını hatırlatmak istediğimi mi düşünüyorsun, Alfred? Ah, hayır--bana hiçbir şey borçlu değilsin. Sana karşı, hak ettiğin ciddi, kutsal bir görevi yerine getirdim. Seni, küçük bir evsiz
yetim olarak aldım ve zihnini geliştirmeye ve kalbini eğitmeye çalıştım. İlk olarak, eğitim masraflarıma ve bakımıma adaletten fazlasını yaptın. Yetiştirdiğim bitkiyle gurur duyuyorum. Ama bana karşılığını nasıl ödedin? Tüm adil ve ahlaklı insanlara iğrenç gelen duyguları ve görüşleri benimsedin. Tavsiyemi hiçe saydın ve hatta zaman zaman danışmanı tehdit ettin."

"İnancımızdaki farktan bahsediyorsan," dedi Bernard, "vicdanımın ve aklımın emirlerini takip etme iznini senin öğretilerinden aldığımı hatırlamalısın. Eğer beni hataya sürükledilerse, bunu Tanrı'nın bana verdiği bu gözetmenlere yüklemelisin. Beni kınayamazsın."

"Suçlu olduğumu itiraf ediyorum," dedi iyi yaşlı adam iç çekerek. "Ama kim
düşünebilirdi ki, zor kazandıklarımla, seni Fransa'ya gönderecek kadar para biriktirdiğimde, girmek üzere olduğun dünyayla daha kapsamlı bir
tanıtım
yapmak için - kim
düşünebilirdi ki bu senin
bu tür hataları
yapmana yol açacak! Ah,
oğlum, papalık gibi bir inançta, aklını başkasının iradesine bağlayan
nasıl bir vicdan özgürlüğü olabilir? Ve
itiraf
etmeye cesaret edemediğin bir dinde nasıl bir saflık olabilir?"

"Naaman, Rimmon'un evinde eğildi," diye karşılık verdi Bernard, umursamazca,
"ve eğer peygamber, kendi ulusunun geleneklerini, kazançlı ve onurlu bir konumu
elde etmek için böyle takip ettiği için onu bağışladıysa,
ben de daha yumuşak bir muafiyetle, makam ve terfiyi güvence altına almak için gerçek duygularımı
bastırdığım için kesinlikle bağışlanabilirim."

"Ah!" diye mırıldandı Hutchinson, acı bir şekilde. "Eh, bu Edward'ın oğluna yakışır bir duygu. Ama git zavallı oğlum, aklınla gurur duyuyorsun, ki bu seni ancak
yanlış yola sürükler - ikiyüzlülüğü haklı çıkarmak için kutsal kitabı çarpıtıyorsun ve
din ahlaksızlığıyla kirletiyorsun. Hatadan kurtulman için dualarımdan mahrum kalmayacaksın."

"Eh, iyi geceler," dedi Bernard kapıyı açarken. "Ama bana şunu söyleme hakkını ver ki, aldatıcı olsam da, asla nankör olamam, ve senin kimsesiz bir yetime gösterdiğin nezaketi unutamam." Ve böyle
söyleyip kapıyı kapattı ve yaşlı papazı kendi yaralı kalbinin yalnızlığıyla baş başa bıraktı.

BÖLÜM XX.

"Ah, kaplanın kalbi, bir kadının postuna bürünmüş." _VI. Henry_

Garter Inn'in penceresinden güneş parlıyordu,
Virginia Temple Sir William
Berkeley'in sarayındaki balodan sonraki sabah orada oturuyordu. Toplumun kısıtlamalarından kurtulmuş olarak,
kafeslenmiş düşüncelerine özgürlüklerini verdi ve onlar da sevinçle Hansford'a uçtular.
Kendini, o kadar çok tehlikedeyken takındığı neşeli görünüm için azarladı;
ve içten içe,
annesini memnun etmek için bile olsa, böyle bir ikiyüzlülükten bir daha suçlu olmayacağına karar verdi.
Böyle davranmayı Hansford'a, kendisine ve başkalarına borçlu olduğunu
hissetti. Hansford'a, çünkü uzun ve tutkulu aşkı ve
lekesiz ismi, dünyanın ve onun sevinçlerinin ona feda edilmesini hak ediyordu. Kendisi için, geçmişe dair düşünceleri ne kadar hüzünlü ve geleceğe dair endişeleri ne kadar korkutucu olsa da, aşkının anısını yaşamakta hâlâ hüzünlü bir zevk vardı - etrafındaki dünyanın tüm baş döndürücü neşesinden
çok daha
yaralı kalbine tatlıydı. Ve
diğerleri için, çünkü onun varsayılan neşesi olmasa, cömert ve yetenekli arkadaşı Alfred Bernard'ın duyguları, bir önceki gece maruz kaldıkları
acı sınavdan kurtulmuş olurdu. O,
başka bir asil ruhun, umutlarını kendi kırık kalbine bağlayarak
mutluluğunu mahvetmemesine kararlıydı.

Başını eline yaslayıp,
devlet binasına doğru aceleyle yürüyen insan kalabalığına pencereden bakarken düşünceleri bunlardı. Çünkü bu, yasamada büyük bir gün olacaktı. Hint
Yasası komitede görüşülecekti ve tartışma, Meclis'in en önde gelen üyelerinin katılacağı yetenekli bir tartışma olacaktı. Valinin altın ve süs eşyaları, Berkeley arması ve altı zengin beyaz atıyla birlikte, Sir William'ın her zaman kamusal etkinliklerde eşlik ettiği muhafızlarla birlikte görkemli bir şekilde geçtiğini görmüştü. Burgess'leri, raporları, dilekçeleri ve faturalarıyla, bazıları geçerken dikkatsizce ve neşeyle sohbet ederken, diğerleri ise düşünceli bir ifadeyle yere eğilmiş, koloniyi tehlikelerinden kurtarmak için en sevdikleri planı düşünürken görmüştü. Alfred Bernard'ın en sevdiği atıyla
geçtiğini görmüştü ve gözlerini pencereye çevirmişti
ve onu zarifçe selamlamıştı; ancak o kısa anda, önceki gece geçtiği sahnelerin hala hafızasında olduğunu ve kalbinde derin bir iz bıraktığını gördü. Baş ağrısı bahanesiyle annesiyle birlikte "Ev"e gitmeyi reddetmişti
ve iyi yaşlı kadın, kocasıyla tek başına, günümüzdeki gençlerin ülkelerinin siyasetine ve refahına olan az ilgisinden yakınarak gitmişti.

Kendi düşüncelerine böyle sessizce dalmışken, Virginia Temple'ın dikkati odasının kapısının açılmasıyla kesildi ve
başını kaldırdığında, daha önce hiç görmediği garip, vahşi görünümlü uzun boylu bir kadın gördü. Bu kadın, havanın sıcaklığına rağmen, kendine özgü görünümüne çarpıcı ve pitoresk bir etki veren kaba kırmızı bir şala sarılmıştı. Yüz hatları belirgin ve düzgündü ve yüzü esmer teninin aşırı kaba yapısı olmasa yakışıklı sayılabilirdi. Bir tarakla bile sınırlandırılmamış simsiyah saçları, arkasında siyah bir
şerit ile tutturulmuştu ve sağ omzunun üzerinden geçerek göğsüne ağır bir
kütle halinde düşüyordu. Uzun ve dik bir fiziği vardı, bir Kızılderilininki kadar ve şalının altından çıkan çıplak kaslı kolları büyük bir fiziksel güce işaret ediyordu; oysa sert siyah gözlerinin ifadesinde ve incecik biçimli ağzında, o erkeksi formda sıradan bir kadın kalbinin olmadığını gösteren bir şey vardı.

Kadının vahşi görünümü ve kıyafeti Virginia'yı ilk başta dehşete düşürdü, ancak dudaklarına yükselen çığlığı bastırdı ve heyecanlı bir sesle sordu,

"Benimle ne yapmak istersiniz, hanımefendi?"

"Neden korkuyorsun kızım," dedi kadın tiz, kaba bir sesle, "benim bir kadın olduğumu görmüyor musun?"

"Evet, hanımefendi," dedi Virginia titreyerek, "korkmuyorum, hanımefendi."

"Korkuyorsun - görüyorum," diye karşılık verdi garip konuğu.--"Ama
eğer korkuyorsan, cesur bir adamın karısı olmaya layık değilsin - gel,
hiçbir şeyi inkar etme - seni bir kitap gibi okuyabilirim - ve daha kolay, çünkü kitaplardan bildiğim tek şey İncil'im."

"Siz bir çingene misiniz, hanımefendi?" dedi Virginia, yumuşak bir sesle, çünkü babasının o tekil serseri ırkından bahsettiğini duymuştu ve yabancının kişiliği ve dili, onun onlar hakkında oluşturduğu fikre uyuyordu.

"Bir çingene! Hayır, ben bir Virginialıyım ve sizin gibi cesur bir adamın karısıyım ama önyargı ve korku sizi hala Mısır esaretinde tutuyor. Kadınların dünyada rolünü oynamasının zamanı geldi ve sizin, Virginia Temple, sizin rolünüzü oynamanızın zamanı geldi."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Virginia, yabancının tarihi hakkında sahip olduğu bilgiye şaşırarak.

"Yap!" diye haykırdı kadın, "Görevini yap--her insan yaratığının, erkek veya kadın, yüce göklerin önünde yapmakla yükümlü olduğu şey. Tanrı'nın bugün İsrail'inden yapmasını istediği büyük işte yardım et--halkını esaretten ve bizi vuranların elinden kurtarmak."

"İyi kadın," dedi Virginia, artık garip davetsiz misafirin karakterini anlamaya başlamıştı, "bu benim için değil, ekleyebilirim, cinsiyetimizin şimdiki gibi yarışmalara karışması için değil. Sadece alçakgönüllülükle dua edebiliriz ki, bu dünyanın işlerini kontrol eden O, hem yöneticilerin hem de insanların kalplerini erdem ve bilgelikle yönlendirsin."

"Ve neden sadece dua edelim ki," dedi kadın sertçe, "Cennet duaya ne zaman cevap verdi, kendi eylemlerimiz duayı yürürlüğe koymadığı sürece. Öğrenmedin mi, bilmedin mi, sana dünyanın temellerinden beri, işler olmadan inancın ölü olduğu söylenmedi mi."

"Ama bir kadının böyle bir yarışmada, gerçek görevlerini unutup buna katılmak istese bile, tutarlı bir şekilde alabileceği hiçbir rol yoktur. "

"Kızım, İncil'ini okudun mu, yoksa sen Babil'in kızıl kadınının çocuklarından mısın? Tanrı'nın sözü ona kapalı bir kitaptır. Hakikat pınarının suları ancak rahiplerin kirli dudaklarından gelir. Tıpkı kirli kuşların yavrularını beslemesi gibi. Şittem'den vaat edilen toprakları görmek için gönderilen casusları kurtaranın bir kadın, Rahab olduğunu bilmiyor musun? Miryam'ın İsrail ordularına Firavun'un elinden kurtuluşlarının zaferinde katıldığını bilmiyor musun? Lapidot'un karısı Debora'nın İsrail'i yargıladığını ve Yakup'u Kenan kralı Yabin'in ve ordusunun komutanı Sisera'nın elinden kurtardığını bilmiyor musun? Kenit Heber'in karısı Yael de İsrail'i Sisera'nın elinden kurtarmadı mı? Elbette çiviyi sağlam bir yere 
çaktı ve Sisera'nın karısı, arabası gelmeden önce uzun süre bekledi - ve İsrail'in bu son günlerinde biz onlardan daha az cesur mu olacağız? Bana dualardan bahsetme, Virginia Temple, korkaklar
sadece körü körüne yardım için dua ederler. Tanrı'nın isteği cesurların
sık sık Cennetin altında olmaları, kendi dualarının cevaplayıcıları olmalarıdır."

"Ve lütfen söyle bana," dedi Virginia, Puritan kadının vahşi, İncil'e uygun
belagatiyle vurulmuş bir şekilde, "neden Virginia'nın bu kadar çok kızının arasından bana gelip, beni bu işe girmeye
zorlaman için ısrar ediyorsun."

"Çünkü ben gönderildim. Çünkü ordumuzun kaptanlarından biri Virginia Temple'ın elini
aradı. Ah, utan, kız, utancından
kızardı, sevgilisini terk eden birine yakışır, çünkü o her yükü bir kenara
bıraktı ve yüce çağrısının ödülüne doğru ilerledi. Yine de
biraz zaman sonra, Virginia'nın cesur adamları kötü niyetli Berkeley'e hizmetkarın efendisinden daha büyük olmadığını göstermek için burada olacaklar - bu otorite tapınağını
yükseltenler, onu
yerle bir edip yıkıntılarına gömebilirler. Thomas Hansford'dan,
bu gece
belirleyeceğim yerde
benim rehberliğim altında onunla buluşmanızı istemek için geldim."

"Bu onun adına çok garip bir davranış," dedi Virginia, öfkeyle
kıpırdayarak, "ve ben de onun suçlu olduğuna inanmayacağım. Neden böyle bir mesajı
yazmak yerine sana emanet etti?"

"Bir savaşçı kılıcıyla ve kanla yazar," diye cevapladı kadın.
"Çölde dolaşanların, aptal kızlara yumuşak sevgi sözcükleri
yazmak için kalem veya mürekkeple donatıldığını mı sanıyorsun? Ama o,
senin reddedeceğini önceden gördü ve bana bir işaret verdi - bir beyitten korkuyorum, şehvetli bir şarkıdan."

"Nedir bu?" diye bağırdı Virginia, endişeyle.

"'Seni bu kadar sevmemiştim, canım,
Daha fazla sevmezdim,'"

Kadın alçak sesle. "Böylece kelimeler hafızamda yankılanıyor."

"Ve bu gerçekten de gerçek bir işaret," dedi Virginia, "ama bir kez ve herkes için,
bu tekil isteğe onay veremem."

"Acele etme, yoksa boşuna pişman olursun," diye karşılık verdi kadın,
"Bu gece saat onda gelip son cevabını alacağım. Ve
üzgün olma, Virginia Temple, kaderin bu şekilde cesur bir adamla bağlantılı olduğu için. Henüz doğmamış bebek, bu ülkedeki yükselişi kutsayacak - ve
çocuklar ayağa kalkıp bizi kutsayacak.[36] Ve, oh! Seni sevene layık olduğunu kanıtlamak istediğin gibi, Reuben gibi koyun ağıllarında sürünün melemesini duymak için durma ve Sarah Drummond'un sözlerine ve öğütlerine gönüllü olarak kulak verdiğin için sevinmek için yaşayacaksın."

Birkaç dakika süren bir duraklama oldu, bu esnada Virginia, Hansford'un
tek bir mesajıyla ilgili kendi düşüncelerine dalmıştı,
bu mesaj, habercinin karakteri ve görünümüyle daha da tekilleşmişti. Aniden bir trompet sesi ve atların nallarının uzaktan gelen sesiyle daldığı hayal dünyasından irkildi. Sarah Drummond da bu sesle irkildi, ama aynı sebepten değil, çünkü o seste meydan okumanın sesini duydu --özgürlüğün trompetini, şampiyonları hücuma doğru ilerlerken. "Geliyorlar, geliyorlar," dedi vahşi, tiz sesiyle; "Efendim,
Efendim, İsrail'in arabaları ve atlıları--ben, eskiden Miryam gibi, onların davasını kehanet etmek ve zaferlerini yüceltmek için gidiyorum.
Elveda. Unutmayın, bu gece saat onda son cevabınız için geri dönüyorum."

Bu sözlerle odadan fırladı ve Virginia kısa süre sonra onun uzun boylu bedenini, telaşlı adımlarla, sesin geldiği yere doğru hareket ederken gördü.

DİPNOTLAR:

[36] Bu, isyan sırasında kullandığı dildi.

XXI. BÖLÜM.

"Adamlar, yüce fikirli adamlar,
Donuk vahşilerden çok daha üstün güçlere sahip,
Ormanda, çalılıkta veya inlerde,
Hayvanların soğuk kayaları ve kaba çalılıkları aşması gibi;
Görevlerini bilen,
Ama haklarını bilen ve bilerek korumaya cesaret eden,
Bunlar bir devlet oluşturur." _Sir William Jones._

Ve ses giderek yaklaştı ve yaklaştı, ve sokakta çoktan yükselen toz bulutu, onların yaklaştığını haber verdi. Ve sonra,
Virginia o buluttan, sanki taşıdığı asil yükten gurur duyuyormuş gibi
harika bir gri at üzerinde zıplayan ve gem'ini
kavrayan gururlu bir figürün çıktığını gördü. Ve gururlu olabilirdi, çünkü
o genç yiğit binici Nathaniel Bacon'dı, özgürlüğün ruhunun ta kendisi olarak
karalama çabalarına rağmen, ülkesinin tarihine adını
bırakmış bir adamdı. Ve o, krallara layık tavırları ve yiğit tavırlarıyla o kalabalık caddede, herkesin büyük ilgi odağı olduğu
için her santimiyle bir kahraman gibi görünüyordu.

Yanında ve çevresinde, başarısını paylaşmaya veya bu girişimde yok olmaya yemin etmiş arkadaşları ve yoldaşları vardı.

Yaşlı Richard Lawrence, henüz büyüme yıllarının ağırlığı altında
eğilmemiş. Carver vardı, cesur, korkusuz ve sadık Carver, sadakati hala tarihsel olarak Vali'ye verdiği kaba, ev yapımı cevabında yaşıyor, "şeytana hizmet ederse emanetine sadık kalacaktı." Ayrıca, adı tarih tarafından onurlandırılmış ve torunları tarafından değer verilen genç ve zarif bir form da vardı - yükselen ihtişamı, adından daha başarılı, ancak başarıya daha layık olmayan diğerleri tarafından gölgede bırakıldı - ve bu uzun, saf şövalye soyu, yüksek ruhlu, şövalye ruhlu ve sadık Giles Bland'den daha asil bir ataya sahip olamazdı. Ayrıca Ingram, Walklate, Wilford, Farloe, Cheesman ve daha birçok kişi vardı, bunlardan bahsetmek için zamanımız yetmezdi, ancak yine de, özgürlük davasında öncü olan her biri, taze bir şekilde hatırlanmayı hak ediyor. Ve orada da,
ve Virginia Temple'ın kalbi onu gördüğünde yüksek ve hızlı atıyordu,
çok sevdiği yiğit Hansford vardı; ve şimdi isyanda önde olan asil figürüne baktığında, eski aşk
yüreğine fışkırarak geri geldi ve onun ağır günahını yarı yarıya affetti ve onu
eskisi gibi sevdi.

Bunların hepsi geçti ve dört yüz kişilik iyi düzenlenmiş piyade birliği, hepsi eylem için silahlanmış ve disiplinli, asil liderlerine ölüme kadar itaat etmeye hazır ve istekli bir şekilde onları takip etti. Bunların arasında, hayatları boyunca sadık olarak bilinen,
Koruyucunun gaspına karşı uzun süreli direnişlerinde koloninin konseylerini destekleyen ve krallarının geri dönmesini
herkes için kişisel bir zafer olarak selamlayan birçok kişi vardı. Cromwell'e hayranlık duyan ve hükümetini destekleyenler ve John Hampden'ın sancağı altında savaşmış olduklarını hatırlayan birkaç gri saçlı gazi de vardı: Süvariler ve Yuvarlak Kafalılar, Episkopalyanlar ve Muhalifler; şimdiye kadar yaşadıkları hükümet biçimleri ne olursa olsun hayatlarını sürdüren yaşlı adamlar; ve ateşli kalpleri özgürlük ruhuyla yükseklerde yanan genç adamlar; tüm bu uyumsuz unsurlar özgürlüğün imbikinde birleşmiş, el ele ve yürek yüreğe mücadeleye hazırlanıyorlardı. Ve Virginia Temple, pencereden erkeksi görünümlerine bakarken, isyanın
sonuçta, aşağılık ve bayağı olanlarla sınırlı olmadığını düşündü.

Devam etti, devam etti, hala devam etti ve şimdi eyalet binası meydanının görkemli girişi olan kapıya ulaştılar. Hevesli vatandaş kalabalığı onları
takip ediyor ve kalabalığın kararsız sempatisiyle birlikte yüksek sesle "Özgürlüğün Şampiyonu Bacon, uzun yaşa" diye bağırıyor.
Ve şimdi meclis salonunun önünde dikenli bir sütun halinde sıralanmış durumdalar, pencereler ise şaşkın kentlilerin
soluk, endişeli yüzleriyle dolu. Ama bakın! Liderler atlarından iniyor ve atları bazı askerlere emanet ediliyor. Hepsinin arasında en göze çarpanı,
sabrız adımlarla sıra boyunca yukarı aşağı yürürken gururlu ve asil duruşuyla Nathaniel Bacon ve onların kararlarını
adamların yüzlerinden okuyor.

"Ne yapacak!" titreyen kasabalıların beyaz ve heyecanlı dudaklarından fısıldanıyor.

"Bu Berkeley'in sadakatsiz davranışlarından kaynaklanıyor," diyor biri.

"Evet; Bacon'ın görevinin olması gerektiğini her zaman söyledim," diyor bir başkası.

"Ona koloniyi vahşilerden kurtarma hakkını reddetmek düpedüz cinayet," diyor üçüncüsü.

"Ve biz de despot bir ihtiyarın suçlarının cezasını çekmeliyiz," dedi ilk konuşmacı.

"Siz öyle söyleyin, efendiler," diye haykırdı yaşlı Presley, kocaman vücudunu penceredeki iki kardeşinin arasına sıkıştırarak - ve önceki geceki tüm sadakati, Bob Acres'ın cesareti gibi, tehlike ilk yaklaştığında parmaklarının ucundan sızmıştı - "siz öyle söyleyin; o zaman, Tanrı aşkına, benim tavsiyem, kendi yetiştirdiği yangını söndürmesine izin vermek."

Ama bakın! Bacon ve ekibi bir araya gelip görüşüyorlar. Yakında
ne karar verdiği belli olacak. Kılıcını kınından yarıya kadar çekerken ve Hansford ve Bland'in daha yumuşak konseylerine kaşlarını çatarken, sert ve öfkeli ifadesinden okunuyor. Şu anda üyelerden birinin hizmetkarı solgun, korkmuş bakışlarla içeri giriyor ve efendisine fısıldıyor. Bacon'ın o uğursuz hareketi izleyen sözlerini duymuş.

"Biraz dayanacağım. Ama kılıcımı kınımdan çekilmiş gördüğünüzde, bu saldırı işareti olsun. Sonra
özgürlük, hakikat ve adalet için vurun."

Kentliler birbirlerine çılgınca bir endişeyle bakıyorlar. Ne yapmalı?
Direnmek boşuna olurdu. Silahsızlar. İsyancılar Vali, Konsey ve Meclis'in dört katından fazla. Özgür insanların gazabına uğrayanlar acı çeksin. Şimşek, onu indiren
kişinin üzerine düşsün. Kendimiz için barış yapalım.

Bir anda, görevlinin sopasına asılı beyaz bir mendil pencereden akıyor, bir barış sembolü, merhametin savunucusu ve eyalet meclisinin koridorlarında yankılanan tek bir uyumlu haykırışla,
kentliler onun görevini alacağını ilan ediyorlar.

Bacon amblemi görüyor. Bağırışı duyuyor.
Hükümetin en zorlu departmanına karşı kazanılan bu kansız zaferi selamlarken koyu gözleri sevinçle parlıyor.
Yönetim, Meclis'in iradesine karşı koymaya cesaret edemiyor.
Ama zafer henüz tamamlanmadı.

Aniden heyecanlı askerlerin dudaklarından vahşi bir çığlık duyuluyor ve
gözlerinin yönünü takip ederek,
Meclis Odası'nın açık penceresinde duran Sir William Berkeley'i görüyor. Evet, orada
gururlu yaşlı adam duruyor, dik ve asil bir duruşla--yüzü biraz daha soluk ve
kartal gözleri her zamankinden biraz daha parlak. Ama bunlar, o düşman kalabalığa bakarken, dudaklarını çevreleyen acı bir alaycı gülümsemeyle, verdiği tek duygu işaretleridir. O öfkeli düşmanın önünde ürkmez, büzülmez. Nabzı sakin ve düzenli bir şekilde atar, çünkü korkuyu bilmeyen cesur büyük kalbin kontrolü altındadır. Ve orada, sakin ve sessiz bir şekilde, demir gücüyle ona karşı
vurduğu fırtınanın öfkesine meydan okuyan
sağlam bir kaya gibi durur.

Yine de Berkeley tehlikededir. O, öfkeli ve kızgın askerlerin
acı nefretinin tek hedefi, tek hedefidir. Onlara söz verdi ve
sözünü tutmadı ve ne zaman bozulan inanç Virginialıların öfkesini
uyandırmayı başaramadı? Onlara, evlerini ve şöminelerini acımasız vahşilerin gece yarısı saldırılarından
örgütlü güçle koruma hakkını reddetti. Ticaretlerini kısıtlayan ve temel ihtiyaçlarının değerini düşüren yasaların çıkarılmasını tavsiye etti. Koloninin her yerine, Virginialıların çalışkanlığıyla tembelliklerinde desteklenen ve tek amacı halk arasında özgürlük ateşinin
yanmasını engellemek olan düzenli bir askerle donatılmış kaleler inşa edilmesini teşvik etti. Parlamentonun temsil edilmeyen bir koloniyi vergilendirme yetkisini kullanmasını onayladı ve teşvik etti. Majestelerine, orijinal patent sahiplerini muazzam toprak parçalarından mahrum bırakma ve onları yaltaklanan gözdelere prenslik bağışları olarak dağıtma konusunda tavsiyelerde bulundu ve onları destekledi. Koloninin birçok şikayetini krala iletmeyi ve bunların giderilmesini talep etmeyi reddetti ve böylece özgür bir halk üzerinde bir tiran olduğunu gösterse de, köle komiserleri aracılığıyla ömür boyu Vali olarak atanmasını talep etmeye cesaret etti. Kolonistler arasında Sir William Berkeley'e karşı onları bu kadar kışkırtan birçok hoşnutsuzluk nedeninden bazıları bunlardı. Ve şimdi, orada, tehditlerine rağmen sakin, itirazlarına rağmen amansız bir şekilde onların önünde duruyordu. Tek bir emir sözcüğü olmadan ve tek bir anlaşmayla, cesur yaşlı Valinin göğsüne yüz füze doğrultuldu. Yoğun bir heyecan anıydı - korkunç bir gerilim. Ama o zaman bile cesareti ve öz güveni onu terk etmedi. Yeleğini yırtarak ve pencereye saldırılarına daha açık bir şekilde yaklaşarak, kararlı bir sesle haykırdı:

"Evet, ateş et! Tanrı aşkına, iyi bir hedef. Tutkulu adamlar, haksızlıklarınızı
buraya, kalbime gömün. En kötüsünü yapmaya cesaret ediyorum!"

"Silahlarınızı indirin!" diye bağırdı Bacon öfkeyle. Ama silahlarını bir anda bırakmaları için liderlerinin emrine gerek yoktu.
Eski Valinin yüzünde hala oynayan sakin gülümseme, o kartal gözünün solmayan bakışı ve onları intikam almaya
cesaretlendirdiği korkusuz tavır, askerlerin kızgınlığını yatıştırmada etkili oldu. Ve bununla birlikte, halkı tarafından çok sevildiği eski zamanların anısı geldi, çünkü çok adil ve nazikti. Bu eski hissin bir kısmı şimdi geri döndü ve silahlarını indirdiklerinde birçok dayanıklı askerin gözünde bir damla yaş parladı.

Nathaniel Bacon, gerçek dehanın hızlı algısıyla,
ürettiği etkiyi gördü. Çalışmak zorunda olduğu değişken malzemelerin farkındaydı, adamların duygularında bir devrim olmasından korkuyordu. Sadakat küllerini körükleyip alevlendirmeden önce boğmak için endişeli bir şekilde yüksek sesle haykırdı,

"Başınızın bir saçına bile dokunulmayacak. Hayır, hiçbir adamınkine de. Ben
adalet için geldim, intikam için değil. Kötü yargılanmış ve zalim gecikmenin bu insanlara uzun zamandır reddettiği merhamet için yalvarmaya geldim. Yaşayanlar için yalvarmaya geldim--savunmam ölülerden bile duyulabilir. Öldürülen İngilizlerin sesleri sizi yerden çağırıyor. Kutsal ve dokunulmaz kendini koruma yasasıyla garanti altına alınmış bir hak istiyoruz! Bir
hak! İngiliz şövalyesinin ve bir Virginia Valisinin söz verdiği ama ihlal ettiği sözle garanti altına alınmış bir hak! Şimdi, Virginia'nın bu hükümdarlarının güçlü, ancak yazılı olmayan onayıyla sahip olduğum bir hak."

Bacon'ın son ustaca imalı sözü askerlerinin güvenini tamamen geri kazandırdı ve yüksek sesle haykırarak hep birlikte bağırdılar, "Ve biz onu alacağız!--biz onu alacağız!" Berkeley bu kısa konuşmayı sabırla dinledi ve sonra
durduğu pencereden dönüp meclis masasına oturdu. Burada da, isyancıların tehditlerinden endişe duyan ve onların taleplerine direnmenin
boşluğuna ikna olan veya daha muhtemel olanı, isyanın
nedenlerine gizlice sempati duyan birçok kişi tarafından çevrelenmişti, eski Valinin öfkesini ve inatçılığını yatıştırmak için tüm nüfuzlarını kullandılar. Fakat hepsi boşunaydı.
Her türlü argümana veya iknaya, onun tek cevabı şuydu:

"İsyancılar aracılığıyla, kralım tarafından bana emanet edilen güveni benden zorla aldılar!
Dilediğimi zorla kabul ettirmek! Hayır, Beyler; Tanrı aşkına, eğer efendimin hükümetinin otoritesi Virginia'da alt edilecekse,
ben de onunla birlikte yok olayım.
Kral efendim Birinci Charles gibi, hakikat ve adalet davası için şehit olmaktan daha büyük bir kader istemiyorum. Bana olan güvenimi çaldıklarında, hayatımı da çalsınlar."

Böylece danışmanlar yaşlı adamı, kendisine karşı koyan akıntıya boyun eğmeye ikna etmeye boşuna çabalarken, omzuna hafifçe dokunulduğunda şaşırdı ve başını kaldırdığında Alfred Bernard'ın önünde durduğunu gördü. Genç adam eğildi ve kısık bir sesle şu anlamlı sözleri söyledi:

"Zorla alınan komisyon, baskı ortadan kalktığında geçersiz ve hükümsüzdür."

Duruma çok uygun ve kendi istekleriyle tamamen uyuşan bir görüşle çarpan aceleci yaşlı Vali, sandalyesinden fırladı ve genç danışmanının elini tuttu.

"Haklısın, Tanrı aşkına!" dedi; "Haklısın, oğlum. Beyler, bu genç adamın tavsiyesi sizinkilerin hepsinden değerli. Bebeklerin ve emziklilerin ağzından çıkanlar - ancak Alfred, erkekliğin pahasına yapılan bir iltifatı hoş karşılamazsın."

"Genç adam ne öneriyor?" diye sordu meclis kurulundan olan soğukkanlı yaşlı Cole.

"Gerektiğinde akıntıya teslim olmalıyım ve
olabildiğimde direnmeliyim," diye haykırdı Berkeley, coşkuyla. "Sadakat yalnızca fırtınaya boyun eğmelidir,
tıpkı ağacın fırtınanın önünde eğilmesi gibi. En etkili direniş
açıkça taviz vermektir."

Meclis üyeleri şaşkına dönmüştü. Şerefine hayattan daha fazla saygı duyan ve bir lekeyi yara gibi hisseden o şövalye Anglosakson ırkından geldikleri için, Virginia Valisi'nin güvenliğini sağlamak için aldatma ve
sahtekarlığı tavsiye ettiğini duyduklarında duyularına inanamadılar. Onlara göre, isyan başlıca iğrençti çünkü sadakat yemininin ihlaliydi. Sir William'ın düşündüğü önceden planlanmış yalancı şahitlikten daha aşağılık olamazdı. Alfred Bernard'a birçok öfkeli
göz ve koyu bir
kaş çatılmıştı, o da onları rahat ve meydan okuyan bir tavırla karşıladı. Ardından gelen sessizlik, konseyin hoşnutsuzluğunu kelimelerden daha açık bir şekilde ifade ediyordu. Sonunda konseyin en sadık ve saygın üyelerinden biri olan yaşlı Ballard, görüşlerini ifade etme cesaretini gösterdi.

"Sir William Berkeley, danışmanınız olarak size tavsiyede bulunmama ve arkadaşınız olarak sizi uyarmama izin verin, o genç adamın önerdiği yoldan kaçınmanız için.
Bu yanlış yönlendirilmiş kişilere karşı kötü niyetinizin onları çileden çıkarmaktan başka ne etkisi olabilir? - ve bir kez tahrik edilip bir kez aldatıldığınızda, tüm uzlaşma girişimlerinin
boşuna olacağından emin olun. Açıkça konuşuyorum, ama bunu sadece sizin güvenliğiniz değil, aynı zamanda koloninin barışı ve refahı da kararınızda yer aldığı için yapıyorum. Bahsettiğiniz o talihsiz Stuart'ın bozulan sözleri, tebaasının sevgisini
yabancılaştıran ve sonunda hayatına mal olan o korkunç devrimin nedenleri değil miydi? Charles Stuart, ölümü ve acılarıyla, iktidardaki haleflerine bir prensin halkına karşı dürüstlük, ılımlılık ve doğruluk göstermesi gerektiğini öğrettiyse, boşuna ölmemiştir. Ama,
ne yazık ki! İnsan bunları öğrenene kadar ne kadar çok kan yararlı
dersler, ki bunlar onun mutluluğunu sağlayabilir ve otoritesini güvence altına alabilir."

"Vay canına, Ballard," dedi öfkeli yaşlı yönetici, "çağrını yanlış anlamışsın. Bu kadar güzel bir vaazı bu kadar çok gün boyunca duymamıştım ve Tanrı aşkına, eğer sadece politikadan vazgeçer ve cübbe ve papaz giyersen, seni derhal benim kasvetli Hutchinson'ımın evine yerleştireceğim.
Ama," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, dudaklarındaki acı alaycı gülümseme
sönünce, "sana şunu söyleyebilirim ki, kendini çok özgürce ifade ettin ve mevki ve otoriteye ne borçlu olduğunu unuttun."

"Hiçbirini unutmadım, efendim," dedi Ballard, kararlı ama sakin bir şekilde. "Mevkiye saygım var, o mevkiyi elinde tutan adama saygım olmasa bile; ve otorite kötüye kullanıldığında, bunu mümkün olduğunca kendime ve halka karşı kontrol etmek benim görevimdir."

Bu sözleri dinlerken Berkeley'in alnında öfke kızarıklığı yükseldi; ancak şiddetli bir çabayla dudaklarına gelen öfkeli cevabı bastırdı ve konseyin geri kalanına dönerek şöyle dedi:

"Pekala beyler, teklifi size sunacağım.
Virginia kuvvetlerinin Genel Komisyonu Nathaniel
Bacon'a mı verilecek?"

"Hayır, Vali," diye araya girdi konseyden bir diğeri, "bunu isteyip istemediğinizi
öğreneceğiz--"

"Tavsiyede bulunmanız gereken benim eylemlerim. Niyetlerimi bana bırakın. Ne
tavsiye
veriyorsunuz? Komisyon verilecek mi?"

"Evet," diye yanıtladı kuruldaki her bir meclis üyesi sırayla,
ve aynı anda yaklaşan ayak seslerinin ağır sesi duyuldu ve Lawrence, Bland ve Hansford'un eşlik ettiği Bacon odaya girdi.

Konsey oturmuş ve örtülü kaldı ve en
sakin sessizliği korudu. Bu, barbarların saldırısına karşı koyamayan,
küstahça sessizlikleriyle gurur ve cesaretlerini gösteren o eski senatonunkine benzeyen bir sahneydi. Güneş, odanın batı pencerelerinden
parlak bir şekilde parlıyordu ve parlak ışınları, damaskın zengin kırmızı perdeleriyle yumuşatılıp renklendirilerek, kibirli yaşlı meclis üyelerinin yanaklarına daha da derin bir kızarıklık veriyordu. Gözlerini davetsiz misafirlere dikmiş bir şekilde, görüşmenin sonucunu sabırla bekliyorlardı. Öte yandan, isyancıların tutumu ve davranışları
daha az sakin ve onurlu. Açıkça konseyin müzakerelerine böyle karışmaya karar vermeden önce iyi bir şekilde
danışmanlık yapmışlardı. Öfkeli veya sabırsız bir tutku patlamasıyla, bir zafer
havasıyla gelmediler. Haklarını biliyorlardı ve onları talep etmek ve korumak için gelmişlerdi.

Orada iki adam vardı ve onlar o karma meclisin en gençleriydi,
birbirlerine diğerlerinden daha koyu bir nefretle bakıyorlardı. Hansford'un Windsor Hall'da kalbine
açılan yara henüz iyileşmemişti -- ve aşıklara özgü olan o adaletsizlik eğilimiyle,
herkesin kendi talihsizliklerinin
yaratıcısı olarak suçlayabilecekleri birini arama eğilimiyle, Bernard'a güvensizlik ve düşmanlık duygularıyla bakıyordu. Ayrıca, kendisinin dışlanmasıyla boş kalan kalbinin bu genç rakip tarafından
doldurulabileceğini hissediyordu veya daha doğrusu bundan korkuyordu. Bernard'ın ise daha güçlü bir
sevmeme nedeni vardı ve eğer bu tür sebepler Hansford'un asil zihninde bile etkili olabiliyorsa, genç Cizvit'in bencil
karakterini ne kadar daha güçlü bir şekilde etkilerdi. Virginia ile parkta geçirdiği son sahnenin, onun asi sevgilisine olan sarsılmaz bağlılığının ve kendi duygularını hiçe saymasının anısı, o asi rakibinin önünde durduğunu gördüğünde, şimdi yenilenmiş bir
güçle ona geldi. Babasının isteklerine karşı evlatça bir saygı ve kendine karşı bir görev duygusu, Hansford ile ittifakını sonsuza dek engellese bile, Alfred Bernard, rakibi yaşadığı sürece onun mülkünü edinmesinin önünde aşılmaz bir engel olduğunu hissetti, bu da onun sevgisinden bile daha çok değer verdiği bir şeydi. Böylece bu iki genç adam birbirlerine öfkeli bakışlar attılar ve kendi kişisel mağduriyetlerinde, bir yandan sadakat, diğer yandan özgürlük gibi daha yüksek ilkeleri unuttular. Bacon sessizliğini bozan ilk kişi oldu.

"Bence," dedi, "sayın heyetiniz aceleyle karar verip sonra pişman olma hatasına düşme eğiliminde değil."

"Bay Bacon," dedi Berkeley, "bu silahlı gücün görünümünün iddialarınızı önyargılı hale getireceğinin farkında olmalısınız. Tehditlerden korkmam veya zorlamaya boyun eğmem yakışıksız olurdu. Ancak zamanın gereklilikleri, Kızılderililerin tecavüzlerine karşı koymak için organize bir güç olmasını gerektiriyor. Bu nedenle, tehditlerinizden korktuğum için değil, bu gerekliliğe inandığım için, size istediğiniz görevi, bir orduyu yetiştirmek, donatmak ve erzak sağlamak için tam yetkiyle ve vahşilere karşı derhal harekete geçmeniz talimatıyla vermeye karar verdim."

Bacon, gururlu yaşlı Valinin bu övüngen otorite görünümü ve zorlamayı reddetmesi karşısında gülümsemesini zorlukla bastırabildi. Sonunda büyük isteklerinin nesnesine sahip olduğunda coşkuyla heyecanlandı. Halk tarafından zaten putlaştırılmıştı, tek ihtiyacı olan şey
büyük amaçlarına ulaşmak için
yetkisinin yasal olarak tanınmasıydı. Komisyon usulüne uygun olarak hazırlanıp,
mühürlenip kendisine verildiğinde,
sanki kraliyet gücünün bir asasıymış gibi hevesle kavradı. Kurnaz Valinin
tasarımından pek şüphelenmeden, ona olan tüm güveninin bir anda geri geldiğini hissetti ve
cömert yüreğinden onu tüm geçmişiyle affetti.

"Bu komisyon, askeri olsa da," dedi gururla, "kolonideki huzurun yeniden sağlanmasının mührüdür. Bunun uygunsuz amaçlarla
saptırılacağını düşünmeyin. Kraliyet, Virginialılar için güneşin dindar bir İranlı için olduğu şeydir. Virginia, kraliyetin batan güneşini terk eden son kişiydi ve hala dindarca ve gözyaşlarıyla onun azalan ışınlarına bakıyordu. Işığının görkemli restorasyonunu selamlayan ilk kişi oydu ve yükselen ışınlarına taparken, asla onun öğlen vakti parlaklığını söndürmeye veya
bulutlamaya çalışmayacak. Beyler, bu halkın
şemine huzuru ve kalbine güveni geri getirmeye gidiyorum. Ülkemin kılıcı asla kendisine karşı çevrilmeyecek."

Yanaklarının koyu rengi ve gözlerinin parlak parıltısı,
yüreğinin gururunu ve sevincini dile getiriyordu. Derin bir reveransla odadan döndü ve yardımcılarıyla birlikte, endişeli ve beklenti içindeki takipçilerine katılmak için aşağı indi. Birkaç dakika içinde askerlerin yüksek sesle bağırması, sonuçtan duydukları memnuniyeti kanıtladı. Berkeley ve Bacon'ın isimleri dudaklarındaydı ve gururlu yaşlı Vali pencereden o mutlu kalabalığa baktığında ve cesur bir adamın hayranlık dolu gözleriyle, başlarında Nathaniel Bacon'ın uzun ve savaşçı formunu gördüğünde, o anda sadık isminin bir hainin ismiyle ilişkilendirilmiş olmasından pek de pişmanlık duymadı.

XXII. BÖLÜM.

"Şanım savaş alanına çağırıyor,
Savaş alanı insanların alanıdır;
Kahramanların savaştığı en önemli yer olduğunu iddia ediyorum,
Tehlikede ilk, şöhrette ilk."

_Pope'un İlyada'sı.

Az önce anlattığımız sahnenin görgü tanığı olmasa da,
sonucuyla hiç de ilgisiz olmayan Virginia Temple'a geri dönüyoruz. Konuştuğu tekil kadının sözleri zihninde bir etki yaratmıştı. Dame Drummond'un kendi çılgın saçmalıklarını haklı çıkarmak için Kutsal Kitabı çarpıtıp saptırmasından
tiksinmesine rağmen, Virginia hala sevgilisine karşı davranışlarında kendini kınamak için çok sebep olduğunu hissediyordu.
Her ne kadar yanılmış olsa da, sadece yargısıyla yanılmış olacağından emindi; ve uyanmış insanlar ile hükümet arasındaki meseleler hakkında ne kadar az şey biliyordu. Gerçekten de, Hansford'un ilişki kurduğu kişilerin karakterini gördüğünde - bir kalabalığın kör heyecanıyla değil, açıkça daha yüksek hak ve adalet ilkeleriyle harekete geçen adamlar - belki de önyargının onları davaya karşı muhalefetinde onu çok ileri götürmesine izin verdiği konusunda yüreği yandı. Zihnindeki mücadele gerçekten de eşitsizdi. Bu, cahil önyargıya karşı yalvaran bir aşktı ve bu bir kadının kalbinin forumundaydı. Virginia Temple'ın, bir danışman olmadan, kendi başına bırakıldığında, güçlü yalvarışa boyun eğmesine ve asi sevgilisini özgürce ve tamamen affetmesine şaşılabilir mi? Ve ülkesine karşı ne kadar suçlu olursa olsun, en azından ona sadık olduğunu düşündüğünde, onu affetmesine en acı öz eleştiriyi de ekledi. Bir konuda kararlıydı, böyle bir yolun görünürdeki kabalığına rağmen, ona istediği görüşmeyi kabul edecekti ve eğer onu hatasından kurtaramazsa, en azından bir kısmını,
sonsuza dek, bir arkadaş olarak. Bu son isteği yerine getirmesinin eski aşkı ve onun sarsılmaz bağlılığı sayesinde olduğunu hissediyordu.

Yolunu belirledikten sonra, saatler Hansford'la randevusu için belirlenen zamana kadar ağır ağır akıp geçti. Neşeli ve kayıtsız görünme çabalarına rağmen, vaşak gözlü annesi onun üzüntüsünü fark etti, ancak bunun aslında çektiği ve bir bahane olarak kullandığı hafif bir baş ağrısından kaynaklandığına kolayca ikna oldu.
Yaşlı kadın daha kolay kandırıldı, çünkü bu kendi fikriyle uyuşuyordu, Jamestown çok sağlıksızdı ve kendisi, sağlığı için en feci sonuçlar olmadan asla sağlıksız havasını soluyamazdı.

Sonunda, Albay Temple, günün olaylarını salonda tartışan yoğun politikacıların kalabalığından ayrıldıktan sonra, iyi karısıyla birlikte kendi odalarına döndü. Virginia, çarpan bir kalple, Sarah Drummond'un gelişini bekleyeceği penceredeki nöbetine devam etti. Sıcak, sakin bir geceydi. Sokağı süsleyen uzun karaağaç sıralarının yapraklarını neredeyse hiç kıpırdatmıyordu. Sessiz yıldızları seyrederek, o parlak dünyaların bu tür keder ve umutsuzluk sahneleri içerip içermediğini; yoksa Teselli Edici'nin, güvenen müritlerine "Yüreğiniz
kaygılanmasın, korkmasın" dediğinde vaat ettiği o huzura özlem duyan yeryüzünün tesellisiz çocukları için cennet krallığında hazırladığı saf konaklar mıydı diye merak etti. Yeryüzünün kederli ruhları, cennetin mavi derinliklerine böyle bakmaya ve bencillikleri içinde, yaratılmış varlıklar ordusuyla birlikte Doğanın onlar için yaratıldığını düşünmeye ne kadar da yatkındırlar. O, o parlayan dünyalar arasından, ayrı duran parlak ve titrek bir yıldız seçti ve orada, Hayal veya İnancın kanatlarında taşınarak, Hansford ile sevgi ve barış içinde yaşadı. Güvenen kız için o yıldız yuvası tatlıydı, cennetteki yavaş ve sessiz seyrini izlerken. Bu karanlık günah dünyasında ruhu rahatsız eden kaygılardan
kurtulmuş, o mutlu yıldız sevgiyle doluydu ve onu evleri olarak bilen mutlu çift, "zevk ve huzurun minnettar iniş çıkışları" dışında hiçbir değişiklik hissetmediler. Genç kızın, umudun kalemiyle ve hayalin renkleriyle ruhunun gözü için çizdiği resim buydu. Ama baktıkça, yıldız
görüş alanından kayboldu ve durduğu yerden karanlık ve ağır bir bulut alçaldı.

Aynı anda, sanki büyülendiği görüntü bir rüyadan daha fazlasıymış gibi, odasının kapısı açıldı ve Sarah
Drummond içeri girdi. Virginia Temple'ın kalbi neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu, çünkü yıldızın kaybolmasıyla Hansford'la görüşmeye çağrılması arasındaki zamansal çakışmayı düşündü. Arkadaşı onun tavrını fark etti ve daha önce tahmin ettiğinden daha nazik bir sesle şöyle dedi,

"Neden üzgünsün, genç kız? Bir görevi yerine getirirken kalbinin
çökmesine izin verme. Karar verdin mi?"

"Onunla tek başıma mı buluşmalıyım?" diye sordu Virginia. "Ah, nasıl olur da yerine getirilmesi bu kadar zor bir
istekte bulunabilir!"

"Tek başıma!" dedi Sarah, alaycı bir şekilde. "Evet, aptal kız, o kadının
erdeminin baştan çıkarılmayacak kadar
zayıf olduğunu öğreten bir okulda yetiştirildi. Evet, tek başıma! Şerefini bir sevgiliye emanet edemeyen,
aşkın gerçek gücü hakkında çok az şey bilir."

"Seni takip edeceğim," diye cevapladı Virginia kararlı bir şekilde ve üzerine gevşekçe bir
şalı atarak oturduğu yerden kalktı ve gitmeye hazırlandı.

"Hadi o zaman," dedi Sarah, hemen, "kaybedecek zaman yok. En fazla bir saat içinde, hakkın muzaffer savunucuları yürüyüşlerine başlayacak."

Önceki gece ve gündüz yaptıkları uzun yürüyüşten yorgun düşen ve handa veya başka bir yerde sayıları için yer bulamayan isyancılar, Kızılderililere karşı gece yürüyüşlerinden önce eyalet binasını çevreleyen yeşil çimenlikte birkaç saat dinlenmeye karar vermişlerdi. Hansford, nişanlısı Virginia ile buluşmak ve vedalaşmak için burayı seçmişti. Sarah Drummond, kararından neredeyse pişman olan titreyen kızı yarı sürükleyerek yarı önde yürüyerek, eyalet binasına doğru hızla yürüdü. Kapıya vardıklarında, kaba, görgüsüz bir nöbetçi tarafından daha fazla ilerlemeleri durduruldu ve kaba bir sesle kim olduklarını sordu.

"Ben Sarah Drummond," dedi kadın hemen, "ve bu genç kız Binbaşı Hansford ile konuşmak istiyor."

"Neden, 'lekeler, hanımefendi, tüm dininizin hali ne oldu ki,
ellerimize ribibe çevirip, bu gece vakti subaylara genç kızlar getiriyorsunuz. Yazıklar olsun, Hanımefendi Drummond."

"Berkenhead," diye haykırdı kadın sertçe, "hepimiz seni bir hain
ve küfürbaz olarak tanıyoruz, sadece ekmek ve balık için hizmet ediyorsun,
saf söz için değil. Özgürlüğünü, '62 ayaklanmasında arkadaşlarına ihanet ederek elde ettin, ve korkaklığın ve ihanetin için Meclis'in cömertliğinden aşağılık bir emekli maaşı alıyorsun. Ama Tanrı sık sık bu dünyadaki bedensel düşüncelileri kendi iradesini yerine getirmeye zorlar, bu yüzden
biraz daha sana katlanmalıyız. Gel, geçelim."

"Hayır, hanımefendi," dedi yaşlı asker, "Sizin kötü muamelenize pek aldırış etmiyorum;
ama görev görevdir ve siz bana eski Noll'un dörtnalalarının söylediği gibi şibboleth vermezseniz, geri bile dönebilirsiniz. Görüyorsunuz, sizin argo sözcüklerinizden biraz var bende ve şeytanla kendi ateşiyle savaşacağım: 'Ve
Efraim çocuklarının Ürdün geçidinde düştüğü yer--'"

"Sus, küfürbaz!" dedi Sarah sabırsızlıkla. "Ama bizi kabul etmeden önce geçiş iznini alman gerekiyorsa, al." Ve öne eğilip kulağına "Davaya sadık ol" sözlerini fısıldadı.

"Bir sehpa ayağı kadar doğru," dedi Berkenhead, "ve öylece geç. Sonuçlar için bir incir, böylece eteklerim temiz olur."

Bu utançtan kurtulan Sarah Drummond ve titreyen arkadaşı kapıdan geçip eyalet evine giden uzun çakıllı yürüyüşe devam ettiler. Virginia Temple karanlık bir şeklin kendilerine yaklaştığını fark etmeden çok uzağa gitmemişlerdi ve daha yüz hatlarını
tanıyamadan kalbi ona bunun Hansford olduğunu söyledi. Bir anda kendini onun kollarında buldu.

"Benim Virginia'm, sevgilim," diye bağırdı Bayan Drummond'ın varlığına aldırmadan, "veda etme sözünü tutacağını ummaya bile cesaret edemedim. Gel canım, koluma yaslan, sana
söyleyecek çok şeyim var. Sen, benim nazik hanımım, birkaç dakika burada kal - seni uzun süre alıkoymayacağız."

Sessizce onun isteğine boyun eğen Virginia, sevgilisinin koluna girdi ve sessizce patikada yürüdüler, iyi kalpli hanım Drummond'u İsrail'in geleceği hakkındaki kaba fikirlerini sindirmekle baş başa bıraktı. "Bu garip değil mi," dedi Hansford uzun uzun, "sen gelmeden önce, birlikte geçirmemiz gereken kısa saatin, istediğimin yarısını bile söyleyemeyecek kadar kısa olduğunu düşünmüştüm ve şimdi hiçbir şey söyleyemem. Sevginin, saf ve dingin sevginin sessiz hissi, kalbimden diğer tüm düşünceleri kovuyor."

"Korkuyorum, korkuyorum," diye mırıldandı Virginia, "bu görüşmeyi kabul ettiğim için çok yanlış yaptım."

"Ve neden, Virginia," dedi sevgilisi, "suçlu bile, etrafındakilere sonsuza dek veda etme ayrıcalığına sahip -- ve ben ondan daha mı kötüyüm?"

"Hayır, Hansford, hayır," diye cevapladı Virginia, "ama gece vakti, babamın izni olmadan, tamamen yabancı biriyle, babamın hoşnutsuzluğuyla karşılaşmış biriyle görüşmeye gelmek--"

"Gerçek aşk," diye cevapladı Hansford, üzgün bir şekilde, "sevilenin mutluluğu söz konusu olduğunda, bu tür zayıf engelleri aşar."

"Ve bu yüzden geldim," diye cevapladı genç kız, "ama unutuyorsun, Hansford, aramızda bir zamanlar var olan ilişki, karşılıklı rızamızla sona erdi--o zamanlar uygun olan şey artık izin verilemez."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Hansford, kırgın bir tonda, "Bayan Temple, onun yargısının onaylamadığı bir yolda devam etmesi için onu teşvik edecek son kişi olduğumun farkında olmalı. Sizi arkadaşınıza götürebilir miyim?"

Virginia ilk başta cevap vermedi. Tavırlarındaki soğukluk gerçek duygularıyla uyuşmuyordu ve saf kız artık temsil etmeye çalıştığı rolü sürdüremiyordu. Kısa bir duraklamadan sonra, doğasının doğal sevgisi
zafer kazandı ve en yapmacıksız açık sözlülükle şöyle dedi:

"Ah, hayır, Hansford, dilim artık kalbimin dikte ettiği dilden başka bir dil konuşamıyor. Söylediklerim için beni affet. Böyle
ayrılamayız."

"Teşekkürler, sevgili kızım," diye haykırdı, "bu güvence için. Gelecek, umut ışığının tamamen çekilmesi için
zaten çok karanlık. Bu sıkıntılı zamanlar yakında sona erecek ve sonra--"

"Hayır, Hansford," dedi Virginia, sözünü keserek, "korkarım ki
o zaman bile, birlikteliğimizde beklediğini
iddia ettiğin mutluluğu
umamazsın. Bunları derinden ve üzüntüyle düşündüm. Bu doğal olmayan mücadelenin sonucu ne olursa olsun, bizim için sonuç aynı olmalı. Babamın önyargıları -ve onun izni olmadan, asla
elimi kimseye teslim etmem- senin davana karşı o kadar güçlü ki, ne olursa olsun, asla ortadan kaldırılamazlar."

"Çok geçmeden, kendisi de davamızın adaletini görmeli," dedi Hansford, kendinden emin bir şekilde. "Gerçeğin, asil baban gibi, onun başarısını her zaman arzulayan birinden uzun süre saklanması imkansızdır."

"Ve sizce," diye karşılık verdi Virginia, "sakin düşünce anlarında sizin sonuçlarınıza varmayı başaramamış olması nedeniyle, süngünün daha zorlu mantığı altında fikirlerini değiştirmeye meyilli olacak mı? İnanın bana, Hansford, bugün tanık olduğumuz sahneler, bu mutsuz çekişmedeki karşıt tarafları asla uzlaştıramaz."

"Bu doğru, çok doğru," dedi Hansford, kederle; "ve o zaman hiç umut yok mu?"

"Evet, bir umut var," dedi Virginia, içtenlikle. "Aptalca tutarlılık gururunun, bir hata yaptığınızda bunu kabul etmenizi engellemesine izin vermeyin. Sizi dürtünün sürüklediği kariyerden cesurca ve erkekçe vazgeçin. Sadakatinize, kadim inancınıza geri dönün; ve inanın bana, Virginia Temple, tüm askeri şan ve şöhretin veya medeni şöhretin
üzerinize yağdırılmasından daha çok, sizin tövbenizden dolayı sevinecektir. O, inanç ve sadakat şehitlerinin kanıyla tahta tırmanan asalı bir gaspçının kraliçesi olmaktansa, kralının alçakgönüllü ve tövbekar hizmetkarının güvenen karısı olmayı tercih eder."

"Ah, Virginia!" dedi Hansford, görev ve sevgi arasında zor bir mücadele vererek.

"Yüreğinizin korkutucu gururunu yenmenin zor olduğunu biliyorum," dedi Virginia; "ama Hansford, böyle bir mücadelede galip gelen asil bir cesarettir. Kararını duymama izin ver. Kalbinde bir iç savaş var," diye ekledi, daha şakacı bir şekilde, "ve o asi gurur, kendi özyönetiminin güçlü koluna yenik düşmeli."

"Tanrı adına, beni daha fazla kışkırtma!" diye haykırdı Hansford. "Kadının cazibesiyle erkeğin yüksek mutluluk seviyesini kaybettiğine inanabiliriz, çünkü şu anda bile onun iknalarını dinlemek gerçeği tehlikeye atıyor."

"Umarım," diye cevapladı genç kız, sevgilisinin bu ani tavır değişikliğiyle tahrik olarak, "uzun zamandır ikrar ettiğin aşkın, sadece ikrardan daha fazlası olduğunu. Ama öyle olsun. Şimdiye kadar yapmaya çağrıldığınız
ilk fedakarlık kalbinizi sonsuza dek yabancılaştırdı ve artık ilginize
değer olmayan bir oyuncak gibi, çok şefkatle beslediğiniz sevgiyi bir kenara attınız."

"Bu acımasızca, Virginia," diye karşılık verdi Hansford, incinmiş bir tonda. "Bunu sizin elinizden hak etmedim. Beni çok cezbettiniz; ama,
Tanrıya şükür, uzattığınız tatlı umut bile beni görevimden
çekemez. Eğer ülkem kalbimin fedakarlığını talep ederse, o zaman kurban
kendi sunağına bağlansın. Geçmişin tatlı anıları, o kalpte hala yaşayan aşk, geleceğin kırılmış umutları, hepsi birleşerek onu kurban için süsleyecek hüzünlü çelengi oluşturacak."

Hansford'un bu sözleri söylediği derin melankoli tonu, içinden geçtiği mücadelenin ne kadar acı verici olduğunu gösteriyordu. Virginia'nın kalbinde de etkisi olmuştu. Az önce kullandığı dilin ne kadar acımasız olduğunu, tutarsızlık suçlamasının ne kadar adaletsiz olduğunu hissetti. Hansford'un göğsündeki, görevin aşka galip geldiği şiddetli mücadeleyi hemen gördü. Her zamanki gibi safça, hatasını kabul etti, ağladı ve affedildi.

"Ve şimdi," dedi Hansford, daha sakin bir şekilde, "kendi Virginia'm -çünkü sana hala öyle diyebilirim- bizi bağlayan zinciri sonsuza dek koparırken, ne aşkımdan ne de gelecekteki kaderine duyduğum derin ilgiden vazgeçiyorum. Seni o kadar çok seviyorum ki, beni hala sevmeni istemeyeyim;
kalbini dolduracak benden daha değerli birini başka yerde bul.
Beni hiç sevmediğini unut; eğer yapabilirsen, beni hiç tanıdığını unut. Ve
yine de, bir dost olarak, kalbimin tüm samimiyetiyle,
Alfred Bernard'a karşı dikkatli olman konusunda seni uyarmama izin ver."

"Kimden?" diye sordu Virginia, şaşkınlıkla.

"Yaldızlı arma ve ince hileyle kalbinin bahçesine
girmek isteyen o yılandan," diye devam etti Hansford, ciddiyetle.

"Neden, Hansford," dedi Virginia, "bahsettiğin genç adamı neredeyse hiç tanımıyorsun. Senin gibi, dostum, benim sevgilerim de geçmişte gömülü. Bir daha asla sevemem. Ama yine de sana hiç kötülük yapmamış
birinden haksız şüphelerle seni haksızlığa uğratmak istemem. Tam tersine, onunla kısa süreli ilişkimde bile, sana karşı davranışları nazik ve cömertti."

"Masumiyetin hileden şüphelenmesi ne kadar zor," dedi Hansford. "Tatlı kızım, bana karşı bu cömertlik ifadeleri, onun karakteri hakkındaki tahminimi kesinleştirdi. Bana karşı en ölümcül nefreti besliyor. Bana karşı en ölümcül intikamı yemin etti. Sana söylüyorum, Virginia, eğer nazik doğa insan kalbine yaklaşan tehlikeyi uyarma içgüdüsü
verdiyse, bunu ilk kez o adama baktığımda yaptı. Onu daha sonra tanımam bu sezgiyi daha da güçlendirdi. Yumuşak, kurnaz ve kurnaz, açık bir düşmandan daha çok korkulacak biri. Gülümsediğini gördüğümde bir kötü adamdan korkuyorum."

"Şşş! "Duyuluyoruz," dedi Virginia titreyerek ve etrafına bakarak,
Hansford, vaiz Arthur Hutchinson'ın bitişikteki bir karaağacın
gölgesinden çıktığını gördü.

"Genç beyefendi," dedi Hutchinson, yumuşak melodik sesiyle, "istemeden belki de duymamam gereken
şeyleri duydum. Gecenin karanlığında sizin
gayrı resmi bir adamdan bahsettiğiniz gibi konuşan kişi, çok sayıda dinleyiciye
sahip olmayı umursamıyor. "

"Ve o karanlıkta kendini saklayan, duymaması gerekeni duymak isteyen," diye karşılık verdi Hansford, kibirli bir şekilde, "korkarım duyduklarına
kızacak adam değildir. Ama söylediklerimi kılıcımla tutmaya hazırım--ve eğer bahsettiğim kişinin dostuysanız ve onun kavgasını desteklemeyi seçerseniz, bu genç hanımı güvenli bir yere götürmeme izin verin ve size veya müdürünüze
istediğiniz tatmini sağlamak için geri döneceğim."

"Bu genç kız size," dedi Hutchinson, "benim, sizin bahsettiğiniz, insanla insan arasındaki o kanlı hakemi kabul edenlerden olmadığımı söyleyecektir."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Virginia, telaşlı bir sesle; "bu, hakkında duyduğunuz iyi papaz
Hutchinson."

"Ve sen, kız," dedi Hutchinson, "görev yolunda değilsin. Aileni ve evini terk edip bu yabancıyla gizli bir görüşme aramanın ya mütevazı ya da yakışır olduğunu düşünüyorsun. Evine geri dön. Bunda yanıldın, çok büyük bir yanıldın."

"Hayır," diye haykırdı Hansford tehditkar bir sesle, "bu genç hanıma
haksız yere bir şey
söylersen, Tanrı aşkına, papazının ceketi seni
küstahlığının haklı cezasından koruyamaz;" sonra aniden kendini
tutturarak ekledi, "Bu aceleci aptallığı bağışla, beyefendi. İyi niyetli olduğuna inanıyorum, ama kullandığın dil çok
kötü. Ve arkadaşın Bay Bernard'a duyduğun her şeyi söyle,
ve ona Binbaşı Hansford için aramızda çözülmesi gereken bir hesap olduğunu
söyle, ki ben bunu unutmadım."

"Hansford!" diye haykırdı vaiz, duygulanarak, "Hansford, öyle mi dedin? Bakın efendim, ben bir barış bakanıyım ve vicdanım sizin düşmanca mesajınızı taşıyamaz. Ama eğer adınız gerçekten Hansford ise sizi uyarıyorum, bahsettiğiniz genç adamdan dolayı tehlikedesiniz. Kanı
sıcak, kolu becerikli ve size karşı niyeti iyi değil."

"Zamanında yaptığınız uyarı için teşekkür ederim, iyi beyefendi," diye karşılık verdi Hansford, kibirle; "ama tehlikeden, onu önemsemeyen birine bahsediyorsunuz." Sonra Virginia'ya dönerek, alçak sesle, "En azından bir lütuf,
kalbe sevginin lüksünü reddeden umutsuzluk, en azından onu korkuya duyarsız hale getiriyor." dedi.

"Ve sen de öyle misin," dedi Hutchinson, onu duyarak; "ve babanın kötülüklerinin cezasını sen mi çekeceksin. Bunu yasakla, 
lütufkâr Tanrım ve geçmişteki günahları 
affetmemi istediğin gibi beni de affet."

"Bay Hutchinson," dedi Hansford, vaizin ciddi tavrından ve gizemli sözlerinden rahatsız olarak, "Hiçbir şey bilmiyorum ve tüm bu gizemi pek umursamıyorum. Beyniniz biraz bozuk olmalı - çünkü sizi temin ederim ki,
ben kolonide doğdum ve siz de buraya yeni yerleşmiş birisiniz,
aramızda sizin bu kadar karanlık bir şekilde ima ettiğiniz kadar gizemli bir bağ olması
imkansız."

"Bir gün gelecek," diye cevapladı Hutchinson, aynı ciddi tavırla, "her şeyi kendi pahasına öğreneceksiniz - ve o zaman kaygı ve üzüntünün aklın tahtını gerçekten sarsabileceğini göreceksiniz."

"Öyle olsun, ama güvenliğinize değer verdiğiniz için,
bu tehditlerle beni daha fazla zorlamayın. Ama beni affedin, bu muhafazaya nasıl geldiniz? Generalin kampının sınırları içinde olduğunuzu, onun katı emirlerine aykırı olduğunuzu bilmiyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı vaiz, "isyancıların bu civarda kamp kurduğunu biliyordum, ama barışçıl bir vatandaşın hareketlerini nasıl engelleyebileceklerini görmedim ve görmüyorum."

"Rahip beyefendi," dedi Hansford, "omuzlarınızda sağlam bir kafaya sahip olma ününe sahipsiniz ve kafanızda da sağduyulu bir dil olmalı. Bu nedenle, ağzınızdan yeni çıkan 'isyancı' kelimesini çok sık kullanmaktan kaçınmanızı tavsiye ederim. Ama ayrılmamızın zamanı geldi. Nöbetçiyi geçerken biraz zorluk çekmemeniz için sizi kapıya kadar götüreceğim ve siz de bu genç hanımı evine kadar götürerek bana minnet duyacaksınız." Sonra Virginia'ya dönerek, fısıldayarak kısa bir veda etti ve dudaklarına uzun, sıcak bir öpücük kondurarak sessizce kapıya doğru ilerledi. Burada ayrıldılar. O, sonsuza dek kaçan umutlar için yas tutmak üzere sessiz odasına geri dönecekti ve o, savaş yaşamının heyecan verici olaylarında kendini ve üzüntüyü unutacaktı.

BÖLÜM XXIII.

"İnsanlığın hizmetinde olmak
Aşağıda bir koruyucu tanrı olmak; hala
Zihnin cesur şevkini kahramanca amaçlarda kullanmak,
Bizi sürünen sürünün üzerinden kaldırabilecek
Ve sonsuza dek parlatabilecek - hayat budur."
_Thomson._

Kısa bir süre sonra isyancıların kampındaki telaş ve hareketlenme, küçük ordularının yürüyüşe başlamak üzere olduğunu duyurdu.
Nathaniel Bacon, askerlerin başında Stuart Caddesi boyunca yavaşça ilerledi ve Jamestown'ı doğuya bırakarak yürüyüşünü James Nehri şelalelerine doğru uzattı. Burada, düşman kabilelerin bir araya geldiğine dair istihbarat almıştı ve gecikmeden onlara habersizce ve tek bir kesin darbeyle savaşa son vermeye karar verdi. Zafer sarhoşluğuyla askerlerin hükümete karşı daha istekli ve etkili bir şekilde silahlarını çevireceğini ve koloninin tüzüğünde bazı organik değişiklikler yapma gibi sevgili projesini gerçekleştirmeye yardımcı olacağını düşündü; eğer Virginia'nın ana vatanla olan siyasi bağlantısını çözmek zaten onun amacı değilse. Küçük grup birkaç mil sessizce ilerledi, çünkü her biri kendi düşüncelerine gömülmüştü. Bacon, kendine özgü hırs ve şan görüşleri ile, vahşilere karşı bir yürüyüş yapmak gibi özel bir amaç için isyanda birleşenlere karşı pek az sempati duyuyordu. Hansford, ülkesinin hizmeti için yaptığı ağır fedakarlığı düşünüyordu ve belirsiz gelecekte, kendisini kasvetli havasında neşelendirebilecek bir umut ışığı görmeye çalışıyordu. Hareketin en etkili iki lideri olan Lawrence ve Drummond, ikamet ettikleri yer olan Jamestown'da, isyancıların hiçbirinin kesin olarak güvenmediği Berkeley'deki hareketleri izlemek için bırakılmışlardı. Küçük grubun geri kalanı, günün yoğun olaylarını tartışarak çoktan tüketmişti ve sohbet için malzeme eksikliğinden sessiz kalmışlardı. Ancak sonunda, insan doğası hakkındaki bilgisi Hansford'un kalbinin derinliklerine nüfuz etmiş ve en sevdiği kişiye karşı derin duygular besleyen Bacon, ona yoldaşlarının biraz önüne geçmesi için işaret verdi ve şu konuşma gerçekleşti:

"Ve böylece dostum," dedi Bacon, çok iyi bildiği yumuşak, çekici sesiyle; "ve böylece dostum, bu görkemli girişim için hayattaki en değerli umutlarından vazgeçtin."

Hansford sadece bir iç çekişle cevap verdi.

"Bunu böyle hafife alma," diye devam etti Bacon. "Kaybını özgürlüğe bir fedakarlık olarak düşün. Mutluluğun için geleceğe, yurdun için kurtarılmış ve özgürleştirilmiş bir ülkeye - gelinin olarak şan ve şöhrete bak."

"Ah!" Hansford, "şan, mutluluğun kaybını asla telafi edemezdi. İnanın bana, General, kişisel şöhret benim arzuladığım şey değil. Benim için
karanlıkta doğup büyümek ve
kısa hayatımı sevdiklerimle geçirmek,
parıldayan biblo,
şan, kalbe değer olan her şeyden vazgeçmekten çok daha iyi olurdu."

Bacon, biraz şaşkınlıkla, "Ve sen de izlediğin yoldan pişman mısın?" diye sordu.

"Tövbe et! Hayır; Tanrı korusun ki ülkemin davası için yaptığım herhangi bir fedakarlıktan
tövbe edeyim. Ama beni harekete geçiren şey görevdir,
şan değil. Çünkü bu aynı hayale gelince, ki bu birçok kişiyi mutluluktan
çekiyor gibi görünüyor, ona güvenmiyorum. Ben küçük
Prens Arthur'un zihnindeyim--

'Hristiyanlığım adına,
Hapisten çıktım ve koyun besledim,
Gün uzadıkça neşeli olurdum.'

Görev, sonunda insanı kendi daha mutlu eğiliminin tadını çıkarmaktan alıkoyan hapishanedir."

"İşte yanılıyorsun, Hansford," dedi Bacon, "görev, koşumunda sabırla bekleyen, başkasının isteğini takip eden zavallı köledir. Şan, kısıtlamalara tahammül edemeyen
vahşi, sınır tanımayan kartaldır, kendi
cennetine uçar."

"Ve sizi şu anki girişimimizde harekete geçiren şey bu tür bir nesne mi?" diye sordu Hansford.

"Her ikisi de," diye yanıtladı coşkulu lider. "İnsan, eylemlerinde birçok güç tarafından kontrol edilir ve görev, şan için mütevazı bir hizmetçi olarak beklediğinde başlıca değerlidir. Ancak bu girişimde diğer duygular devreye girerek
yol göstericim olur. Ormanın bu amansız kurtlarına karşı bir arkadaşın cinayeti için intikam almak - o gururlu eski tiran Berkeley'e karşı intikam almak, o kibirli, kısa bir yetkiyle beni ayaklar altına almak istiyordu - ülkeme olan sevgim, beni onun reformuna yardım etmeye ve özgürlüğünü güvence altına almaya itiyor - ve hayır, surat asma - basit bir görevin yerine getirilmesi için ruhun bedene olduğu şey olan - onu burada yönlendiren ve ayakta tutan, ancak dağılmasından sonra da varlığını sürdüren o şöhret arzusu. Bunlar yeterli eylem nedenleri değil mi?"

"Affedersiniz, General," dedi Hansford, "ama burada size layık tek bir neden görüyorum. İntikam değil, kendini koruma tek başına bu yanlış yönlendirilmiş vahşilere saldırıyı haklı çıkarabilir - ve ülkenize olan sevginiz sizi onu korumaya ve savunmaya teşvik etmek için yeterli bir nedendir. Ancak bu nedenler esas olarak size aittir. Takipçilerinizin zihinlerini nasıl etkilemelerini bekleyebilirsiniz?"

"Bakın, Binbaşı Hansford," dedi Bacon, "Sizinle çoğu insanla konuşmadığım gibi konuşuyorum -çünkü sizin onlardan üstün bir zihniniz ve yüreğiniz olduğunu biliyorum- sizi başkaları gibi etkilemeye cesaret edemem; ama bizim peşimizden gelen o zavallı, güvenen adamları görüyor musunuz?
Bu adamlar sizin ve benim gibi insanların yükselmesine yardımcı oluyor, tıpkı tüylerin kartalın bulutların üzerinde uçmasına yardımcı olması gibi. Ama gururlu kuş, yüksek gururundan inmeden
dalından bir tüy dökebilir."

"Ve buna özgürlük diyorsunuz?" dedi Hansford, genç demagogun baskıcı tavrına biraz gücenerek.

"Elbette," diye sakince karşılık verdi Bacon, "insanlığın çoğunluğunun uygun olduğu tek özgürlük. Doğanın içgüdüleri, onları kaderlerini kontrol etmeye en layık olan adama yönlendirir. Kaba kuvvetleri onu
güce yükseltmeye yardımcı olur--ve sonra da kendisine emanet ettikleri
nimetleri başlarına geri verir. Eski isimdaşım St. Albans'ın Kraliçe Elizabeth'e yaptığı mutlu iltifatı hatırlıyor musunuz? Kraliyet
kutsanmış güneş gibi, topraktan nemi
solukla dışarı veren ve sonra onu hafif yağmurlarla damıtarak
kendisinden alanların
başlarına düşen cennettir."

"İltifatı hatırlıyorum, tasviri güzel olsa da,
her zaman bunun sadece kendini beğenmiş yaşlı bir kraliyet bekarının
yetenekli bir saray mensubunun boş iltifatı olduğunu düşünmüşümdür. St. Albans'ın, akrabası Nathaniel Bacon'ın buna inandığından hiç şüphelenmedim. Ve böylece, tüm
popüler haklar ve popüler özgürlük hakkındaki yüksekten uçan doktrinlerinizle,
sonunda krallığın savunucusu oldunuz."

"Hayır, beni yanlış anlıyorsunuz, bilerek demeyeceğim," diye cevapladı Bacon, kırgın bir tonla, "Ben sadece söylediklerimin bir örneği olarak bu duyguyu kullandım. Halkın yöneticileri olmalı ve benim özgürlük fikrim
sadece onların onları seçmelerine kadar uzanır. Bundan sonra, hükümetteki istikrar
halkın gücünün sona ermesini ve
yöneticinin gücünün başlamasını gerektirir. Gücün aktığı akıntıyı, sürekli olarak pınara başvurarak temizleyebilirsiniz; ancak gücü pınarda su gibi tutarsanız, durgunlaşacak ve
kirlenecek veya taşarak gübrelemeyi amaçladığı toprağı harap edecektir."

"Özgürlük fikirlerimiz, itiraf ediyorum," dedi Hansford, "çok farklıdır. Tanrı, düşmanca görüşlerimizin şu anda içinde bulunduğumuz kutsal davaya zarar vermemesini bahşetsin."

"Peki, o zaman konuyu kapatalım," dedi Bacon umursamazca, "çünkü
duygusal olarak anlaşmamız için çok az olasılık var. Söylediklerim sadece bu sıkıcı yolculuğu
geçirmek ve
kendi özel acılarınızı unutturmak içindi. Ama söyle bana, bu girişimin
sonucu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence büyük bir tehlike taşıyordu," diye yanıtladı Hansford.

"Thomas Hansford'un böyle bir mücadelede tehlike sorusunu düşüneceğini düşünmemiştim," diye karşılık verdi Bacon, gülümsemeyle alay arasında bir şeyle.

"Ne demek istediğinizi anlamakta zorluk çekiyorum," dedi Hansford öfkeyle.
"Eğer tehlikeyi kendim için gördüğümü düşünüyorsan, sana bunun
benim için olduğu kadar senin için de yabancı bir duygu olduğunu söylüyorum ve bunu
sürdürmeye hazırım. Eğer bir kusur kastınız yoksa, sadece şunu söyleyeceğim:
herhangi bir girişimde bulunmadan önce 'oturup maliyeti düşünmek' her generalin görevidir."

"Neden bu kadar çabuk güceniyorsunuz?" dedi Bacon. "Korkunun sizin göğsünüze yabancı olduğunu
bilmiyor muyum?--yoksa neden size
sana yaptığım gibi güveneyim? Ama girişimimizin beraberinde getirdiği tehlikeden bahsetmedim. Bana göre
tehlike kayıtsız kalınacak bir konu değil, bir arzu nesnesidir.
Kendilerini yenilmez kılmak için Stygian dalgasında yıkanmak isteyenler
kahramanlık
adına layık değillerdir. Sadece, tehlikenin en yoğun olduğu yerde görülen, Navarre'ın beyaz tüyü gibi zırhsız savaşçılar gerçekten cesur ve gerçekten büyüktür."

"Sen eşsiz bir varlıksın, Bacon," dedi Hansford hayranlıkla, "ve
bir kahraman olmak için doğdun. Ama söyle bana, zavallı Virginia için ne bekliyorsun veya umut ediyorsun, tüm hedeflerine ulaştığında? O hala sadece zavallı, çaresiz bir koloni, kaynakları amansız bir hükümdar tarafından sömürüldü ve onu köleleştirmek isteyenlerin zulmüne sessizce boyun eğmesi bekleniyor." 

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Bacon, aceleyle. "Asla olmayacak. Onun sesi kibirli İngiltere tarafından çoktan duyuldu ve tekrar 
gürültülü tonlarda duyulacak. Zorba bir diktatörün çağrısına boyun eğmeyen - Cromwell'e şartlar öneren - aptal Stuart'ların aşağılayıcı zulmüne uzun süre katlanmayacak. Gün geliyor ve şimdi, bu Batı kıtasında, güçlü egemenliği önünde Britanya'nın bile eğilmek zorunda kalacağı bir ulus yükselecek. Virginia Roma olacak ve İngiltere Truva olacak ve tarih o kibirli ve buyurgan krallığın kayıtlarını esas olarak bu batı Roma'nın annesi olduğu için kaydedecek. Evet," diye devam etti, kendi coşkulu düşünceleriyle hızla sürüklenerek, "Özgürlüğün yuvasını bulmak için batıya bakacağı ve her ulusun ezilenlerinin Özgürlüğün o yıldızını endişeli gözlerle izleyeceği ve Özgürlüğün bu genç çocuğu olan Virginia'nın olduğu yerin üzerinde durana kadar onun parlak rehberliğini takip edeceği bir zaman gelecek; ve oh! Hansford, o zaman o siyasi Kurtarıcının - ona bilgelik ve erdem dersleri veren ve ona dünyaya konuşmasını ve misyonunu ilan etmesini ilk öğreten kişinin - bebek nefeslerini izleyenler arasında olmamız hiçbir şey olmayacak mı? Gelecek nesillerin isimlerimizi işaret etmesi ve gurur ve minnettarlık dilinde, "işte özgürlüğümüzün yazarları gitti" diye haykırması o zaman hiçbir şey olmayacak mı?"

Genç coşkulu böyle konuştu, böylece olacak olan ihtişamı belirsiz bir şekilde haber verdi - o olaylı dönemden sadece yüz yıl sonra dünyaya yayılan özgürlük. Eskiden Simeon gibi, özlemini çektiği ve uğruna çalıştığı kurtuluşu görmesine izin verilmedi. Ve
yine de, geniş yayılan ağaca dönüşen tohumu ekmeye yardım etti ve meyvesinden sevinç duyanlar veya gölgesinde güvenle dinlenenler onun adını unutmamalıydı.

Böylece gecenin saatlerini böylesine ilgi çekici konularla geçiren Hansford, geleceğin vizyonlarında üzüntülerini neredeyse unutmuştu.
Zihnin dışarıdan tamamen yeni izlenimler almasını sağlayan bu İlahi Takdir ne kadar da hayırlıdır, bu izlenimler yumuşasa da
silemese de, Acı bir kaderin açtığı yaralar. Ama hikayemizin ipliğinin kopmasının, hikayemizin mütevazı ama değerli bir karakterinin talihini takip edebilmemiz için zamanı geldi.

XXIV. BÖLÜM.

"Senin için üzgünüm; cevap vermeye geldin
Taş gibi bir düşman, insanlık dışı bir sefil,
Acıma duygusundan yoksun, boş ve anlamsız
Herhangi bir merhamet talebinden."
_Venedik Taciri._

Parlak ve güzel bir sabahtı --çünkü gizemli doğa çocuklarının en karanlık eylemlerine sık sık gülümser-- bir grup Kızılderili, Virginia'nın geniş ormanlık alanlarından birinde, konsey ateşinin etrafında toplandı. Yüzleri en grotesk ve
iğrenç şekilde boyanmış, bakışlarındaki vahşilik ve giysilerindeki vahşilik, tek başına bir izleyicinin göğsünde hayranlık uyandırırdı. Fakat o anki durumda, içinde bulundukları ölümcül iş, görünümlerine her zamankinden daha fazla vahşilik ve tavırlarına da şiddet kattı. Zavallı yaratığa en şiddetli acıyı verecek kadar sıkı bir şekilde komşu bir ağaca bağlanmış olan yaşlı bir zenci, vahşi esir alanlarının şiddetli belagatinin hedefi gibi görünüyordu. Hapsedilme, işkence ve umutsuzluk, yüzünde büyük acı çizgileri çizerek korkunç bir değişiklik yaratmış olsa da, o zavallı titreyen zavallıda, Windsor Hall'daki eski zenci arkadaşımızı tanımak o zaman bile zor olmazdı. Mamalis'in kendilerine uyguladığı aldatmacayı keşfettikten ve Manteo'nun bencil hırsını cezalandırdıktan sonra, onu kabilelerinden
kovdular, Kızılderili savaşçılar Windsor Hall'a döndüler ve ailenin kaçtığını görünce, intikamlarını alacakları kurban olarak yaşlı Giles'ı ele geçirdiler. Irklarının vahşi zulmüyle, işkencecileri onu ani ölüme değil, zavallı sefil için hoş karşılanacak olan yavaş ve uzun süren bir işkenceye mahkûm etmişlerdi.

Kurbanlarına uygulanan işkencelerin doğası üzerinde uzun uzun durmak çok acı verici olurdu. Tüm kaba ve kaba tavırları ve yaşamlarıyla, Kızılderililer Avrupa'daki reformcuların zulüm edenlerinin kıskanabileceği ama kendilerinin asla ulaşamadığı bir zulüm
gelişine ve becerisine ulaşmışlardı. Bunların arasında, ellerden ve ayaklardan tırnakları koparmak, dişleri bir sopayla vurmak, eti sert, donuk kas ve istiridye kabuklarıyla parçalamak, yaralı ete keskin kıymıklar sokmak ve sonra onları ateşe vermek
ta ki talihsiz varlık yavaş yavaş kavrularak ölünceye kadar--bunlar daha sık uygulanan işkenceler arasındaydı. Tutsak edenlerin tehditleri ve hazırlıkları yüzünden, yaşlı Giles, bu işkencelerin en kötüsüne yakında katlanmak zorunda kalacağından endişe ediyordu.

Tanrıya şükür, bu hayatın yüklerinin o kadar ağırlaştığı, efsanevi bağcı duasının içtenlikle dudaklarda yükseldiği ve ölümün gerçekten hoş bir dost olduğu bir dönem vardır - hatta şunu düşünmek bile rahatlatıcıdır:

"Ağır yüklerimizi sadece bir yolculukla taşıyoruz,
Ölüm bizi kurtarana kadar."

Zavallı zenci artık böyle bir döneme gelmişti. Bu nedenle, savaşçıların vahşi, tehditkar dilini sabırla dinledi; Manteo ile olan eski ilişkisi, onların vahşi jestleriyle desteklendiğinde bunu anlamasını sağladı. Ancak, Kızılderililerin onu henüz korkunç varoluşundan kurtarmak gibi bir niyetleri yoktu. Cesurlardan biri, yay kirişleri olarak kullandıkları küçük bir katgüt ipiyle zavallı çaresiz sefil adama yaklaşırken, onu başparmağının etrafına sıkıca bağlamaya hazırlandı, diğerleri ise bir daire şeklinde toplanarak savaş sopalarını havaya kaldırdılar ve acı dolu falakaya yatırdılar. Yaşlı Giles, Kızılderilinin yaklaştığını gördüğünde ve planını tamamen kavradığında, bu yeni işkence aletine yüreği sıkıştı ve umutsuz bir şekilde inledi - "Öldür beni, öldür beni, ama Tanrı aşkına, efendim, o korkunç şeyi zavallı yaşlı zenciye takma. "

Çığlıklarına aldırmadan, güçlü Kızılderili ipi ayarladı ve
güç ve kuvvetle onu başparmağın etrafına öyle sıkı sardı ki
kemiklere kadar ete
girdi, zavallı zenci acı içinde çığlık atarken. Sonra, çığlığı
bastırmak için, diğer vahşiler vahşi, kaba bir ilahiye başlayarak, savaş sopalarını kurbanlarının üzerine öyle bir güçle indirdiler ki,
bayıldı. Tam bu anda, Kızılderililerin hızlı kulakları yaklaşan atlıların neredeyse duyulamayacak sesini yakaladı ve şüphelerinin gerçekliğini
tespit etmek için durakladıklarında, Bacon ve sadık takipçilerinden oluşan küçük grubu tam görüş alanında belirdi. Kurbanlarını bir anlığına terk eden vahşiler, davetsiz misafirlerin saldırısından kendilerini korumaya hazırlandı ve düşüncenin hızıyla,
ormanın ağaçlarının ve çalılıklarının arkasına saklanarak,
dikkatsiz saflarına bir ok yağmuru gönderdiler. rakipler.

"Aman Tanrım, bu benim ölüm vuruşum olabilirdi," diye haykırdı Bacon, göğsüne doğrultulmuş bir ok, ceketinin yaldızlı bir düğmesinden
sıyrılıp zararsız bir şekilde yere düştüğünde. Ancak gruptaki diğerleri liderleri kadar
şanlı değildi. Düşmanın zehirli oklarıyla delinmiş birkaç adam
öldü.

Kızılderililerin bu ilk hücumunun başarısına rağmen, Bacon
ve grubu şoku soğukkanlılıkla ve korkusuzca karşıladı.
Cesur liderleri, kendisi can veya güvenlik konusunda kaygısızdı, hücumu yönetti ve
güçlü atının üzerinde, kendisini
kıyasladığı kraliyet kahramanı gibi, katliamın en yoğun olduğu yerde
görüldü. O gün sadık takipçilerinin güvenini hak ettiğini iyi kanıtladı.

Kızılderililer de hücumlarına karşılık vermekten çekinmediler. Her ne kadar onların grubu sadece elli kişi kadar olsa da ve Bacon'ın adamları birkaç yüz kişi olsa da, geri çekilme fikri onların savaşçı duygularına iğrenç geliyordu. Büyük orman ağaçlarının arkasına nispeten güvenli bir şekilde saklanarak veya sık çalılıkların koruması altında yatarak, oklarıyla sürekli bir saldırıda bulundular ve atlarından rahatsız olan veya bu çalılık dövüşü sistemine alışkın olmayan beyazlara önemli bir kayıp verdirmeyi başardılar. Vahşi düşmanları üzerinde buna karşılık gelen bir etki yaratmayı başaramadılar. Ormanın bu basit oğullarının dininde, karakterlerine sıradan disiplinle elde edilemeyen, korkusuz bir cesaret veren bir şey vardı. Cesaret ve kahramanlığın kabul pasaportları olduğu ruh dünyasına dair benimsedikleri maddi anlayış, hiçbir medeni insanın benimseyemeyeceği bir yaşam saygısızlığı yarattı. Ölümün sadece bir eşik olduğu o yeni topraklarda,
onların arayışları, burada giriştikleri arayışlarla aynı nitelikteydi, ancak daha büyüktü. Orada eski bir günün cesur savaşçıları tarafından karşılanacaklardı ve hala düşman kabilelerle şiddetli mücadelelere gireceklerdi. Orada, hayatlarında dolaştıkları ormanlardan daha derin ve daha devasa olan ruh ormanlarında kovalamacanın zevklerini yaşayacaklardı. Onlarınki, sadece cesurların kabul edildiği ve savaşçı sakinleri arasında, orman dünyalarında olduğu gibi, savaşta aynı rekabeti, acıda aynı stoacılığı sürdürecekleri Valhalla'ydı. Basit dinlerinin karakteri böyleydi, bu da onların göğüslerinde, tehlikede veya acıda, bir oybirliğiyle kendilerine atfedilen kahramanlık ve metaneti yarattı.

Ancak, cesaretlerine ve kararlılıklarına rağmen, bu kadar çok sayıda insan olmasına rağmen, mücadelenin kısa olması gerekiyordu. Bacon, elde ettiği her avantajı amansız bir şevkle takip etti, takipçilerini sürekli neşelendirdi ve hücuma doğru koşarken "Kanlı köpeklerden birinin kaçmasına izin vermeyin. Unutmayın, yiğit çocuklarım, şöminelerinizin huzurunu ve karılarınızın ve çocuklarınızın hayatlarını ve güvenliğini. Vahşi düşmanın eline düşmüş cesur adamları hatırlayın. "

Emrine sadık kalan beyazların ezici gücü kısa sürede
yeri cesur vahşilerin bedenleriyle doldurdu. Geriye kalan birkaç kişi, umutsuz ve ümitsiz bir şekilde, düşmanın karşı konulamaz hücumundan
kaçtı.

Bu arada talihsiz Giles, düştüğü baygınlıktan
kurtulmuştu ve sanki bir rüyadaymış gibi çılgınca etrafına bakmaya başladı.
Çatışan tarafların yakın bir şekilde çarpışmasına ve
bu nedenle tek bir silahın ateşlenmemiş olmasına, yaşlı zenci muhtemelen hayatını
borçluydu. Irkının batıl inancıyla, zavallı yaratık
bu talihli yardımı,
kendisi adına Tanrı'nın mucizevi bir müdahalesine bağladı; ve baskıcılarının sonuncusunun beyaz adamların kararlı saldırısının önünden uçtuğunu gördüğünde, hararetle
"Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü aslanın ağzını durdurmak için meleklerini gönderdi, ve
zavallı yaşlı zenciyi ellerinden kurtarmak için."

"Merhaba yoldaşlar," dedi Berkenhead, ağaca bağlı zavallı yaşlı zenciyi gördüğünde, "burada kim var? Bu, Tanrı'nın ellerimize teslim ettiği yaşlı Ochee[37]'nin kendisi olmalı. Dinleyin," diye ekledi, onu çözmeye devam ederken, "nereden geliyorsunuz?--yoksa gerçekte bu kafir kızılderililerin taptığı kötü kişi siz misiniz?"

"Ah, hayır, Efendim, ben kötü bir zenci değilim. Bir zenci, sizin gördüğünüz gibi et ve kemikten oluşmaz."

"Hayır," diye karşılık verdi kaba yürekli asker, "bu mantık sizin amacınıza hizmet etmeyecek, çünkü etrafınızda çok az et ve kan var, ihtiyar. İddia edebileceğiniz en fazla şey deri ve kemiktir."

Biraz uzakta duran Hansford, bu konuşmadan etkilenmişti ve yaşlı zenciye doğru döndüğünde, böylesine korkunç koşullar altında, Windsor Hall'un eski kâhyası, uşağı ve hizmetçisini tanımaktan çok şaşırdı. Giles'ın Bayan Virginia'nın "erkek geyiği" ile bu kadar tenha bir yerde karşılaşması da daha az şaşırtıcı değildi. Hansford'un onu boynuna sarılmaktan
zorlukla alıkoyabilmesi mümkündü; ancak yaşlı adama içten bir şekilde elini sıktıktan sonra, ona esaret hikayesini sordu ve Giles, bunu çok önemli bir şekilde anlatmaya devam etti. Ancak, daha anlatısına
başlamadan, isyancıların dikkatini, sanki iletecekleri önemli bir istihbarat varmış gibi hızla onlara doğru ilerleyen iki atlı çekti.

DİPNOTLAR:

[37] Bazen Opitchi olarak da adlandırılan kötü ruh Manitou ve Kızılderililer tarafından tapınılan.

XXV. BÖLÜM.

"Güzelliğinizin havasında umut besleyen,
Bir direğin üzerinde sarhoş bir denizci gibi yaşar."
_III. Richard._

Yeni gelenler, okuyucunun hatırlayacağı gibi, Valinin işlemlerini izlemek ve Bacon'a onlarla ilgili gerekli bilgileri iletmek için Jamestown'da bırakılan Lawrence ve Drummond'du. Görevini aldıktan sonraki ilk zafer anında, kararsız Berkeley'in vaatlerine tamamen güvenmiş olsa da, Bacon, düşününce, onlara pek de güvenmiyordu. Vali, daha önce bir kez şartlı tahliye konusunda sözünü bozmuş, eski sadakatsiz davranışını itiraf etmesi ve düzeltme sözü vermesi koşuluyla, özlediği görevi vereceğine söz vermişti. Bacon iki kez aldatılacak bir adam değildi ve bu nedenle Jamestown'dan ayrıldıktan hemen sonra iki vatanseveri görmek veya ayrıntılı olarak anlattıkları garip haberleri duymak onu pek şaşırtmadı.

"Neden, nasıl oluyor bu, General?" dedi Lawrence. "Zaten kanlı bir iş çıkarmışsınız gibi görünüyor; ve kendi grubunuz da biraz kayıp vermeden değil."

"Evet, işte oradalar," diye karşılık verdi Bacon. "Tanrı onların cesur ruhlarına huzur versin! Ama
öldükleri halde, hala konuşuyorlar - bize, onları katleden kanlı vahşilerden ölümlerinin intikamını almamız ve Berkeley'in düşmana karşı yürüyüşümüzü geciktirmedeki çılgın politikasını ilan etmemiz için konuşuyorlar. Ama seni Jamestown'dan yapan ne?"

"Kötü haber mi, iyi haber mi, General, nasıl algılamak istersen," diye yanıtladı Lawrence.
"Berkeley, dünkü talebini desteklediği için Meclis'i öfkeyle dağıttı ve kendisi, çömelmiş yandaşlarıyla birlikte Gloucester'a çekildi."

"Gloucester'a!" diye haykırdı Bacon. "Bu gerçekten bir haber. Ama yaşlı bunak böyle bir hareketle ne demek istiyor?"

"Nedenlerini çoktan açıkladı," diye karşılık verdi Lawrence. "Senin komisyonunu iptal etti ve seni ve seninle birlikte olan herkesi isyancı ve hain ilan etti."

"Bu rezillik!" dedi Bacon. "Yaşlı düzenbaz gerçeğe o kadar düşman mı ki, dudaklarında bir gün bile yaşayamıyor? Ve kim, lütfen, onu despotizminde destekleyecek kadar pervasız ya da onu rezilliğinde saklayacak kadar alçaktır?"

"Ayrılırken fısıldanıyordu," dedi Drummond, "Albay Henry Temple'ın Gloucester'a sadakatini itiraf ettiği ve Vali'yi, bu talihsiz isyanı adlandırmaktan hoşlandığı
sırada, evini kalesi yapmaya ikna ettiği."

"Ve ruhum üzerine yemin ederim," dedi Bacon, sert bir şekilde, "bu Albay Henry Temple'a, bu şekilde tiranlığa ve kötülüğe yardım ederken ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu öğreteceğim. Evinin kulaklarına kadar dövülmesini istemiyorsa, yardımını ve desteğini çekmesi akıllıca olurdu; Aksi takdirde, evi bir
şato olsa bile, İspanya'da bir şato gibi olur."

Tahmin edebileceğimiz gibi, yukarıdaki konuşmayı hevesle dinleyen Hansford, dürtüsel liderinin bu kararlılığından endişelendi.
Temple'ın inatçı sadakatini çok iyi biliyordu, asil konuğunu düşmanlarının eline teslim etmektense her tehlikede direneceğinden şüphe etmiyordu. Ayrıca, eğer rapor doğruysa, Virginia'nın babasıyla Gloucester'a gittiğinden emindi ve Windsor Hall'a yapılacak bir saldırıdan kaynaklanacak tatsız sonuçlara maruz kalması fikrinden ruhu bile isyan ediyordu. Zorluktan kaçınmanın tek şansı, kendi arabuluculuğunu teklif etmekti ve Albay Temple'ın anlaşmayı reddetmesi durumunda, eski Vali'de en azından onu başka bir sığınak aramaya ikna edecek kadar yüce gönüllülük kaldığına inanıyordu, misafirperver ve sadık ev sahibi, nezaketinin sonuçlarına. Berkeley'in zihninin şu anki ateşli durumunda böyle bir göreve eşlik eden gerçekten de bir miktar tehlike vardı. Fakat Hansford bunu hiçe saydı. Bu düşünceleri zihninde aceleyle döndürerek, Bacon'a Albay Temple'ın evine yapılacak bir saldırının vatanseverlerin davası için en kötü sonuçlara yol açacağını; Valinin tekrar söz verip tekrar geri çekebileceği gibi bunun hiçbir faydası olmayacağını ve takipçilerini seferin ilan edilen amacına bu kadar yabancı bir girişimde bulunmaya ikna etmenin zor olacağını söylemeye cesaret etti.

Bacon, sunduğu görüşlerin doğruluğuyla vurulmuş gibi sakin bir şekilde onu dinledi ve sonra Hansford'un canını acıtan alaycı bir gülümsemeyle ekledi, "ve ayrıca, askerlerin ve ateşli silahların görüntüsü hanımları tedirgin edebilirdi."

"Ve eğer böyle bir sebep fikrimi etkilediyse," dedi Hansford, "Umarım ne bir askere ne de bir erkeğe yakışır."

"İkisine de yakışır değil," diye cevapladı Bacon, "bir asker için, çünkü üstünün iradesi ve emri onun tek yasası olmalıdır - ve bir erkek için, çünkü haklarını ve özgürlüklerini etkileyen bir davada, herhangi bir duygu fedakarlığı gönüllü ve neşeyle yapılmalıdır."

"Şimdi yaptığım fedakarlık," dedi Hansford, öfkesini bastırmak için boşuna çabalayarak, "sizin suçlamanıza daha sert bir şekilde karşılık vermemek için. Böyle bir fedakarlığın gerekmeyeceği ve sizi temin ederim ki hiç yapılmayacağı zaman gelebilir. "

"Ve, sıra ona geldiğinde, genç adam," diye karşılık verdi Bacon, kibirli bir şekilde, "kendini savunman için sana bir fırsat vermekte geri kalmayacağımdan emin ol - bu arada sen benim emrim altındasın - ve lütfen öyle olduğunu
hatırla. Ama beyler," diye devam etti, diğerlerine dönerek,
"bu koşullar altındaki davranışlarımız hakkında ne düşünüyorsun.
Hain olduğumuz bir ülkenin düşmanına karşı Powhatan'a mı gidelim, yoksa
bu yalancı yaşlı Şövalye'ye mi yürüyelim ve bir kez daha
adlarımıza koyduğu damgayı mı silelim?"

"Bence," dedi Lawrence, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, "Binbaşı Hansford'un sunduğu görüşlerde epeyce doğruluk payı var. Ama,
bir orta yol benimsenemez miydi. Bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini tam olarak göremiyorum, ancak Vali adaletsizliğinin bir itirazıyla karşılaşırsa ve buna direnme kararlılığımız bildirilirse, bana öyle geliyor ki bu son bildiriyi geri çekmek zorunda kalacak ve her şey yoluna girecek."

"Ve itirazı kim taşıyacağını sanıyorsun," dedi Bacon. "Başını bir aslanın ağzına sokmak, kendini eski bir fanatiğin ellerine bırakmak kadar akıllıca olurdu. Böyle bir görevi kimin üstleneceğini bilmiyorum," diye ekledi gülümseyerek, "eğer gençliğinde iplere alışmış olan arkadaşımız Ingram, eğer söylentiler doğruysa, yaşlanınca onlardan korkmasına gerek kalmazsa."[38]

"İnanın, General," diye cevapladı eski ip cambazı, "ben sadece halatı ayaklarımı desteklediğinde idare etmekte uzmanım. Ama hiçbir zaman
hiçbir şey üzerinde dans edip boynumdan tutma
becerisini gösteremedim."

"General Bacon," dedi Hansford öne çıkarak, "Vali'ye olan görevinizi yerine getirmeye hazırım."

"Sevgili oğlum," dedi Bacon, elini sıcak bir şekilde tutarak, "az önce seninle bu kadar kaba konuştuğum için beni affet, duygularını incitecek bir şey söylediğim için
dilimi kafamdan kesmeye neredeyse hazırım. Ama lanet olsun o hain tilkiye, beni öylesine kızdırdı ki, kötü
mizacımın bir kısmını açığa vurmuş ya da onu tutmakta boğulmuş olmalıyım."

Hansford, belki de affetmeye ve unutmaya daha hazır olarak, arkadaşının ailesini zarardan korumakta amacına
ulaşma ihtimali gördüğü için, elini sıcak bir şekilde tuttu.

"Ama gitmeyeceksin," diye devam etti Bacon. "Öfkeli yaşlı bir delinin pençesine
girmek delilik olur."

"Tehlike ne olursa olsun," dedi Hansford, "bu benim teklifimdi ve
eğer uygulamada tehlike varsa, tehlike bana aittir. Ama
aslında hiç tehlike yoktur. Albay Temple, sadakatinde bağnaz olmasına rağmen, misafirperverlik ritüellerini ihlal eden veya bir ateşkes
bayrağını hor gören son kişidir. Ve Sir William Berkeley çatısı altındayken ikisini de göz ardı etmeye cesaret edemez."

"Öyle olsun, öyle olsun," dedi Bacon, "ama korkarım eski dostunuz Temple'ın iyi niyetine fazla güveniyorsunuz. İnanın bana,
bu Muhafazakârlar siyasi inançlarında Papalık hoşgörüsüzlük doktrinine çok benzeyen bir doktrine sahipler. 'Sapkınlara inanmak, dine sadakatsizliktir.' Ama en azından yanınıza biraz güç almalısınız."

"Silahlı bir gücün varlığının uzlaşmaya karşı aşılmaz bir engel olacağına inanmıyorum," diye karşılık verdi kahramanımız, "bir uzlaşmanın önünde aşılmaz bir engel olacağına inanmıyorum. Sadece şuradaki astımı, Berkenhead'i ve kurtuluşuna içtenlikle sevindiğim o zavallı yaşlı zenciyi alacağım. Birincisi bir yoldaş olacak ve tehlike durumunda biraz koruma; ve sonuncusu, eğer istersen," diye ekledi
gülümseyerek, "siyasi papist ile asi sapkın arasında bir barış olacak."

"Tanrı seni korusun, Hansford," dedi Bacon, çok sıcak bir şekilde, "ve her şeyden önce, az önceki aceleciliğimi ve kabalığımı unut. Onlar gibi yiğit olmak istiyorsak, eski Romalılar gibi affetmeyi öğrenmeliyiz ve böylece

'Sana karşı fazla samimi olduğumda, Hansford,
Eski Berkeley'in azarladığını düşüneceksin ve beni öyle bırakacaksın. '"

"Bütün kalbimle, asil Generalim," diye karşılık verdi Hansford gülerek, "ve şimdi görevim için - kraliyet majestelerine ihanet etmekle ilgili ne söyleyebilirim?"

"Ona," dedi Bacon ciddi bir şekilde, "Nathaniel Bacon'ın, Tanrı'nın lütfu ve Virginia ordularının başkomutanı Sir William Berkeley'in özel güveni ve inancıyla, kendisine böyle bir güven duyulduğu için, kendisinin ve takipçilerinin krallarına ihanet
edildiğini bilmek istediğini söyleyin. Ülkenin ortak düşmanlarını takip ederken - ormanın kurtlarına ve aslanlarına inlerinde saldırırken, kendimin, vahşi bir hayvan gibi, savunmam gereken kişiler tarafından acımasızca saldırıya uğramamın nedenini sorun. Kendisine, zaman kaybetmeden yayınladığı bildiriyi geri çekmesini istediğimi ve reddetmesi halinde, insan ile insan arasındaki son hakem olarak özgür insanların haklarını savunmaya ve savunmaya hazır olduğumu söyleyin. Son olarak, ona, cevabını bundan sonraki iki güne kadar bekleyeceğimi ve eğer hala taleplerime
elverişsiz çıkarsa, vay haline." deyin.

Görevinin amacını üstlenen Hansford, Bacon'ın elini
sıcakça sıktı ve yolculuğuna hazırlanmaya başladı. Yoldaşına bilgi vermek üzereyken, yaşlı Lawrence hafifçe omzuna dokundu ve fısıldadı, "Bak Tom, o Berkenhead denen adamın görünüşünden hoşlanmıyorum."

"Sanırım sadık," dedi Hansford, aynı tonda; "biraz
sert ve açık sözlü belki, ama sadakatinden şüphem yok."

"Keşke ben de aynı fikirde olsaydım," diye karşılık verdi arkadaşı; "ama eğer şeytan bir adamın yüzüne diriliş sabahı onu tanımak için
işaretini koyduysa, bunu o kırpık kulaklı Püritende yapmıştır. Söyle bana,
altmış iki ayaklanmasını ifşa ettiği için özgürlüğüne kavuşan ve iki yüz pound alan adam değil mi bu?"

"Aynı adam," dedi Hansford umursamazca; "peki ya o?"

"Neden sadece bu," dedi dürüst yaşlı süvari, "inanç bir baston gibidir. Bir kere kırarsan, kırığı çıplak gözle
zor görülebilecek şekilde yapıştırabilirsin; ama üzerinde bir gerginlik olursa aynı yerden kırılır."

"Umarım yanılıyorsundur," dedi Hansford; "ama uyarın için teşekkür ederim ve bunu göz ardı etmeyeceğim. Dikkatli olacağım."

"İşte, Lawrence," diye haykırdı Bacon, "Vali'ye, elçimizi geciktirmen gerektiğine dair hangi özel mesajı gönderiyorsun? Yerine getirmemiz gereken üzücü bir görevimiz var. Davamızda şehit düşen bu cesur adamların akbabalara yem olmasına izin verilmemeli. Cesur askerlere yakışır şekilde gömülsünler, koşum takımlarıyla cesurca ölenler. Keşke burada cenaze törenlerini gerçekleştirebilecek birileri olsaydı, ama onların anısı bizim zafer şarkımızla söylenecek. Ruhlarına huzur! Yoldaşlar, mezarlarını hazırlayın ve üzerlerine bir tüfek ateşi
açarak anılarına gereken saygıyı gösterin. Yaşarken sesi çok sevdiklerini ve bundan sonra da bundan daha az tatlı uyumayacaklarını biliyorum."

Böyle bir dil ve kariyerini takip edenlerin kaderine dair böyle gerçek veya yapmacık bir ilgiyle Nathaniel Bacon askerlerinin sevgisini kazandı. Daha büyük aksiyon sahnelerinde bile daha içtenlikle sevilen ve tapılan bir lider olmamıştı ve buna büyük ölçüde takipçilerinin zihinleri üzerinde sahip olduğu harika güç atfedilebilir; onların fikirlerini kendi fikirleriyle sıkı bir uyum içinde şekillendiriyordu; onlara kendi ruhuna ilham veren ateşli kahramanlıktan bir şeyler üflüyordu ve böylece onları kendi hırslı tasarımlarının istekli ve itaatkar araçları haline getiriyordu.

Askerler üzgün yüzlerle generallerinin emrine itaat etmeye devam ettiler. Kılıçları ve süngüleriyle ormanın yumuşak bakir toprağında sığ bir mezar kazarak, yoldaşlarının bedenlerini toprağa, toprağa toprağa, küllere küllere, toza toprağa gömdüler ve küllerini sonsuza dek gün ışığından gizlerken, "karanlık ormanın koridorları" duyulmayan, duyulmayan, ölülerin anısına gösterdikleri saygının yüksek kükremesini yankıladı.

DİPNOTLAR:

[38] O, erken yaşamında gerçekten bir ip cambazıydı.

XXVI. BÖLÜM

"Ama zavallı köpek, hayattaki en yakın dost,
Karşılayan ilk kişi, savunan ilk kişi,
Dürüst kalbi hala efendisinin olan;
Yalnızca onun için çalışan, savaşan, yaşayan, nefes alan,
Onurlandırılmayan düşüşler, tüm değeri fark edilmeden,
Yeryüzünde sahip olduğu ruhtan mahrum bırakılan." _Byron._

Düşenlerin mezarı başında son hüzünlü cenaze töreni yapıldığında, Hansford, Berkenhead ve yaşlı Giles eşliğinde, kendisine emanet edilen güvenin ifasına devam etti.
Bu, isyancıların davası, Windsor Hall'daki aile ve kendisi için en önemli sonuçlarla dolu bir görevdi.
Uygulamada başarılı olmak için hem soğukkanlı hem de cesur bir yürek gerekiyordu. Hansford, isyancıların cesur önerisini duyan yaşlı Valinin ilk öfke patlamasının kendisi için tehlikeli, hatta ölümcül olacağını çok iyi biliyordu; ve karakterinin tüm doğal cesaretine rağmen, sonuç için en büyük endişeyi hissetmemesi doğal olmayacaktı. Fakat _o_ Berkeley'in intikamından kurtulsa bile, Sir William'ın taleplerine uymayı reddetmesi durumunda Bacon'ın dürtüsel doğasının onu davasına zarar veren ve hem masumlar hem de suçlular için tehlikeli olan aşırılıklara sürükleyeceğinden korkuyordu. Temple'ın inatçılığı ve şövalyeliği Vali'ye sığınma hakkı vermede devam ederse, bunun çıkarlarını ve güvenliğini bu kadar derinden
kabul ettiği Vali'ye ne gibi sonuçları olabileceğini düşündü! Böylece devlet adamı, sevgili ve birey, her biri sonuca karşı özel bir ilgi duyuyordu ve Hansford, cesur bir sorumlulukla karşılaşmaya ve onu yerine getirmeye karar vermiş olmasına rağmen, üstlendiği ağır sorumluluğu bilge bir adam gibi hissediyordu.

Böylece, ağır bir kalple yoluna devam etti ve bu düşüncelere gömülmüş, iki arkadaşının varlığına pek aldırmadan, asık suratlı bir sessizlik sürdürdü. Yaşlı Giles'ın da kendi düşünecek yemeği vardı ve geveze Berkenhead'in sorularına ve gözlemlerine karşılık olarak sadece tek heceli sözcükler bahşetti. Ancak asker, birinin kayıtsızlığından veya diğer arkadaşlarının lakonik cevaplarından iğrenmeyecekti. Sohbete girmenin imkansız olduğunu
görerek, kendi kendine konuşmakla yetindi ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak, mırıldanan bir sesle, ancak komutanının da duymasını istediği şekilde, hizmet verdiği Cromwell ordusuyla Virginia isyancılarının ordusu arasında ayrıntılı bir karşılaştırma yapmaya başladı.

"Elbette, ikisi de özgürlük için savaştı, ama ondan sonra aralarında korkunç derecede az benzerlik kaldı. Yaşlı Noll her zaman kendi kendine hareket ediyordu ve işini bitirdiğinde her şeyi Providence'a yüklüyordu; General Bacon ise önce Kızılderililerin ardından sonra da Valinin ardından etrafta dolaşırken ne yaptığını pek bilmiyor gibi görünüyor ve yine de, inanıyorum ki, tüm diniyle birlikte, sonunda Providence'a Noll'dan daha fazla güveniyor; ve, inanın, bana öyle geliyor ki, onu yapmak için gördüğüm çoğu insandan daha fazla din gerekti. Önce ilahiler söylemek, sonra savaşmak, sonra tekrar ilahiler söylemek ve sonra daha fazla savaşmak - tıpkı harçla sıkıştırılmış bir tuğla ev gibi. Ama sanırım, sonuçta, evi ayakta tutan şey savaştı. Ve yine de inanıyorum ki, tüm azizler bana günahkar lakabını taktılar ve beni canavarın soyundan biri olarak adlandırdılar, çünkü bazen Söz'den bıkıyordum - ve aynı şekilde, eski kardeş Purge-the-tapple Whithead'in bir kelime sözlüğü vardı, bir tane bile yoktu - yine de, gelip geçen herkese rağmen, burada olduğum gibi kendi düşüncelerim için yalnız bir hapse mahkûm olmaktansa uzun bir mezmur dinlemeyi tercih ederim."

"Ve böylece, dediğiniz gibi, yaşlı Noll'un ordusunda hizmet ettiniz," dedi Hansford, kendi isteğine rağmen gülümseyerek ve yaşlı Oliverian'ı biraz olsun şımartmaya istekli olarak.

"Ah, evet, Binbaşı," diye cevapladı Berkenhead, sonunda bir denetçi kazandığı için mutluydu; "ve bu nadir bir hizmetti de. Bana göre, kilise militanı ve benzeri dedikleri şeylerden biraz fazlaydı; ama tüm
adamlar şeytanlar gibi savaştıysa, eğer azizler gibi yaşadılarsa--ve,
benim için nadir olan şey, dualarının harareti için kılıçlarıyla daha az hafif davranmamaları,
düşmanları için ateşleriyle taradıktan veya kılıçlarıyla parçaladıktan sonra daha az hararetle dua etmemeleriydi. 'İnanç, ve eğer Dunbar ve Worcester gibi daha çok
savaş olsaydı, o metni İncillerinden silerlerdi, çünkü bundan sonra dua etmeleri gereken çok az düşman vardı."

"O zaman din konusunda bu fanatiklerle aynı fikirde değildin," dedi Hansford.
"Söyle bakalım dostum, hangi Hıristiyan mezhebinin üyesisin?"

"Pekala, Binbaşı, gerçeği söylemek ve şeytanı utandırmak için, dedikleri gibi,
dinim kılıcımla birlikte gitti. Bir asker hizmetini değiştirdiğinde ceketini de değiştirmeli olduğu gibi, ben de onun inancını -doğruluğunun cübbesi dedikleri şey- işvereninin inancına uyarlaması gerektiğini düşündüm."

"İkiyüzlülüğünün pelerini," dedi Hansford öfkeyle. "Bu alaycı küfürden hoşlanmıyorum ve bir daha duymamalıyım. Tanrısına sadık olmayan kişi vatansever olmak için kötü bir malzemedir. Ama söyle bana," diye ekledi, adamın yeterince azarlandığını görünce, "bu koloniye nasıl geldin?"

"Sadece İngiltere'de kalamadığım için," diye cevapladı Berkenhead. "Benimki zor bir kader oldu, Binbaşı; çünkü bu hayatta istediğimi asla elde edemedim. Eğer bir şeye önceden yazılmışsam, eski Purge-the-Temple'ın dediği gibi, bana öyle geliyor ki bu her zaman kaybeden tarafta olmaktı. İngiltere'de özgürlük için savaştığımda, acılarım için Virginia'da esaret kazandım; ve özgürlüğümü aramayı reddettiğimde ve altmış iki ayaklanmasında yoldaşlarıma ihanet ettiğimde, işte, ve işte! Ödülüm için esaretten serbest bırakıldım. Bu mevcut hareketle ne kazanacağımı veya kaybedeceğimi bilmiyorum; ama şimdiye kadar şanssız bir maceracı oldum."

"Altmış ikideki davranışlarınızı duydum," dedi Hansford, "ama
bu davranışın övülmeye değer mi yoksa kınanmaya değer mi olduğu, sizi buna iten
sebebe çok bağlıdır. O zaman bu ülkeye sözleşmeli bir hizmetçi olarak mı geldiniz?"

"Evet, satıldı, efendim, otuz gümüş paraya, tıpkı Joseph'in kardeşleri tarafından Mısır'a satılması gibi."

"Sizinle o seçkin patrik arasındaki benzerliğin satışla birlikte sona erdiğinden şüpheleniyorum."

"Söylemek bana düşmez, efendim. Ama şu anki istikrarsız durumda, kim bilir tüm Mısır'da Firavun'dan sonra ikinci kim olacak? Eğer amacımıza ulaşırsak, Firavun'umuz kim olacak; ve
devlete biraz hizmet ettim ve daha fazlasını da yapabilirim."

"Sanırım yoldaşlarınıza ihanet ederek," dedi Hansford, adamın kendini beğenmişliğinden ve kendini beğenmişliğinden iğrenerek.

"Şimdi, bakın Binbaşı, eğer alınganlık yapmaya meyilli olsaydım, bu söze itiraz edebilirdim. Ama hayattan çok şey gördüm, ilk kelimede uçup gidemem. İlk vuruşta yerden fırlayan balta,
bir bileme taşı kadar keskin olabilir, ama
bütün bunlara rağmen asla bir ağacı kesemez. "

"Ve eğer sen, dediğin gibi, ilk veya son kelimede uçup gidersen," dedi Hansford, kibirli bir şekilde, "sadece emeklerinin karşılığında bir dayak yersin. Üstüne böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, küstah
hırsız!"

"Küstahlık yok, Binbaşı," dedi Berkenhead, somurtkan bir şekilde; "ama senin şerefine
karşı konuşma meselesine gelince, üstlerimin kendi üstleri tarafından susturulduğunu gördüm."

"Sus, köle!" diye bağırdı Hansford, yüzü Bacon'la yaptığı görüşmeye yapılan bu göndermeden dolayı öfkeyle kızararak, ki şimdiye kadar askerler tarafından duyulmamış olduğunu ummuştu. "Ama gel," diye ekledi, bu tehlikeli macerada tek dostunu ve müttefikini kaybetmenin tedbirsizliğini düşünerek, "sen küstah bir
hırsızsın, ama sanırım şimdilik sana katlanmak zorundayım. Windsor Hall'dan çok uzakta olamayız, sanırım."

"Sanırım iki mil kadar, Binbaşı," dedi Berkenhead daha saygılı bir şekilde. "Eskiden Gloucester'da, hall'dan çok uzakta olmayan bir yerde yaşıyordum,
ve birçok kez bu eski ormanlarda bir geyik kovalamacasında efendimi takip ettim. Evet, Manteo'nun açıklığı var, salondan sadece iki mil uzakta."

Konuşmacının ağzından kelimeler henüz dökülmüştü ki, küçük grubun şaşkınlığına, St. Bernard cinsi iri bir köpek, yakınlardaki bir çalılıktan atlayıp Hansford'a doğru sıçradı.

"Brest ef it a'ant old Nestor," dedi Giles, sonunda aile gözdesinin görüntüsüyle dili çözülmüştü ve konuşurken eğilip köpeğin başını okşadı. Ancak Nestor'un amacı açıkça okşanmak değildi. Olağanüstü bir şekilde etrafta zıplayarak, bazen kuyruğunu sallayarak, bazen bacaklarının arasında tutarak, bazen Hansford'un atının önünde birkaç adım atarak ve hemen yanına çömelip en acıklı şekilde sızlanarak, sonunda arka ayakları üzerinde dikilerek ve ön ayaklarını yaşlı köpeğinin göğsüne koyarak eksantrik hareketlerini tamamladı. efendi. Bu
tuhaf davranış karşısında şaşkına dönen Hansford, atını dizginleyerek, "Zavallı
köpek delirmiş olmalı," diye bağırdı. Yere yat Nestor, yere yat diyorum sana!"

Kahramanımız sadık hayvanın itaat etmeyi reddetmesi için iyi bir sebepti, çünkü
tam o anda havada vızıldayan bir ok duyuldu ve
asil köpek zehirli füzeyle boynundan
düştü,
ki bu da Hansford'un kalbini delmişti.[39] Bu kadar ani ve beklenmedik bir saldırının yarattığı alarm, başka bir ok
kahramanımızın omzuna derinden saplanmadan önce geçmemişti. Ancak saldıran grubun hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun, Berkenhead'in eğitimli gözü, büyük bir meşe ağacının arkasında kaybolan uzun boylu bir Kızılderilinin görüntüsünü yakaladı,
onların durduğu yerden yaklaşık yirmi metre ötede. Asker karabinasını doğrulttu ve Manteo (okuyucu muhtemelen
o olduğunu tahmin etmiştir) saldırıyı yenilemek için saklandığı yerden tekrar çıktığında,
tüfeğini ölümcül bir nişan ve etkiyle ateşledi. Vahşi bir korku
çığlığıyla, genç savaşçı yüksekten sıçradı hava ve cansız bir şekilde yere düştü.

Berkenhead kurbanına doğru koşmak üzereyken,
acı ve kan kaybından baygın olmasına rağmen
atının üstündeki yerini koruyan Hansford, "Dikkat, dikkat, Tanrı aşkına, etrafta daha fazla kanlı
kötü adam var." diye bağırdı. Fakat birkaç dakikalık duraklamadan sonra,
başka bir saldırı korkusu geçti ve asker ve Giles
oraya doğru ilerlediler. Ve orada, ölümün soğuk kucaklamasında, cesur genç Kızılderili yatıyordu, boyalı yüzü yarasından hala akan
canlı kanla daha da kızarmıştı. Sağ eli hala
yay kirişini tutuyordu, sanki ölümcül oku
atmak için son çabasındaymış gibi. Kibirli bir gülümseme, ruhun kaçtığı anda bile dudaklarını kıvırdı, sanki o son mücadelede cesur genç kalbi ölümün
sancısını
hor görüyordu.

Bir an ona baktılar, ancak yaşlı Giles'ın kanlı cesette Manteo'nun özelliklerini tanımasına yetecek kadar uzun bir süre, sonra Hansford'a geri döndüler,
ki onun durumu gerçekten de acil yardımlarını gerektiriyordu. Oku
çıkarıp, atkısıyla
olabildiğince kanı durdurduktan sonra, Berkenhead sıkıca sardı ve hala büyük bir acı içinde olmasına rağmen,
yaralı adam yolculuğuna yavaşça devam edebildi. Yaklaşık yarım saatlik bir yolculuk, küçük grubu Windsor
Hall'un kapısına getirdi.

DİPNOTLAR:

[39] Buna benzer bir olayın gerçekten yaşandığı kayıtlarda yer almaktadır.

XXVII. BÖLÜM.

"Sana gerçeği söyleyeceğim--
Kraliyet kulağına çok yabancı,
Ama dalkavukların sunduğu bal gibi yalanlardan
çok daha sağlıklı."
_Fırtınada Bir Liman._

Geçen zaman ne kadar kısa olursa olsun, eski salon Hansford'a, en son böylesine yürek parçalayıcı koşullar altında
ayrıldığındakinden farklı bir görünüm sundu. Malikanenin saygıdeğer hanımı, onur konuğunun kabulü için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı; ve, iyi kocasına, tüm bu yabancıları bir anda üzerine
yakaladığı için düşüncesiz davranışından şikayet etme fırsatını yakalasa da, içten içe, takdire şayan ev hanımlığını sergilemek için
sunduğu fırsattan dolayı sevindi. Gerçekten de, rahatına düşkün yaşlı Albay, telaş ve telaş, hizmetçilerin azarlanması ve genel kötü mizah
ortamında, iyi hanımın hazırlığı için gerekli olaylar olan misafirperverliğinden neredeyse pişman oldu.
Sonunda, kendi deyimiyle, "işleri bir şekilde yoluna koyduktan" sonra, bir sonraki işi, iyiliksever yaşlı hanımın aklına göre,
hareketli sohbetlerden veya bilgece öğütlerden (o zamanlar, ne yazık ki!
Vali'nin çok ihtiyaç duyduğu) değil, damağını cezbedecek ve dertlerini unutturacak bol miktarda lezzetle dolu bir masayı
yaymaktan oluşan seçkin misafirinin eğlencesini sağlamaktı. Muhtemelen İngiltere'deki iç savaş sırasında erken yaşamında yakalanmış olan onun en sevdiği sözlerden biriydi, eğer mide yiyecekle iyi bir şekilde donatılmışsa, kalp asla üzüntüye teslim olmazdı. Ancak bu özdeyişin doğruluğu şu anki durumda desteklenmedi. Konuksever çabaları, kocasının cana yakın iyi mizahı ve nezaketiyle birleştiğinde bile, Windsor Hall sakinlerinin üzerindeki kasveti dağıtmak için tamamen başarısızdı. Sir William Berkeley
kendisi üzgün ve bitkindi ve kendi üzüntüsünü etrafındaki herkese yansıttı. Gerçekten de, Hall'a vardığından beri, popüler ve yetenekli genç isyancıyı kınamadaki aceleciliğinden pişmanlık duymak için iyi bir neden bulmuştu. Albay Temple'ın Gloucester halkının sadakatine dair verdiği söz, en azından Vali'ye aktif bir destek söz konusu olduğunda yerine getirilmemişti. Berkeley'in onlar tarafından kabulü soğuk ve ümitsizdi. Umudu olan coşku hiçbir yerde baskın gelmedi ve yaşlı adam, gayretli işbirliğini beklemeye yönlendirildiği kişiler tarafından terk edilmiş hissetti. Sadık bağlılıklarını ve isyanın ilk belirtilerini bastırmaya istekli olduklarını en güçlü ifadelerle dile getirdikleri doğruydu, ancak Berkeley'in kendisine ve takipçilerine karşı sert önlemlerini haklı çıkaracak hiçbir şey göremediler. "Sözde hizmet - sözde hizmet," dedi yaşlı Vali, kararları kendisine iletildiğinde, üzüntüyle, "ağızlarıyla bana yaklaşıyorlar ve dudaklarıyla beni onurlandırıyorlar, ancak kalpleri benden uzak." Ancak, hayal kırıklığına rağmen, Berkeley'in ayrıcalıklarına yönelik herhangi bir tecavüze direnme konusundaki katı kararlılığındaki gururlu ruhunu hiçbir şey sarsamadı; ve böylece az sayıdaki takipçisine York Nehri üzerindeki bitişik kaleden silah sağlayarak, gücünü ve onurunu kılıçla korumaya hazırlandı. Thomas Hansford ve arkadaşlarının Windsor Hall'a vardığı akşam durum böyleydi. Gelişlerinin istihbaratı
çok heyecan yarattı ve malikane sakinleri
genç isyancının niyeti konusunda fikirlerinde büyük farklılıklar gösterdi. Zihninde korku her zaman diğer tüm duygulardan daha baskın olan zavallı Bayan Temple,
Hansford'un, Virginia'yı evinden zorla kaçırmak için başka bir "serseri" eşliğinde
geldiğinden emindi ve şüphelerinin sonucu şiddetli bir histeri kriziydi. Virginia, umut ve korku arasında gidip gelerek, genç, kız gibi kalbinin sadeliğiyle, sevgilisinin yaptığı büyük hatadan
tövbe ettiğine ve aşkını talep etmek ve Vali'den af ​​dilemek için geldiğine inanıyordu. Sir William Berkeley, Hansford'un misyonunda, isyancıların onun son bildirisinden endişelenerek, bağlılıklarına geri dönmeye karar verdikleri ve Hansford'un bu yönde bir teklifin taşıyıcısı olduğu, aynı zamanda hükümetin merhametini ve affını dilediği, bu kadar ağır bir şekilde gücendirdikleri bir şey olduğu yönünde zayıf bir umut gördü.

"Ve onlar da benim elimden merhamet görecekler," dedi yaşlı şövalye, gözünde bir damla yaş parıldarken. "Hükümetin gücünden korkmayı ve adaletine saygı duymayı öğrendiler ve şimdi de onun merhametli merhametini sevmeyi öğrenecekler. Tanrı korusun, tövbe eden halkımı, sadece çocuklar gibi, onların iyiliği için terbiye edeyim."

"O kadar çabuk değil, saygıdeğer Valim," dedi Philip Ludwell, Berkeley'in diğer hizmetkarlarıyla birlikte verandada onun etrafında toplanmıştı; "fikrinizde
yanılıyor olabilirsiniz. İnanıyorum ki--biliyorum ki--bu konudaki düşüncenizin babası sizin isteğiniz. Ama şu genç adamın kararlılığına ve kararlı duruşuna bakın.
Yüzü yalvaran birinin mi yoksa bir yalvaranın mı?"

Ludwell haklıydı. Hansford'un asil yüzü, her zaman ifadeli,
ama girmek üzere olduğu varlığa karşı yeterince saygılı
olsa da, uysal bir teslimiyetten ziyade herhangi bir şeyi ifade ediyordu.
Yüzü çok
solgundu ve verandada ayakta duran sadıkların endişeli kalabalığına yaklaşırken bir an dudağı titredi, ama kararlılığın gücüyle hemen
sıkıca sıkıştırıldı.
Yaklaşırken şapkasını kaldırdı ve Valiyi derin bir şekilde selamladı ve
sonra kendini tam boyuna getirerek sessizce birinin konuşmasını bekledi. Albay Temple, arkadaşına karşı doğal nezaketi ile Sir William
Berkeley'in varlığına duyduğu saygı arasında bir an durakladı. İlk his onu Hansford'a koşmaya ve onu eskiden olduğu gibi selamlamaya, salona içten bir hoş geldin demeye yöneltti - ama
ikinci his baskın çıktı. Sonra, ilerlemeden, varsayılan hoşnutsuzluğun doğal iyilikseverliğini bastırmaya boşuna çabaladığı bir tonda söyledi -

"Bay Hansford'un bu beklenmedik ziyaretini hangi nedene atfedebilirim?"

"Benim işim Sir William Berkeley ile," diye cevapladı Hansford, saygıyla, "ve sanırım şu anda onun huzurunda olduğumu varsaymakta yanılmıyorum."

"Ve benden ne istiyorsun genç adam," dedi Berkeley, soğuk bir şekilde;
"geçmiş kariyerin seni ve bazı arkadaşlarını Valilerinden o kadar uzaklaştırdı ki, geri dönen sevginin bu kanıtıyla çok onur duydum."

"Hem ben hem de arkadaşlarım, onlar adına konuşabildiğim kadarıyla," diye karşılık verdi
Hansford, aynı sakin tonla, "ülkemize ve yöneticilerine olan bağlılığımızı göstermeye her zaman hazır ve istekliydik ve ekselanslarının değinmekten hoşlandığı mevcut kariyerimiz, bu gerçeğin teyididir. İstemeden sizin hoşnutsuzluğunuza düştüğümüzün, efendim, acı bir şekilde farkındayım. Bu hoşnutsuzluğun nedenini belirlemek, bu müdahalemin sebebidir."

"Neden, genç adam," dedi Berkeley, "kendi davranışlarınızda bulunabilir, umarım bunun için af dilemişsinizdir?"

"Üzülerek söylüyorum ki, tahmininizde yanılıyorsunuz," diye cevapladı
Hansford. "Davranışlarımızın sizin hoşnutsuzluğunuzu uyandırması imkansız olduğu gibi, hiç işlemediğimiz bir suç için af talebinde bulunmamız da aynı şekilde imkansızdır."

"Ve, bakın, o zaman sizin saygıdeğer zevkiniz nedir, güzel beyefendi," dedi Berkeley, ironik bir şekilde; "belki de, merhametinizin bolluğuyla, eğer istemiyorsanız, af dilemeye geldiniz. Hayır!" diye haykırdı, Hansford'un başını salladığını görünce; "o zaman, belki de benden genç Cromwell lehine hükümetimden vazgeçmemi istersiniz. Affedersiniz - genç Bacon demeliyim - görüşlerinin benzerliği o kadar çarpıcı ki, hafızam zayıf olduğu için bazen isimlerini karıştırıyorum. Eh!
Mantıklı bir şey. Hayır, yine! - peki, tahminde bulunamıyorum ve siz ziyaretinizin amacını kendiniz açıklamalısınız."

"Talimatlarımı Sir William Berkeley'in özel kulağına iletmek istiyorum," dedi Hansford, yaşlı şövalyenin ironisinden etkilenmeden.

"Ah, affedin beni, güzel beyefendi," dedi Berkeley; "yine de, bu konuda sizin affınıza _dayanmak_ zorundayım, gerçekten. Bir hükümdar asla bilerek bir isyancıyla tek başına kalmaz ve ben de, sadece belirsiz bir sömürge valisi olsam da, güvenmem. Burada sadece sadık kulaklar var ve Bay Hansford'un onları rahatsız edebilecek hiçbir haberi olmadığına inanıyorum."

"Eminim ki," dedi Hansford, cevap olarak, "Sir William Berkeley, benim onu ​​herhangi bir kötü niyetli veya ihanet amaçlı özel olarak görmek istediğimden bir an bile şüphelenmiyor."

"Biliyorum efendim," dedi Berkeley öfkeyle, "kendinizi bir
hain olarak kanıtladınız ve bu nedenle, sizden
hain planlar yapmakla
şüphelenmek için en iyi sebebim var. Ama sizinle böyle oyalanacak zamanım ve eğilimim yok. Söyleyin bana, eski kulaklarımın henüz yabancı olduğu, duymaya
mahkum olduğum yeni bir ihanet nedir?"

"Talimatlarım yakında iletilecek," dedi Hansford, öfkesini
bastırarak. "General Nathaniel Bacon, sizin kendi komisyonunuz sayesinde, Virginia kuvvetlerinin
Başkomutanı, bilmek istiyor ve bana, hem kendisini hem de takipçilerini ülkelerine ve krallarına ihanet edenler olarak ilan eden bir bildiri
yayınlamanızın sebebini sormamı söyledi?"

Berkeley, şoka Hansford'un beklediğinden çok daha iyi dayandı. Yüzü bir anlığına kızardı, ama sadece bir anlığına, cevap verirken,--

"Bu kesinlikle bir asi için alışılmadık bir talep; ama efendim,
nedenlerimin açığa çıkmasından korkacak hiçbir şeyim olmadığı için,
Nathaniel Bacon'ın şu anda Virginia hükümetine karşı silahlandığını söyleyeceğim."

"Virginia hükümeti, kendisinin karşı karşıya olduğu Kızılderililerle ittifak kurmadığı sürece," dedi Hansford sakin bir şekilde.

"Evet, ama iyi biliniyor ki," diye karşılık verdi Berkeley, "Kızılderililere karşı bu sefer bahanesiyle elde edeceği gizli
görüşleri var."

"O zaman," diye cevapladı Hansford, "eğer kendi takipçilerinden gizliyse, onları kendisiyle birlikte hain ilan ediyor; ya da, hükümetten gizliyse, hain olduklarını nasıl tespit edebiliyorsun? Ama her şeyden önce, eğer böyle hain planlardan şüpheleniyorsan, neden onu, senin görevlendirmenle, onları başarıyla yerine getirebileceği bir konuma yükseltiyorsun?"

"Tanrı aşkına, beyler, bu şimdiye kadar duyduğum en açık küstahlık. Kendin için, genç adam, seni kendi ağzından yargılayacağım ve seni ihanetten mahkûm edeceğim; ve hocan için -ki derslerini ezbere tekrarladığından şüphem yok- ona, görevinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu, çünkü zorla ve silahla elde edildiğini söyleyebilirsin."

"Sir William Berkeley'in böyle bir itirafta bulunacağını beklemiyordum," diye karşılık verdi Hansford yılmadan. "Siz kendiniz, komisyonun tehdit korkusuyla verilmediğini beyan ettiniz; ve eğer öyle olmasaydı bile, bu argüman pek işe yaramazdı - çünkü sizin imzanızın Majestelerine yazılan, General Bacon'ın davranışlarını sıcak bir şekilde onaylayan ve onu gayreti, yetenekleri ve vatanseverliği için öven bir mektupta görünmesi hangi zorlamayla oldu?"[40]

"Şimdi, şövalyeliğim adına," dedi Berkeley, bu son cevapsız
argümandan incinmiş bir şekilde, "küstah, övüngen bir çocuk tarafından böyle sakallı kalmayacağım.
Yakalayın onu!" diye haykırdı, en yakınında duran Bernard ve Ludwell'e dönerek. "O benim tutsağım ve aşağılık yandaşlarına bir örnek olarak, hain dili aşağılık
sallanmayı bırakana kadar yarım saat içinde asılacak."

Hansford kaçmaya çalışmadı, ancak iki adam silahını alıp bağlamak için yaklaştığında, güzel mavi gözlerini Albay Temple'a dikti ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi,

"Öyle mi olacak? Sir William Berkeley, General Bacon'dan barışçıl bir mesaj taşıyan kişi olarak benim konumuma saygı göstermese de, mütevazı kişiliğimde bile misafirperverlik ritüellerinin ihlal edilmeyeceğine inanıyorum."

Albay Temple çok utanmıştı. Hansford'un son zamanlardaki davranışları onu büyük ölçüde yabancılaştırmış olmasına rağmen, oğluna karşı hala güçlü bir sevgi besliyordu - ve cömertliğine bu kadar güvenmişken onun bir haksızlığa uğramasını isteyemezdi. Ancak,
Hansford'a olan özel ilgisinin yanı sıra, yaşlı Virginialı, bir misafirin kutsal karakterine karşı asla unutamayacağı dini bir saygıya sahipti. Ve yine de, otoriteye olan kör saygısı - İngiliz halkını baskıya karşı direnmede her zaman bu kadar temkinli hale getiren ve aslında kendi sömürge devrimimizi geciktiren bağnaz sadakat - onu ev sahibi karakterini Valinin otoritesine karşı koymaya isteksiz hale getirdi. Önce Sir William Berkeley'e baktı ve
kararını verdi; Hansford'a döndü ve asil oğlunun orada kararlı bir şekilde, kendisine yardım edecek bir arkadaşı olmadan durduğunu görünce kararını verdi. Zavallı yaşlı beyefendi üzgün bir şekilde şaşkına dönmüştü, ancak kısa bir mücadeleden sonra
gerçek, cömert kalbi yenildi ve Sir William'a dönerek şöyle dedi:

"Saygıdeğer beyefendi, bu meselenin burada daha fazla ilerlemesine izin vermeyeceğinize inanıyorum.
Evim, hayatım, her şeyim kralın
ve temsilcisinin hizmetinde; ancak bu gençle
ne kadar uçlara gitmemiz gerektiğini merak ediyorum, çünkü tavırlarında
oldukça aksi ve küstah olsa da, yine de iyi niyetli olabilir."

"Deneyim bana," diye soğuk bir şekilde cevapladı Berkeley, çünkü kötü dehası artık iyice uyanmıştı, "Gloucester halkının sadakatine fazla güvenmemeyi öğretmeliydi. Albay Temple'ın hükümetin çökmekte olan gücüne yardım etme kararı, beceriksiz ve asi bir çocuğun
görünüşüyle ​​sarsıldıysa, onu varlığımdan kurtarmam daha iyi olur, ki bu durum ona
rahatsız edici gelmiştir." 

"Hayır, Sir William," diye karşılık verdi Temple, suçlama karşısında kızararak, "sen
benim dilimden böyle söz etme. Genç kendi adına konuşsun; eğer
bir ihanet sözcüğü
söylerse, kanı kendi başına olsun - onu kurtarmak için ne elim ne de sesim yükselecek. Ama onun şimdiye kadar söylediği hiçbir şeyi ihanet olarak yorumlayamıyorum." Sonra Hansford'a dönerek, "Konuşun, Bay Hansford, açık ve dürüstçe. Böyle gelmenizdeki amacınız neydi? General Bacon tarafından mı gönderildiniz yoksa gönüllü olarak mı geldiniz?" diye ekledi.

"Her ikisi de," diye cevapladı Hansford, yaşlı adamın talihsiz durumunu tam olarak anlayarak. "Benim teklifim, ordudan bir subayın Vali'yi beklemesi ve söylentilere göre duyurusunun doğruluğunu teyit etmesiydi. Görevi şahsen yerine getirmek için gönüllü oldum."

"Ve eğer siz bunu doğru bulursanız," dedi Berkeley, kibirli bir şekilde, "o zaman hangi yolu izlemeyi düşünüyordunuz?"

Bu tehlikeli bir soruydu; çünkü Hansford, böyle bir durumda isyancıların planını ifade etmenin, ihaneti itiraf etmekten biraz daha az olmayacağını biliyordu. Ama cesur bir kalbi vardı ve tereddüt etmeden,
ama yine de saygılı tavrını koruyarak, şöyle cevap verdi:

"Sorunuza cevap vermekten, o zaman, düşünüp yolumuzu belirlemek için yeterli zaman olacağını söyleyerek kaçabilirdim. Ama bunu yapmayı,
güvenliğim tehlikede olsa bile, küçümsüyorum. O zaman, samimi bir şekilde cevaplıyorum ki,
böyle bir durumda, ülke ve sizin için en kötü sonuçlar ortaya çıkar. Bu sonuçları önlemek ve
mümkün olduğunca, dağılmış kolonimize barış ve huzuru geri getirmek için araya girmek için,
bu bildiriyi geri çekmeniz için yalvarmaya geldim. Aksi takdirde, efendim, intikamcının kılıcı arkanızdadır ve bundan sonraki iki gün içinde, karşı koyamayacağınız bir akıntıya bir kez daha teslim olmak zorunda kalacaksınız.
İsteğimi yerine getirin, barış ve uyum bir kez daha
kazanacaktır; reddedin ve galip gelenin olmasına izin verin, mutsuz koloni
iç savaşın tüm dehşetlerine karışacaktır. savaş."

Hansford bu sözleri söylerken övünen bir tavır sergilemiyordu. Aksine, tüm duruşu, esnek olmayan bir kararlılık gösterirken, Valinin ülkenin iyiliği için bu öneriye boyun eğmesini istemesindeki samimiyetini kanıtlıyordu.
Sir William Berkeley de öfkesine rağmen, sunulan görüşlerin gücünü ve bilgeliğini görmeyi ihmal etmedi; ancak bunu kendinden aşağı olan birine itiraf
edemeyecek kadar gururluydu.

"Şimdi, yemin ederim ki," diye haykırdı, "eğer bu ihanet değilse, terimi
tanımlayamam. Bunun sizin şüpheciliğinizi bile tatmin edeceğini düşünüyorum,
Albay Temple; çünkü çatınız altındayken, gidişatımız konusunda size danışmamız gerekiyor gibi görünüyor. Güveniyorum ki, kendini suçlu bulan bir hainin serbest dolaşmasına pek de razı olmazsınız."

"Elbette kendi yargınıza göre hareket ediyorsunuz," diye soğuk bir şekilde cevapladı Temple, çünkü öfkeli yaşlı Valinin baskıcı tavrından haklı olarak rahatsız olmuştu, "ama bana fikrimi sorduğun için, bu genç adamın bir
arabulucu karakterinde geldiği için, onun
sözlü ifadesinden memnun kalabileceğini söylemeye bile cesaret edeceğim. Ben de onun doğruluğuna kefil olacağım."

"Sözlü ifade, gerçekten de, ve bu asi alçakların
sözlü ifadelerinden yeterince almadığımı mı düşünüyorsun--kahretsin, inançları bir yumurta kabuğu gibidir,
kırılmak için yapılmıştır."

"Asil dostuma içten teşekkürlerimle," dedi Hansford, "bu nazik teklifi için, yapabilseydim bile kabul etmezdim. Bu tutuklamayı hak edecek hiçbir şey yapmadığımın bilincinde olmadığım için, nitelikli bir hapse girerek bunun
adaletini kabul etmeye istekli değilim."

"İyi," dedi Berkeley kibirli bir şekilde; "Gururunuzun onur kırıcı bir ölüme karşı kanıt olup olmadığını göreceğiz. Silahını alın ve daha sonraki isteğim öğrenilene kadar yakın gözetim altında tutun." 

Bunu söylerken Hansford silahsızlandırıldı ve güçlü bir muhafız eşliğinde Albay Temple'ın gönülsüzce tutuklama yeri olarak belirlediği daireye götürüldü. 

Bu arada Berkenhead, Valinin iki askeri tarafından korunarak kapıda kalmıştı; yaşlı Giles ise neşeli bir şekilde mutfak kapısının yanındaki eski standına geri dönmüş ve şaşkın yandaşlarına talihsiz girişimleri ve deneyimlediği ilahi kurtuluşu ayrıntılı olarak anlatıyordu. Ancak yaşlı adamın vaazının ayrıntılı bir anlatımına girmekten kaçınmalıyız, sadece kendimizi duyurmakla yetinmeliyiz ki, ortaya çıkan etki o kadar büyüktü ki, bir sonraki vaftiz gününde, yaşlı Yaşlı Snivel, "yeni doğumlarını" "kardeş Giles"in güreşine bağlayan
müritlerin mükemmel bir pentekost'uyla canlanmıştı.

Albay Ludwell'in emriyle, daha önce bahsedilen muhafızlar eşliğinde Sir William Berkeley'in huzuruna çıkarılan Berkenhead'e geri dönüyoruz. Adamın inatçı ve küstah tavrı Vali'yi Hansford'un sessiz ve kararlı tavrından bile daha fazla rahatsız etti ve yüksek, tehditkar bir sesle bağırdı,

"İşte bir kenevir çeken düzenbaz daha geliyor. 'Tanrı aşkına, koloni tütün ekimini bırakıp kenevir yetiştirmeye başlamak zorunda kalacak, çünkü
buna biraz talep olacak gibi görünüyor. Dinleyin, efendi düzenbaz--hain Bacon'dan bana
taşıdığınız
mesajın niteliğini biliyor musunuz?"

"Ben değil, sayın yargıç--karabinimin dolu olup olmadığını bilmesi kadar. Generalin benim gibi yaşlı bir askeri
danışmanlığına alması pek de önemli değil; ama biliyorum ki, eğer şeytana bir mesajla gönderilseydim, itaat etmek benim görevimdir" ve kötü adam Vali'ye alaycı bir şekilde baktı.

"Diliniz çok küstahça," dedi Sir William.
"Ama hemen söyleyin bana, buraya gelirken Binbaşı Hansford ile hiç konuşmadınız mı ve eğer konuştuysanız, neydi?"

"Saygıdeğer beyefendi, hakaretten başka bir şey değildi," diye karşılık verdi Berkenhead, "ve eğer dilimi tutmazsam kafamın dövüleceği tehdidi;
ve böyle bir dezavantajda konuşmak istemediğim için, yolun geri kalanında kendi fikrimi söylemekten memnundum."

"Bacon ve takipçilerinin hükümete karşı isyan ettiğini düşünüyor musunuz, düşünmüyor musunuz?"

"Saygıdeğer beyefendi, isyan!" diye haykırdı hain. "Neden, bizi bu kurtarılmışların peşine gönderen siz değil miydiniz? Ve başka bir planın
ortada olduğunu düşündüm, onlara asi olanın kim olduğunu yakında gösterirdim. Devlete ihanet ederek bir hizmette bulunmam ilk kez değil."

"Bakın," dedi Vali, adama dikkatle bakarak, "yanılıyorsam, eski bir tanıdıksınız. Adınız Berkenhead mi?"

"Aynı, onurunuzun hizmetindeyim."

"Ve 1662'deki kölelik planına ihanet edip özgürlüğünüzü ve bunun için bir ödül almadın mı?"

"Evet, onur bey, ama bunu ödül için yaptığımı düşünmenizi istemem?"

"Ah, nedenlerinizi boş verin. Eğer Yahuda iseniz, otuz gümüş paranıza hoş geldiniz," dedi Vali, küçümseyici bir alayla.
"Ama benzetmeyi tamamlamak için, hizmetiniz için asılmalısınız."

"Hayır, inanç," dedi kurnaz kötü adam, hemen. "Yahuda kendini astı,
ve ben havarinin mürver ağacını aramadan önce çok uzun zaman geçecekti.[41] Ve ayrıca, onunki masum kanın bedeliydi ve benimki değildi.
Elimdekine bakın, yargıç, ve ne tür kan döktüğümü göreceksiniz."

Berkeley adamın eline baktı ve genç Kızılderilinin
kızıl yaşam kanıyla lekelenmiş olduğunu gördü. Bir dehşet ürpertisiyle, "Bu ne kanı, cehennem azabı kötü adam?" diye haykırdı.

"Sadece bu boyalı kızıl derililerden birinin damarlarından yeni aktı," diye karşılık verdi
Berkenhead. "Ve onu bıraktığımda yeterince kırmızıydı; ama, doğrusu,
boya ona çok pahalıya mal oldu. Ama Binbaşı
Hansford'a izini bıraktı, gitmeden önce."

"Bu nerede oldu?" dedi Berkeley, şaşkınlıkla.

"Ah, buradan çok da uzak değil. Kırmızı şeytan buradaki salonda da bir dosttu,
ya da kanlı kalplerinin izin verdiği kadar.
Albay Temple, orada, onu tanıyor ve ben de Gloucester'da yaşadığımda onu görmüştüm. Ayrıca yakışıklı bir adamdı; ve eğer teni ve kalbi
her ikisi de beyaz olsaydı, genç Manteo'dan daha iyi ve daha cesur çok az kişi olurdu."

Adını telaffuz ederken, vahşi bir çığlık havayı yırttı ve
dikkati dağılmış Mamalis verandaya koştu. Uzun saçları
darmadağınıktı ve omuzlarının üzerinden gevşekçe uçuşuyordu, gözleri
öfke içindeki bir manyağın gözleriydi ve çıplak kollarını havaya kaldırarak, vahşi ve sert bir sesle
çığlık attı,
"Ve sen kimsin ki, kralların kanını dökmeye cesaret ediyorsun? Dikkat et ki
kendi kanın damarlarında daha az serbestçe akmasın."

Berkenhead korkudan solgunlaştı ve öfkeli kızdan ürkerek,
"şeytan!" diye mırıldandı--Temple ise alçak sesle, Valiye gerekli açıklamayı fısıldadı, "O onun kız kardeşi."

"Evet, kız kardeşi!" diye bağırdı kız çılgınca, çünkü bu sözleri duymuştu. "Onun tek kız kardeşi!--ve kanım artık sadece kendi damarlarımda akıyor.

Ancak kanal daha dar olduğu için dere daha da şiddetli akıyor. Bakın
--bakın!" Ve, bir başka vahşi çığlıkla, çıldırmış kız tekrar
eve koştu. Zavallı yaratığı sakinleştirmek için Virginia Temple'ın tüm şefkatli ilgisi gerekiyordu. Mantık yürüttü, dua etti, onu teselli etmeye çalıştı; ama onun nedenleri, duaları, tatlı teselli sözleri, tek bir korkunç, ölümcül düşünceyi besleyen Kızılderili kızın
kalbinde kaybolmuştu - intikam!

DİPNOTLAR:

[40] Bu gerçekten de doğruydu ve Berkeley'in davranışını tamamen
anlaşılmaz kılıyordu.

[41] Yahuda'nın kendini astığı ağaca verilen isim.

BÖLÜM XXVIII.

"Kaçışı delilikti."
_Macbeth._

Evet, Virginia! Kendisi teselli etmek için bu kadar çok nedene sahipken,
teselli yağını ona verirken kendi üzüntülerini bir süreliğine unuttu zavallı, yaralı, kalbi kırık vahşi kız. Küçük salonun penceresinde oturmuştu, orada tüm sahneye tanıklık edebilirdi ve Vali ile Hansford arasındaki tüm görüşmeyi duyabilirdi; ve ah! sert yaşlı şövalyenin asil, arkadaşsız sevgilisini hapse, belki de ölüme mahkûm eden sert hükmünü duyduğunda yüreği nasıl da sızlamıştı; ve yine de, bir bakirenin tevazusu onu anın dürtüsüne teslim olmaktan, Berkeley'in ayaklarına atılmaktan, aşkını itiraf etmekten ve ondan af dilemekten alıkoydu. Ah! talihsiz bakire, bu boşuna olurdu - daha sonra çok gerçek, çok ölümcül bir şekilde keşfetti.

Mamalis'in sıra dışı görünümü ve davranışı, Berkenhead ile daha fazla görüşmeyi şimdilik engelledi. Berkenhead, yalancılığının sadıkların zihninde masumiyetini kanıtlamasının ardından, görüşmesinin sonucundan oldukça memnun bir şekilde, küstah bir yürüyüşle uzaklaştı. Alfred Bernard, evin bir köşesini dönene kadar onu takip etti ve bahçenin üzerine koruyucu dalları yayılan geniş meşelerden birinin gölgesinde durdu. Bu arada Vali, konseyinden kendisine Windsor Hall'da eşlik edenlerle birlikte, hem en seçkin konuğunun odası hem de konseyin müzakereleri için düzenlenmiş olan yaşlı Albay'ın çalışma odasına çekildi. Şimdi dikkatlerini çeken konu, Virginia'daki anlaşmazlıkların başlamasından bu yana önlerine gelen her şeyden daha önemliydi. Hansford'un görevi, onun çok arzuladığı etkiyi yaratmada başarısız olsa da, Valinin zihninde güçlü bir etki bırakmıştı. Bacon'ın, aralarında Virginia'nın şövalyelerinin de bulunduğu beş yüz adamın başındaki saldırısına direnmenin boşuna olacağını çok açık bir şekilde görmüştü; kendi gücü ise yalnızca konseydeki sadık taraftarlarından ve isyancılara sempati duyduklarından şüphelenilen yaklaşık elli paralı askerden oluşuyordu.

"Görüyorum ki," dedi yaşlı adam, konsey kurulundaki koltuğuna otururken, "başka bir sığınak aramalıyım. Bir zamanlar benim olan bir ülkede, bir zamanlar kralımın sevgi dolu tebaası olanlar tarafından, bir yerden bir yere vahşi bir hayvan gibi avlanıyorum."

"Burada kal!" dedi dürtüsel yaşlı Temple. "Gloucester halkı, açık ihanetin düşünüldüğünü gördüklerinde, sizin sancağınızın etrafında toplanacak; ve eğer hala reddederlerse, kahretsin, hizmetkarlarım ve kölelerimle birlikte direnebiliriz."

"Sevgili dostum," dedi Berkeley, hüzünle, "eğer tüm Virginialılar senin gibi olsaydı, hiçbir isyan olmazdı - eğer bir isyan girişiminde bulunulursa, onu bastırmakta hiçbir zorluk olmazdı. Ama ne yazık ki! Gloucester halkının sadakati terazide tartıldı ve eksik bulundu. Hayır, aceleyle, aptalca, körü körüne hareket ettim. Bu yılanı hoşgörüm ve müsamahamla hayata döndürdüm ve sonunda onun zehrinin ve aptallığımın kurbanı olacağım. Ah! Keşke bu haini yasal güçle silahlandıran komisyonu reddetseydim. Bir düşmanın eline bir kılıç verdim ve bu kılıç yüzünden ilk düşen ben olabilirim."

"Geçmişe hayıflanmanın faydası yok," dedi Philip Ludwell, nazikçe;
"ama bu isyancıların gücü uzun süre devam edemez.
Kalpten sadık olan insanlar desteklerinden düşecek ve İngiltere'den askeri yardım çok geçmeden alınacak. O zaman ısınan sürüngen ezilebilir."

"Bana göre," dedi Ballard, "daha fazla ilerlemektense, adımlarımızı geriye doğru izleyerek yapılan kötülüğü onarmak daha iyidir. Bir adam derinliğini aştığında, anlaşılmaz akıntıyı geçmeye çalışmaktansa kıyıya geri dönmesi daha iyi olur."

"Eğer istersen bilmecelerden uzak dur," dedi Berkeley soğuk bir şekilde, "ve bana neye atıfta bulunduğunu söyle."

"Basitçe," diye cevapladı Ballard kararlı bir şekilde, "bütün bu kötülük, danışmanlarının ihtiyatlı uyarılarından ziyade, bir çocuğun cizvitvari öğütlerini izlemenin bir sonucu. Saygıdeğer beyefendi, Binbaşı Hansford'un isteğine boyun eğmenin ve bildiriyi geri çekmenin artık senin görevin olduğunu söylersem beni affet."

"Ve hainlere boyun eğ!" diye haykırdı Berkeley. "Tanrı bana bunu tekrarlamak için nefes verdiği sürece asla. Bir hainle anlaşmak isteyen kişi, kendisi
bir hainden pek de iyi değildir."

Ballard'ın alnında beliren kızarıklık, bu ağır suçlamaya olan öfkesini doğruluyordu; ancak dudaklarına gelen cevabı söylemeye fırsat bulamadan Berkeley ekledi,

"Acele ettiğim için beni affet, Ballard. Ancak bu küstah isyancılarla anlaşma fikri bile
kanımı harekete geçirdi. Hayır, hayır! Güvenimi
savunmak için ölebilirdim, ancak onu teslim
edemem, etmeyeceğim."

"Ama teslim olmuyor," dedi Ballard.

"Hayır, daha fazla devam etmeyin," diye sözünü kesti Berkeley; "başka bir yol
bulalım. Ben buldum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Accomac hala benim çıkarlarıma sadık ve anakaradan körfezle ayrıldığı için ulaşımı
zor. Çadırımı orada kuracağım ve meydan okumamı duyuracağım - ve İngiltere'den yardım geldiğinde, bu gururlu ve küstah hainler
zayıflığıma yapılan bu hakaret için
intikamımın gücünü daha da fazla hissedecekler."

Bu plan, başını sallayan ve her şeyin en iyisi olmasını umduğunu mırıldanan yaşlı Ballard hariç, orada bulunan herkesin onayıyla karşılandı. Böylece, ertesi sabah erkenden sadık mültecilerin Tindal Burnu açıklarında bekleyen bir gemiye binip Accomac'a doğru yelken açmaları kararlaştırıldı.

"Ve yarım saat içinde o genç haydut Hansford'u asarak ayrılışımızı kutlayacağız," dedi Berkeley.

"Hangi yasaya göre, ekselansları?" diye sordu Ballard, bu tehdide şaşırarak.

"Sıkıyönetimle."

"Ve hangi suçtan?"

"Neden, Ballard, ülkedeki tüm isyancılar için genel avukat oldun," dedi Berkeley, huysuzca.

"Hayır, Sir William, ben adaletin ve kralımın davasını savunuyorum."

"Peki, efendim, siz ne tavsiye edersiniz? Sanırım o haydutu serbest bırakmak ve bizim hoşgörümüzle ihaneti teşvik etmek."

"Kesinlikle hayır," dedi Ballard. "Ama ya onu, akranlarından oluşan bir jüri tarafından adil bir şekilde yargılanana kadar gözaltında tutmak ya da onu sizinle birlikte Accomac'a götürmek, orada, bu ayaklanmanın daha da gelişmesiyle, suçunun niteliğini daha iyi yargılayabilirsiniz."

"Ve eğer bir savaş esiriyle birlikte orada görünürsem, ki onu suçunun hak ettiği şekilde cezalandıracak
katılığa sahip değilim, Accomac'ta beni misafirperver bir karşılama bekliyor. Hayır, Tanrı aşkına! Esirlerle yükümlü
olmayacağım. Hayatı kanuna teslim edilmiştir ve özgürlüğün bir havarisi olduğunu kanıtlamak için davasının bir şehidi olsun."

"Albay Ballard'ınkine, bu talihsiz adam adına samimi şefaatimi de ekleyeyim," dedi Temple, "Elbette sizin iyiliğinize bir hakkım var ve onun hayatını benim için kişisel bir lütuf olarak istiyorum."

"Ah, kesinlikle, bize karşı misafirperver korumanıza güvendiğiniz için, ücretinizi almalısınız," dedi Berkeley alaycı bir şekilde. "Ama bir isyancının hayatı kadar değerli bir parayla değil. Kralınızın vekilinin sağladığı korumadan dolayı acı çektiyseniz,
tazminattan mahrum kalmayacaksınız. Ancak para Carolus II'nin başı olacak;[42] bu isyancının başını benim olarak talep ediyorum."

"Şimdi, Tanrı aşkına!" diye karşılık verdi Temple, iyice tahrik olmuş bir şekilde, "bu kadar
iğrenç bir hakareti sindirmek için tüm sadakatim gerekiyor. Kraliyet efendimin hazinesi, vekilinin bana yığdığı
kaba dil için bana
tazminat ödeyebilir. Ama bunu geçelim. Siz benim misafirimsiniz, efendim; ve Valiyi adamdan ayıramadığım için, başka türlü pek tahammül edemeyeceğim bir hakarete kızmaktan alıkoyulmuş oluyorum."

"İstediğiniz gibi, ev sahibim," diye cevapladı Berkeley. "Ama, gerçekte, size
haksızlık ettim, Temple. Ama bir düşün dostum, çobanın, sürüsüne bir kurt soktuğunu ve buna karşı koyamadığını gördüğünde hissedeceği acıyı. Ah, bunu düşün ve bana katlan!"

Temple, eski Valiyi bu geri dönüşün samimiyetinden şüphe etmeyecek kadar iyi tanıyordu ve elini samimi bir şekilde tutarak Berkeley'e affettiğine dair güvence verdi. "Yine de," diye ekledi, sıcak bir şekilde, "bu ilk reddin nedenini
unutamıyorum. İnan bana, Sir William, bu mutsuz genç adama karşı sert bir şekilde davranarak hiçbir şey
kazanamayacaksın, ama çok şey
kaybedeceksin. Suçluluğuna dair herhangi bir kanıt olmadığında, sömürgecilerin öfkesini o kadar yüksek bir noktaya çıkaracaksınız ki, onları yatıştırmak zor olacak."

"Affedersiniz, Sir William Berkeley," dedi gruba katılan Bernard, "ama bu düzenbaz Berkenhead'i, isyancıların hareketlerine ve niyetlerine ve özellikle bu genç beyefendiden düşmüş olabilecek ifadelere ilişkin olarak sorgulamak iyi olmaz mıydı? Kendisine atfedilen suçtan suçsuz olduğu ortaya çıkarsa, o zaman bu beyefendilerin isteklerine güvenle boyun eğebilir ve onu serbest bırakabilirsiniz. Ama suçlu olduğu ortaya çıkarsa,
onlar da, ihanetinin fazlasıyla hak ettiği cezayı almasına itiraz edemezler."

"Şimdi, Tanrı aşkına, genç adam doğruyu ve bilgece konuşuyor," dedi Temple, Berkenhead ile yaptığı önceki görüşmeden, tutukluyu mahkûm edebilecek hiçbir şey bilmediğinden emindi. "Ben de, Sir William,
onun tavsiyesini takip etmekten daha iyi bir yol
görmüyorum."

"Gerçekten," dedi Berkeley, "genç adam kendini danışmanların Elihu'su olarak kanıtladı. 'Büyük adamlar her zaman bilge değildir, yaşlılar da
yargıyı anlamaz. Ama insanda bir ruh vardır ve Yüce Tanrı'nın
ilhamı onlara anlayış verir.' Yine de korkarım ki, Albay Temple,
az önceki aceleciliğimden sonra, Alfred anlayış için bir Elihu olsa da, beni sabır için bir Job olarak görmeyeceksiniz.
Tavsiyeniz
iyi, genç adam. Sahtekarın tanıklık etmesi için buraya getirilmesine izin verin ve
bakın, tutuklu onunla yüzleşmek üzere tanıtılsın. Arkadaşlarım, Ballard
ve Temple, yasaya o kadar bağlılar ki,
Magna Charta'dan veya Hak Dilekçesi'nden sapmamalıyız. Ama durun, bu konuyu
yarına erteleyeceğiz. Neredeyse Şabat olduğunu unutmuştum. Sadık
kilise mensupları, vatana ihanet ülkede yaygın olsa bile, bu günü kutsal saymalıdır. Bu arada, kötü adam Berkenhead yakın gözetim altında tutulsun,
kaçmasın diye."

DİPNOTLAR:

[42] II. Charles dönemindeki madeni para.

BÖLÜM XXIX.

"Sana şunu söyleyeyim, dostum,
O benim yolumda tam bir yılan."
_Kral John._

Okuyucu, Alfred Bernard'ın Vali'ye verdiği daha yumuşak tavsiyeyi neyin teşvik ettiğini doğal olarak bilmek isteyecektir.
Eğer okuyucunun zihnine genç cizvitin karakteri hakkında adil bir tahmin
kazandırmayı başardıysak, böyle bir politikayı önermesinin rakibine karşı nazik bir his veya adalete karşı doğal bir sevgiden kaynaklanmadığını kolayca tahmin edecektir; ve eğer farklı bir görüşe sahipse, sadece Bernard ile Berkenhead arasındaki görüşmeye geri dönmesi yeterlidir, ki buna sondan hemen önceki bölümde değinilmiştir. Alfred Bernard'ın, evin köşesinde duran büyük bir meşe ağacının altında birlikte durana kadar asi isyancıyı takip ettiğini söylemiştik. Burada sanki karşılıklı, ama zımni bir rıza varmış gibi durdular ve Berkenhead arkadaşına sertçe dönerek, kırgın bir tonla şöyle dedi: "Benimle ilgili bundan sonraki isteğiniz nedir efendim?"

"Yoldaşınız Binbaşı Hansford'dan hoşlanmıyor gibisiniz?"

"Oh, tamam," diye cevapladı Berkenhead; "Ondan daha iyi ve daha kötü birçok kişi var. Ama zavallı bir askerin beğenilerinin ve beğenmediklerinin sizinle nasıl bir ilgisi olabilir ki."

"Size temin ederim," dedi Bernard, "bu soruyu sormamın sebebi küstahça bir merak değil, sizinle arkadaş olmak için gerçek bir arzu. Vali, dürüstlüğünüzden ve sizin ona açıklamanız gerekenden daha fazla şey sakladığınızdan
şüpheleniyor. Şimdi, size bir iyilik yapıp, onun gözünde nasıl yeniden itibar kazanabileceğiniz konusunda tavsiyelerde bulunacağım."

"Dışarıdan bakıldığında bu nazik görünüyor," dedi asker, "çünkü siz kanlı soylulardan biri gibi görünüyorsunuz ve ben sıradan bir Dunstable'dan başka bir şey değilim.[43] Ama ham demir, cilalı çelik kadar yumuşaktır."

"Size inanıyorum," dedi Bernard. "Şimdi, sevginizi bu Binbaşı Hansford'a harcamak için fazla bir nedeniniz yok. Dediğiniz gibi, sizi dövmekle tehdit etti ve özgür doğmuş bir İngiliz, böyle bir hakarete cezasız katlanamaz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam, "ve bir Plymouth pelerininin[44] beni hakaretten, bir friz paltosunun da soğuktan koruduğu günü biliyorum. Ama artık bunun için çok yaşlıyım ve bu yüzden bir hakareti kendi iliğimle
yağlamaktansa
yutup yutsam daha iyi."

"Ve bir darbeden başka intikam alma yolları yok mu? Senin zekan nerede, dostum? Bir adamı onu taşıyan attan daha güçlü kılan nedir?
Sana söylüyorum, keskin bir zeka fiziksel güce karşı, senin karabininin bu kızılderililerin tomahawk'ına olan şeydir. Uzaktan ateş eder."

Yaşlı asker zeki bir bakışla başını kaldırdı ve Bernard
devam etti--
"Düşünsene, Hansford'dan hükümeti devirmek
için nihai bir amaç taşıdığını çıkarabileceğin hiçbir şey duymadın mı?"

"Tam olarak öyle olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi adam. "Elbette
hepsi özgürlük ve benzeri şeyler hakkında gevezelik ediyor, ama bence bu bir İngiliz'in ayrıcalığı, yeter ki bunu konuşurken dışarı vursun. Ama
benim tüm cehaletim yüzünden yatağın samanında ateş olabilir."[45]

"Sizin için üzgünüm," dedi Bernard, "çünkü eğer bu genç isyancıyı mahkum etmek için
bir şey hatırlayabilseydiniz, size
özgür bir af ve sağlam bir boyun garanti ederdim."

"Şimdi, şimdi, düşündüğümde," dedi vicdansız hain,
"birkaç şeyi düşürmüş olabilir, kendi başlarına pek bir şey değil, ama
bir araya geldiklerinde, sağlam bir halat örebilirler; ve gümbür gümbür, bir adamın kendi boynundaki ipi bir başkasına bağlayarak çözmesinin çok da yanlış olduğunu düşünmüyorum. Hayat söz konusu olduğunda, sayın yargıç, savaşta onu riske atmak için pek de fazla bir şey yapmasam da,
bu kenevir kravatlardan biriyle onu boğmak istemiyorum. Ve bu yüzden devlete daha önce bir miktar hizmet ettiğim için, eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmayı görevim olarak görüyorum."

"Şimdi, o düzenbazın sloganı sayesinde," diye mırıldandı Bernard, "bu gece işim kolay olacak gibi. Dinleyin, Bay Berkenhead," diye ekledi, yüksek sesle, "Sanırım Vali size bu konu hakkında konuştuğumuz bir veya iki soru sormak isteyebilir. Bu arada, bu askerlerle geçinmenize yardımcı olabilecek bir şey var," ve adamın eline bir altın koydu.

"Teşekkür ederim," dedi Berkenhead, alçakgönüllülükle, "ve rüşvetle ilgili olmadığı için, sanırım alabilirim."

"Ah, rüşvet yok," diye cevapladı Bernard gülümseyerek, "ama bana dikkat edin, güzel bir hikaye anlatın. Kanıtınız ne kadar güçlüyse, başınız o kadar güvende olur. "

Bernard, gördüğümüz gibi, şeytani tasarımlarının daha da geliştirilmesi için Valiye döndü ve kısa bir süre sonra Berkenhead, askerlerin koruması altında, geceyi geçirmek üzere, evin biraz uzağında, avluda duran bir depoya götürüldü.

Asi isyancının gönderildiği ev yeterince güvenli olduğu için ve uzun bir yürüyüşten yorgun düşen askerler, ertesi gün tekrar yolculuklarına devam edecekleri için, bu geçici hücrenin kapısının önüne bir muhafız yerleştirmenin gerekli olmadığı düşünüldü.
Ancak, malikanenin her iki tarafına ve talihsiz Hansford'un tutulduğu dairenin kapısına birer nöbetçi atanması için bir önlem alındı.

DİPNOTLAR:

[43] Kaba, dürüst bir adam için eski bir İngilizce deyim.

[44] Bir cop.

[45] Tehlike olabilir tasarım.

BÖLÜM XXX.

"Ha! kesinlikle uyuyor--içeride her şey karanlık,
Bir lamba, zayıfça hasta bir alevi yükseltiyor,
Uyanıkken ortaya çıkıyor. Yüzü sanki
Girişime destek olmak için dönmüş gibi. Çalacağım ve bunu fark edilmeden yapacağım."
_Yaslı Gelin._

Hepsi sessizliğe ve uykuya dalmıştı, evin kapısının önünde uykulu bir şekilde aşağı yukarı yürüyen, düşük bir tonda popüler Lillibullero'yu mırıldanan veya gökyüzündeki kardeş nöbetçileriyle sessizce sohbet eden yorgun nöbetçiler hariç. Ertesi günün yorgunluğunu
karşılayan aile, dinlenmek için erkenden çekilmişti ve hatta heyecan ve ajitasyondan bitkin olan Virginia bile, babası tarafından Hansford'un kesin güvenliğine
güvendirildikten sonra, uykunun canlandırıcı etkilerine boyun eğmişti. Saf kız veya şüpheci olmayan babası, çatılarının altında, kurnazca entrikalarıyla masum kurbanının etrafına bir ağ ören, zalim ve içinden çıkılmaz bir iblis beslediklerini ne kadar az tahmin ediyordu.

Uyanık olanlar dışında herkesin nöbetçiler uyuyordu; ama biri vardı ki
gözlerinden ve yüreğinden intikam uykuyu kaçırmıştı.
Mamalis--zavallı, talihsiz Mamalis--üzüntüleri genel heyecanda unutulmuştu--Mamalis tek bir düşünce biliyordu ve o da bir rüya değildi. Kardeşi, kızlık kalbinin gururu ve sığınağı, yol kenarında kaskatı kesilmiş ve öldürülmüştü--ölümü
ağlanmamıştı, ağıtı söylenmemişti, şöhret umutları
tamamen
tomurcuklanmadan kesilmişti. Ve katili yakınındaydı! Tereddüt edebilir miydi?
Basit inancında, kurbanın kanının yok edicinin kanını gerektirdiği öğretilmemiş miydi? Kardeşinin kanının sesi
yerden onu çağırıyordu. Ve boşuna da çağırmıyordu. Doğru, ona karşı sert, hatta bazen zalimce davranmıştı, ama bir kadının
kalbi, yumuşaklığa döndüğünde, katlandığı haksızlıkları ne zaman hatırladı ki? Kendinize sorun, çok sevdiğiniz birinin cansız cesedinin yanında dururken, sevdiğiniz kişiyle olan ilişkinizde nezaket, sevgi ve mutluluktan başka bir şey hatırlayabiliyor musunuz? Tek bir nazik söz, tek bir tatlı gülümseme, tek bir cömert hareket, daha önceki anılardan neredeyse silinmiş olsa da, yapılan haksızlıkların ve katlanılan yaraların tüm anılarını sonsuza dek karartır.

Virginia Temple'ın bulunduğu odadaydı. Ah, ikisi arasında ne büyük bir tezat! Evet, oradaydılar - İntikam ve Masumiyet! Biri
uykuda saf ve güzel yatıyordu; yuvarlak, beyaz kolu yastığın üzerine geri atılmış, güzel yanağı için daha karlı bir dinlenme yeri oluşturuyordu.
Başlığının altından, açık pencereden onları baştan çıkaran yumuşak havada neşeyle oynayan birkaç buklesi kaçmıştı.
Başka zamanlarda ruhen çok soluk olan yüzü, şimdi gecenin boğucu sıcaklığıyla hafifçe kızarmıştı. Huzurlu bir mutluluk gülümsemesi dudaklarında dolaştı, belki de Hansford'la geçirdiği daha mutlu günlerde
yaşadığı
bir tür yabani çiçek gezintisini hayal ediyordu. Karlı göğsü, ki
huzursuzluğunda neredeyse açığa vurmuştu, sakin ay ışığında
oynayan bir dalga gibi beyazdı ve şişiyordu. Masumiyet'in kollarında sakin bir şekilde uyuyan güzel varlık böyleydi, Kızılderili kızın karanlık ama daha az çarpıcı olmayan şekli ise uyuduğunu anlamak için eğilmişti. Daha önce tarif ettiğimiz gibi giyinmişti, dizlerine kadar uzanan kısa geyik derisi önlük ve beline sıkıca oturan bir wampum kemeri. Uzun siyah saçları basit bir
kurdeleyle bağlanmıştı ve koyu bir bollukla omuzlarına doğru kalın bir şekilde düşüyordu. Sol elinde bir lamba tutuyordu ve hafif, titrek ışığıyla yüzünün yoğun ciddiyetini fark etmek korkutucuydu. Yanaklarında birkaç gözyaşı izi vardı, ama bunlar neredeyse kurumuştu. Parlak siyah gözleri daha önce hiç bilmedikleri garip, doğal olmayan bir ateşle aydınlanmıştı. Sanki karanlıkta görebilecekmişsiniz gibi görünüyordu. Sağ elinde, _bir kardeşin sevgisinin bir
kâğıdı olarak_ ona verdiği küçük bir hançer tutuyordu. Kardeşinin ölümünün intikamını almak için uygun bir araç!

Uyuyan kızdan en ufak bir hareket duymak veya görmek için dinliyor ve izliyor gibiydi. Ama her şey sessizdi!

"Böyle uyumadım," diye mırıldandı, "babana karşı intikam yemini ettiğini duyduğum gece. Kuşlar sabah şarkılarını söylemeden önce seni uyarmaya geldim. Şimdi sevdiğim her şey, ülkem, arkadaşlarım, kardeşim sonsuza dek gitti ve hiçbiri Kızılderili kızın gözyaşlarını paylaşmıyor."

Virginia'nın yatağının yanından iç çekerek döndü ve hançeri dikkatlice kemerine yerleştirdi. Sonra masanın üzerinde duran bir anahtarı aldı ve zafer havasıyla kavradı. Alfred Bernard'ın cebinden çaldığı o anahtar, intikamın ve kadının intikamının yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeydi. Sonra bir su
testisi alıp ışığı söndürerek odadan yavaşça çıktı.

Dış kapıdan geçmeye çalışırken nöbetçinin kısık sesiyle karşılaştı - "Kim geliyor oraya?" diye bağırdı.

"Bir dost," diye cevapladı çekinerek.

"Vali'nin izni olmadan geçemezsin, dost. Onun emirleri bunlar."

"Hasta kıza biraz su getirmeye gidiyorum," dedi içtenlikle,
sürahiyi göstererek. "Hiç iyi değil. Bir yudum su için acı çekmesin."

"Pekala," dedi uysal asker, pes ederek; "sen iyi bir savunucusun, güzelim. Şu esmer yüzün ay ışığında şeytanca iyi görünüyor.
Ne diyorsun; geçmene izin verirsem, geri döndüğünde gelip benimle oturur musun? Burada tek başıma çok yalnızım."

"Döndüğümde dilediğin her şeyi yapacağım," dedi kız.

"Kolayca kazandı, Wenus," dedi yiğit asker, Mamalis'in varsayılan görevini yerine getirmesine izin verirken.

Bu engelden kurtulduktan sonra, avludan hızla süzüldü ve
kısa süre sonra Berkenhead'in hapishanesi olarak
kullanıldığını öğrendiği küçük evin kapısının önünde durdu. Anahtarı kilidin içinde yavaşça çevirerek
mandal ipini çekti ve kapıyı yavaşça açtı.
Bir dizi plantasyon
malzemesiyle dolu bir ay ışığı seli zemine aktı. Bu ışığın yardımıyla Mamalis,
odanın bir köşesinde uyuyan kaderli Berkenhead'in şeklini ve özelliklerini
kısa sürede tanıdı. Üzerine diz çöktü ve derin intikamının beklentisiyle gözlerini ziyafet çekti. Tasarımında yenilmek korkusuyla,
çünkü onun için engellenen girişimdi ve "şaşırtabilecek eylem değil", göğsünü açtı ve kalbini aradı. Bu hareket uyuyan askeri
ürküttü. "Şeytan," dedi gözlerini yarı açarak; "lanet
olası ışığı." Son kelimeyi söyler söylemez Mamalis'in ölümcül hançeri kalbine saplandı. "Her yer karanlık artık," dedi acı bir şekilde ve kurbanından kalkıp kapıdan süzülerek geçti ve onu Tanrısıyla baş başa bıraktı.

Mamalis ırkının doğal kurnazlığıyla, hala bir rol oynaması gerektiğini unutmadı ve bu yüzden doğrudan eve dönmeden kuyuya yöneldi ve testisini doldurdu. Hatta dönüşünde nöbetçiye içecek bir şeyler teklif etti ve "hasta kıza" suyu taşıdıktan sonra bir kez daha geri döneceğine söz vererek Bernard'ın oturduğu odaya sessizce girdi, anahtarı cebine koydu ve tekrar yukarı çıktı.

Ve orada uyuyan Virginia'nın yatağının yanına bir kez daha oturan genç Kızılderili kız, alçak sesle, hem zafer şarkısını hem de kardeşinin ağıtını, Kızılderililerin çok dikkat çekici olduğu o zengin oryantal doğaçlamayla söyledi. Bu güzel ağıtın orijinal sözcüklerini vermeye kalkışmayacağız, ancak okuyucuya, daha iyisi olmadığında, güzelliği hakkında biraz fikir verebilecek şu serbest çeviriyi sunacağız:--

"Kalbim bahçesinden çiçeği kopardılar ve şefkatle
büyüdüğü toprağı yırttılar. O, sıçrayan geyik kadar parlak ve güzeldi ve yayından çıkan ok, değişmeyen
ruhu kadar gerçekti! Kardeşimin ruhu, Büyük Ruh'la huzur içinde yat!

"Büyük Ruh, kardeşime acıyarak baktı; Manitou, onu korkunç Okee'nin elinden
kaptı. Ruh ülkesinin kıyılarında, kabilesinin savaşçılarıyla birlikte, şanının şarkısını söylüyor ve manevi
ovalarda ruh geyiğini kovalıyor! Kardeşimin ruhu, Büyük Ruh'la huzur içinde yat!

"Ama ben, kız kardeşi, yalnız ve ıssız bırakıldım; Mamalis'in ocağı
terkedildi. Yine de elim onun cinayetinin intikamını aradı ve
göğsüm onu ​​yok edenin yıkımı için sevinçle coştu! Kardeşimin ruhu, Büyük Ruh'la huzur içinde uyu!

"Büyük Ruh'la huzur içinde uyu, Manteo'nun ruhu, Mamalis senin kucaklamalarının tadını
çıkarana kadar. Sonra gençliğinin kız kardeşini ruh evine
karşıla ve ölümünün intikamcısını sevginle ödüllendir! Büyük Ruh'la huzur içinde yat, kardeşimin ruhu!"

Hüzünlü ağıtı sönerken, Mamalis sessizce
koltuktan kalktı ve uyuyan Virginia'nın şekline bir kez daha eğildi. Saf genç kızın sıcak nefesini yanağında hissettiğinde ve kalbinin düzenli
atışını izlediğinde ve sonra uyuyan kızın saflığını kendi vahşi, suçlu doğasıyla karşılaştırdığında, dehşet içinde
geri tedirgin oldu. İlk kez suçunu işlediği için pişmanlık duydu ve ağır bir iç çekerek, sanki varlığıyla
bozuluyormuş gibi aceleyle odadan çıktı.

BÖLÜM XXXI.

"Ve gülümse, gülümse, gülümse ve bir kötü adam ol."
_Kral John._

Sadık taraftarların ertesi sabah, işlenen korkunç suçun
keşfedilmesiyle yaşadıkları dehşet büyüktü; ancak
suçlu tarafın kim olduğu gizemi daha da büyüktü. Hiçbir
mod Berkenhead'in hapsedildiği eve, anahtarı Alfred Bernard'ın elinde olan kapıdan hariç, giriş izni almak. Bu genç adamın konumu ve duruşu, suçun farkında olduğu fikrini reddetmese bile,
keşif karşısındaki yapmacıksız şaşkınlığı ve suçu işlemek için herhangi bir nedenin olmaması, onu herkesin zihninde akladı. Ve yine de,
bu hipotezden kaçınılırsa, konu hakkında herhangi bir rasyonel teori oluşturmak imkansızdı. Berkenhead'i öldürmek için makul bir nedene sahip olduğu varsayılabilecek kuruluşla bağlantılı yalnızca iki kişi vardı. Hansford'un kendi güvenliği için tehlikeli olabilecek kanıtları bastırma arzusundan şüphelenilebilirdi, ancak o zaman
Hansford kendisi sıkı bir şekilde hapsedilmişti. Mamalis de, önceki akşam, talihsiz adama karşı, çok doğal olarak onu şüpheye düşürebilecek bir ruh göstermişti; ama bunun dışında,
şaşırtma rolünü mükemmel bir şekilde oynadı--odanın anahtarını nasıl ele geçirdiğini
anlamak mümkün değildi. Nöbetçi gerçekten de konuya çok ışık tutmuş olabilirdi, ancak emirlere itaatsizliğin sonuçlarından korktuğu için kendi fikrini sakladı; ve gece boyunca evden kimsenin çıkmadığını cesurca ileri sürdü. Genç kızın her zamanki gibi Virginia'nın odasına bitişik küçük odada uyurken bulunmasıyla bağlantılı olarak alınan bu kanıt, onu suça herhangi bir şekilde katılmaktan tamamen akladı. O zaman geriye, talihsiz adamın umutsuzluk içinde kendi varlığına bir nokta koyduğunu varsaymaktan başka bir şey kalmadı. Küçük bir araştırma, böyle bir hipotezin geri kalanı kadar temelsiz olduğunu kolayca onlara kanıtlayabilirdi; çünkü daha sonra Albay Temple, sıkı bir aramadan sonra, cesedin üzerinde veya yakınında veya yattığı dairede hiçbir silah bulunmadığını tespit etti. Ancak Sir William
Berkeley, Accomac'a doğru yola çıkmak için can atıyordu ve muhtemelen hayatı birkaç saat kısalmış bir isyancının kaderini pek umursamıyordu, meseleyi çok aceleci ve özet bir şekilde inceledi. Bernard, hızlı zekâsıyla gerçeği keşfetti veya en azından kurnazca şüphelendi ve Mamalis, koyu gözlerini ona diktiğinde, onun kalbinin sırrını okuduğunu hissetti. Ancak, kendi sebeplerinden dolayı, kötü adam şimdilik bu konuda en katı sessizliği korudu.

Ancak Berkenhead için çok ölümcül olan bu felaket, genç Hansford için şanslıydı. Vali, sadıklara verdiği söze, isyancılara verdiği sözden daha sadık olarak, kendisine karşı herhangi bir tanıklık olmamasına rağmen, kahramanımızı hapisten serbest bıraktı. Ve, rakibi Alfred Bernard'ın sonsuz üzüntüsüne rağmen, bir kez daha özgürlüğe kavuşan kişi, hain Plantagenet'in dilinde, yine "yolunda tam bir yılan"dı. Hansford yaşadığı sürece Virginia Temple'ın kalbinin veya çok daha fazla değer verdiği elinin asla başkasına veremeyeceğini çok kesin bir şekilde keşfetmişti; ve yine de, eğer yolundan çekilirse ve dul kalsa da kalbi tekrar seçmekte özgür olursa, yanlış minnettarlık duygularının onu kendi isteğini hoş karşılamaya yönelteceğini hissediyordu. Bernard, tüm hatalarına ve çıkarcı amaçlarına rağmen Virginia'ya karşı sevgiye benzeyen bir duygudan yoksun değildi. Bize, doğal topraklarında zehirli olsalar da, daha iyi koşullar altında ekilip beslendiklerinde hem göze hem de damağa hoş gelen meyve ve çiçekler olduğu söylenir. Sevgiyle de durum aynıdır. Alfred Bernard'ın vahşi, kısır kalbinde kök salmış ve tüm doğasını zehirlemişti; ama yine de Hansford'un erkeksi kalbine hoş bir etki bırakan aynı duyguydu. Eğer başka türlü olsaydı, evlat edindiği kolonide Virginia Temple kadar güzel ve çok daha zengin olanlar vardı. Ama o, onun ilgi alanlarına, tutkularına ve zekasına hemen uyum sağlamıştı. Zenginliğini onunla paylaşarak onun yüksek hırsına yardımcı olabilirdi; karakterinin gücü ve mizacının tatlılığıyla onun kendi vahşi doğasını kontrol edebilirdi; ve zekasının öğretici ve uyumlu arkadaşı olabilirdi. Ve tüm bu zengin hazine, nefret edilen Hansford'un rekabeti olmasa onun olabilirdi. Yine de ateşli doğası onu umuda sürükledi. Tüm kalbiyle, koloniye çarpmak üzere olduğunu öngördüğü isyanı bastırmaya girişecekti; ve
sonra kıskanç zihinler için en tatlı lokma olan intikam onundu.
Bu arada, masum bir çiçek gibi görünmeli, ama onun altındaki yılan olmalı;
ve kendi duygularını dizginleyerek, bir
rakibe karşı dostluk ve ilgi bahanesiyle, kendi yıkımını planlamaya devam etmeliydi. Alfred Bernard
bu göreve eşitti.

Windsor Hall'dan ayrılışının arifesinde Virginia Temple'ı bu duygularla aradı. Genç kız, sevgilisiyle birlikte, Bernard'ın bir önceki akşam talihsiz Berkenhead ile bir görüşme yaptığı büyük meşe ağacının altındaki kaba, rustik bir bankta oturuyordu. Yaklaşırken, ayağa kalktı ve her zamanki çekici açık sözlülüğüyle elini uzattı.

"Gelin, Bay Bernard," dedi, "sizin ve Binbaşı
Hansford'un arkadaş olmanıza karar verdim."

"Benim tarafımdan, en gönüllü olarak," dedi tatlı dilli Bernard. "Ve sanırım, Bayan Temple'a eski bir arkadaşını geri kazandırmak için zayıf bir şekilde yardım ederek, bu yöndeki eğilimimin en iyi kanıtını verdim, çünkü o şimdi daha yakın bir tanıdığından
çok yakında ayrılmak zorunda."

"Düşünmekten mutluyum," dedi Hansford, samimiyeti onu tavrındaki soğukluğu tamamen bastırmaktan alıkoydu, "Bay Bernard'a benim adıma almış olabileceği herhangi bir çıkar için borçlu olduğumu düşünüyorum. Umarım, efendim, bana ne şekilde büyük bir yükümlülük getirdiğinizi bildirerek, şu anda size karşı olan yükümlülüğüme şimdi katkıda bulunursunuz."

"Neden, farkında olmalısınız," diye cevapladı Bernard, "şu anki kısıtlamadan kurtulmanız Sir William Berkeley ile benim araya girmem sayesinde oldu."

"Ah, evet, kesinlikle," diye araya girdi Virginia, "çünkü babamın Vali tarafından kabul edilen Bay Bernard'ın akıllıca önerisinin sizin serbest bırakılmanızı sağladığını söylediğini duydum."

"Pek öyle değil," diye karşılık verdi Hansford, "eğer onun eğilimi böyle olsa bile. Ama, eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, sizin yardımınız yalnızca çok doğal bir talebe, beni mahkûm edecek bir kanıt olmadığı sürece suçlu yargılanmamam yönündeki talebinize uzandı. Valinin zihnine Magna Charta kadar eski bir hukuk ilkesini yerleştirdiği için Bay Bernard'a borçluysam, ona hak ettiği ve talep etmek için çok istekli göründüğü teşekkürü sunmalıyım."

"Bay Hansford," dedi Virginia, "neden bu kadar inatçı olmaya devam ediyorsunuz? Sonuçta, bir cesur adamın hayatını bir başkasına borçlu olması veya masum bir adamın cömert birinin elinden adalet alması bu kadar zor bir şey mi? Ve en azından, diye ekledi, mümkün olan en az surat asarak, "sizden arkadaş olmanızı rica ettiğimde, beni reddetmemelisiniz." 

"Gerçekten de, Bayan Virginia," dedi Alfred Bernard, en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden; "bu uzlaşmayı çok fazla zorluyorsunuz. Eğer Binbaşı Hansford'un bana karşı gizli bir düşmanlık veya güvensizlik nedeni varsa, ki ben bundan habersizim, lütfen onu kalbinin beslemediği bir duyguyu ifade etmeye zorlamayın. Ve minnettarlığına gelince, ki benim talep ettiğimi düşünüyor, size temin ederim ki, ona yapmış olabileceğim herhangi bir hizmet için, kendi doğru amaç bilincimle yeterince tazmin edildim ve sizin onaylayan gülümsemenizi güvence altına alarak asilce ödüllendirildim."

"Asilce, cömertçe söylediniz, Bay Bernard," diye cevapladı Virginia, "ve şimdi geri kalmışlığının kefaretini tam, özgür ve samimi bir uzlaşmayla ödemezse, Bay Hansford'un karakterini gerçekten yanlış anlamış olurum."

"O zaman size sol elimi vermem gerekiyor," dedi Hansford, elini olabildiğince samimiyetle uzatarak; "sağ kolum, ülkemin düşmanlarından birinin açtığı bir yaradan dolayı sakat, ki ona karşı savaşmak ihanet gibi görünüyor."

"Hayır, eğer o nefret dolu konuya tekrar girerseniz," dedi Virginia, "korkarım ki "Yine de kalbini."

"Ah! Yanılıyorsunuz, Bayan Temple," dedi Bernard neşeyle; "solun kalbe en yakın olduğu eski atasözünü hatırlamalısınız. İnanın bana, Binbaşı Hansford ve ben hala iyi arkadaş olacağız ve bundan sonra eski yabancılaşmamızdan bahsederken, sadece kimin nazik etkisiyle uzlaştığımızı hatırlayacağız. Ama Binbaşı, yaranızın ciddi olmadığını ummama izin verin."

"Önemsiz bir şey olduğuna inanıyorum, efendim," diye karşılık verdi Hansford, "ama bir süre bundan biraz rahatsızlık çekeceğimden korkuyorum, çünkü kılıç kolu; ve bu sıkıntılı zamanlarda, savunmaya hazır olduğunda beni yarı yolda bırakabilir."

"Ve onu kullanacağınız tek kullanım bu olsaydı," dedi Virginia, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde, "asla iyileşmemesini içtenlikle umardım. "

"Ah, korkmayın ama yakında iyileşecek," dedi Bernard. "En
tehlikeli yaralar burada açılır," elini kalbine koyarak; "bir vahşinin değil, bir meleğin açtığı bir yara; pusuya düşürülen Kızılderilinin okuyla değil, yaramaz küçük kör çocuğun ok kılıfıyla açılan bir yara - ve daha da ölümcül, çünkü yarayı iyileştirmeye çalışmak yerine onu alevlendirmekten çılgınca zevk alıyoruz."

"Gerçekten, Bay Bernard," dedi Virginia, neşeli genç espriciyi neşelendirerek, "Windsor Sarayı'ndan getirdiğiniz yiğitlik çiçekleri, sizin koruyucu ilginiz sayesinde, Windsor Sarayı'nın bu vahşi doğasında da aynı şekilde tatlı bir şekilde çiçek açıyor. Okuma yazma bilmeyen bir sömürge kızına acıyın
ve bana bunun Waller, Cowley veya Dryden'ın dili olup olmadığını söyleyin?"

"Bu, kalbin dilidir, Bayan Temple, en azından şu anda," dedi Bernard ciddi bir şekilde; "çünkü veda etmem gerektiği konusunda uyarıldım. Çiçek veya şiir olmadan, Bayan Virginia, size
elveda diyorum. Mutlu olmanızı ve başkalarıyla olan ilişkinizden
verebileceğiniz o yüksek keyfi almanızı dilerim. Elveda,
Binbaşı Hansford, umarım bir uzlaşma sağlamak için adil bir arabulucunun araya girmesine gerek kalmayacağı
zaman tekrar görüşebiliriz."

Hansford, Bernard'ın son sözlerindeki imaları iyi anlamıştı, ancak tam zamanında gelen imayı alarak, daha açık bir şekilde ifade etmekten kaçındı ve elini rakibine her türlü samimiyetle uzattı. Ve Virginia, genç Cizvit'in sözlerini yanlış anlayarak,
açıkça kendi elini uzattı, elini saygıyla dudaklarına bastırdı ve sonra sessizce geri döndü.

"Eh, çok sevindim," dedi Virginia sevgilisine, böylece yalnız kaldıklarında, "sonunda Bernard'la arkadaş oldun. Şimdi görüyorsun ki,
ben haklıydım, sen ise onun karakteri hakkındaki tahminlerimizde yanılmışsın."

"Gerçekten de öyle, sevgili Virginia; tam tersine, bu kısa görüşme daha önce oluşturduğum fikrimi doğruladı."

"Ah! bu imkansız, Hansford; çok şüphecisin, gerçekten de öylesin. Daha fazla incelik ve zarafetin daha gerçek bir samimiyetle harmanlandığını hiç görmedim. Gerçekten de, Hansford, o asil bir adam."

"Sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, canım; ama bana göre onun inceliği
sadece Cizvit zanaatı; onun zarafeti, kalbinin gerçek duygularını gizlemek için dudaklara verilen eğitici bir eğitimin sonucu; ve onun samimiyeti, altın gibi görünen ama
sonuçta, altındaki daha
aşağılık metali gizleyen yaldızlı bir yıkama."

"Hayatımda hiç böyle bir sapkınlık duymadım! Gerçekten, Hansford, beni kıskanç
olduğunu düşündüreceksin."

"Kıskanç, Virginia, kıskanç!" dedi Hansford, hüzünlü bir tonda. "Ah!
Eğer böyle bir duyguya sahip olabilseydim, bunu
kabul etmeye ne hakkım var? Kalbin özgür ve bir zamanlar onu besleyen topraktan koparılmış,
başka bir yere nakledilebilir, oysa bir zamanlar büyüdüğü zavallı toprak
sadece arada sırada etrafa yaydığı kokuyu
hissetmeyi umabilir. Hayır, kıskanmıyorum, Virginia, ne olursam olayım!"

"Çok acı konuşuyorsun, Hansford; sana
sert bir kader bizi ayırsa da; ebeveyn otoritesi sana elimi vermese de,
kalbimin değişmez bir şekilde senin olduğunu garanti etmedim mi? Ama söyle bana, neden bu genç adamda
iyi bir şey göremiyorsun ve her duyguyu, her bakışı, her ifadeyi onun zararına saptırmakta ısrar ediyorsun?"

Hansford cevap veremeden önce, Bayan Temple'ın tiz sesi duyuldu, "Virginia Temple, Virginia Temple, çocuk
nereye
gitmiş olabilir!" diye bağırıyordu ve aynı anda yaşlı kadın evin etrafında telaşla
dolaştı ve aşıkların yasadışı görüşmesini keşfetti.

Virginia aceleyle oturduğu yerden kalkarak annesine doğru yürüdü, o da
konuşmasına zaman vermeden, istese bile, en yüksek sesle şarkı söyledi - "Gel kızım. İşte babanın evindeki misafirler sana veda etmek için verandada bekliyorlar ve sen, Tanrı bilir, ne konuşuyor olmalısın, oradaki genç darağacına, ne zaman ve nerede istendiğini bilemeyecek kadar
utanç duymayan."

"Sevgili annem, bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı zavallı kız.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, gerçekten - ve neden? Kendilerini
istenmeyen ve istenmeyen
bir yere koyanlar, kendileri hakkında kötü şeyler duymayı beklerler."

"İşte güzel Jeanie'm geliyor," dedi yaşlı babası, onun yaklaştığını gördüğünde. "Ve sonunda onu buldun, anne. Buraya gel canım, seni bekliyorduk."

Bazen başkalarına karşı sert olsa da, onunla konuştuğunda her zaman en tatlı müziğe dönüşen o nazik sesin tatlı tonları, zavallı kafası karışık ve mahcup kızın kulağına öyle rahatlatıcı vurgularla geldi ki, dolu kalbi artık coşkulu duygularını dizginleyemedi ve gözyaşlarına boğuldu. Şişmiş gözlerle ve ağır bir kalple birkaç misafire veda etti ve Sir William
Berkeley, kalbinin yanlış nezaketiyle yanağından öpüp, Bernard'ın yakında döneceğini ve her şeyin tekrar mutlu olacağını fısıldadığında, nazik kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Albaya her zaman çocuğu mahvettiğini söylerim," dedi Bayan Temple, bu yenilenmiş duyarlılık gösterisini görünce, Vali'ye en yumuşak gülümsemelerinden biriyle. "Bizim zamanımızda böyle değildi, Leydi Frances; ağlamaktan ve sızlanmaktan başka düşünecek şeylerimiz vardı. Gözyaşları o zamanlar
bu kadar sığ değildi."

Leydi Frances Berkeley, geçmişin stoacılığına yapılan bu övgüye görkemli bir şekilde boyun eğerek başını salladı ve sığ derelerin her zaman en gürültülü yerler olduğuna dair bilgece, orijinal ve alakalı bir düşünceye daldı ve sonra
ağlayan kızı öperek, Bernard'ın
uzun süre ortalıkta olmayacağına ve kendisinin
mutlu gelin töreninde hazır bulunacağına, gelinin pastasını tadacağına ve örgü fincanını yudumlayacağına dair minnettar güvenceyi tekrarladı[46]
ve kederli Virginia'nın göğsüne huzur ve mutluluğu geri getirmek için iyi hesaplanmış diğer benzer tesellilerle birlikte.

Ve böylece talihsiz Berkeley, isyancıların silahlarını Kızılderililerden hükümete yönlendirmeye ve ülkenin ortak düşmanlarına yönelik yetkisiz bir saldırı olabilecek şeyi
uzun ve kanlı bir iç savaşa dönüştürmeye büyük ölçüde katkıda bulunan o ölümcül kaçışa başladı.

Hansford Sadıklar ayrıldıktan sonra Windsor Hall'da uzun süre kalmadı. Bayan Temple'ın doğrudan dilinden malikanede istenmeyen bir ziyaretçi olduğu sonucunu çıkarmamış olsaydı, gerçekten de kurnazlıktan yoksun olurdu. Ancak daha önemli, hatta daha ikna edici nedenler onu derhal ayrılmaya zorladı. Berkeley'in Accomac'a kaçışında yaptığı ölümcül hatayı ve isyancılar için ne kadar büyük bir avantaj olacağını bir bakışta gördü. Bu nedenle, Bacon'a ve takipçilerine, görevinin sonucunu endişeyle beklediklerini bildiği
zaman kaybetmeden hoş karşılanan haberi iletmek istedi.

Atını çağırarak, iyi yaşlı albaya içten bir veda etti.

Albay elini sıkarken gözünde bir damla yaşla, "Ah, oğlum, oğlum! Eğer kafan kalbinin inandığım kadar doğru olsaydı, seni oğlum olarak
koynuma kabul etmeyi ne kadar isterdim." dedi.

"Umarım, nazik, asil dostum," dedi Hansford, "bir gün gelir de tamamen yanılmadığımı görürsün. Tanrı bilir ki, başka biriyle haklı olmaktansa seninle yanılmayı tercih ederim." Sonra Bayan Temple ve Virginia'ya nazik bir veda etti, yaşlı kadın da buna nezaketle ama nezaketsizce karşılık verdi, eyere atladı ve uzaklaştı - ve ev hala görüş alanında olduğu sürece, açık pencereden Virginia'nın beyaz mendilini görebiliyordu, mutsuz sevgilisine son bir veda.

DİPNOTLAR:

[46] Gelinin onuruna evlilik töreninde içilen bir kadeh.

BÖLÜM XXXII.

"O zamanın soyut ve kısa kroniği. "
_Hamlet._

Okuyucuyu hikayemizin temelini oluşturan ünlü İsyan'ın tüm gelişmelerinin ayrıntılı bir anlatımıyla rahatsız etmek
amacımız değil. Bu nedenle, Sir William Berkeley'in kaçışını hemen izleyen heyecan verici olayları hızla geçiyoruz. Bu olaylar antikacı veya tarihçi için ne kadar ilginç
olsa da, bu sadık anlatının dramatis personae'siyle pek az ilgisi vardır ve kaderiyle okuyucularımızın biraz ilgilendiğini düşünüyoruz. Accomac, geniş Chesapeake Körfezi ile Virginia anakarasından ayrılmıştır.
Koloni sınırlarını belirleyen aynı hibede yer almasına ve artık bu kadim topluluğun bir parçası olarak kabul edilmesine rağmen,
önceleri farklı bir şekilde
değerlendirildiğine inanmak için iyi sebepler vardır. Korunmuş en eski sömürge devlet belgelerinden biri olan Morryson, Ludwell & Smith'in koloni için
yenilenmiş bir tüzük için dilekçesinde, dilekçe sahipleri "Vali, konsey ve Virginia ülkesinin _ve
Accomac bölgesinin_ temsilcileri" olarak adlandırılmıştır; ve bu ifade biçimi kayıtların çok azında görünse de, bu ihmalin yalnızca üslup kolaylığından kaynaklandığı anlaşılmaktadır, tıpkı Victoria'nın daha sık İngiltere Kraliçesi olarak adlandırılması gibi, daha resmi unvanı olan
Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallıkları Kraliçesi, Tanrı'nın Lütfuyla, İnancın Savunucusu olarak anılması gibi. Bu nedenle, en azından tasarımlarını ilerletmek için bir bahaneye sevinen Nathaniel Bacon'ın, Sir William Berkeley'in
Accomac'a kaçışını, özellikle de iki yıl önce Whitehall'daki konsey tarafından, valinin aslında Virginia'da ikamet etmesi gerektiği, Kral tarafından İngiltere'ye veya başka bir yere çağrılmadığı sürece, yetkisinden fiilen feragat etmesi olarak görmesinin sebepsiz olmadığı söylenebilir. En azından genç isyancı için yeterli bir bahaneydi, çünkü tasarımlarını ilerletmek için giydiği yetkiler konusunda aşırı titiz görünmüyordu. Ancak on iki yıl sonra James II'nin tahttan indirilmesiyle sağlanan benzer bir bahane, İngiliz hükümetini anayasal tarihinde ortaya çıkan en ciddi zorluklardan birinden kurtardı. Kızılderililere karşı seferine devam etmeden Bacon, valinin tahttan indirildiğini duyar duymaz, şu anki saygıdeğer Williamsburg şehrinin bulunduğu Orta Plantasyon'a çekildi. Burada, koloninin her yerinden en önde gelen vatandaşları bir araya toplayarak, hükümetin Berkeley'in gönüllü tahttan indirilmesiyle boşaldığını ilan etti ve kendi adına ve konseyin dört üyesinin adına Meclis toplantısı için emirler çıkardı. Bu büyük adamın anısına, onun iradesiyle toplanan ve neredeyse yalnızca onun dikte ettirdiği şekilde hareket eden bu Meclis'in, koloninin yararına ve rasyonel özgürlüğün ilerlemesine en elverişli olan "en sağlıklı ve iyi" yasaları kanun kitaplarımıza bıraktığını söylemek adil olacaktır. Mülkiyet hakları dokunulmazlığını korudu - reformlar ılımlı ve sağduyuluydu ve koloninin hükümeti, sanki Sir William Berkeley hala Virginia'nın yürütme yargıcı olarak sarayında oturuyormuş gibi, devrimin tamamlanmasından sonra da aynı şekilde sessiz ve sakin bir şekilde ilerledi. Bu genç koloni isyancısı, adını lekelemek isteyen modern reformculara faydalı bir ders verdi - reformun mutlaka tam bir değişim anlamına gelmediği ve uzun zamandır yerleşik olan geleneklere müdahale etmekten daha tehlikeli hiçbir şey olmadığı dersi. Şarlatanların en kötüsü, egemen ilaçlarını ülkelerinin anayasasına
uydurmaya çalışanlardır. Tarih okuyucusunun, Sir William Berkeley'i yeni geri çekilmesinde şaşırtmak için tasarlanan Bland ve Carver seferinin Larimore'un ihanetiyle tamamen engellendiğini ve talihsiz projeksiyoncularının, katı eski Valinin elinde bir hainin sonuyla karşılaştığını hatırlatmasına gerek yok. Böylece sadıkların sönmekte olan umutları yeniden canlandı ve işlerin durumundaki bu mutlu değişiklikten yararlanan Berkeley, sadık taraftarlarından oluşan küçük grubuyla deniz yoluyla Jamestown'a döndü ve burayı isyancıların saldırılarına karşı ellerinden gelenin en iyisini yaparak güçlendirdi. İsyancılar da onlara bir yarışma fırsatı vermekten çekinmediler. Bloody Run Muharebesi, koloninin yıllıklarında Doğu Virginia'daki Kızılderili gücünü sonsuza dek yok ettiği için unutulmazdır. Bunyan'ın yüce vizyonundaki karakterler gibi, sömürgecilerin uzun süredir dikeni olan bu mutsuz ırk da ölmüştü ve "bir daha yüzlerini görmediler." Ancak ülkesinin vahşi düşmanlarına karşı kazandığı zafer, genç isyancının neredeyse yıkımıydı. Kendisine, Kızılderili gücünü ortadan kaldırmak için gerçek bir tasarımla katılan takipçilerinin çoğu artık silahlarını bıraktı ve sessizce evlerine çekildi. Böylece Bacon, Berkeley'in sert ve ikiyüzlü politikasının başlattığı iç savaşı sürdürmek için yalnızca yaklaşık iki yüz taraftarla kaldı; Vali ise, Virginia'nın tüm donanması emrinde ve dahası Jamestown'un tahkimatlarının arkasında güvende iken, bu sayının üç katından fazlasıyla çevriliydi. Yine de cesur genç kahraman mücadeleden geri kalmadı. Sayıları azalsa da, kalanlar kendi başlarına bir orduydu. Hepsi, daha önce kendisine eşlik eden karışık mürettebatın çoğundan daha geniş görüşlere ve daha yüce özgürlük anlayışlarına sahip adamlardı. Vahşi düşmanlarının hor görülen gücüne karşı dizildikleri zamandan daha kutsal bir dava uğruna savaştılar ve dahası, kendilerini savunmak için savaştılar. Çünkü, liderlerini tehlike anında terk edemeyecek kadar gururlu ve cömert olduklarından, taraftarlarının her biri, intikamcı Valinin yasaklayıcı yasağı altında, bir asi ve hain olarak yatıyordu. Bu nedenle, Bacon, Berkeley'in Jamestown'a geri döndüğünü duyar duymaz, aceleci yürüyüşlerle orayı kuşatmaya başladı. İşte burada, kopuk anlatımızın ipliğini yeniden ele alıyoruz.

BÖLÜM XXXIII.

"Özgürlük senin bölgelerinde bir kez daha toparlandığında, beni hatırla." _Byron._

Eylül ayının sonlarına doğru sakin ve açık bir sabahtı, Nathaniel Bacon'ın uzun yürüyüşler ve zorlu savaşlarla yorgun ve bitkin küçük ordusu Jamestown'ın kuzeyindeki ormanlık bölgeden geçerken görülebilirdi. İsyancıların ana gövdesinden biraz önde giden iki süvari Bacon ve en sevdiği yoldaşı Hansford'du. Daha önce olduğu gibi, canlı ama şimdi daha ciddi bir sohbete dalmışlardı. Genç kahramanın alnı, onu en son gördüğümüzden daha fazla endişe ve düşünceyle kaplıydı. Bittiğini içtenlikle umduğu oyun henüz oynanmamıştı ve geriye kalan bahis, şimdiye kadar riske edilenlerden çok daha ciddiydi. Tartışmasız gücünün var olduğu kısa süre boyunca, koloni gelişip gelişti ve onun esaretten kurtuluşunun yaklaştığıyla ilgili parlak
rüyası gerçekleşmek üzereydi. Ve şimdi, savaşın tekrar yapılması gerektiğini ve bu kadar büyük ihtimalle aleyhine olduğunu, başarı şansının her zamankinden çok daha uzak olduğunu düşünmek üzücü ve moral bozucuydu. Ancak Bacon, duygularını açığa vuracak adam değildi ve kendisinin hissedemediği neşeyi başkalarına aktardı. Zaman zaman
kırık saflar boyunca at sürer, onların çökmekte olan ruhlarını canlandırır, onlara
yeni cesaret verir ve
mücadele ettikleri şanlı dava için göğüslerine taze bir şevk aşılar. Sonra Hansford'a tekrar katılarak,
geri kalanlardan özenle sakladığı korku ve endişelerini ona ifade ederdi.

Bu durumlardan birinde, sömürgecilerin çoğunun körü körüne sadakat davasına olan tutkulu bağlılığını ve
girişiminde işbirliği yapmaları için güvendiği birçok kişinin terk edilmesini kınadıktan sonra, acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bazen, dostum, özgürlük mücadelemizde çok erken davrandığımızdan korkuyorum. Virginia henüz özgür olmaya hazır değil. Halkı
hala onları köleleştiren zincirlere sarılıyor."

"Ah!" dedi Hansford, "bebeğe kundaktaki bir devin gururunu ve gücünü veremeyeceğimiz çok doğru. Yürümeyi öğrenen çocuk birçok düşüşle karşılaşacak ve özgürlüğü arzulayan bir ulus sıklıkla felaketle karşılaşacak ve yıkımla tehdit edilecektir."

"Ve bu," dedi Bacon, hüzünle, "yüreğimi bulandıran şey.
Özgür olmak için verilen her mücadele, tutsağın zincirini daha da derine batırır. Ve şimdi başarısız olursak, dostum, bizi bağlayan zincirleri daha da sıkılaştırmış oluruz."

"Bu konu hakkında bu kadar kasvetli düşünme," diye yanıtladı Hansford. "İnanın bana,
Virginia'da özgürlüğün tohumunu
geliştirmek için çok şey yaptınız. Belki de kısa yaşamlarımızda genişleyip büyümeyebilir;
ve hafızamız kaybolsa ve hizmet ettiğimiz ulus bizi
kutsanmış olarak adlandırmasa bile, yine de
bizim yok olabileceğimiz özgürlüğün meyvesinden dolayı sevineceklerdir. Asker,
kendisine ümitsiz bir umudun önderliğini yapması için verildiği için mi yakınmalı? Hayır! Onun ölümünün, başkalarının zafere
geçeceği köprü olduğunu bilmek bir gurur ve
şandır."

Bacon, en yoğun hayranlıkla, "Tanrı asil ruhunu kutsasın, Hansford," dedi. "Gelecek nesillerde yaşamaya layık olanlar benim gibi değil, sizin gibi insanlardır. Risk veya özveri gözetmeksizin, görevi yerine getirmek için çabalayan insanlar. Şan sevgisi, zafer anında ruhu yüceltebilir, ancak görev sevgisi ve onu kararlılıkla yerine getirmek için kararlılık, tehlike ve deneme anında bizi ayakta tutabilir."

İki adam arasındaki fark sonunda buydu. Kişisel şöhrete yönelik yoğun arzu, ülkeye olan ikincil bir sevgiyle birleşerek Bacon'ı yoluna itti. Kutsal bir görevi yerine getirme konusundaki esnek olmayan kararlılık, görevi yerine getirirken kendini tamamen reddetme ve en güçlü hak inançları Hansford'a teşvikler oluşturdu. İhtiyaç anında Hansford'un kalbini ayakta tutan şey buydu, liderinin daha bencil ama asil kalbi ise neredeyse içine batıyordu;
ve yine de ikisinin eylemleri üzerindeki etkiler hemen hemen aynıydı. Önceki, koşullar ne kadar olumsuz olursa olsun, kararlı ve kararlı bir şekilde ilerledi; ikincisi ise, umutsuzluğun sakinliğiyle, güvenliğin ve (daha değerli olan) şan ve şöhretin başarının yolunda olduğunu bilerek, her zamankinden daha kararlı bir şekilde mücadeleye hazırlandı.

"Ama, ne yazık ki!" diye devam etti Bacon, aynı hüzünlü tonla, "eğer başarısız olursak, unutulmak ne kadar zor. Adınız ve hatıranız insanlar arasında sonsuza dek yok olacak - mezarınız ihmal edilecek ve umursanmayacak; ve bu yaşayan, nefes alan beden, yaşam, sevgi ve şan içgüdüsü, yok olacak ve yeryüzünde sürünen en gerçek solucanın tozuyla karışacak. Aman Tanrım! unutulmak, dünyada bir sonraki akan gelgitin sonsuza dek silebileceği hiçbir iz
bırakmamak. Bunu düşünün, farkına varın, Hansford - unutulmak!"

"Gerçekten de hüzünlü bir düşünce olurdu," dedi Hansford, arkadaşına karşı derin bir sempatiyle - "eğer hepsi buysa. Ama varoluşun eşiğinde durduğumuzu ve ötesine ulaşmak için daha yüksek, daha kutsal bir kaderimiz olduğunu hatırladığımızda, burada olup bitenler için pek de fazla kaygı duymayız. Bazen düşündüm ki, dostum, erkeklikte çocukça hayal gücümüzü yakalayan saçma sapan saçmalıklara gülümsediğimiz gibi, daha yüksek bir alana yükseltildiğimizde de oturup, bu hayatın önemsiz zevklerine, boş onurlarına ve ışıltılı oyuncaklarına duyduğumuz ilgiye şaşardık."

"Ve sen, onur ve şan'ın burada hiçbir şey olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sadece ötesindeki onur ve şanı yansıttıkları ölçüde."

"Pshaw, dostum!" diye haykırdı Bacon, "düşünmüyorsun, öyle düşünemezsin. Bana, toz olduğumuzda bu şöhret ve anılma arzusunun nedenini soruyorsun. Sana söylüyorum ki bu, Yüce Tanrı tarafından bize şanlı işler yapmaya itilmek için yerleştirilen bir içgüdüdür."

"Evet," dedi Hansford sessizce, "ve bu arzu, bizim kendi hoşgörümüzle aşırıya kaçtığında, tıpkı oburun veya sefahat düşkününün daha aşağılık iştahları gibi, yozlaşır ve yıkımımıza yol açar."

"Sen meraklı bir adamsın, Hansford," dedi Bacon gülerek, "ve eski Noll'un generallerinden biri olmalıydın - çünkü senin savaşabildiğin kadar vaaz da verebileceğine inanıyorum ve inan bana bu küçümsenecek bir övgü değil.
Ama tüm duygularında seninle aynı fikirde olamazsam beni mazur görmelisin. İngiltere'deyken eski Butler'ın 'kürsü davulu din adamı'nın kilise geçit törenine benden önce gitmediğini söylemekten üzgünüm,
ve burada Virginia'da bize en kötü vaizleri gönderiyorlar, tıpkı bize her şeyin en kötüsünü gönderdikleri gibi. Ama konuya bir ateşkes. Bana söyle, sen önsezilere inanıyor musun?"

"Elbette böyle şeyler mümkün, ama ben bunların nadir olduğuna inanıyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Gelecekteki olaylar kesinlikle hayvan yaratılışları üzerinde bir etki yaratıyor ve insanın neden benzer bir yasadan tamamen muaf olması gerektiğini bilmiyorum. Göçmen kuşlar, rüzgarın hava değişikliğini belirtmesinden önce bile daha güneydeki bir iklimi arayacaklar ve
albatrosun ortaya çıkması veya yunusun köpürmesi, denizcilerin anlattıklarına inanırsak, bir fırtınanın habercisi."

"Bu fenomenler," diye önerdi Bacon, "doğamıza duyarsız ama onlar tarafından kolayca hissedilen bir tür atmosferik etkiyle kolayca açıklanabilir."

"Cevap verebilirim," diye cevapladı Hansford, "eğer bizim için duyarsızsa, onların varlığını varsaymamız için bir gerekçemiz yok. Ama zihnin
incelikli mekanizmasında henüz görülmemiş olayların izlenimlerine ne kadar duyarlı olduğunu kim söyleyebilir. En azından, tüm uluslar böyle bir etkinin
varlığına inanmıştır ve Tanrı, peygamberleri aracılığıyla bunu kullanmaya tenezzül etmiştir, amaçlarını insana ifşa etmek için."

"Doğru ya da değil," dedi Bacon alçak bir sesle, "kendi zihnimde böyle bir önsezinin etkisini hissettim ve etkisine
karşı koymaya çalışsam da başaramadım. Bana bir şey
fısıldıyor, Hansford, bu kolonideki umutlarımın
tamamlanmasını
görmeyeceğimi ve ölürken arkamda
şansız bir isim bırakacağımı. Çünkü sonunda başarısız bir vatansever, bir
asi. Ve oh, bu iblisin uyarılarını dinlediğimde, sanki
geleceğin perdesi kalkmış gibi geldi ve yıllar sonra kaderimi okuyabildim. Gelecekteki bir tarihçi, Virginia tarihinin bu dönemini kaydedecek ve vatansever çocuklarının özgürlük için verdiği bu mücadele isyan olarak adlandırılacak; eylemlerimiz yanlış temsil edilecek; tasarımlarımız yanlış yorumlanacak; ve hareketin lideri ve kısmen yazarı olan ben, Wat Tyler ve Jack Cade ile birlikte rezilliğe,
hakarete ve kınamaya teslim edileceğiz."

"Böyle kasvetli düşünmeyin," dedi Hansford, "anlattığınız duygular, genellikle etrafını saran koşullar tarafından heyecanlı bir hayal gücüne telkin edilir; tıpkı rüyaların günlük düşüncelerimizin, umutlarımızın ve endişelerimizin çılgın
tarihçileri olması gibi. Onlara boyun eğmemelisiniz, General, sizi güçsüzleştirirler veya en azından önünüzdeki görevler için sizi uygunsuz hale getirirler."

"Haklısınız," diye karşılık verdi Bacon; "ve onları sonsuza dek kendimden kovuyorum. Kendimi senin müritin olarak kabul etmeyi düşünüyorum, Hansford; neşeyle süslenmiş Glory'den kaçınıp, senin mütevazı küçük Quaker'ını, Görev'ini, onun yerine hizmetçim olarak işe almak."

"İnancımı benimseyen böyle bir müritten çok gurur duyacağım," dedi Hansford gülerek. "Peki ya Jamestown'daki planların?"

"Sana gerçeği söylememe ne gerek var," dedi Bacon ciddi bir şekilde; "Orada yaptığım şeylerle ilgili olarak biraz hatalıyım. Şehri bir günde ele geçirebilir ve eski Vali'nin
o ham askerlerini kolayca geri püskürtebilirim, eğer dışarı
çıksalar. Ama yaşlı zorbanın benimle güvenli bir oyun oynayacağından şüpheleniyorum ve duvarlarının arkasına güvenli bir şekilde yerleşerek, ben başarılı bir gedik açmadan önce
toplarıyla cesur oğullarımı parçalara ayıracak."

"Korunmanız için siperler inşa edebilirsiniz," diye önerdi
Hansford.

"Evet, ama korkarım at çalındıktan sonra bir ahır inşa etmek olacak. Tahkimatlarımızı inşa ederken küçük gücümüzle onların silahlarına karşı koyamayız. Ama gece deneyeceğim ve başarabiliriz. O lanet olası eski hain--eğer benimle açık alanda buluşursa, 'onun durağının yirmi katı' yolumu katedebilirim."

"Eh, biraz riskle karşılaşmalıyız," diye yanıtladı Hansford. "Ben de onun askerlerinin karakterinden büyük umutlar besliyorum. Sayıları bizden çok daha fazla olmasına rağmen, sevgisiz hizmet ediyorlar ve koloninin şu anki tükenmiş hazinesinde, paradan çok vaatlerle besleniyorlar."

"Onların _melekler_ tarafından beslenmeleri kesinlikle olası değil," dedi Bacon, "bazı eski peygamberlerin olduğu söylenir. Fakat Hansford, aklıma bir fikir geldi, savaşta oldukça yeni bir manevra ve şövalyelik fikirleriniz bundan isyan edecek."

"Nedir bu?" diye sordu Hansford hevesle.

"Eğer başarılı olursa," diye karşılık verdi Bacon, "Jamestown'un yirmi dört saat içinde, bir litrelik matarayı dolduracak kadar kan kaybı olmadan, bizim elimize geçeceğini garanti ederim."

"Bravo, o zaman General, eğer askeri taktiklerin stoğuna böylesine önemli bir ilke eklerseniz, fısıldayan iblisin yalan söylediğini ve hizmetinizde hem Şan hem de Görev'i koruyacağınızı garanti ederim."

"Planımı geliştirdiğimde notunuzu değiştireceğinizden korkuyorum, Thomas.
Sadece şu: Jamestown'un etrafındaki ülkeyi tarayacak ve sadık meclis üyelerimizin iyi kadınlarını ve kızlarını toplayacak bir grup adam görevlendirmek. Eğer onları yanımıza alırsak, düşmanların ateşine karşı güvenli bir savunma sağlayacağıma söz veririm. Kuşatılanlar, eşlerine ve çocuklarına
vurulma tehlikesi olduğu sürece silah
ateş etmeye cesaret edemezler ve bu arada, bu geçici siperin arkasında güvende olarak, daha az itiraz edilebilir bir savunma
hazırlayacağız. Plan hakkında ne düşünüyorsun,
Hansford?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hansford, "Ciddi değilsin General Bacon?"

"Neden olmasın?" dedi Bacon, cevap olarak. "Böyle bir yol izlenmezse,
arkamızdaki cesur adamların en azından yarısı koyun gibi katledilecek. Kadınlara hiçbir zarar gelemezken, hayatlarını korumak için gönüllü olarak katlanmaları gereken gece havasına birkaç saat maruz kalmanın verdiği rahatsızlıktan başka."

Hansford sessizdi. Bacon bir kez karar verdiğinde ona karşı çıkmanın ne kadar faydasız olduğunu biliyordu. Şövalye doğası, rafine ve narin kadınları böyle bir sınava maruz bırakma fikrine karşı çıkıyordu. Yine de projenin başarıyla
uygulanması halinde çok fazla kan dökülmesini önlemenin ve isyancılara hızlı ve kolay bir zafer sağlamanın yolu olacağını inkar edemezdi.

"Ne düşünüyorsun, dostum," dedi Bacon neşeyle. "Projemin senin hassas hassasiyetlerini
yaralayacağını düşündüm. Ama bana göre, cesur kanı cesur yüreklere bağışlamak, bir kadının duygularına karşı hastalıklı bir saygıya kurban etmekten daha gerçek bir şövalyelik ve daha gerçek bir insanlıktır."

"Bir zamanlar cesur kan, cesur yüreklerden fışkırıp fışkırırdı," dedi Hansford gururla, "kadını en ufak bir hakaret gölgesinden korumak için. "

"En doğrusu, cesur Şövalye Bayard'ım," dedi Bacon, yapmacıksız bir iyi mizah tonuyla, "ve yine yapacağım - ve inanın bana, benimki de sizinkinden daha yavaş olmayacak. Ama burada hiçbir hakaret amaçlanmamıştır ve yapılmayacaktır. Bu güzel tutsaklar, cinsiyetlerine ve konumlarına uygun
saygı ile muamele görecektir. Bunun için elim ve kılıcım. Ama bir zamanlar kadınlar da ülkelerini savunmak için küçülen zarafetlerini feda etmeye istekliydi. Roma'nın bir zamanlar Caius Marcus'un karısı ve annesinin asil şefaatiyle nasıl kurtarıldığını - ya da İngiliz kuvvetlerinin kahraman Joan tarafından Orleans surlarından nasıl dövüldüğünü - ya da nasıl-"

"Örnek çoğaltmana gerek yok," dedi Hansford sözünü keserek, "asil yapılı kadınların ülkelerini kurtarmak için nasıl cinsiyetsizleştiklerini göstermek için. Resimleriniz geçerli değil, çünkü Virginia'lı hanımların mecburiyetten yapmak zorunda olduğu şeyi gönüllü olarak yaptılar. Ama efendim, söyleyecek başka
bir şeyim yok. Eğer bu kararda ısrar ederseniz, bunun şövalyelik dışı olduğuna inansam da, yine de bu mutsuz hanımların durumunu
mümkün olduğunca iyileştirmeyi görevim olarak görmeye çalışacağım."

"Ve siz benim içimde en içten yardımcım olacaksınız," diye karşılık verdi
Bacon. "Ama sevgili dostum, şövalyeliğiniz çok yüzeysel. Eğer bunun mantık temeli olmayan
sadece duygusallık olduğunu söylersem beni affedin. Şimdi bakın, bu hanımların kocalarını savaşta isteyerek öldürebilir ve böylece onlara ömür boyu sürecek bir yara
açabilirsiniz, ama yine de hayatların kurtarılabileceği bir yolu izlemeyi reddediyorsunuz, çünkü bu onları
sadece geçici bir rahatsızlığa maruz bırakıyor. Ama tekrar bakın. Karılarına karşı hiç sempatiniz kalmadı mı, kendi cesur takipçilerimizin kızlarına karşı hiç şövalyeliğiniz kalmadı mı? Onların kalpleri, koruyucularının güvenliğini sağlayacak bir
stratejiyle birçok acıdan tamamen kurtulacak. İnan bana, sevgili Hansford, eğer şövalyelik iyiliğin gerçek özünü bir kenara atıp, masaldaki zavallı köpek gibi aynasında yansıyan gölgeyi koruyacak duygusal bir duygudan başka bir şey değilse, saltanatı ne kadar çabuk biterse insanlık için o kadar iyi olur."

"Ama General Bacon," dedi Hansford, makul liderinin sofizmine hiç ikna olmamış bir şekilde, "eğer bahsettiğiniz geleceğin tarihçisi gerçekten de bu girişimin tarihini yazarsa, sizin adınıza, savunmasız kadınların şahsında savunmanız için bir araç bulduğunuzdan daha az onur yansıtacak hiçbir olguyu kaydetmeyecektir."

"Öyle olsun, yiğit şövalyem," diye cevapladı Bacon, neşeyle, Hansford'un ciddi itirazıyla keyifsiz kalmamaya kararlı bir şekilde. "Ama bana, adımı veya gidişatımı haklı çıkarmak için gelecekteki kayıtlara bakmamayı öğrettin - ve senin çekingen hanım Görev fısıldadı ki
Ben doğru yoldayım. Bakın, Hansford, arkadaşınıza kızmayın; çünkü bir beyefendinin onuru üzerine size temin ederim ki hanımlar
kendileri Nathaniel Bacon'ın şövalyeliğine tanıklık edecekler. Ve ayrıca, sevgili dostum, daha sert yaşlı hanımlardan başkasını hizmetimize almayacağız. Yaşlandıkça zaptedilemez bir kale için malzeme olarak daha iyi hizmet edeceklerini biliyorsunuz." 

Böyle diyerek Bacon bir durma emri verdi ve askerlerine sıra dışı planını iletti, Yüzbaşı Wilford'u ve yüksek karakterleri nedeniyle seçilmiş bir düzine adamdan oluşan bir grubu, ülkede ikamet etmelerine rağmen Sir William Berkeley'in Jamestown'a dönüşünde onu desteklemek için bir araya gelen bazı kraliyetçilerin eşlerini yakalayıp kampına getirmeleri için görevlendirdi. Bu şekilde birkaç evlerinde bulunanlara ek olarak, görevli birlik eski dostumuz Albay Temple'ın arabasını da ele geçirmişti; çünkü eski sadık kişi Sir William Berkeley'in dönüşünü duyar duymaz, karısını ve kızını ertesi gün onu takip etmeleri için bırakarak metropolde ona katılmak için acele etti. Thomas Hansford, güzel Virginia Temple'ın, ağlayarak, isyancıların kaba kampına götürüldüğünü gördüğünde duyduğu dehşet ve utanç neydi?
Tony Lumpkin'in iffetli ve klasik benzetmesini kullanacak olursak, "bir Catherine çarkı gibi kıpırdanıp tüküren" asabi yaşlı annesi.

BÖLÜM XXXIV.

"Bu kadınların çığlığı, iyiyim efendim."
_Macbeth._

Bacon'ın vaadine uygun olarak, esir alınan hanımlara, birçok endişelerini büyük ölçüde yatıştıran bir saygı ve hürmetle davranıldı. Yine de, o dönemde yerleşik şövalyelik anlayışlarıyla tamamen çelişen, bu kadar sıra dışı, bu kadar şiddetli bir eyleme karşı en güçlü öfkeyi dile getirmekten kendilerini alamadılar. Okuyucunun kolayca tahmin edebileceği gibi, iyi arkadaşımız Bayan Temple, katlandığı haksızlıklara karşı en sabırlı kişi değildi ve etrafındakilerin nazik ilgilerine direnirken, esir alanlarını şiddetle eleştiriyor ve binlerce hayali tehlikeden korkuyordu. 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bizi öldürmeyi planladıklarını biliyorum. Sessiz bir evi terk edip böyle bir muameleye maruz kalmayı düşünmek. 
Ah, değerli kocam, keşke zavallı Betsey'nin şu anda ne durumda olduğunu bilseydi; ama boş ver, yaşayan bir kadın olduğum kadar eminim, o da bunu bilecek ve o zaman göreceğiz." 

"Sevgili Bayan Temple," dedi esirlerden bir diğeri olan Bayan Ballard, "duygularınıza böyle teslim olmayın. Bu işe yaramaz ve sadece bu adamları kızdırmaya yarar." 

"Erkekler! Onlar erkek değil!" Heyecanlı yaşlı kadın, teselli edilmeyi reddederek karşılık verdi. "Erkekler asla kadınlara böyle davranmazdı. Onlar aşağılık, zalim, insanlık dışı zavallılardır ve daha önce de söylediğim gibi, eğer yaşarsam, Jamestown'a
gidersem, Albay Temple da bunu öğrenecektir - o da öğrenecektir."

"Ancak, sevgili dostum, şu anki durumumuzun, kocanıza haksızlıklarınızı bildirmek için verdiğiniz bu çok doğal karardan etkilenmediğini düşünün. Ancak bu kişilerin amacı ne olursa olsun, bize kişisel bir zarar vermek
istemediklerinden eminim."

"Gerçekten kişisel bir zarar vermediler; ve biz bunu daha önce de yapmadık mı.
Salondan ayrılmadan hemen önce güzelce yapılmış başlığıma bakın,
ve şimdi neredeyse görülmeyecek kadar kötü. Ve bir grup serseriyle birlikte ülkenin dört bir yanına
sürülecek bir şey değil mi, onlarla birlikte yakalanmaktan
utanırım; ve kim bilir ne istiyorlar?"

"Sevgili hanımefendi," dedi Bayan Ballard, "bu tür davranışların erkeksi olmadığını ve mazur görülemeyeceğini kabul ediyorum ve bunu söylerken beni kimin duyduğunu umursamıyorum. Ama yine de," diye ekledi alçak bir sesle, "haksızlığın mamonuyla bile dost olma yetkisine sahibiz." "Arkadaşlar! Önce ben ölürüm. İlk çevrelerde hareket eden ben, Albay Temple'ın karısıyım, eğer isteseydi, ülkenin en büyüğü olabilirdi, bir grup alçak, sinsi, korkak haydutla arkadaş olmak. Asla -ve düşüncelerimi özgürce söyleyeceğim- kafamda bir kadının dili olduğunu ve bu
incinmelere nasıl kızacağımı
bildiğimi görecekler. Ah, yazıklar olsun! Ve kılıç da takmak, ki bu eskiden beyefendilerin ve süvarilerin nişanıydı, zavallı, zayıf, savunmasız bir kadına haksızlık etmektense ölmeyi tercih ederlerdi - onu soymak ve öldürmektense."

"Eh, en iyisini umalım, dostum," dedi Bayan Ballard; "Tanrı
ben de sizin gibi hissediyorum, bize çok büyük haksızlık yapıldığını; ama
adil ve merhametli bir İlahi Takdirin
elinde olduğumuzu ve O'nun bize kutsal iradesine göre davranacağını hatırlayalım."

"Sadece bir grup dinsiz ve merhametsiz
sefilin elinde olduğumuzu biliyorum," diye haykırdı yaşlı kadın, daha önce gördüğümüz gibi, deneme saatinde dinin tesellisinden pek az teselli bulmuştu. "Umarım arkadaşlarım kadar dinim vardır, onlar çok daha fazlasına sahipmiş gibi görünürler--ama bunun kanunsuz bir katil çetesi üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmek isterim?"

"Bize kutsal sözünü verdi," dedi Virginia, ciddi ama umutlu bir teslimiyet sesiyle, "vadiden ve ölümün gölgesinden geçsek bile, o bizimle olacak--değneği ve asası bizi rahatlatacak--evet, düşmanlarımızın huzurunda bizim için bir sofra hazırlayacak, kadehimiz taşacak."

"Sanırım bunu sizin kadar iyi biliyorum, hanımefendi; ama burada bizim için bir sofra hazırlanma şansı çok az görünüyor," diye karşılık verdi annesi, korkuları ve öfkesi iştahını yatıştırmaktan çok daha fazla artırmıştı. "Ama bence genç bir kızın bu koşullar altında bu kadar sakin olması çok yakışıksız. Biliyorum ki ben senin yaşındayken, böyle bir ifşaya boyun eğme fikri bile beni
duygularımı
kaybedecek kadar şok ederdi."

Virginia, annesinin genç bir kız olmasından bu yana geçen zamanı göz önünde bulundurarak,
ifşaya karşı olan keskin duyarlılığında şaşırtıcı derecede az değişiklik olduğunu düşünmeden edemedi; çünkü zaten
açıkça "duygularını kaybetmişti." Ama böyle tehlikeli bir fikri dile getirmekten kaçındı ve üzgün bir tonda cevap verdi:

"Ve sevgili annem, şu anki korkunç durumumuzu tüm gücüyle hissetmediğimi mi düşünüyorsun! Ama ne yazık ki! Ne yapabiliriz. Bayan Ballard'ın gerçekten söylediği gibi, en iyi yolumuz bu isyancıların kaba sempatisini harekete geçirmeye çalışmaktır ve onlar pes etmeseler bile, en azından hoşgörüleri ve saygılarıyla durumumuzu daha az korkutucu hale getireceklerdir. Ah, annem! Bu karanlık tehlike ve talihsizlik saatindeki tek dostum, kızınız hakkında o kadar sert düşünmeyin ki, korkularını ifade edemediği için durumunun dehşetini daha az keskin bir şekilde hissettiğini varsaymayın." Ve böyle dedikten sonra zavallı kız annesine daha da yaklaştı ve onun göğsünde ağladı.

"Kötü konuşmak istemedim, sevgili Jeanie," dedi iyi kalpli yaşlı kadın, "ama biliyorsun, çocuğum, korkularım beni ele geçirdiğinde,
kendim olmuyorum. Bana öyle geliyor ki, talihsiz bir
yıldızın altında doğmuşum. Doğduğumdan beri dünya altüst oluyor; ve
Tanrı bilir, bunun böyle olması için ne yaptım bilmiyorum. Ama
önce, İngiltere'deki o korkunç devrim ve sonra, buraya eski günlerimizi huzur ve sessizlik içinde geçirmek için geldiğimizde, bu rezil isyan. Ve yine de
söylemeliyim ki, buna benzer hiçbir şey bilmiyordum. Eski Roundhead'ler arasında en azından biraz din gösterisi vardı ve onlar yeterince kararlı ve ağırbaşlı olsalar da, her türlü eğlenceden nefret etseler de ve tüm ilahiler söylemelerine rağmen, zavallı krallarının kafasını kesecek kadar
zalim olsalar da, yine de kadınlara her zaman saygı ve nezaketle davrandılar. Ama aslında, günümüzün
asileri bile eskisi gibi değiller."

Virginia, annesinin en sevdiği teorinin bu yeni uygulaması karşısında gözyaşları arasında gülümsemekten kendini alamadı. Konuşma burada, esir hanımların
kalabalığına saygıyla eğilerek, kibarca, onların huzuruna
girdiği için üzgün olduğunu ancak yolculuklarına devam etme zamanı geldiğinden hanımların yolculuklarından önce biraz içecek alıp alamayacaklarını sormaya geldiğini söyleyen genç bir subayın yaklaşmasıyla kesildi.

"Bir askerin kaba yemeğini paylaşabilirlerse, bu onların isteklerini yerine getirmesi için ona büyük bir iyilik ve onur kazandıracaktır; ve aslında, Jamestown'a ulaşmaları birkaç saat süreceğinden, daha rahat bir yere varmadan önce biraz
içeceğe ihtiyaç duyacaklardır."

"Mutsuz mahkumlarınız olarak, efendim," dedi Bayan Ballard büyük bir vakarla,
"bir askerin yemeğine itiraz edemeyiz. Mahkumların
gardiyanlarının insanlığının önlerine koyduğu yemeği almaktan başka seçeneği yoktur. Bu nedenle özür dilemeniz gereksizdir, hatta talihsizliklerimize hakarettir. "

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Wilford, aynı saygılı tonda, "sizi
kırmak istemedim ve bunu yanlış bir nezaketle yaptığım için pişmanım. Ordunun geri kalanıyla birlikte, başarı ve güvenliği sağlamak için
kendinize karşı bu kadar sert yöntemlere başvurmamızı gerektiren zorunluluğu kınıyorum."

"Derin pişmanlığınızda sizinle derinden empati kuruyorum," dedi Bayan Ballard, ironik bir şekilde. "Ama lütfen bana söyleyin efendim, bu çok
yeni ve şövalyece savaş tarzını, mücadele ettiğiniz vahşilerden mi öğrendiniz, yoksa General Bacon'ın olağanüstü askeri dehasının sonucu mu?"

"Bu, altında yattığımız katı zorunluluğun, kendimizden çok daha üstün bir güçle
başa çıkmanın sonucudur. Ve hanımefendilerinizin bizim gidişatımızdan pek az rahatsızlık çekebileceklerini umuyorum, ancak kan dökülmesini önleyebilirseniz, kendi endişelerinizden pişmanlık duymayacaksınız."

"Ah, işte bu," diye cevapladı Bayan Ballard, aynı
soluk
bir ironi tonuyla. "Kendilerini
kurmuş, kendilerini özgürlük savunucuları olarak adlandıranların, hak için savaşacak kadar cesarete sahip olduklarına ve bir çocuğun annesinin önlüğünün arkasında, öfkeli bir ineğin saldırısından korunmaya çalışması gibi kendilerini tehlikeden
koruyacak kadar cesur olmadıklarına inanacak kadar aptal olduğumu itiraf ediyorum."

"Hanımefendi, sizinle bir zekâ karşılaşmasına girmeyeceğim. Böyle bir
yarışmada çok az kişinin galip geleceğini
söylediğimde size haksızlık etmiş olacağım. Ama subaylarımızdan birinden bu genç hanıma bir mesaj var sanırım, onu özel kulağına saklamam söylendi."

"Gizli bir iletişime gerek yok," dedi Virginia Temple, "çünkü annemden ve bu talihsiz arkadaşlarımdan saklamak istediğim bir sırrım yok. Bu nedenle, bana
söyleyecek bir şeyin varsa, burada söyleyebilirsin ya da dile getirmeden bırakabilirsin."

"Nasıl istersen, güzel genç hanımım," diye karşılık verdi Wilford. "Mesajım
sadece seni ilgilendiriyor, ama arkadaşlarından
gizlemek istemiyorsan, onların huzurunda ileteceğim. Binbaşı Thomas Hansford, bana şunu söylememi istiyor: Eğer ona birkaç dakikalığına bir görüşme yapma şerefini verirseniz, sizi çevreleyen acı dolu koşulları, sizin onayınızı alabileceği
bir şekilde size açıklama fırsatını memnuniyetle değerlendirecektir."

"Binbaşı Thomas Hansford'a," diye cevapladı Virginia, gururla, "ben onun esiri olduğum için, huzuruma girmesini engelleyemem. Konuşması gerekeni duymayı reddedemem. Ama ayrıca ona, hiçbir açıklamanın bu son alçakça hareketi haklı çıkaramayacağını ve hiçbir tazminatın onu hafızamdan silemeyeceğini söyleyin. Ona, bir zamanlar onu onurlandıran ve onu asil, cömert ve şövalyece olan her şey gibi seven kadının, şimdi geçmişe sıkıntılı bir rüya gibi baktığını söyleyin; ve
gelecekte, eğer onun adını duyarsa, onu ancak asil bir kalıba dökülmüş, en yüksek hayranlığa layık olabilecek, ancak silinmez bir lekeyle lekelenmiş, hem öfkesine hem de aşağılamasına layık
olarak bir kenara atılmış biri olarak hatırlayacaktır."

Genç kız son ölümcül sözcükleri söylerken, sanki sarf ettiği çabadan bitkin düşmüş gibi annesinin yanındaki çimenli koltuğuna geri çöktü. Uzun zamandır orada saklı duran imgeyi şiddetli bir kararlılıkla göğsünden koparmıştı -sadece sevilecek bir resim olarak değil, tapılacak bir put olarak- ve görev onu bu çabada cesaretlendirip desteklese de, hiçbir şey onun verdiği acıyı dindiremezdi. O zamanlar onu sevmiyordu, ama sevmişti; ve kalbi, ölümün olduğu kasvetli oda gibi, bakması iğrenç olsa da, onun yokluğundan dolayı daha ıssız görünüyordu üzerine,
şimdi sonsuza dek gitmişti.

Genç Wilford sahneden derinden etkilenmişti ve
hep birlikte uyandırdığı duyguyu gizleyemiyordu. Telaşlı ve
tedirgin bir sesle, mesajını Hansford'a ileteceğine söz verdi ve
hanımlara tekrar nazikçe eğilerek yavaşça geri çekildi. Birkaç dakika içinde askerlerden biri beklenen ikramla geldi, ki bu kesinlikle Wilford'un verdiği tanımı haklı çıkarıyordu. Hem kaba hem de sade bir şeydi. Boynuzlarına bir düzine dal takılmış bir geyiğin malı olduğu açıkça belli olan sarsıntılı geyik eti ve biraz kuru ve küflü bisküvi, sade yemeği tamamladı. Virginia ve arkadaşlarının çoğu, bu tatsız yiyecekleri yemeyi reddetti, ancak Bayan Temple, onu böyle sert bir yemeğe mahkûm ettiği için zor kaderine acı bir şekilde hayıflansa da, kalan iki azı dişiyle sert geyik etini şiddetle yiyordu - bu arada, çok kesin bir şekilde, gençliğinde böyle bir geyik etinin var olmadığını iddia ediyordu, ancak gerçeği söylemek gerekirse, ölen hayvanın belirgin yaşına bakılırsa, kesinlikle vardı.

BÖLÜM XXXV.

"Yine de, donuk nefret görev olarak öğretilmesine rağmen,
Beni seveceğini biliyorum; adım
Senden uzak kalsa da, hala
Yıkımla dolu bir büyü gibi,--ve kırık bir iddia;
Mezar aramızda kapansa da, 'aynıydık."
_Childe Harold._

Gün ışığı tamamen kaybolmuştu ve Eylül ayının geniş diski doğu ufkunun üzerinde beliriyordu ki, Bacon
ve takipçileri yürüyüşlerine devam ettiler. Tutsak kadınların her biri, daha rahat bir oturma yeri sağlamak için ağır binicilik pelerini atın sırtına sıkıca sarılmış subaylardan birinin arkasına, bir ata bindirildi. Böylece, yorgun askerlere uyum sağlamak için sabit ama yavaş bir tempoda ilerleyerek, Jamestown'a doğru ilerlemeye devam ettiler. Bacon'ın amacı, kuşatmayı başlatmayı planladığı sabahtan önce siperlerinin ve siperlerinin tamamlanmasını sağlamak için gecenin erken saatlerinde kasabaya varmaktı. Ve şimdi, sonbahar ayının yumuşak ışınlarıyla yolları aydınlatılırken, süvarilerden biriyle güzel arkadaşı arasında, diğerlerinden biraz uzakta yavaşça ilerlerken geçen konuşmayı dinleyelim. Thomas Hansford'un, ruhunun isyan ettiği bir politikayı istemeyerek de olsa benimsemek zorunda kalması nedeniyle, Virginia'nın şahsını başkasına emanet etmeyeceğini rahatlıkla varsayabiliriz. En azından, isyancı ordunun hizmetine bu kadar acımasızca zorlansa da, onu tehlikeden koruyacak ve kabalıktan veya tacizden koruyacak bir kolun orada olduğunu öğrenmelidir. En azından, başkaları tarafından ne kadar hor görülse ve reddedilse de, orada her
atışında onun güvenliği ve mutluluğu için atan bir kalbin olduğunu öğrenmeliydi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, diğerlerinden biraz daha yavaş atarak, böylece biraz
duyulmayacak şekilde, alçak bir sesle, yarı bastırılmış duygularla titrek bir şekilde, "Bayan Temple arkadaşının kim olduğunu bilmez olamaz mı?" dedi.

"Sesiniz bana," diye cevapladı Virginia, "tahminimin doğru olduğunu ve bir zamanlar onurlu bir arkadaş olan birinin huzurunda olduğumu temin ediyor.
Ama sesiniz ve biçiminiz kalbiniz kadar tamamen değişmiş olsaydı, savunmasız bir kadına, bir zamanlar yiğit ve şövalye Hansford'a hakaret etmekten çekinmeyen isyankarda asla bunu fark edemezdim."

"Ve siz, kalbimin gerçekten de bu kadar
tamamen değiştiğine inanabiliyor musunuz?"

"Böyle inanmak isterdim, yoksa hayatım boyunca, sevgime layık gördüğüm bir karakterde aldatıldığım sonucuna varmak zorunda kalırdım, oysa bu karakter ikiyüzlü olduğu için daha da karanlıktı."

"Virginia," dedi Hansford çaresizlikle, "böyle konuşmayacaksın;
benim hakkımda böyle düşünmeyeceksin."

"Esiricim ve gardiyanım olarak," diye karşılık verdi cesur yürekli genç kız, "Bay Hansford muhtemelen zorla fikirlerimin ifadesini kontrol edebilir - ama Tanrıya şükür! Sen bile düşüncelerimi kontrol edemezsin. En azından zihin özgürdür, beden köleleştirilmiş olsa da."

"Hayır, demek istediğimi yanlış anlama, sevgili Virginia," dedi sevgilisi. "Ama
ne yazık ki! Ben yanlış yorumlamanın kurbanıyım. Bir an için, haklı olarak erkeksi olmayan ve şövalyelik dışı olarak tanımladığınız bir eylemi gerçekleştirebileceğime inanabilir misiniz?"

"Başka ne düşünebilirim?" dedi Virginia. "Suçlu olanlarla birlikte hareket ettiğinizi görüyorum. Korkakça olduğu kadar zalimce de olan bir eylemde bulunduğunuzu görüyorum. Onların önlemlerine sessizce onay verdiğinizi ve talihsiz tutsaklarını koruyup yönetmeye yardım ettiğinizi görüyorum - ve sizden bir mesaj aldım. Bu mesajda, hem cennette hem de insan onurunun mahkemesinde affedilemez olanı haklı çıkarabileceğinizi söylüyorsunuz. Masumları suçlulardan ayıramıyorsam ve suçunuzun sonuçlarını suç ortaklarınıza yükleme girişiminizde sizin davranışınızın daha asil olduğunu göremiyorsam beni affedin."

"Şimdi, Tanrı aşkına, bana haksızlık ediyorsunuz!" diye karşılık verdi Hansford. "Size olan mesajım Yüzbaşı Wilford tarafından yanlış anlaşıldı. Yakalanmanızı haklı çıkarabileceğimi asla söylemedim; kendimi haklı çıkarabileceğimi söylemesini istedim. Ve bu erkeksi olmayan eylemi yapanlarla birlikte bulunmam konusunda,
sizin de burada bulunmanız sebebiyle, şimdi onların eylemlerine katılanlardan biri olarak kabul edilebilirsiniz. İtiraz ettim, böyle bir yola karşı çıktım ve
sonunda benimsendiğinde, bunun insanlara layık olmadığını ve askerlere ve özgür insanlara çok daha
değersiz olduğunu söyledim."

"Ve yine de, başkalarının sesleri tarafından bastırıldığınızda, sessizce
kabul ediyor ve davranışlarını kınadığınız kişilerle arkadaşlıkta kalıyorsunuz."

"Başka ne yapabilirdim?" diye ısrar etti Hansford. "Zayıf kolum iki yüz adamın eylemine karşı koyamadı; ve bana sadece burada kalmaya devam etmek kaldı, böylece bu kaba şiddetin
kurbanı olanların güvenliğini ve nazik muamelesini sağlayabildim. Yazık! ne kadar az düşünmüştüm ki
bu kadar kısa sürede o talihsiz kurbanlardan biri olacağını ve
kalbimin, kendi iyiliği için, yargımın ve daha iyi doğamın çoktan isyan ettiği bir yoldan
kınacağını."

Virginia'nın gözlerindeki pullar düştü. Şimdi sevgilisinin geçmeye çağrıldığı acı
sınamayı açıkça gördü ve bir kez daha Hansford'un cömert, özverili doğasını tanıdı. Onun saf
ününün üzerindeki leke, kendi figürünü kullanmak gerekirse, yalnızca baktığı
yanlış ve aldatıcı merceğin etkisiydi ve şimdi
açıkça gördüğünde, orijinal saflığına ve güzelliğine kavuşmuştu.

"Ve bu gerçekten doğru mu?" dedi mutlu bir sesle. "İnanın bana,
Hansford, şu anda hissettiğim rahatlama, katlandığım her şeyi fazlasıyla telafi ediyor. Şerefinizin yenilenen güvencesi, her şeyi telafi ediyor. Bir an için bile olsa, senin onurlu bir ruh olduğundan şüphe ettiğim için beni affedebilir misin?"

"Seni affedeyim mi, canım?" diye karşılık verdi Hansford. "En özgürce - en eksiksiz şekilde! Ama
sana bu kadar haksızlık edenleri affedemem. Onlarla aynı kaderi paylaşan ve ortak bir dava için mücadele eden ben, artık onların
birliğinden çekilemem; ve gerçekten, Virginia, dürüst olacağım ve sana
eğer yapabilseydim bunu yapmayacağımı açıkça söyleyeceğim."

"Ah!" dedi Virginia, "ve çabalarının sonucu ne olabilir.
Er ya da geç İngiltere'den yardım gelmeli ve başarısı sadece geçici olan bir isyanı bastırmalı. Ve daha ne beklenebilir veya istenebilir, çünkü bunu yapmaya çalışanların ne kadar onursuz olduğunu daha önce gördük. Ülkenizi, yalnızca kendi pervasız tutkuları tarafından yönlendirilen, erkeğe ve kadına gösterilmesi gereken saygıya eşit şekilde saygı göstermeyen adamların egemenliğine tabi tutmak ister miydiniz?"

"Bu cesur adamların karakterini yanlış anlıyorsun, Virginia. General Bacon'ın bu politikaya, gereksiz can kaybını önleme yönündeki gerçek bir arzuyla yönlendirildiğine içtenlikle inanıyorum; ve bu insanlık, davranışlarını kınanmaktan tamamen gizleyemese de, üzerine bir
örtü
örebilir. Cesaretli ve pervasız olmasına rağmen, güçlü zihni birçok asil duygu tarafından yönlendirilir; ve hatalar yapsa da, bu hatalar, özgürlüğe olan ateşli sevgisi ve tehlikeye karşı duyduğu yüce küçümsemeyle neredeyse kabalıklarını kaybederler. "

"Özgürlüğe olan sevgisi, sanırım, korumasız dişileri zorla yakalamasıyla," diye karşılık verdi Virginia; "ve tehlikeye olan küçümsemesi,
tutsaklarını kendisiyle düşmanlarının silahları arasına sokma arzusuyla."

"Size söylemiştim," dedi Hansford, "bu davranışın haklı gösterilemeyeceğini ve Bacon'ın bu konuda büyük bir hata yaptığını kabul ediyorum."

"O zaman neden talihinizi, hataları bu kadar büyük ve utanç verici olan ve suçlu eylemleri en iyi arkadaşlarınızın gözündeki itibarınızı tehlikeye atan bir adamla birleştirmeye devam ediyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Hansford gururla, "tam olarak başarılmasıyla şampiyonunun kusurları ve hatalarının unutulacağı ve kurtarılan insanlığın, diskindeki kusurlara rağmen daha az parlak olan adını kutsamayı öğreneceği bir davaya giriyoruz."

"Mantığınız bana şunu hatırlatıyor "Ben," dedi Virginia, "bir zamanlar babamın bana anlattığı, hatta Yahuda'yı bile bir kahramana yücelten, çünkü ihanetiyle dünya için kurtuluşu sağlayan
Kainitler sapkın mezhebindenim."

"Pekala, sevgili kızım," diye cevapladı Hansford, "sen konumunu
çok
başarılı bir şekilde koruyorsun. Ama sen Kilise tarihinden alıntı yaptığın için,
ben de konumumu bilge bir hukuk kahininin tarzında örnekleyeceğim.
Sir Edward Coke bir keresinde, havada uçan
bir kuş olmadığı, ancak bağışlarıyla kartal yuvasını
tamamladığı masalına değinmişti. Ve böylece en uygun amblemi kartal olan
özgürlük, hazırlanmasına yardımcı oldukları
yuvanın tadını çıkarmaya layık olmayan birçok kişi tarafından
sağlanmış ve döşenmiştir. Hatta, General Bacon'ın bu kirli kuşlardan biri olduğunu kabul edin, bizim savunduğumuz şanlı davaya yardım etmek için getirdiği katkıyı reddedemeyiz."

"Evet, ama o, atlayan hırsıyla, kendisi de bir kartal gibi," diye karşılık verdi Virginia; "ve gerçeği söylemek gerekirse, sizin korumanıza büyük bir güvenim olmasına rağmen, pençelerindeki yalnız bir güvercin gibi hissediyorum ve yuvasından daha güvenli bir yuva istiyorum."

"Sevgili Virginia, emin ol," dedi Hansford, "ne kendin ne de annen için hiçbir tehlikeden korkmana gerek yok. Garnizonumuza garip manevramızı bildirmek için sorumluluğumuzdaki hanımlardan birini şehre göndermek onun planının bir parçası; ve zaten sözünü aldım, annen ve sen bu mesajın taşıyıcıları olacaksınız. Birkaç dakika içinde, bu nedenle, tehlikeleriniz geçecek ve bir kez daha
soylu yaşlı babanızın kollarında olacaksınız."

"Ah, teşekkürler, teşekkürler, cömert koruyucum," diye haykırdı kız, özgürlüğünün bu yeni olasılığı karşısında
kendinden geçmiş bir şekilde. "Nezaketinizi asla unutamam,
ve şerefinizden ve dürüstlüğünüzden şüphe etmiş olabileceğim için pişmanlıktan da vazgeçemem."

"Ah, bunu unutun," diye karşılık verdi Hansford, "ya da sadece,
kontrol edemediğimiz koşullara katlanmanın, iktidardakiler üzerindeki azıcık etkimizi aceleyle kaybetmekten daha iyi olduğunu kabul etmeniz için hatırlayın. Ama şu kilisenin çan kulesinden yansıyan ay ışığına bakın. Jamestown'ı görebiliyoruz ve siz
yakında özgür olacaksınız. Ve oh! Virginia," dedi hüzünle, "eğer kader kitabında bu gece ayrıldığımızda sonsuza dek ayrılacağımız yazılmışsa ve Hansford'un adı lekelenip karalanırsa, en azından sen onun onurunu kınanmaktan kurtaracaksın ve sadık Virginia'mın bir vatanseverin mezarına döktüğü tek bir gözyaşı, öfkeli intikamın adıma yükleyebileceği tüm rezilliği telafi edecektir." 

Böyle söyledikten sonra atını hızla mahmuzladı ve Bacon'ı yakaladı. Bacon, her zamanki gibi, değerli yüküyle, yol gösterdi. Ve buna değerli bir yük denebilirdi, çünkü ay ışığında okuyucu, isyancıların genç generali, eski tanıdığımız Bayan Temple'ın yoldaşında bunu tanımakta zorluk çekemezdi. Yolculuklarının ilk bölümünde, refakatçisinin özel rahatlığına hiçbir şekilde katkıda bulunmamıştı - şimdi, yolun engebeliliğinden acı bir şekilde şikayet ederek, iki koluyla belinden kavrıyordu, ta ki atından düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar ve sonra daha pürüzsüz bir yol ve daha kolay bir yürüyüşle sakinleştiğinde, zavallı yaşlı bir kadını bu şekilde kötüye kullanacak olan korkak isyancılara karşı bir küfür seline dönüşüyordu. Ancak Bacon, yol, at veya kendisi hakkındaki şikayetlerine aldırmadan, önyargılarını olabildiğince hoş görerek yaşlı kadını yatıştırmak için elinden geleni yaptı; ve sonunda ona ve kızının çok yakında özgürlüklerine kavuşacakları plandan bahsettiğinde, öfkesi yatıştı ve oldukça iletişimci oldu. Gerçekten de hayatının bazı erken dönem sahnelerini anlatmaya dalmıştı ve bir zamanlar Roundhead'lerin takibinden saklanırken güzel genç Charley'i kendi gözleriyle gördüğünü ve onun sadakatini ve her şeyden önce görünüşünü nasıl takdir ettiğini; ve kendine geldiğinde kocasına kralının davasına sadık bir şekilde bağlı kaldığı için bir soyluluk bahşetmeye söz verdiğini anlatıyordu. Anlatı bir saat veya daha fazla sürmüştü ki Hansford ve Virginia gelip konuşmayı durdurdular ve Bacon'ın rahatlamasına sebep oldular. Bacon, kendi kafasında iyi hanımın geçmiş sadakati hakkındaki uzun soluklu hikayelerini dinlemenin mi yoksa şimdiki isyanı hakkındaki şiddetli beddualarına boyun eğmenin mi daha hoş olduğunu ciddi bir şekilde tartışıyordu. Genç general, Virginia yaklaşırken onu nazikçe selamladı, gece havasına maruz kalmasından
zarar görmediği umudunu dile getirdi ve ardından Hansford'a dönerek yaklaşan yarışmayla ilgili
ilgi çekici konular hakkında onunla sohbet etti.

Ancak onun sözleri daha iyi anlaşılacağı ve görüşleri bir sonraki bölümde
gelişeceği için bunları burada kaydetmekten kaçınıyoruz. Şunu söylemek yeterlidir ki, diğer şeylerin yanı sıra, Jamestown'a vardıklarında hemen Bayan Temple ve Virginia, Hansford'un
refakatinde kasabanın kapısına götürülecek ve
Vali'ye ve yandaşlarına sadıkların eşlerinin
yakalanmasıyla ilgili istihbaratı ileteceklerdi. Hikayemizin normal seyrini ancak şu kadar ileri götüreceğiz ki, bu görevin özel bir yoruma değer herhangi bir olay olmadan
yerine getirildiğini söyleyeceğiz; ve
Hansford, Virginia ve annesine hüzünlü bir veda ederek,
onları kapıdaki nöbetçinin bakımına emanet etti ve
yavaşça ve hüzünle isyancı kampına geri döndü.

BÖLÜM XXXVI.

"Şehrin Valisi henüz nasıl karar verdi?
Bu kabul edeceğimiz son konuşma.
Eğer bataryaya bir kez daha başlarsam,
Yarım kalmış Harfleur'u,
Külleri içinde gömülü yatana kadar bırakmayacağım."
_Kral Henry V._

Ve şimdi berrak gece havasında, tek başına bir trompetin tiz sesi duyuldu, meydan okuyarak
ve kuşatılmış sadıklara,
Jamestown surlarının önündeki isyancıların varlığını duyuruyordu. Uzun yürüyüşlerinden bitkin ve önlerindeki hâlâ kasvetli manzaradan bunalan isyancı ordunun seyrek safları, onları tehlikeli görevlerinde ilerletmek için generallerinin tüm cesaretlendirici belagatine ihtiyaç duyuyordu. Uzun süre buna ihtiyaçları da yoktu. Yorgun ama sadık takipçilerini etrafında toplayan genç ve ateşli coşkulu adam, onlara şu şekilde hitap etti:

"ASKERLER,"

"Ülkenizi vahşi bir düşmanın saldırılarından kurtarma arzusuyla canlanan, silahlarınızı zaferle, yaşamlarınızı ise onurla taçlandırdınız. Virginia'daki Kızılderili gücünü yok ettiniz ve
zaferinizin şahidi olan derenin sularında,
zulmünün lekelerini temizlediniz. O ölümcül akıntıyı
boyayan mor kan, artık geçti bile; Yine de
yaptıkların, ona verdiğin isimle yaşayacak. Ve gelecek
nesilleri, onun sakin ve lekesiz koynuna baktıklarında, evlerine güvenlik
veren o cesur adamları minnettar kalplerle
anacak ve Bloody Run hikayesini
tekrarladıklarında vatansever isimlerinizi kutsayacaklardır.

"Bunun için ülkenize ihanet edenler ve kralınıza isyan edenler olarak ilan edildiniz. Sınırları içindeki Kızılderili savaş çığlığı sizin çabalarınızla susturulmuş bir ülkeye ihanet ediyorsunuz! Tacındaki en parlak mücevher olan Virginia'yı kaçınılmaz yıkımdan koruduğunuz için kralınıza isyan ediyorsunuz! Ama çok şey başarmış olsanız da, çok şey
hala tamamlanmamış durumda. O zaman yüreklerinizi güçlendirin ve mücadele için bir kez daha zırhınızı kuşanın. Düşmanlarınız hor görülmemeli
olsa da, korkulmamalı. _Onlar_ savundukları davadan ilham almamış paralı askerler gibi savaşıyorlar. _Siz_ özgürlük, onur ve hayat için savaşıyorsunuz. Özgürlüğünüz, amansız bir tiranın ve itaatkar bir Meclisin baskıları tarafından tehdit ediliyor. _Onurunuz saldırıya uğruyor, çünkü alenen hain olarak damgalanıyorsunuz. Hayatlarınız, vatanseverliğinizi vatana ihanet, ülkenizi savunmanızı ise isyan. Düşmanlarınızın sayısından dolayı dehşete düşmeyin. Sadece
onları azaltmanın sizin elinizde olduğunu düşünün. Barışın size asla
gelemeyeceğini unutmayın, onu asla bu kadar tatlı bir şekilde
başarsanız bile. Oraya gitmelisiniz,
yolunuz kan denizinden geçse bile. Beni
tehlikenin en yoğun olduğu yerde bulacaksınız. Şimdi tehlikenizi paylaşacağım
ve bundan sonra ödülünüzü."

Liderlerinin sözleriyle ve daha da fazlasıyla örnekleriyle yeni bir şevkle ilham alan askerler, savunmaları için bir göğüs duvarı inşa etme görevine koyuldular. Bacon, kendisi için büyük bir tehlikeyle, siper için kendi elleriyle çizgiyi çizerken, askerler kesilmiş ağaçlardan, topraktan ve çalılardan oluşan bir göğüs duvarı ile kendilerine saldırıdan güvenli bir savunma hazırladılar. Eski zamanların bu dayanıklı vatanseverlerini, yorgunluktan neredeyse batacak halde, yine de özgürlük davası için neşeyle ve şevkle çalışırken görmek asil bir manzaraydı, sanırım; baltalarının durgun gece havasında neşeyle çınladığını ve uzun orman ağaçlarının, kaba tahkimatlarını hazırlarken şiddetli bir gürültüyle düştüğünü duymak; ve soğuk, sessiz aya bakmak, onları cennetteki yüksek yolundan izlerken, ve siz neredeyse Düşün, soğuk bir küçümsemeyle gülümsedi, tüm umutlarının yıkılacağını ve yenilgiyle şevklerinin kontrol altına alınacağını, o ise
doluluğun gururuyla özgürlüğün gündüz yıldızının toprağa doğmasından önce aynı yüksek kemeri bin iki yüz kez aşacağını.

Bu arada kuşatılmış sadıklar, Bayan Temple ve Virginia'nın hikayesini şaşkınlık ve dehşetle duyduklarında, tamamen
şaşkına döndüler. Rakiplerine yöneltilen topun masum bir kadının kalbini delebileceği korkusuyla tek bir silah bile ateşlemekten korkarak,
isyancıların çalışmalarının tamamlanmasını sabırsızlıkla beklemek zorunda kaldılar.
İsyancıların aynı tahammül nedenleri yoktu ve
kasabayı çevreleyen palisadlara birkaç başarılı saldırı düzenlediler, birkaç gedik açtılar ve birkaç adamı öldürdüler, ancak kendi taraflarından hiçbirine
zarar vermediler. İsyancıların başarılı
stratejilerine öfkelenen ve çevreden gelenlerin sayısından korkan Sir William Berkeley, sonunda kasabadan bir çıkış yapmaya ve rakiplerinin gücünü ve cesaretini açık bir alanda test etmeye karar verdi. Bu arada Bacon, yeterli bir tahkimat sağlama amacını gerçekleştirdikten sonra, büyük bir nezaketle esir kadınları gönderdi. Kadınlar, kurtuluşlarına sevinerek, sadık kocalarına haksızlıklarının hikayesini anlatmaya gittiler. Berkeley'in Accomac'ta kaldığı süre boyunca topladığı yaklaşık yirmi süvari sadık ve sekiz yüz ham, disiplinsiz askerden oluşan Jamestown garnizonu, Vali'nin güvenini ve koloninin saygısını
kazanan cesur ve şövalye ruhlu adamlar olarak
Beverley ve Ludwell tarafından isyancıların siperlerine doğru kararlı bir şekilde yönlendirildi. Garnizondaki alt rütbeli subaylar arasında, yakın zamanda göreve başlayan ancak yüzbaşılık görevinden dolayı sevinç
duyan ve isyancılara karşı bir mücadelede kendini
belirtmek için yanıp tutuşan Alfred Bernard da vardı. Siperlerin arkasındaki mevzilerinden, isyancılar düşmanlarının yaklaşmasını sakin bir şekilde
izlediler. Kendi sayılarının neredeyse dört katı olan sayılarından yılmadan, generallerinin saldırıya başlama işaretini sabırla beklediler. Bacon, doğasının tüm
ateşine rağmen, büyük bir generalin soğukkanlılığına ve ihtiyatına eşit derecede sahipti ve düşman ağır bir infazı garantilemek için yeterince yakın olana kadar
ateş açma riskine girmemeye kararlıydı. Saldırganların ön cephesi sonunda siperden altmış yarda kadar ilerlediğinde, emri verdi ve bu emir muazzam bir
etkiyle yerine getirildi ve sonra mevzilerini terk etmeden
ateşlerini yenilemeye hazırlandılar. Fakat buna gerek yoktu. Cesur subaylarının
temennilerine ve dualarına rağmen, düşmanın ilk
ateşinden dehşete düşen kraliyet ordusu safları bozdu ve geri çekildi, davullarını ve ölülerini sahada bıraktı. Ludwell, kral adına onları saldırıya geri dönmeleri için boşuna teşvik etti; cesur Beverley, Virginialılar ve İngilizler olarak renklerini terk etmemeleri için boşuna yalvardı; Alfred Bernard onları boşuna asker ve erkek karakterine geri dönmeye ve haksızlığa uğramış ve hakarete uğramış kadınların intikamını korkak baskıcılardan almaya çağırdı. Kral, ülke veya yiğitlik yasaları ne olursa olsun, askerler takipçilerinden korkmuş koyunlar gibi kaçtılar ve bir kez daha bataryalarının arkasına ve gemilerden gelen topların koruması altına girene kadar kaçmayı bırakmadılar. Cesur süvariler bu korkakça kaçışa dehşet içinde baktılar ve isyancıların silahları doğrudan üzerlerine doğrultulmuşken bir an kararsız kaldılar. Bacon onlara kolayca ateş edebilirdi ancak cesur bir adamın yüce gönüllülüğüyle, yılmaz cesaretlerine hayranlık ve çaresizliklerine acıma duygusuyla vuruldu. Ve onları takip etmek için hiçbir şekilde istekli değildi,
çünkü bu kadar kolay kazanılan bir zaferin düşmanın bir
stratejisi olabileceğinden ve takip etmeye cesaret ederse bir pusuya düşebileceğinden korkuyordu.
Bu nedenle, halihazırda elde ettiği avantajla yetinerek,
kasabaya başka bir saldırı başlatmadan önce
yarını sabırla beklemeye kararlı bir şekilde siperinin arkasında kaldı.

BÖLÜM XXXVII.

"Bu kasabayı terk edelim; çünkü onlar kılıbık kölelerdir,
Ve açlık onları daha istekli olmaya zorlayacaktır.
Onları eskiden tanırım; kuşatmayı terk etmektense
duvarları yıkacakları dişleriyle daha iyi."
_Kral Henry VI._

Çok geç olmuştu, ancak Jamestown'da o son gecede uyumayı umursayan çok az kişi vardı. Devlet veya askeri görevlerin kaygıları tarafından uyanık tutulmayanlar, hala onlara huzur vermeyen yoğun bir endişeden muzdaripti. Stuart caddesi boyunca "bir ileri bir geri koşturma" ve kalabalık vatandaşlar arasında "beyaz dudaklarla fısıldaşma" vardı. Her zaman daha güçlü tarafın tarafını tutan ve kuşatma altındaki Valiye, koloninin inlediği kötülüklerin tüm kataloğunu atfetmeye meyilli olan, vatandaşların alt sınıflarının çoğu Nathaniel Bacon'a sempatilerini dile getirdi ve sadece onun saflarına katılmak için gizli bir fırsat beklediler. Askerler arasında isyancılara kapıları açmak ve kasabayı ve Valiyi derhal onların eline teslim etmek için bir komplo olgunlaşıyordu - ancak liderlerinin kararlı
cesaretinden çok korkmuş ve kendi adlarına hareket edecek irade gücünden yoksun olduklarından, planlarını uygulamaya koymakta zorluk çektiler.

Sir William Berkeley, birkaç sadık taraftarı ve sadık
dostuyla birlikte, sarayın büyük salonunda kuşatmacılara yapılan son saldırının haberini endişeyle bekliyordu. Adamlarının sayıca üstün olmasına rağmen, onların sadakatine veya cesaretine pek güvenmiyordu, isyancıların umutsuz cesaretinin tamamen farkındaydı. Umut, küçük isyancı grubunun garnizonun ezici gücüne boyun eğmesi gerektiğini fısıldarken, korku araya girerek onu saflarında firar ve korkaklık tehlikesi konusunda uyardı. Böylece, olası çıkışını tahmin etmeye çalışarak endişeyle otururken, ağır ayak sesleri merdivenleri tırmanırken duyuldu.
Yaşlı Valinin kalbi endişeyle çarpıyordu ve endişe ve kaygıyla ondan koparılan nemli damlalar, alnında soğuk boncuklar halinde duruyordu.

"Ne haberi?" diye bağırdı, boğuk, heyecanlı bir sesle, Albay Ludwell,
Robert Beverley ve Alfred Bernard odaya girerken. "Ama bunu yüzlerinizden okudum! Her şey kaybedildi!"

"Evet, Vali Berkeley," dedi Philip Ludwell, "her şey kaybedildi! Francis'in 'şerefimizin korunduğu' şeklindeki hüzünlü tesellisine bile sahip değiliz. Bizi takip eden korkak geyikler, isyancıların ilk hücumundan korkmuş tavşanlar gibi kaçtılar. Onları toparlama girişimlerinin hepsi
boşa gitti ve birçoğunun isyancılara katıldığını anlıyoruz."

Ölümcül haber kulağına geldiğinde, Berkeley elini alnına bastırdı ve yüksek sesle hıçkırdı. Cesur yaşlı sadık adamın kalbi daha fazlasına dayanamadı ve doğasının tüm kibirli onuru acı gözyaşlarının selinde kayboldu. Ancak etkisi sadece geçiciydi ve kendisini sinirlendirerek, demir iradesinin enerjisiyle duygularını bir kez daha kontrol etti.

"Kaç kişi kaldı aramızda?" diye sordu endişeyle Ludwell'e.

"Ah! Efendim, buraya geldiğimizde duyduğumuz söylenti doğruysa - hiç, kesinlikle hiç. Meyhanenin etrafında askerlerden birinin yenilgi haberini dinleyen muazzam bir kalabalık toplanmıştı ve geçerken yüksek ve hakaret dolu bir "Yaşasın Bacon!" çığlığı duyuldu. ve tiranlık aşağı!" Askerler, ellerini tebaalarının kanıyla lekelemeyeceklerini ilan ettiler; vatandaşlar da kasabanın haklarını çiğneyenleri uzun süre barındırmaması gerektiğini şiddetle ilan ettiler. İhanet, cesurca ve açıkça
ortaya çıkıyor ve Virginia'nın sadakatinin bu odayla sınırlı olduğundan korkuyorum."

"Şimdi, Tanrı yardımcım olsun," dedi Berkeley, üzgün bir şekilde, "çünkü dünya beni neredeyse terk etti. Yine de, düşersem, görev yerimde düşeceğim ve kralımın bana verdiği güven ancak hayatımla geri ödenecek."

"Burada daha uzun süre kalmayı düşünmek delilik olurdu," dedi Beverley; "isyancılar, en büyük cesaretle, en derin ihtiyat ve yargıyı sergilerler. Şafaktan önce toplarını gemilerimize doğrultup limandan çekilmeye zorlayacaklar ve sonra tüm kaçış yolları kesildiğinde, düşmanın dikte edeceği
şartlarla teslim olmaya zorlanacağız."

"Hiçbir şarta boyun eğmeyeceğiz," diye yanıtladı Berkeley. "Benim için ölüm, onursuzluktan çok daha
tercih edilir. Bana emanet edileni teslim etmektense, Roma'nın cesur senatörleri gibi, bu barbarların kılıçlarıyla mevzilerimizde parçalanana kadar burada kalalım."

"Ama böylesine umutsuz bir yoldan ne kazanmayı umabilirsiniz," dedi yaşlı Ballard, yeterli derecede cesareti olmasa da, tarihteki Roma vatanseverlerinin kahramanlıklarına hayran olmayı,
onlarla umutsuz kararlarında yarışmaktan daha çok tercih ederdi.

"Onurumu korumayı umuyorum," diye haykırdı cesur yaşlı Vali. "Cesur bir adam ölümle karşılaşabilir - asla onursuzluğa boyun eğemez."

"Saygıdeğer Valim," dedi Binbaşı Beverley, iyi bilinen cesareti ve yüksek tonlu şövalyeliği onun öğütlerine büyük etki etti; "inanın bana,
hepimiz sizin istikrarlı sadakatinize ve asil kahramanlığınıza hayranız. Ama
düşünün ki, umutsuzlukla hiçbir şey kazanamazsınız ve
başarı umudu olmadan umutsuz bir riske girmemek gerçek cesaretin bir parçasıdır.
Tanrı bilir ki ülkemin onurunu ve kralımın onurunu lekesiz korumak için kendi hayatımı gönüllü olarak feda ederim; ama
onun davasına sadık olan herkesi kasıtlı olarak feda ederek
onun gerçek çıkarlarına ne kadar hizmet ettiğimizden şüpheliyim."

"Peki o zaman ne tavsiye edersiniz?" dedi Vali, sinirli bir şekilde. "Kişilerimizden ve davamızdan alçakça bir teslimiyetle vazgeçmek ve bu küstah isyancılara küstahlıklarının talep edebileceği her türlü tavizi vermek mi? Hayır! Beyler, William Berkeley, külleri bu sarayın külleriyle karışana kadar görev yerinde tek başına kalmayı, silahlı isyancılara bir santim bile teslim olmaktan daha çok tercih ederdi."

"Gerekli değil," diye karşılık verdi Beverley. "Can kaybı veya onurdan ödün vermeden kaçabilir ve bu sadakatsiz barbarlardan intikamınızı gelecek bir güne saklayabilirsiniz."

Berkeley sessizdi.

"Bakın," diye devam etti Beverley, yaşlı sadık adamı nehre bakan pencereye doğru götürürken; "Şafak vaktinde, Adem ve Havva'nın beyaz yelkenlerini, şu limanda demirlemiş halde görebilirsiniz. İsyancılar bizim planımızı şüphelenmeden önce kaçmak için hala zaman var. O küçük geminin güvertesine, yelkenleri bu yükselen esintiye açılmış halde, kuşatıcıların tehditlerine meydan okuyabilirsiniz. Sonra bir kez daha sadık Accomac'ınıza ve İngiltere'den gelen kuvvetler, sadık ve cesur Britanyalılardan oluşan eğitimli gruplar geldiğinde, intikamınız o zaman maruz kaldığınız aşağılanmalarla orantılı olacaktır."

Berkeley hala tereddüt ediyordu, ancak arkadaşları dudaklarındaki titremeden mücadelenin hala devam ettiğini ve vaat edilen intikamı kasvetli bir memnuniyetle düşündüğünü görebiliyorlardı.

"Sizi teşvik edeyim," diye devam etti Beverley, açıkça yarattığı etkiyle cesaretlenerek; "Sizi hemen bir karara varmaya teşvik edeyim.
Jamestown'da, bu hain yuvasında daha uzun süre kalıp, sadık taraftarlarınızı kesin ölüme mi maruz bırakacaksınız? Virginia'da sadakat o kadar yaygın mı ki, davanızın bu cesur destekçilerinin
kurban edilmesine izin vereceksiniz? Artık savunamayacakları eşlerini ve kızlarını, erkeklerin haklarını ve bir kadına gösterilmesi gereken daha kutsal saygıyı hiçe saydıklarını gösteren bir grup kanunsuz maceracının hakaretlerine ve saldırılarına mı bırakacaksınız? Sadık vatandaşlar olarak yapmamız gereken her şeyi yaptık.
Kralın sancağını, isyancıların tasarımlarına karşı çıkmak cesaret değil, delilik olana kadar sürdürdük. Üstün bir güç tarafından kuşatılmış, kendi vatandaşlarımız arasında ihanet ve kendi askerlerimiz arasında firar varken -sadece yirmi tane güçlü kalp hala güvenlerine sadık ve sadıkken- alternatifimiz teslim olmak ve bir tarafta ölüm arasında bir yandan, diğer yandan kaçış ve gelecekteki
intikam. İkisi arasında daha fazla tereddüt edebilir misin? Ama
bak, gökyüzü doğuya doğru daha da aydınlanıyor ve sabah gecenin tehlikelerini
artırmak için geliyor. Sana yalvarıyorum, sadakatim ve senin çıkarlarına olan bağlılığım adına, çabuk ve akıllıca karar ver."

"Gideceğim," diye cevapladı Berkeley, kısa bir duraklamadan sonra, duygudan boğulmuş bir sesle. "Ama Tanrı şahidimdir ki, eğer sadece endişeleniyor olsaydım,
isyan, kutsal emanetini kalbine o kadar yakın tutan, ancak onun can
kanıyla teslim edilebilecek bir sadık olduğunu öğrenirdi. Ama neden böyle övüneyim? Bana istediğin gibi davran - ben
gideceğim."

Berkeley'in nihai kararı öğrenilir öğrenilmez, tüm saray
hazırlık durumuna geçti. Geçici sürgünlerinde ihtiyaç duyulacak
gerekli şeyleri aceleyle hazırlayan sadıklar,
ani
ayrılışlarına hazırdılar. Leydi Frances, her zamanki gibi görkemli bir şekilde, aynasının önünde, lastiğinin düzeninde, aceleci kaçışlarıyla tutarlı olandan daha uzun süre kaldı. Virginia Temple, kendi hazırlıkları için neredeyse hiç vakit ayırmadı, annesi de sürekli olarak ondan yardım istedi, o da bir aceleyle, sandıktan sandığa koşturuyordu - kocaman bir sandığın en dibinde olan şöminesini kilitlediğini fark etti ve sonunda, gözlüklerini ve anahtarlarını cebine koyduğunda, bunların kaybolduğunu ilan etti ve Virginia'dan odanın her deliğini ve köşesini aramasını istedi. Ancak, özellikle yaşlı hanımların, bir yolculuğa çıktıklarında her zaman karşılaştığı tüm bu gecikmelerle, küçük grup sonunda "ay ışığında uçuş" için hazır olduklarını duyurdu. Üzgün ​​ve sessizce sarayı terk edip karanlığa ve yalnızlığa gömüldüler ve nehre doğru ilerlediler. Bahçenin dibinde, nehrin kıyısına kadar inen, Vali'ye ait ve genellikle eğlence gezilerinde kullanılan iki büyük tekne vardı. Kaçaklar bunlara bindi ve güçlü kürekçilerin kaslı çabaları altında, zengin yüklü tekneler hızla suda ilerledi ve isyancıların silahlarından kaçınmak için kıyıdan epeyce uzakta bulunan iyi gemi "Adem ve Havva"ya doğru ilerledi. Alfred Bernard, güzel Virginia'yı hemen sorumluluğu altına alma şansına sahipti; ancak ikisinin de kalpleri, bol sohbetle fırsatı
değerlendirmek için fazla doluydu. Sadıklar veya isyancılar için bencil kalbinde pek az şey umursayan genç entrikacı, yine de girişimini yanlış bir karta koyduğunu ve kaybetmek üzere olduğunu hissediyordu. Beslediği terfi umutları, patronunun talihsizliğiyle birlikte yok olmak üzereydi ve aşkının rakibi, başarıyla taçlandırılmış olsa bile, bu kadar hevesle arzuladığı ödülü elinden alabilirdi. Virginia Temple'ın depresyona girmesi için ondan daha cömert bir nedeni vardı. Onun için, çekişen taraflar arasında tarafsız bir çıkar pozisyonunu işgal etmek zordu. Devlette hangi hizip başarılı olursa olsun, yas tutması gerekiyordu; çünkü her iki durumda da, uzun zamandır beslediği ve artık sonsuza dek teslim etmesi gereken bir putu feda etmesi gerekiyordu. Teknenin kıç tarafına yakın bir yerde birlikte oturdular ve damlayan kürekten düşen beyaz püskürmede bir anlığına parıldayan ve sonra kaybolan ay ışığı elmaslarını izlediler. Bernard derin bir iç çekerek, "Böyledir," dedi. "Bu geçici
hayatla da böyledir. Bir anlığına şansın beyaz dalgaları üzerinde dans ederiz, ışık, umut ve neşe içinde seviniriz - ama büyük, duygusuz
dünya, bizim küçük hayatımıza aldırmadan, biz solup giderken, biz parlarken, yerlerimiz başkaları tarafından doldurulur, onlar da sırayla
dans eder, parlar, gülümser, geçer ve unutulur!"

"Aynen öyle," dedi Virginia, üzgün bir şekilde - sonra mavi gözlerini yukarı doğru çevirerek, tatlı bir şekilde ekledi, "ama bakın, Bay Bernard, cennette
o kadar durgun ve güzel parlayan ay, onun parlaklığının bu yansıyan parçalarının
değişimlerine katılmaz. Bu yüzden, ruhlarımızın geldiği
cennete yeniden birleştiğimizde, tekrar değişmez ve mutlu bir şekilde parlayacağız."

"Evet, tatlım," diye cevapladı sevgilisi tutkuyla, "ve kaderim seninle sonsuza dek böyle olmak ve senin saf dudaklarının tatlı belagatini duymak olsaydı, mutlu olmak için cennette bir yere ihtiyacım olmazdı."

"Bay Bernard," dedi Virginia, "böyle konuşmanın zamanı veya yeri mi?
Çevremizdeki koşullar, tehlikedeki daha önemli çıkarlar için her bencil düşünceyi o an için engellemeli."

"Güzel, genç sadık dostum," dedi Bernard, "ve sadakatin solan davasının göğsünde uyandırdığı ilgi yüzünden mi, dostun dediğin birinden gelen en ufak hayranlık kelimesini bu kadar çabuk engelliyorsun? Hayır, güzel kız, zalim olsan bile dürüst ol. "

"Açıkçası, Bay Bernard," diye karşılık verdi Virginia, "uzun zaman önce bu konuyu tekrar açmamaya karar verdiğimizi sanıyordum. Umarım sözünüze sadık kalırsınız."

"Sevgili Virginia, o anlaşma, kalbinin orada hüküm sürmeye layık gördüğün
başka birine verildiğinde yapıldı. Elbette, bu geceki olaylardan sonra davama böyle bir engel koyamazsın.
Senin nazik kalbin, kızım, bir isyancıya ve kadının kutsal haklarına saygısızlık eden birine sığınak sağlamak için fazla saf ve kutsal bir tapınak."

"Bay Bernard," dedi Virginia, "bu konu hakkında bir kelime daha edersen,
kendimi hakaretlerinizden
korumaya çalışırım. Kadın haklarının açıkça savunucusu olan sen, kadının kendi kalbinin duygularını kontrol etmek kadar kutsal bir hakkı olmadığını bilmelisin. Daha önce, yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde, seni asla sevemeyeceğimi söylemiştim. Beni
acı verebileceğini iddia ettiğin şeyi tekrarlamaya zorlama ve her şeyden önce,
gizli ve cömert olmayan saldırılarınla, senin mutluluğuna duyduğum gerçek ilginin yerine, daha güçlü ve kararlı ama daha az dostça bir duyguyu koymaya zorlama."

"Benden nefret edeceğini mi söylüyorsun?" dedi Bernard, onun diliyle yüreğine
acıyarak, aynı anda hem kararlı hem de tedbirli ve nazik.
"Çok iyi," diye ekledi, kibirli ama yapmacık bir tavırla. "İlgilerime veya sohbetime, istenmeyen
bir şekilde müdahale etmektense, daha fazla bağımsızlığa ve öz saygıya sahip olduğuma inanıyorum. Ama bakın, yolculuğumuz sona erdi ve Bayan Temple bunu daha keyifli hale getirmiş olsa da, ikimizin de daha uzun bir görüşmede hissetmemiz gereken
utançtan kurtulduğumuz için mutluyum."

Ve şimdi Kaptan Gardiner'ın yüksek sesi, isimlerini ve isteklerini talep ederken duyuluyor ve bunlar kısa süre sonra söyleniyor. Boğuk kablo, geminin kaburgaları boyunca sertçe gıcırdıyor ve tekneler onun bordasına
yaklaşıyor ve sadık kaçaklar, kaba ve titrek ip merdivene
çıkarak, Adam ve Havva'nın güvertesinde sağ salim duruyorlar.

Berkeley ve yandaşları Jamestown'dan kaçışlarına yeni başlamışlardı ki, şehrin hoşnutsuz vatandaşlarından bazıları, saraydaki ışıkların aniden söndüğünü görünce, onların planından
kurnazca şüphelendiler. Şüphelerinin doğruluğunu teyit etmek için kalmadan, haberi General Bacon'a ilettiler ve isyancıların
kapıları. Sadıklara karşı kazandıkları kolay zaferle çok mutlu olan muzaffer vatanseverler, yorgunluklarını ve açlıklarını unutarak, kararsız halkın
yüksek sesli alkışları arasında şehre yürüdüler. Ancak herkesin şaşkınlığına rağmen Bacon ve subaylarının üzerinde hala bir kasvet vardı. Bu dikkatli ve ileri görüşlü adam, metropolün ele geçirilmesinde kralcılara karşı muazzam bir avantaj elde etmiş olmasına rağmen, onu uzun süre elinde tutmanın
imkansız olduğunu bir bakışta gördü. Ordusu dağıtıldığında veya koloninin başka bir bölgesinde çatışmaya girdiğinde, Berkeley'in donanmayı komutası altına alarak oraya geri dönmesi ve bir kez daha düşmüş sadakat sancağını dikmesi kolay olacaktı.

O sırada askerler zaferleri için coşkuyla coşurlarken, subayları tarafından çevrelenen Bacon, izlenecek en iyi
politikayı ciddi bir şekilde düşünüyordu.

"Küçük ordum çok küçük," dedi, "burada bir garnizon bırakmak için ve
böyle organize oldukları sürece koloniden barış
kovulur; ve yine de kasabayı terk edip bu hain sadıkların limanı haline gelemem."

"Böyle bir acil durumda, izlenecek uygun bir politika öneremem," dedi Hansford, "en azından Vali tekrar Accomac'a gelene kadar kasabanın mülkiyetini korumak dışında."

"Bu, en iyi ihtimalle," dedi Bacon, "sadece geciktirici bir işlem olacaktır, çünkü
er ya da geç, ordu dağıtıldığında, inatçı eski vali geri dönecek ve bizi savaşa devam etmeye zorlayacaktır. Ve ayrıca Brent önümüzde bizi kuşatırken ve Virginia'nın tüm deniz kuvvetleri, Gardiner ve Larimore gibi uzman denizcilerin komutası altında, nehirden bize saldırırken, burayı koruyabileceğimizden şüphe ediyorum. Hayır,
hayır, Gordion düğümünü çözmenin tek yolu onu kesmektir ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolu kasabayı yakmaktır."

Bu politika, durumlarının gereklilikleri açısından aşırı olsa da,
bir onay mırıltısıyla karşılandı. Lawrence ve Drummond, sadık vatanseverler ve kasabanın en zengin ve en girişimci vatandaşlarından ikisi, kendi evlerini
ateşleyerek kamu yararını güvence altına almak için özel araçlarını feda etmeye istekli olduklarını gösterdiler. Bu kadar asil ve tarafsız bir örneği taklit ederek, diğer vatandaşlar da onların izinden gittiler.
Her zaman heyecana hazır olan askerler, ölümcül işe katıldılar. Sert bir esinti, tasarımlarını destekledi ve kısa süre sonra sadık kasaba
açgözlü alevlerle sarıldı.

Adem ve Havva'nın güvertesinden, sadıklar isyancıların sert,
tavizsiz kararlılığına tanık oldular. Güneş yeni doğuyordu ve
geniş, kırmızı disk sabah ihtişamıyla, kendiki kadar parlak ve yoğun alevlerle karşılandı. Saray, Devlet Evi, büyük Garter Tavernası, uzun mağaza sırası ve Depo, hepsi ardı ardına
tükendi. Babalarının ibadet ettiği eski Kilise, gururlu eski Kilise, kaderiyle karşılaşan son kiliseydi. Yangın kutsal duvarlarına
saldırmaya isteksiz görünüyordu, ama geri kalanlarla birlikte düşecekti; ve neşeli geminin geniş yelkenleri sabah esintisine doğru yayılıp onları
şişirdiğinde, o sadık eski Kilise ateşten giysisiyle,
bir tür eski şehit gibi, onu tüketen alevlere sarılmış ve daralan
çan kulesiyle intikamcı bir Cennete işaret ediyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

"Zamanı ancak kaybıyla anıyoruz." _Young._

Antik metafizikçilerin melekleri gibi, hikaye anlatıcısına, ara uzayı veya zamanı kat etmeden,
bir noktadan diğerine ve olaydan olaya geçmesine izin verilir. Böylece bir romans, ilgi çekici nesnelerin izleyicinin gözleri önünden geçtiği hareketli bir panoramaya dönüşür ve çalışkan öğrencinin katı bir incelemeyle
görüntüsüne çıkan her nesnenin enlemini ve boylamını araması gereken
bir atlas veya haritaya dönüşmez.

Bu ayrıcalıktan yararlanarak, Jamestown'un yakılmasından sonra meydana gelen olayları hızla geçeceğiz ve
anlatının Hansford ve Virginia'nın talihini daha doğrudan etkilediği yerde tekrar başlayacağız. Daha sonra, son bölümde ayrıntılı olarak açıklanan koşullardan üç ay sonra, 1 Ocak 1677 civarında olduğunu varsayacağız. Nathaniel Bacon, döneminin sadık tarihçileri ve yasa koyucularının ona seslenmekten hoşlandığı gibi, baş isyancı, yeryüzü sahnelerinden
uzaklaştı. Jamestown'un, rakiplerinin kollarından daha ölümcül olan nemli siperleri, başka koşullar altında özgürlük davasına başarıyı
sağlayabilecek olan o cesur kalbin huzursuz
atışını susturdu. Virginia yasalarının çalışkan bir derleyicisi ve Sömürge Tarihi'nin yaratıcı bir yorumcusu, Meclis Yasalarından birinin ifadesinden, Bacon'ın kaderini intikamcı Berkeley tarafından kullanılan bir suikastçının hançeriyle bulduğunu ima etti. Ancak onun ölümünün anlatımı böyle bir varsayımı kabul etmek için fazla gerçekçidir ve zaten amansız bir zulümle gölgelenmiş olan Sir William Berkeley'in karakteri, intikamcı sadıkların önyargılarına ve sertliğine kötü niyetli bir şeytanın vahşetini eklemiş olduğu şeklindeki çirkin suçlamadan mutlu bir şekilde kurtulmuştur. En gerçekçi tanıklığa sahibiz, Nathaniel Bacon, Jamestown siperlerinde, Dr. Gloucester kontluğundaki Pate; ve sadık Lawrence,
duygusuz kilini Valinin kaba intikamından korumak için,
genç kahramana bilinmeyen bir ormanda bir mezar verdi, orada hayatın huzursuz ateşi sonrasında rahatça uyuyor.

Başını kaybeden özgürlük davası,
anlaşmazlığa ve
geri dönüşe kurban gitti. Cesur Bacon'ın yerine geçecek bir liderin seçilmesinde,
isyancılar arasında anlaşmazlıklar çıktı ve sonunda maruz kaldıkları zorluklardan
tiksinerek ve bir iç savaşın
devam etmesinden bıkarak, halkın büyük çoğunluğu sessizce evlerine çekildi. İsyanın için için yanan küllerini canlandırmaya çalışan Ingram ve Walklate, anlamsızlığın ve aptallığın vücut bulmuş haliydiler ve birleşik eylem için gerekli olan sert ve yüksek tonlu vatanseverler üzerindeki o etkiyi sürdüremediler. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, desteklerinden mahrum kalan
lar, talihsiz isyanı bastırmakta artık hiçbir zorluk yoktu; ve Walklate, daha fazla direnişin sonuçlarını öngörerek, kendisi ve birkaç kişisel arkadaşı için ayrı bir barış yapmaya ve daha yiğit yoldaşlarını kaderlerine terk etmeye karar verdi. Berkeley tarafından önerilen
anlaşmanın şartları, Yüzbaşı Gardiner tarafından, isyancıların
kırık kalıntılarıyla birlikte West Point'te konuşlanmış olan bencil lidere gönderildi.
O, şartları şevkle kabul etti ve böylece, o erken dönemde bile, Virginia'ya rasyonel özgürlüğün nimetlerini sağlamaya çok yakın olan bir
isyana son verdi.

Bu arada, İngiltere'den uzun zamandır beklenen yardım gelmişti ve Berkeley, emrinde örgütlü ve güvenilir bir kuvvetle, korkunç intikamını yasaklanmış ve kaçak isyancılara karşı uygulamaya hazırdı. Binbaşı Beverley, önemli bir kuvvetin başında, nehrin yakınındaki ormanlarda ve bataklıklarda saklanabilecek talihsiz adamların peşine düştü ve koloninin diğer bölgelerinde aynı amaçla daha küçük gruplar görevlendirildi. Kaçakların çoğu yakalandı ve amansız Valinin önüne çıkarıldı. Orada, sıkıntıları içinde alay konusu olan ve hakarete uğrayan sadık vatanseverler, bir askeri mahkeme tarafından mahkum edildi ve acımasız bir aceleyle idama götürüldüler. Önceki sayfalarda sık sık tesadüfi olarak değinilen yiğit Lawrence'ın kaderi uzun süre belirsizdi - ama sonunda kaderiyle ilgilenenler, Romalıların kararlılığıyla bataklıkta neredeyse açlığa mahkum olan cesur vatanseverin, intikamcı Valinin acımasız zulmüne boyun eğmektense kendi eliyle düştüğü hüzünlü sonucuna varmak zorunda kaldılar. Thomas Hansford, sadıkların intikamından kaçan kaçaklar arasındaydı. Moralsiz isyancıları toparlamak ve kraliyet partisiyle bir kez daha savaş tehlikesini göze almak için boşuna çabalamıştı. Walklate tarafından kolayca kabul edilen şartları öfkeyle reddetti ve daha önceki zaferlerine katıldığı o cesur yoldaşların kaderini paylaşmaya karar verdi. Ve şimdi, yalnız bir gezgin olarak, düşmanlarının dikkatli takibinden kaçtı, valinin bitmeyen intikamına
kraliyet müdahalesinin vereceği
ertelemeyi endişeyle bekledi. Charles II'nin babasının düşmanlarına karşı gösterdiği onuru yansıtan merhametin, Virginia'daki talihsiz isyanın destekçilerine de gösterileceğine dair güçlü bir umudu vardı. Bunu başaramayınca, takip etme hevesi bittikten sonra Maryland'e kaçmayı ve
orada gizlice İngiltere'ye gitmeyi umuyordu - orada, takma bir isimle, günlerinin geri kalanını huzur ve güvenlik içinde, hatta mutluluk içinde yaşayabilirdi. Kaçış ve güvenlik için bu uzak şansı bile ağır bir kalple bekliyordu - çünkü bu, güçlü koluna yaslanan dul annesini ve onun lütuf dolu gülümsemeleriyle tek mutlu olabileceği sevgili Virginia'sını sonsuza dek terk etme zorunluluğunu içeriyordu. Yine de, sunulan tek onurlu şanstı ve cesur bir adam olarak herhangi bir kadere karşı kendini hazırlamış olsa da, iyi bir adam olarak, kendisine uzatılan güvenlik araçlarını reddedemezdi.

Siyasi dünyada bu önemli değişiklikler yaşanırken,
Windsor Hall'daki aile sonuçtan farklı şekilde etkilenmişti.
Albay Temple, tatmin olmuş sadakatinin gururuyla, mutsuz kızından bile memnuniyetini gizleyemedi ve isyanın bastırıldığına dair müjdeli haber geldiğinde ellerini neşeyle ovuşturdu. Yaşlı kadın, onun mutluluğunu tüm kalbiyle paylaştı, ancak
sevincine doğasının zararsız kibrinin bir kısmını da kattı. O, mutlu sonucu büyük ölçüde kocasının tavsiyesine ve bilgeliğine bağladı ve kaçak sadıklara gösterdiği cömert misafirperverliğe büyük bir keyifle geri döndü. Hayır, aşırı öz-övgüsünde, Albay Temple İngiltere'de kalsaydı, sadakat davasının çok daha ileri gideceği ve General Monk'un görkemli restorasyonu başarmış olmanın ödülünü almayacağı fikrini bile ima etti. Ancak bu sadık övgü duyguları Virginia Temple'ın kalbinde hiçbir karşılık bulmadı. Son zamanlarda içinden geçtiği heyecan verici sahneler genç kalbinde izlerini bırakmıştı. Tanıdığımız, etrafındakilere ışık ve neşe saçan, gülen, düşüncesiz, mutlu kız artık yoktu, karakterinin artan gücü ve gelişimiyle kaybını telafi edecek çok şey kazanmıştı. Daha hafif cevher parçacıklarını buharlaştıran fırın, onların yerine değerli metali bırakır. İnsan karakterinin oluşumunda sıkıntı fırını da böyledir ve Virginia üzerindeki etkisi de böyleydi. Artık bir kız gibi düşünmüyor veya hissetmiyordu. Kendisinin bir kadın olduğunu, bir kadının rolünü oynamaya çağrıldığını hissediyordu; ve güçlenen doğasına, ama daha çok erkenden korumasını
öğrendiği ele güvenerek, o rolü oynamaya hazırdı. Hansford'un kaderi onun için bilinmiyordu. Jamestown kapısında ondan ayrıldığı o korkunç geceden beri onu ne görmüş ne de ondan haber almıştı. Onun yüksek onur duygusuna ve kahramanca cesaretine ikna olmuştu, düşen bir davayı terk eden son kişi olduğunu biliyordu ve öfkeli ve amansız Berkeley'in eline düşerse hayatı için titriyordu. Ancak bu konudaki korkuları
yersiz olsa bile, gelecek onun için hala karanlıktı. Genç kalbinin güven dolu gerçeğinde, sadakatini sunduğu kişinin onunla hayatın sevinçlerini ve umutlarını paylaşacağı parlak rüyası, ne yazık ki, sonsuza dek dağılmıştı. Yasaklanmış bir isyancı, evden dışlanmış bir çocuk olan babasının sadık önyargıları, kaderini Hansford ile birleştirmeyi asla umamayacağı kadar büyüktü. Yine de, gelecek ne kadar kasvetli olursa olsun, mücadelede asil bir şekilde direndi ve sabırlı bir şekilde kaderini Cennetin iradesine teslim etti. Şimdiki başlıca görevi, genç Mamalis'in zihnini gerçeğe alıştırmaktı ve bu kutsal görevde, sıkıntısına yeni bir teselli buldu. Genç Kızılderili kız, kardeşinin ölümünden sonra Windsor Hall'u evi yapmıştı. Albay Temple'ın cömert doğası, dünyada bir koruyucusu, bir sığınağı ve çatısı altında bir yuvası olmadan yalnız bırakılan zavallı yetime karşı koyamazdı. Virginia'nın sabırlı ve dua dolu talimatları da karşılıksız kalmadı. Uzun zamandır kalbine girmek için mücadele eden ışık, şimdi gerçeğin tüm ihtişamıyla
patladı ve güvenen Mamalis, tüm güzelliği ve gerçekliğiyle, "Bana gelin, ey bütün emekçiler ve yükü ağır olanlar, ben size huzur vereceğim" vaadinin güvencesini hissetmişti. Virginia ile olan tüm ilişkisiyle birlikte, vahşinin vahşiliğinden bir şeyler taşıyan tavırları artık yumuşamış ve bastırılmıştı. Ona eski hayatını hatırlatan pitoresk ama vahşi kostümü, medeniyetin inceliğinin emrettiği daha mütevazı bir kıyafet için
terk edilmişti. Sık sık bastırılmamış kalbinin vahşi tutkularını yansıtarak kararan güzel, etkileyici yüzü, şimdi huzurlu bir neşeyle
parlıyordu; ve genç kızın yumuşamış ifadesine, sakin ve sakin duruşuna baktığınızda, "onun İsa ile birlikte olduğunu" rahatlıkla öğrenebilirsiniz.

BÖLÜM XXXIX.

"Elveda ve yolunda kutsamalar,
Nereye gidiyorsun, sevgili yabancı,
O ışını oturup izlemek,
Ve seni uzakta da olsa güvende sanmak,
Seni yanımda ve tehlikede görmekten daha iyi."
_Lalla Roohk._

Windsor Hall'da ay ışığı! Azalan Ocak ayı, Albay Temple'ın bir zamanlar daha huzurlu olan evini
çevreleyen yoğun ormanın üzerinde yükselirken soğuk ve parlak bir şekilde parlıyordu. Sessiz avluyu
gölgeleyen uzun kavaklar, ışığıyla gümüşlenmişti ve hepsi cilalı ve parlak zırh giymiş ortaçağ şövalyeleri gibi görünüyordu. Donmuş zemini beyazlatan
gevrek kırağı, yumuşak ışınlarda parıldıyordu, titreyen yıldızlar gibi, yeryüzüne iniyor ve
kendi cennetlerinin berrak ışığını coşkuyla içiyorlardı. Tek bir ses duyulmuyordu, ölü yıl için hüzünlü ağıtını
iç çekerken, "dünyadan sonsuza dek gitmiş".

Virginia Temple henüz dinlenmek için çekilmemişti, ancak vakit geç oluyordu. Küçük odasında tek başına oturuyordu ve
ocağın üzerindeki parlayan közleri izliyordu, bir an için parıldayıp etrafa kızıl bir ışık
yayıyorlardı ve sonra sönüp tüm odayı
karanlık gölgelere
bürüyorlardı. Bu geçici kıvılcımlar, bir zamanlar önünde parlak olan, gelecekteki neşenin, huzurun ve sevginin süslü şekillerini alan ve sonra eski varlıkları için üzgün kalbini daha da karanlık
bırakmak için can atan umutların hüzünlü amblemiydi. Kendi düşüncelerinin yalnızlığında, geçmiş hayatını, erken çocukluğunu sakin bir şekilde gözden geçiriyordu; bahçede hâlâ değişmeden duran meşe ve kavakların gölgesinde masumca neşeyle oynuyordu; Hansford'la ilk tanışması, genç kalbine daha önce hiç bilmediği sevinçler ve hazinelerle dolu yeni bir dünya açıyordu; son birkaç ayın tüm heyecan verici olayları; sevgilisiyle son görüşmesi ve sevgilisinin, gittiğinde en azından onu kınamaması için ettiği dua; şu anki umutsuzluğu ve kasveti; tüm bu düşünceler zihninde yavaş ve ciddi bir alay halinde, gömülü geçmişin kasvetli hayaletleri gibi dolaşıyordu. Aniden penceresinin altından gelen alçak, tatlı, tanıdık bir sesin sesiyle dalgınlığından irkildi ve dinlerken, şarkıcının melankolik ruhu şu yumuşak dizelerde rahatlama aradı ve buldu:

"Bir kez daha senin sessiz evini arıyorum,
Aşk hikayemi anlatmak için,
Bir kez daha tehlikenin alanından geliyorum,
Son bir veda etmek için!
Umutlar uçup gitse de,
Dostlar gitse de;
Nereye kaçarsam kaçayım,
Hâlâ tutuyorum,
Ve ruhumu sana bağlayan
Zinciri kucaklıyorum.

"Yalnız kalmış bir oda gibi kalbim,
Küflenerek, sonunda düşmeli;
Umuttan, aşktan, senden yoksun,
Sadece geçmişte yaşıyor.
Kıskanç bir özenle,
Orada besliyorum
Ne kadar küçük olursa olsun,
Hatıranın ördüğü,
Ve merhametin bıraktığı,
O harap duvarın üzerinde. "Zorbalık, kanlı yasalarıyla,
Erken mezarımı kazsa da,
Yine de ölüm, Özgürlük davasında karşılaştığında,
Cesurlara en tatlısıdır;
Ona bağlı,
Korkmadan,
Cenaze yığınına tırmanacağım,
İnancımı mühürleyen
Ölümü karşılayacağım,
Ve onu bir gülümsemeyle karşılayacağım.

"Yumuşakça kabaran gelgitler gibi,
Anne aylarını öpmek için,
Senin nazik ruhun yükselecek,
Benimkiyle birlikte vizyonlarda yaşamak için;
Gökyüzü, kızaran
çiyleri damıtırken,
Akşam kızaran
yukarıda,
Çok kutsanmış,
Senin sevgini yas tutacağım
Ve senin için cennette ağlayacağım."

Ağlayan kıza onun yanında olduğunu güvence altına almak için Hansford'un iyi bilinen sesine ihtiyaç yoktu. Kendi
yüreğinde yankı bulan o hüzünlü şarkının yükü, ona bunun sadece o olabileceğini çok açık bir şekilde söylüyordu.
Hassasiyetin inceliklerini düşünmenin zamanı değildi. Sadece onun yanında olduğunu ve tehlikede olduğunu biliyordu.
Sandalyesinden kalkıp,
soğuk gece havasından korumak için üzerine bir şal atarak,
kapıya doğru koştu. Bir anda birbirlerinin kollarındaydılar.

"Ah, benim Virginia'm," dedi Hansford, "bu çok, çok nazik. Sadece gelip son bir veda etmek ve sonra sonsuza dek
senin huzurundan ayrılmak istemiştim. Senin yanında olmanın, varlığınla yansıyan titrek ışığı
görmeden izlemenin bir ayrıcalık olduğunu hissettim. Bu
kendi başına karşılaştığım tehlike için yeterli bir ödüldü. O zaman sesinin vurgularını
bir kez daha duymak ve sadık kalbinin
sıcak atışlarını bir kez daha hissetmek ne kadar tatlıydı."

"Ve düşünebilir miydin," dedi Virginia, onun omzunda ağlarken,
"senin tehlikede olduğunu bildiğim halde seni görememem. Ah,
Hansford! Kadın sevgisinin gerçeğini çok az biliyorsun, eğer talihsizliğinin ve tehlikenin seni iki kat daha değerli kıldığından bir an bile şüphe edebiliyorsan."

"Yine de kalışım ne kadar kısa olmalı. İntikamcı arkamda ve ben
yakında yalnızlığıma geri dönmeliyim."

"Ve beni yine terk edecek misin?" diye sordu Virginia sitemkar bir tonda.

"Seni terk etmek, canım, ah, tüm dertlerimden ve acılarımdan sonra, eğer burada ölebilseydim kaderim ne kadar tatlı olurdu. Ama bu olmamalı. Cesur bir adam olarak ölümü nasıl karşılayacağımı bildiğime güvensem de, iyi bir adam olarak hayatımı kurtarmak için hiçbir onurlu yolu denemeden bırakmamak benim görevim."

"Ama senin tehliken o kadar büyük olamaz canım," dedi Virginia şefkatle.
"Elbette babam--"

"Bunu görevi olarak hissederdi," dedi Hansford, sözünü keserek, "beni adalete teslim etmek; ve böyle olduğunu hissederse, bunu yerine getirmek için ahlaki
sağlamlığa sahip olurdu. Zavallı yaşlı beyefendi! Partisinin çoğu gibi,
önyargıları gerçek ve cömert kalbini çarpıtıyor. Zavallı ülkem, bağnaz sadakatin muhalefetini aşmadan önce uzun süre acı çekmelidir.
Asil babanız Virginia hakkında böyle konuştuğum için beni bağışlayın--ama
bu tür önyargılar onun yüreğinde büyüyen ve
özgürlüğün gerçek sözcüğünü boğan ve onu verimsiz kılan dikenlerdir. Öyle değil mi,
canım?"

"Onun cömert doğasını yanlış anlıyorsun," dedi Virginia içtenlikle. "Bana olan
sevgisini yanlış anlıyorsun. Sağlam yargısını yanlış anlıyorsun. Onun
yüksek onur duygusunu yanlış anlıyorsun. Onun, ilke tarafından yönlendirilen, bir hak olduğuna inandığı şeyi
iddia eden bir adamla, kendi bencil amaçları ve kişisel ilerlemesi için
ülkesini feda edecek olan bir adam arasında hiçbir fark görmediğini mi düşünüyorsunuz. Evet, sevgili dostum, babamı yanlış anlıyorsun. O
Vali'nin yanına memnuniyetle girecek ve sizi mutluluğa,
özgürlüğe ve--"

Durakladı, sözlerini boğan hıçkırıklar yüzünden devam edemedi,
ve sonra tutkulu bir keder seline kapıldı.

"Sen 've sana' diye eklerdin," dedi Hansford cümleyi tamamlayarak.
"Tanrı bilir, kızım, böyle bir umut beni şimdiye kadar karşılaştığım
daha büyük tehlikelere cesaretlendirecek. Ama, ne yazık ki! Eğer dediğiniz gibi olsaydı, onun itirazının o zorba eski tiran Berkeley'e ne kadar ağırlığı olurdu? Adalet terazisinde gülleye karşı dikenli bir tüy olurdu."

"Babamın taleplerini reddetmeye cesaret edemez," dedi Virginia. "Davasına bu kadar bağlı olan, kralı için bu kadar çok şey feda eden, Vali'nin kendisine tehlike ve ihtiyaç anında barınak ve koruma sağlayan biri, kesinlikle onun elinden bu zavallı iyiliği almaya hak kazanmıştır. Bunu reddetmeye cesaret edemez."

"Ne yazık ki! Virginia, Sir William Berkeley'in karakterini pek bilmiyorsun,
cesaret edemediğini söylediğinde. Ancak iddia ettiğiniz ve haklı olarak babanız için iddia ettiğiniz nitelikler, onun Vali üzerinde umutlarınızın fısıldadığı o
etkiyi
uygulamasını engelleyecektir - 'Asil doğası' onu herhangi bir fedakarlıkta kişisel duygularını kamusal görev duygusuna teslim etmeye teşvik edecektir. 'Size olan sevgisi' onu, sizin elinize talip olmaya cesaret eden _isyancı_dan sizi kurtarmaya teşvik edecektir. 'Sağduyulu yargısı', bir adamın halk için ölmesinin iyi olduğu ilkesini dikte edecektir; ve 'yüksek onur duygusu' onu, mahkum edilmiş bir _hain_ ile hak ettiği
mahkumiyet arasına girmekten alıkoyacaktır. Emin ol, Virginia, baban da böyle düşünecektir; ve sadakat ve adalet hakkındaki görüşleriyle, vardığı
sonuçtan dolayı onu suçlayamam."

"O zaman Tanrı aşkına," diye haykırdı Virginia, çaresizliğin verdiği acıyla, "bu tehdit edici tehlikeden nasıl kaçabilirsin? Nereye kaçabilirsin?"

"Tek umudum," dedi Hansford, kasvetli bir şekilde, "Koloni'yi terk edip Maryland'e sığınmak, ama bunun umutsuz olduğundan korkuyorum. Eğer bunda başarısız olursam, İngiltere'den talimatlar gelene kadar bir yerde saklanmalıyım ve acımasız Berkeley'i kontrol altına almalıyım."

"Ve bunun için bir umut var mı!" dedi Virginia, hemen.

"Zayıf bir umut var ve o incecik iplik benimle bir hainin sonu arasında asılı duran tek şey. Ama Charles'ın babasının düşmanlarına karşı izlediği yumuşak ve insancıl politikaya biraz güveniyorum. Her neyse, bana kalan tek şey bu ve bilirsin
atasözü," diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle, "'Boğulan bir adam
samanla balık tutar.' Yaklaşan umutsuzluğun karanlığından bakıldığında, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir şans daha büyük görünür, tıpkı herhangi bir nesnenin sisin içinden bakıldığında daha büyük görünmesi gibi."

"Öyle değil, önemsiz olmayacak," dedi umutlu kız, "ona
sağlam ve güvenen kalplerle tutunacağız ve o bizi yorgun yolumuzda neşelendirecek ve sonra--"

Ama burada konuşma yaklaşan ayak seslerinin sesiyle kesildi ve Mamalis'in hafif, zarif formu önlerinde duruyordu.
Kızılderili kızın hızlı kulağı, Hansford'un serenatının ilk düşük notalarını yakalamıştı, uyurken bile ve sesi dikkatle dinlerken, Virginia'nın odadan çıkıp aşağı indiğini duymuştu.
Uzun süreli yokluğundan endişelenen Mamalis, bunun nedenini belirlemenin uygunluğu konusunda artık tereddüt edemezdi ve aceleyle giyinerek, açık kapıya doğru koştu ve belirttiğimiz gibi aşıkların yanına gitti.

"Keşfedildik," dedi Hansford, şaşkın ama kararlı bir şekilde ses.
"Elveda, Virginia." Ve oradan aceleyle ayrılmak üzereyken
Virginia araya girdi.

"Ondan korkma," dedi. "Eğitimli kulağı, Avrupalıların daha donuk duyularından daha hızlı bir şekilde seslerimizi yakaladı.
Tehlikede değilsin; ve onun uygun varlığı, kaçışın için bir plan olduğunu gösteriyor."

"Bu ne?" diye sordu Hansford endişeyle.

"Önce bana söyle," dedi Virginia, "Charles'ın daha yumuşak politikasının Valiyi intikam için tutuklaması muhtemelen ne kadar sürecek."

"Gerçekten de, eğer olursa, bunu kesin olarak tahmin etmek imkansız. Ancak kral, girişimin bastırıldığını bir süredir duyuyor ve ondan haber almamız iki haftadan fazla
olmaz. Ama sorunuz neye dayanıyor?"

"Sadece şu," diye karşılık verdi Virginia. "Mamalis'in çadırı salondan sadece iki mil uzaklıkta ve o kadar tenha bir yerde ki Vali'nin ekibinden hiç kimse tarafından tamamen bilinmiyor. Oradan şu anki ihtiyaçlarınızı karşılayabilir ve yaklaşan herhangi bir tehlike konusunda sizi zamanında uyarabiliriz. Eski çadır epeyce harap durumda ama en azından size hava koşullarından
korunma imkanı sağlayacaktır."

"Ve beni tehdit eden o daha sert fırtınadan," dedi Hansford kasvetli bir şekilde.
"Haklısın. Orayı iyi biliyorum ve en azından şimdilik güvenli bir sığınak olabileceğine inanıyorum. Ama ne yazık ki kaderim ne kadar da üzücü, yakalanmış bir hırsız veya katil gibi adaletten
gizlice kaçmak, açık havada arkadaşlarıma yüzümü göstermekten korkmak ve yaklaşan her seste korkmuş bir geyik gibi irkilmek. Ah, çok korkunç!"

"Bunu böyle düşünme," dedi Virginia, cesaretlendirici bir sesle.
"Bunu sadece geceyi sabahtan ayıran donuk alacakaranlık olarak hatırla. Bu acı dolu belirsizlik yakında sona erecek; ve sonra, güvende ve mutlu bir şekilde, geçtiğimiz tehlikelere gülümseyeceğiz."

"Hayır, Virginia," dedi Hansford, aynı kasvetli sesle, "çok
umutlusun. İçimde fısıldayan bir ses var ki bana bu planın
başarısız olacağını ve beni tehdit eden tehlikelerden kaçamayacağımızı söylüyor. Hayır," diye bağırdı, üzerinde asılı duran kasveti atarak, güzel mavi gözleri gururla parlarken. "Hayır! Kararname çıktı! Her
gerçek kanla başarılı olmalı. Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumuysa, özgürlüğün
büyümesi gereken toprağı da zenginleştirebilir; ve
kanımın böyle bir dava uğruna dökülmesini,
uzun ve yararsız bir yaşam boyunca damarlarımda yavaşça dolaşmasından,
ta ki pıhtılaşıp aşağılık bir mezarda durgunlaşana kadar çok daha fazla isterdim."

"Ah, işte o korkunç gurur yine konuştu," dedi Virginia derin bir
iç çekişle; "çılgınca kariyerini sürdüren, ihtiyatı umursamayan,
yargı tarafından yönlendirilmeyen, sonunda kendi yıkımı tarafından kontrol edilene kadar. Ve bahsettiğin ihtişamı,
benim için feda etmez misin?"

"O yalvarışıma çoktan cevap verdin, kızım," diye cevapladı, onu şefkatle kalbine bastırarak. "Hatırlıyor musun, Lucasta,

'Seni bu kadar sevmemiştim, canım,
Daha fazla onurlandırmadım.'

İnan bana, Virginia'm, aradığım şey onurlu bir isim, görkemli bir isim değil. İkincisi olmadan, hayat hala mutlu ve kutsanmış olurdu
senin gülümsemelerinle süslendiğinde. İlki olmadan, gülümsemen ve sevgin
onursuzluğun bana içmemi istediği kupaya acı katardı. Ve
şimdi, Virginia, elveda. Gece havası seni üşüttü, canım--o zaman
git ve beni rüyalarında hatırla. Tekrar buluşana kadar
dudaklarımda bakir kalacak bir sevgi dolu öpücük. Elveda, Mamalis--sevgili hanımına sadık ol." Ve sonra güvenen Virginia'nın güzel yanağına uzun ve son bir öpücük kondurarak kapıdan döndü ve kısa süre sonra yoğun ormanda gözden kayboldu.

Bir kez daha kendi küçük odasında, Virginia minnettar bir kalple dizlerinin üzerine çöktü ve sevgilisinin dertlerine ve üzüntülerine hizmet etme çabalarını bugüne kadar
başarmış olan
O'na şükranlarını sundu. Daha sakin bir kalple huzur aradı ve neredeyse mutlu gözyaşlarıyla
uyuyana kadar ağladı. Bu arada Hansford, inleyen ağaçların arasından titreyerek gelen soluk ay ışığıyla
yeterince aydınlatılmış olan ormandaki sessiz yolunu sürdürdü. Genç isyankarın düşünceleri, umutsuzluk ve umut göğsünde dönüşümlü olarak yer değiştirdiği için, düzensiz bir şekilde kasvetli veya hoştu. O yalnız yürüyüşte geçmiş hayatını sakin ve tam olarak düşünme fırsatı buldu. Şimdiki zaman gerçekten de tehlike ve belirsizlik ve kasvetle gelecek. Yine de, bu öz incelemede, kınamayı haklı çıkaracak veya pişmanlık uyandıracak hiçbir şey görmedi. Nedenlerini taradı ve bunların saf olduğunu hissetti. Eylemlerini gözden geçirdi ve onlarda yalnızca cesur, özgür bir adamın haklarını korumak için verdiği mücadeleleri gördü. Giriştiği girişim gerçekten başarısız olmuştu, ancak başarısızlığı
tasarımın kutsallığını etkilememişti. Başarısızlığında bile, halkın zihnine
ekilmiş olan hakikat tohumlarının bundan sonra
çimlenip özgürlüğe dönüşebileceğini gururla umuyordu. Bu düşünceler zihninden geçerken, ülkesinin gelecekteki ihtişamlarına dair belirsiz bir rüya
önüne geldi. Geleceğin parlak cenneti, ölmekte olan Stephen'ın gözleri önünde olduğu gibi önünde açılmış gibiydi - ama kısa süre sonra tekrar
kapandı ve her şey karanlıktı.

Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra girdiği çadır yeterince
ıssızdı, ancak yalnızlığı onu takipçilerinin uyanıklığına karşı daha iyi bir
koruma haline getiriyordu. Kapı görevi gören açıklığı, bu amaçla kullanılan büyük hasırla kapattı; sonra
sürekli olarak sürprize karşı yanında bulundurduğu tabancalarını dikkatlice doldurup, kaba süvari ceketini üzerine sararak,
kendini çadırın ortasındaki bir hasırın üzerine attı ve derin bir
uykuya daldı.

BÖLÜM XL.

"Buralarda olmalı. İki katına çıkan tavşan,
hızlı tazıların peşindeyken kaçarken,
yüksek sesle zafer havlayarak, alışılmış yolunu terk eder,
ve yuvasında güvenlik arar."
_Esir._

Son bölümde anlatılan olayları takip eden akşam, yarım düzine süvariden oluşan bir grup,
Windsor Hall'a giden yolda ağır ağır ilerlerken görülebilirdi. Giyim ve tavırlarından hemen asker oldukları anlaşılabilirdi ve aslında, Sir William Berkeley tarafından ülkenin farklı bölgelerinde gizlenebilecek isyancıları aramak için gönderilen kuvvetin bir müfrezesiydi. Başlarında Alfred Bernard vardı, uzun ve zarif yapısı dönemin yakışıklı askeri kıyafetiyle gayet iyi vurgulanıyordu. Bir ejderha kaptanlığı tarafından onurlandırılan genç entrikacı sonunda kendini başarıya giden yüksek yolda
düşündü ve tüm seyri, eylemleriyle kendisine duyulan güveni hak etme konusundaki gayretli kararlılığıyla işaretlendi. Bunun için
mizacı ve soğuk, bencil doğası ona fazlasıyla uyuyordu. İntikamcı
Vali, Alfred Bernard onun temsilcisi olarak hareket ettiği sürece intikamının tamamlanacağından başka bir korku duymuyordu.

Grup eve yaklaşırken, ülkenin o zamanki barışçıl durumunda böylesine sıra dışı bir görünümle dikkati dağılan Albay Temple onları karşılamak için dışarı çıktı ve her zamanki yumuşak nezaketiyle onları içeri davet etti, aynı zamanda Bernard'ın elini sıcak bir şekilde sıktı. Kaba İngiliz askerleri, ev sahiplerinin talimatlarına uyarak,
atlarını ahıra götürürken, genç yüzbaşı misafirperver eğlendiricisini
salona kadar takip etti. Geniş şöminede çıtırdayan ve kükreyen alev alev yanan ateşin etrafında, küçük aile haberi duymak için
bir araya geldi.

"Siz de alın Yüzbaşı Bernard, çünkü yeni ünvanınızı unutmamalıyım," dedi albay, "bu gösterinin sebebi nedir? İsyancılarla daha fazla
sorun yok mu?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bernard, "sadece korkak adamları deliklerinden
çıkarmak için. Eski ozanınızın sözleriyle, yılanı sadece
yakaladık, öldürmedik--ve şimdi de düzenbazları adalete teslim etmeye çalışıyoruz."

"Ve onları yakalamayı zor mu buluyorsunuz?" dedi Albay. "İskoç yılanı bir 'anguis in herba' mıdır?"

"Evet, ama bizden kaçamazlar. Özgürlüğün bu tapanları, onun davası için şehit olmak isterlerse, adaletin uyanıklığından kaçamazlar.
Aradığımız şeyin siz olmadığınızı da eklememe gerek yok, Albay."

"Pek sayılmaz, oğlum," diye karşılık verdi Temple gülümseyerek, "çünkü mitolojim bana bu akraba tanrıların o kadar yakın akraba olduklarını öğretti ki, özgürlüğün gerçek tapanları her zaman adalet tapınağına hacı olacaklardır. "

"Ve özgürlüğün sözde taraftarları," diye devam etti Bernard, "kardeş tanrıçaları bölüştürmek isteyen, ihmal edilmiş tanrıyı yatıştırmak için bir kurban olarak sunulmalı."

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Temple; "ama ne din ne de hükümet büyük ölçüde insan kurbanı talep etmemeli. Önde gelen liderlerden birkaçı, geri kalanların kalplerine korku salmak için ortadan kaldırılabilir. Böylece adalet talepleri, merhametin dikte ettiği merhametle tutarlı bir şekilde karşılanmış olur."

"Sevgili beyefendi, bir toplu katliam Berkeley'i tatmin etmez. Ben sadece onun bakanıyım ve istesem bile kolunu tutuklayamam. Hatta şu anda bile, isyancılardan herhangi birinin ikametgahınızın yakınında gizlenip gizlenmediğini öğrenmek için onun açık talimatlarını alıyorum. Bir an bile sadakatinizden şüphelenmese de, yine de kötü adamlardan biri ve isyanın en önde gelenlerinden biri bu yönde izlendi."

"Efendim," diye haykırdı Temple, dürüst bir öfkeyle kızararak; "benim çatımın altında bir isyancıya ev sahipliği yapabileceğimden şüphelenmeye cesaret edebilir misiniz! Ama unutmayın ki, prensiplerime aykırı olsa da, bir casusa ev sahipliği yapmak kadar bunu da isterim."

"Sevgili efendim," dedi Bernard, yumuşak bir sesle, "eğer kalbimde bir an bile böyle bir şüphe barındırabileceğimi düşünüyorsanız, beni çok garip bir şekilde yanlış anlıyorsunuz; ayrıca mahremiyetinize casusluk yapmak için değil, sadece sizin tavsiyenizi almak için geldim. Sir William Berkeley sizin katı ve sarsılmaz inancınıza o kadar ikna olmuş ki, görevimde nasıl ilerlemem gerektiği konusunda size erkenden danışmamı istiyor."

"Pekala, sevgili oğlum," dedi Temple, iyi bir ruh haline bürünerek, çünkü dalkavukluğun cazip yemine karşı dayanıklı değildi, "Kraliyet efendisinin davasına olan bağlılığıyla ilgili hiçbir suçlamaya tahammül edemeyen yaşlı bir adamın aceleciliğini mazur görmelisiniz. Aramanızda size yardımcı olamasam da, evim sizin ve grubunuz için uygun gördüğünüz süre boyunca açıktır."

"Teşekkür ederim, sevgili efendim," dedi Bernard, "ve gerçekten de tüm hükümetin minnettarlığını hak ediyorsunuz. Sir William Berkeley, ona ve küçük kaçak çetesine gösterdiğiniz nezaketi asla unutamayacağını söylememi söyledi; ve Leydi Frances sık sık, kaçışına eşlik eden kaygı ve endişelerden neredeyse hiç pişmanlık duymadığını söyler, çünkü bunlar ona Bayan Temple'ın arkadaşlığından kendi evinde, özellikle parladığı yerde zevk alma fırsatı verdi."

"Gerçekten de, ikisine de en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz," dedi Bayan Temple. "Onları ağırlamak bizim için gerçek bir zevkti, eminim; ve onları olabilecekleri kadar rahat ettirmek için neredeyse hiç zamanımız olmasa da, sıcak bir karşılamayla tatlandırılmış zavallı bir ziyafet, bir krala yakışır."

"Umarım," dedi Bernard, "Bayan Virginia, sadakat davasında iddia ettiğiniz ilgi konusunda sizinle birleşir. Umarım,
bir daha
sahip olduğumuz bir şans, sizin misafirperverliğinize
sahip olmak üzere
yolda kalmış enkazlar gibi
atılırsak, onun hoş geldininin mutluluğumuzdan eksik olmayacağını umuyorum."

"Anne babamın misafirlerini
karşılamak ve mümkün olduğunca, kim olurlarsa olsunlar, onların rahatına katkıda bulunmak bana her zaman zevk verecektir, özellikle de bu misafirler benim
özel
dostlarım arasındaysa."

"Bunların arasında kendimi gururla sayıyorum, her ne kadar böyle bir onura layık olmasam da," dedi Bernard. "Ama hanımlar, birkaç dakika için beni mazur görün,
akşam yemeğinden önce
çavuşuma söyleyeceklerim var. En kısa sürede
anonim olarak geri döneceğim; ama biliyorsunuz, Albay, görev her zaman önce yerine getirilmeli ve sonra zevke müsamaha gösterilmelidir. Görev, gerektiği gibi bakılması gereken
itidal yaşlı eştir ve sonra da güzel genç kız Pleasure, bizim bağlılığımızdan payını talep edebilir. Evet, Albay?"

"Hayır, eğer evlilik durumuna bu tür görev fikirleriyle girerseniz," diye karşılık verdi Albay gülümseyerek, "önünüzde
zorlu bir kariyer olacağını düşünüyorum. Ama düsturunuz doğru, biraz fazla ahlaksız bir
alegoriye bürünmüş olsa da. Öyleyse, defol git oğlum ve
en kısa zamanda geri dön, çünkü senden isteyeceğim çok şey var. "

Albay ve hanımların varlığıyla gelen kısıtlamalardan kurtulan Bernard, çavuşunu aramaya giderken ellerini ovuşturdu ve içten içe kıkırdadı.

"Doğru yolda olduğumuzdan oldukça eminim, Holliday," dedi, yaklaşık altı fit boyundaki uzun boylu, güçlü kuvvetli yaşlı bir askere hitap ederek.
"Bu önyargılı yaşlı at, mahmuzlanmadan önce tekmelemeye meyilli görünüyordu - ve aslında, kendisi hiçbir şey bilmiyorsa, burada oldukça küçük bir geyik var ve genç geyiğinin saklandığı yerden o kadar da habersiz olmadığını garanti ediyorum."

"Ama sana şunu söyleyeyim, Kaptan, bu kadınlardan bir sırrı
sömürmek çok zordur. Başkalarının sırrını yeterince hızlı bir şekilde söylerler, ama bunu sadece kendi sırlarını saklamak için daha fazla alan açmak için yaptıklarından şüpheleniyorum."

"Eh, her halükarda denemeliyiz. Benim seçebileceğim emirlere
küstah itirazlarınızla karşı çıkmak size düşmez. Umarım
sadece itaat etmenin sizin göreviniz olduğunu öğrenecek kadar askersinizdir."

"Ah! Evet, Kaptan. Bu dersi uzun zaman önce öğrendim - ve dahası,
bunu at sırtında öğrendim, ama inanın, beni tüm seyahatleri yapmaya
zorlayan o tahta atlardan biriydi. Tanrım, itaat etmem için beni kutsasın! Bu
on emrimden biri. Şu anda omuzlarımda okunabilen şeritlerle
yazılmış. 'Her konuda subaylarınıza itaat edin ki
günleriniz uzun ve sırtınız derisiz olsun.'"

"Peki, dayanılmaz saçmalıklarınızı bırakın," dedi Bernard, "ve
söyleyeceklerimi dinleyin. Bu gece burada kalıyoruz. Burada yaşayan bir Kızılderili kız var, bir tür üst düzey hizmetçi. Onu görmeyi ve onunla konuşmayı başarmalısınız. Ama aklında olsun, amacımızdan hiçbir şey olmasın, yoksa dilin
bu yüzden
kabarmaz. Ona, onu bu gece saat onda, eski meşe ağacının altında görmek istediğimi söyle. Eğer reddederse, ona 'Berkenhead'i
hatırlamasını' söyle. Bu kelimeler onun üzerinde bir büyü etkisi yaratacaktır. Unutmayın--Şşş,
Albay geliyor."

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, genç Mamalis üzerinde böylesine büyük bir etki yaratacak olan bu iki kelimenin büyüsü, o zamanlar Alfred Bernard'ın, talihsiz Berkenhead'in katili olduğuna dair ima ettiği kurnaz şüpheden kaynaklanıyordu. Bernard, zavallı kıza bu basit sopayı _in terrorem_ tutarak, artık onun üzerinde muazzam bir güç kullanabileceğini ve Hansford'un saklandığı yerin sırrı ona emanet edilmişse, onu ya bir kez daha intikamını alarak ya da bunu başaramazsa cinayet için ifşa ve ceza tehdidiyle kolayca gasp edebileceğini gördü. Ama önce Virginia'yı görmeye ve onunla barışmaya karar verdi; ve onun sıkıntısına sempati duyma ve Hansford'a acıma gibi makul bir kisve altında, onun için bir ilgi uyandırmaya, hatta Hansford'un yıkımını planlarken bile

Her zamanki yumuşak başlılığı ve duyguları üzerindeki kontrolüyle, Albay Temple ile sohbete başladı, yaşlı beyefendinin iyi bilinen önyargılarına hoşgörü gösterdi ve biraz becerikli iltifatla, şüphelenmeyen yaşlı kadını kendi lehine kazandı. Hatta Virginia bile,
kalbi ilk andan itibaren Bernard'ın gelişinin sevgilisine iyi gelmeyeceğine dair
yanılsamasına rağmen, onun makul tavırları tarafından
aldatılmış ve
parlak sohbeti tarafından cezbedilmişti. Böylece,
zarif tepesi ve ince yılanın güzel renkleriyle ayartıcı, Havva'yı kendi
şeklinde en aldatıcı sofizmlerle
ikna etmeye çalışmış olsaydı olduğundan çok daha etkili bir şekilde kandırdı.

BÖLÜM XLI.

"Bu mizaçtaki bir kadın hiç kandırıldı mı?" _Richard III._

Akşam yemeği bitince, beyefendiler eski güzel
geleneğe göre şaraplarını yudumlayarak sohbet etmeye devam ettiler, Virginia ise sessiz küçük salona çekildi ve sevdiği eski bir yazarla birlikte düşüncelerini
Hansford'un güvenliği için duyduğu acı korkulardan uzaklaştırmaya çalıştı.
Ama hepsi boşunaydı. Gözleri sık sık kitabından uzaklaşıyordu ve
yanan, ceviz ağacından yapılmış ateşe sabitlenmişti, acı dolu bir
düşe dalmıştı. Zihninde onun kaçışı için lehte ve aleyhte olan birçok şansı tartarken, sıkıntı içinde onu tek başına kurtarabilecek olan O'na yöneldi ve solgun yanaklarından aşağı gözyaşları süzülürken, acı bir şekilde mırıldandı, "Ah, Tanrım! Sana güvendim, asla
şaşkına dönmeme izin verme." Konuşurken bile, hemen arkasından Alfred Bernard'ın iyi bilinen sesini duyduğunda şaşırdı, çünkü o kadar
tamamen meditasyonda kaybolmuştu ki, odaya girerken onun adımlarını duymamıştı.

"Bayan Temple ve gözyaşları içinde!" dedi, gayet doğal bir şaşkınlıkla. "Sizi
bu kadar
harekete geçiren ne olabilir, Virginia?"

"Ah! Bay Bernard, son birkaç acı aydaki geçmişimi ve sıkıntılarımı
bildiğiniz için, üzüntüm için çok fazla sebebim olduğunun farkında olmalısınız. Ama," diye ekledi, belli belirsiz bir gülümseme çabasıyla, "sizin varlığınızı bilseydim, üzüntülerimle sizi eğlendirmeye çalışmazdım."

"Bahsettiğiniz sıkıntılar geçti, Bayan Temple," dedi Bernard, onu yanlış anlıyormuş gibi yaparak, "ve Koloni geri dönen barışın ışınlarıyla
tekrar gülümsemeye başladığında, siz, güzel Virginia, aynı zamanda isim babanıza sempatiyle
gülümsemelisiniz."

"Bay Bernard, şaka yapıyor olmalısınız. En azından bundan önce, bireysel üzüntülerimin Koloni'nin siyasi durumuna bu kadar bağlı olmadığını bilmeliydiniz. En azından, efendim, övündüğünüz barışın, bir kadının
kalbi için ülkesinin ihtişamı ve refahından bile daha değerli
umutların
çağı olabileceğini bilmeliydiniz."

"Bayan Temple," diye karşılık verdi Bernard, ciddi bir sesle, "söylediklerimi ciddiye almaya kararlı olduğunuzdan, tonumu değiştireceğim.
Samimiyetimden şüphe etmeyi seçseniz de, üzüntülerinizde hissettiğim derin sempatiyi ifade etmeliyim, bu üzüntülerin bir rakibin kaderine dair endişelerinizden kaynaklandığını bilmeme rağmen."

"Ve bu sempati, efendim, şu anki eylemlerinizle örnekleniyor," dedi Virginia, acı bir şekilde. "Aynı anda hem Yahudi soyguncusu hem de iyi bir Samiriyeli olacaksınız ve kurbanınıza ölümcül bir yara
açarken ve onu değerli umutlarından mahrum ederken, alaycı sempatinizin yağını ve şarabını sunacaksınız."

"Kaba imalarınızı yanlış anlamayı seçebilirim, Bayan Temple," diye cevapladı Bernard, "ama aramızda gizliliğe gerek yok. Görevimin amacını doğru bir şekilde yargıladınız, ama ben bu konuda Binbaşı Hansford'un cimri rakibi olarak değil, hükümet görevlisi olarak hareket ediyorum."

"Kamu celladı da öyle," diye cevapladı Virginia, "ama hükümetimizin sivil ve askeri departmanlarında ve donanmada, insanları kendi istekleri dışında hizmetine soktuğunun farkında değilim."

"Beni yanlış anlamaya kararlı görünüyorsun, Virginia," dedi Alfred, biraz sıcaklıkla; "ama bana atfettiğiniz cömertlik eksikliğini gösteremeyeceğimi öğreneceksiniz. O zaman bilin ki, sizin arkadaşınız aracılığıyla size kişisel olarak hizmet etme isteğimden dolayı, Vali'yi Binbaşı Hansford'un peşine düşmeme izin vermeye zorladım. Bunun yerine, onun Beverley'nin eline düştüğünü varsayalım. O subayın daha önce gösterdiği gibi, zalim ve acımasız olan tutuklusu, Sir William Berkeley'in şefkatli merhametine teslim edilmeden önce bile her türlü aşağılanma ve zulme maruz kalacaktı - oysa onu esir alan kişi olarak, sizin iyiliğiniz için, Vali'nin nezaket ve hoşgörüsüyle ve hatta onun adına sıcak arabuluculuğumla karşılaşacağından emin olabilirsiniz."

"Ah, o zaman," diye haykırdı Virginia, bu kadar yumuşak ve inandırıcı bir şekilde söylenen sözlere güvenerek, "eğer gerçekten bu kadar cömert ve tarafsız bir sebepten dolayı harekete geçiyorsanız, onu kurtarmak hala sizin elinizde. Vali üzerindeki etkiniz biliniyor ve dudaklarınızdan çıkan tek bir kelime cesur bir adamın kaderini kontrol edebilir ve kalbi kırık bir kıza mutluluk ve huzur getirebilir. Ah! Bu, görevi ihmal etmeyi bile fazlasıyla telafi etmez miydi? İki minnettar kalbin mutluluğunu sağlamak, cesur ve cömert bir adamın kanını dökmekten, başarıya ve şöhrete giden o kırmızı derede yürümekten çok daha asil olmaz mıydı? İnanın bana, Bay Bernard, ölmeye geldiğinizde, böyle bir eylemin anısı, hayran bir torunların soğuk, duygusuz küllerinizin üzerine yığabileceği tüm onur ve şandan daha tatlı gelecektir ruhunuza. Eğer sizin için bir şeysem; eğer mutluluğum kalbinizin ilgi odağı olacaksa;
ve eğer aşkım, hayat boyu aşkım, kabulünüze layık olacaksa,
onlar sizindir. Konuştuğum cesareti, özgürlüğü bağışlayın. Genç bir kıza yakışmayabilir ama bu, bir kızın nezaketini, yalvarışımın samimiyetinde unutabildiğimde, duygularımın derinliğinin ve samimiyetinin bir başka kanıtı olsun."

Ağlayan kızın samimi ve dokunaklı tavrından etkilenmemek imkansızdı, çünkü kenetlenmiş elleri ve yaşlarla dolu gözleriyle, duygularının ateşli samimiyetiyle neredeyse Bernard'ın önünde diz çöküyordu.
Makyavelist olduğu ve kalbini gizlemeye alışkın olduğu için, genç adam bir an için planından neredeyse vazgeçti. Virginia'yı nazikçe elinden tutarak, sakin olması için yalvardı. Ama bir an için kalbinde parlayan cömertlik hissi, fırtınalı bir günde kısa bir güneş ışığı gibi, o kalbin bulutlandığı alışılmış bencilliğe yol açtı.

"Ve kendini bu kadar değersiz
kanıtlamış bir adama hala bu kadar inatla tutunabilir misin? "Sen," dedi; "uzun zamandır seni kendi fanatik amaçlarına
kurban eden birine. Kendisini bekleyen kaderden kaçsa bile, asla senin olamaz. Duygularının bağımsızlığı, babanın önyargıları, her şey böylesine doğal olmayan bir
birliği engellemek için bir araya geliyor. Hansford yaşayabilir, ama senin kocan olmak için asla yaşayamaz."

"Aramızdaki yasakları böylesine cüretkarca yasaklamana ve
sözleşmiş sadakatimizi bozmana kim izin verdi?" dedi Virginia öfkeyle.

"Yine beni yanlış anlıyorsun," diye cevapladı Bernard. "Tanrı korusun ki, beni kesinlikle ilgilendirmeyen bir şeye böyle
müdahale edeyim. Ben sadece, sevgili
dostum, senin çok iyi bildiğin bir şeyi dile getirdim, Binbaşı
Hansford'un kaderi ne olursa olsun, onunla asla evlenemezsin. Öyleyse, kaderine bu garip ilgi neden?"

"Ve sen bir kadının sevgisini böyle düşünebiliyor musun? Onun kalbinin o kadar bencil olduğunu, kendi değerli umutları
parçalandığı için, o tatlı umutları
ilk kez uyandıran ve şimdi tehlikede olan birini bu kadar çabuk unutup soğukça terk edebileceğini varsayabilir misiniz? İnanın bana, Bay Bernard, o nesneyi
ruhumda ne kadar değerli tutarsam tutayım, hayat onu bu kadar mutlu eden biri olmadan ne kadar hüzünlü ve yorgun olursa olsun, onun sevgisini özgürce, evet, neredeyse neşeyle
verir ve hayatını kurtarabilseydim, onun huzurundan sonsuza dek
kovulurdum."

"Sen asil bir kızsın," dedi Alfred hayranlıkla; "ve bana çok az kişinin öğrendiği bir ders ver, aşk asla bencil değildir. Ama yine de,
Hansford adına gösterdiğim çabalar için söz verdiğin tatlı ödülden vazgeçemem. O zaman bana bir kez daha söyle, sevgili kızım, şimdi hayatını tehdit eden adaletin elini
tutarsam; Eğer bir kez daha
özgürlüğe ve güvenliğe kavuşursa, kurtarıcısını
sevginizle ödüllendirir misiniz?"

"Ah, evet!" diye haykırdı güvenen kız, onun ne demek istediğini yanlış anlayarak; "ve dahası, cömert
koruyucusuna
kalıcı minnettarlığımı ve sevgimi sunacağım."

"Hayır," dedi Bernard, oldukça soğuk bir şekilde, "bu bana pek fazla teşvik
etmez. Ama sen, Virginia," diye ekledi tutkuyla, "sen
benim olur musun - hayatımın parlak rüyası gerçekten gerçekleşir mi ve seni sadık kalbimde kutsal bir put olarak saklar mıyım, her saat başı önünde eğilebileceğim?"

"Ne kadar da cimrisiniz, efendim," diye haykırdı Virginia şaşkınlıkla. "Korkarım
sözlerimi yanlış anlamışsınız. Sevgimi, minnettarlığımı, dostluğumu
söz verdim, ama kalbimi değil."

"O zaman, gerçekten de, garip bir şekilde hatalıyım," dedi Bernard, alaycı bir
gülüşle. "Vereceğiniz sevgi, size bir hizmette bulunan en mütevazı kaba saba birine karşı hissedeceğiniz türden olurdu; ve minnettarlığınız, hayatını kurtaran köpeğe karşı herhangi bir insanın göstereceği doğal karşılık olurdu. Hayır, hanımım, lütfen o kadar platonik değil. Dostluk ve minnettarlık gibi soğuk bir duygu için, bu sinsi tazıyı efendisinin kırbacından, ki bunu fazlasıyla hak ediyor, ya da korkak köpeğin, ipin ve darağacının daha adil
sonucundan kurtaracağımı mı düşünüyorsunuz? Hayır, Virginia Temple, aramızdaki meseleleri
kıvırmaya artık gerek yok. Bu basit bir pazarlık ve satış meselesi. Hayatını kurtarmak için Hansford'un sevgisinden vazgeçeceğinizi söylediniz. Pekala, bir adım daha ve her şey
başarılacak. Hizmetlerimin ödülü olarak sizden istediğim iyilik, kalbiniz veya en azından elinizdir. Sadece bunu teslim edin, kötülüğü durduracağım o şımarık yaşlı şövalyenin, fantastik numaralarıyla
melekleri ağlatmak yerine güldürdüğünü. Beni inkar et ve yemin ederim ki, Thomas
Hansford bir hainin sonuyla karşılaşacak."

Başarının neredeyse kesinliğinden, böylesine aşağılık bir önermenin yarattığı umutsuzluk ve öfkeye kadar, hislerin iğrenmesi o kadar tamdı ki, Virginia Temple konuşabilmeden önce birkaç dakika geçti. Bernard onun sessizliğinin nedenini yanlış anlayarak, onun
yolunda tereddüt ettiğini düşündü ve kendi varsayılan avantajını takip ederek, şefkatle ekledi,--"Neşelen, Virginia; neşelen, gelinim. O sessiz gözyaşlarında cevabını okudum. Mücadelenin zor olduğunu biliyorum ve seni
çok seviyorum. Bu senin gelecekteki sadakatinin bir teminatıdır.
Kısa bir süre içinde deneme sona erecek ve aşkımızdaki üzüntülerimizi unutmayı öğreneceğiz. Sana bu kadar layık olmayan kişi,
kolayca elde edebileceği, senin kaybın için
uzak bir diyarda teselli aramış olacak. Ülkesine ihanet eden biri,
gelininin kaybı için uzun süre yas tutmayacaktır."

"Sen hainsin, ikiyüzlü," diye haykırdı Virginia,
şiddetle. "Sessizliğimin senin aşağılık teklifini bir anlığına düşünmemden kaynaklandığını mı düşünüyorsun? İnsan formunda böyle bir
canavar görünce şaşkına döndüm. Ama yine de sana meydan okuyorum. Vali, sarayının yaltaklanan gözdesinin, onu besleyen eli nasıl yırttığını öğrenecek ve beni senin gücünden koruyabilenler, senin küstahlığını cezalandıracak. Söz verdiğim sevgi ve minnettarlık yerine, orada, benim kalıcı nefretimi ve küçümsememi al."

Ve genç kız konuşurken gururla doğruldu, gözleri parlıyor ama
gözyaşları yok, göğsü öfkeyle inip kalkıyor, burun delikleri genişlemiş ve şaşkın Bernard'a doğru uzanan eli acımasız bir küçümsemeyle,
"Baba, baba!" diye bağırdı, ta ki salon bu sesle çınlayana kadar.

Alfred Bernard için ne mutlu ki, Albay Temple ve karısı yaşlı Giles'ın kulübesini ziyaret etmek için birkaç dakikalığına evden ayrılmışlardı, yaşlı adam şiddetli bir romatizma kriziyle yatağa düşmüştü. Kurnaz entrikacı bir kez de kendi
zedesine yakalanmıştı. Rolünü abartmış ve bu kadar alçakça hakaret ettiği cesur genç kızın karakterini çok yanlış anlamıştı. Bir an kaybederse evin alarma geçeceğini ve zavallı ikiyüzlülüğünün açığa çıkacağını hissediyordu. Virginia'ya
koşarak, her zamanki özdenetimiyle kontrol edemediği
tedirgin bir sesle fısıldadı,

"Tanrı aşkına, sessiz ol. Yanlış yaptığımı kabul ediyorum; ama
açıklayacağım. Hansford'un hayatının senin ellerinde olduğunu unutma. Hadi canım
Virginia, otur, onu kurtaracağım."

Kızın kıvrılmış dudaklarındaki gururlu küçümseme ifadesi kayboldu ve sevgilisinin kaderine olan ilgi
yi tekrar tüm kalbini ele geçirdi. Durakladı ve dinledi. Kurnaz Cizvit tekrar fethetmişti,
ve evreni böylesine gizemli bir adaletle yöneten,
kötülüğün masumiyete bir kez daha galip gelmesine izin vermişti.

"Evet," diye tekrarladı Bernard, başarısıyla kendini toparlayarak; "Onu
kurtaracağım. Karakterinizi yanlış anladım, Bayan Temple. Seni, sevgilisinin hayatı uğruna kalbini kurtarıcısına satacak
saf yürekli kız sanmıştım. Şimdi sende, hakkının bilincinde olan, kendi umutsuzluğuyla
karşılaşacak yüce ruhlu kadını tanıyorum. Ne yazık ki! Seni sonsuza dek böyle kaybetmekle, seni kazanılmaya
iki kat daha layık kılan niteliklere sahip buldum. Ama seni
seçtiğin kişiye teslim ediyorum ve kadına olan hayranlığımla, adama olan nefretimi neredeyse kaybettim. Senin hatırın için, Bayan
Temple, Binbaşı Hansford, Valiyle onun adına sıcak bir şekilde
müdahil olmamı istemeyecek. Ödülüm senin saygın ya da küçümsenmen olsun,
yine de duygularına
ne yazık ki açtığım yarayı telafi etmek benim görevim. Bu acı dolu görüşmeyi bitirme isteğimi mazur görün ve saygı gösterin."

Ve böylece odadan ayrıldı ve Virginia bir kez daha yalnız kaldı, uzun süredir bastırdığı duygularını, acı gözyaşlarıyla birlikte açığa vurdu.

"Peki, Holliday," dedi Bernard, salonda o değerli kişiyle karşılaştığında, "Umarım kırmızı düveyle benim beyaz dişiyle olduğumdan daha şanslı olmuşsundur - Mamalis ne diyor?"

"Gerçek şu ki, Kaptan, o düve benim üç yaşında bir çocukla karşılaştığım kadar sorunlu. Beni oltaya takmaya kararlıydı."

"Sana bahsettiğim tılsımı kullanmadın mı?" diye sordu Bernard.

"Pekala, bize anlatan adama ne denir bilmiyorum," dedi Holliday, "ama ona Backinhead'i hatırlaması gerektiğini söylediğini söyledim ve yakında bize anlatan kadın olacağını garanti ediyorum. Tanrım, eğer kırmızı tenine rağmen bembeyaz olmasaydı ve trimbles'ı olsaydı, böylece yüksek vuruşlar yapacağını düşünmeye
başlamasaydı--ve sonunda öyle dedi;
boğuk bir sesle, 'Peki, ona meşe ağacının altında, istediği gibi buluşacağımı söyle.'" dedi.

"Pekala," dedi Bernard, "başaracağız ve sonra yüz pound'un kazanılacak--eğer bana sadık kalırsan benim payım zaten senindir--onun burada olduğundan eminim," diye devam etti, düşüncelere dalarak ve Holliday'in varlığından yarı bilinçsiz. "Virginia'nın hissettiği umutlu ilgi, onun hala yaşadığı ve serbest olduğu gerçeğini bilmesi,
ve umutlarıyla karışan endişeler, hepsi bana doğru yolda olduğumu
ikna ediyor. Pekala, henüz tamamlanmadan önce güzel bir aşk ilişkisini mahvedeceğim. Güzel bir kızdı ve onu
kurban etmek yazık olurdu. Tanrım, ne kadar görkemli görünüyordu; bana, soğuk, duygusuz entrikacı dedikleri şeye, kraliçe gibi bir
aşağılamayla davrandı. Onu neredeyse onun topraklarını sevdiğim kadar sevmeye başladım - ama dikkat et, Alfred
Bernard, aşk sana ihanet edebilir. Benim oyunum cesur ve umutsuz bir oyun, ama
oynadığım bahis riski geri ödüyor. Tanrı aşkına, onu hala elde edeceğim;
gururlu başını eğmeyi ve beni de sevmeyi öğrenecek--ve o zaman
Windsor Hall'un güzel tarlaları, bir rakibin kanıyla ödediğim bedel için daha az verimli olmayacak--ve böyle bir rakip. Barış teklifleri ona uzatıldığında beni hor gördü ve meydan okudu; zeytini reddederken, onun yerine selvi dikmediğine baksın. Böylece intikam, amacıma ulaşmamda politikayla birleşiyor ve--Ne bakıyorsun, ağzı açık aptal?" diye bağırdı,
Holliday'in büyük, kurşuni renkli gözlerinin ona sessiz bir
şaşkınlıkla dikildiğini görerek.

"Neden, Kaptan, eğer uykunda, gözlerin açıkken konuştuğuna inanmıyorsam, lanet olsun."

"Ve beni ne söylerken duydun, düzenbaz?"

"Ah, duymam için hiçbir şey daha da ileri gitmeyecek. Bu konuda ülken için mi yoksa kendin için mi çalıştığın benim için birdir, yeter ki güzel poundlarım yine de ağır ve güvenli olsun."

"İkisi için de çalışıyorum, aptal," diye karşılık verdi Bernard. "Hiç ülkesine olduğu kadar kendisine de hizmet etmeye çalışmayan bir general veya vatansever tanıdın mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi asker, "çünkü dünyanın onur dediği ve
sert askerin para dediği şey, sonunda aynı metalden yapılmış farklı türde
madenlerdir. "

"Pekala, küstahlığını sustur," dedi Bernard, "ve dikkat et, duyduklarının tek bir kelimesini bile
duyma, yoksa sen de benim gücümü diğerleri kadar
hissedeceksin. Bu arada, dudaklarını kilitlemek için altın bir anahtar var," ve adama
bir altın verdi, adam da açgözlülükle kabul etti.

"Teşekkür ederim, Kaptan," dedi Holliday, şapkasına dokunarak ve parayı cebine
atarak; "benden korkmana gerek yok, çünkü zamanımda buna
değer iki numara gördüm. Ve bu sarı çocuğu alma meselesinde, ki bazılarına susturma parası gibi görünebilir, vatanseverle benim aramdaki tek fark, onun ağzını açması için para alması, benimse ağzımı kapalı tutmam için para almam."

"Sen küstah bir düzenbazsın," dedi Bernard, adamın tavrından emin olarak;
"ve senin asla eski Noll'un Püriten standardı altında hizmet etmediğini garanti ederim. Ama sen de git ve bu gece saat onda yerinde olmayı unutma,
ve bu işaretle yanıma gel," dedi ve tiz bir düdük çaldı,
Holliday anlayıp itaat edeceğine söz verdi.

Ve böylece ayrıldılar, Bernard sıkıcı saatleri geçirmek için,
yaşlı Albay'la sohbet ederek ve Virginia'nın iyi niyetini
yeniden kazanmaya çalışarak, Holliday ise mutfağa gitti,
burada yoldaşları ve salondaki beyaz hizmetçilerle birlikte yaklaşık yarım galon kahverengi Ekim birası boşalttı.

BÖLÜM XLII.

"Onu süt beyazı bir ata,
Kendisi de gri bir ata bindirdi;
Bir daha yüzünü hiç çevirmedi,
Ama onu tamamen götürdü."
_Yanan Havan Şövalyesi._

"Ah, vay halime Gerrard! En asil beyefendiye
Kargaşa getirdim, ki gerçekten sevmiş."
_Aşkın Zaferi._

Gece, sadece yıldızlı olmasına rağmen, ayın yokluğuyla daha az güzel değildi. Samanyolu, gecenin masmavi cübbesini süslediği beyaz kuşak o kadar parlaktı ki, neredeyse ayın kaybolmadığını, sadece eriyip o güzel
çevrenin daha yumuşak ışıltısında dağıldığını hayal edebilirdiniz.

Kırsalda her zaman olduğu gibi, aile erken bir saatte emekli olmuştu ve Bernard Mamalis ile olan
sözleşmesini yerine getirmek için sessizce evden ayrıldı. O ve Kızılderili kız, önceki sayfalarda sıkça bahsedilen eski meşe ağacının gölgesinde duruyorlardı. Omuzlarına zarifçe atılmış koyu kadife peluştan İspanyol peleriniyle, şapkasını yukarı doğru kıvırıp önünden altın bir düğmeyle ilikleyerek, Alfred Bernard kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu,
nasıl başlayacağına kararsızdı böylesine önemli ve
böylesine nazik bir hitap gerektiren bir konuşma. Mamalis, toplumun sanat ve yapmacıklıklarıyla kısıtlanmamış, doğanın tek başına önerebileceği rahatlık ve güzellik tavrını takınanlara özgü, isimsiz ama eşsiz bir zarafetle onun önünde duruyordu. Ona hevesli bir bakışla baktı, sessizliğin bozulmasını istiyordu, böylece bu garip görüşmenin anlamını ve amacını öğrenebilecekti.

Alfred Bernard, düşüncelerini en çok meşgul eden ve onu bu görüşmeyi aramaya iten konuyu aniden açmayacak kadar becerikli bir entrikacıydı ve sonunda konuştuğunda, Mamalis kullandığı
sıradan ifadelerde onun ilgisini çekebilecek ne olduğunu tahmin edemedi. Ama kurnaz ikiyüzlü onu adım adım yönlendirdi, ta ki
yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce kendi kendine isteklerini
tam olarak geliştirene kadar.

"Artık tamamen burada yaşıyorsun, değil mi?" diye sordu, nazikçe.

"Evet."

"Sana karşı nazikler mi?"

"Ah evet, herkese karşı nazikler."

"Ve sen mutlu musun?"

"Evet, dünyada yalnız kalanlar kadar mutlu."

"Ne! Ailenden hiç kimse şu anda yaşamıyor mu?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı acı bir şekilde; "Powhatan'ın kanı şu anda bu dar kanalda akıyor" ve konuşurken zarif kollarını anlamlı bir hareketle uzattı.

"Ah! Sana acıyorum," dedi Bernard iç çekerek. "Bu konuda birbirimize benziyoruz--çünkü
benim
kanım seninki kadar dar bir kanala indirgendi. Ama senin ailen
çok kalabalıktı?"

"Evet, o yıldızlar kadar çoktu--ve onlar kadar parlak ve güzeldi."

"Geriye kalan tek Ülker'e bakılırsa," diye düşündü Bernard, "öyle diyebilirsin--ve sen," diye ekledi yüksek sesle, "seni böyle
yaratanları affedebilir misin?"

"Affet, oh evet, yoksa nasıl affedilebilirim! Şu yıldızlara bak!
Gecenin ihtişamını
parlatıyorlar. Sabahın güneşinin önünde kayboluyorlar.
Halkım beyaz adamın kolları önünde böyle soldu--ve yine de hepsini
özgürce affedebilirim!"

"Ne, o yıldızları söndürenler bile!" dedi Bernard, sesinde uğursuz bir anlamla.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Mamalis dokunaklı bir şekilde. "Söndürülmediler. Bu gece gördüğümüz yıldızlar, yarın görülmeseler de, hala
cennetteler."

"Hayır, Mamalis," dedi Bernard, "babalarınızın inancı böyle öğretmedi. Kızılderili atasözünün, kanın tek başına kan lekesini
sileceği olduğunu sanıyordum."

"Hristiyan dersini daha çok seviyorum," dedi Mamalis, yumuşak bir sesle. "Ve siz, Bay Bernard, yeni doğan inancımı sarsmaya çalışmamalısınız. 'Düşmanlarınızı sevin - sizi lanetleyenleri kutsayın - sizi kötü niyetli şekilde kullananlar ve sizi zulmedenler için dua edin - böylece cennetteki Babanızın çocukları olabilirsiniz.' Dünyadaki yetim kız, cennetteki babasının çocuğu olmayı çok isterdi."

Zavallı kızın yeni dininin ilkelerine ve vaatlerine bu şekilde atıfta bulunduğu tatlı sadelik, bunları ifade ettiği bozuk İngilizceden daha dokunaklı bir güzellik elde etti. Onun tavırlarını ve aksanını tarif etmeye çalışmak boşuna olurdu ve kelimeleri
söylerkenki sade vakar ve tatlılıktan uzaklaşırdı. Okuyucuyu, yalnızca taslağını çizebildiğimiz resmi
doldurmak için kendi hayal gücünden uzaklaştırıyoruz. Bernard, bu zavallı vahşinin kalbindeki dinin gücünü
gördü ve hissetti ve hangi yolu
izleyeceği konusunda tereddüt etti. Hayatındaki en güçlü hissinin kardeşine olan sevgisi olduğunu biliyordu. Kalbinde en erken titreşen ve kalbi genişledikçe daha da artan bir gerginliğe sahip olan akordu bu. Bu kadar kaba bir şekilde
kopmuş olan bu kırık teli çalmaya karar verdi - böylece onun nazik kalbinde
sert ve uyumsuz notalar çalmayı umuyordu.

"Bir erkek kardeşin vardı, Mamalis," dedi aniden; "erkek kardeşinin kanının sesi seni yerden çağırıyor."

"Kardeşim!" diye bağırdı kız, imanın aniliği karşısında irkilerek.

"Evet, öldürülen kardeşin," dedi Bernard, yarattığı etkiyi zevkle fark ederek, "ve onun ölümünün intikamını almak senin elinde.
Bunu yapmaya cesaretin var mı?"

"Ah, kardeşim, zavallı kayıp kardeşim," diye hıçkırdı, vahşinin stoacı kayıtsızlığı, kız kardeşin
kırılmış kalbi tarafından bastırıldı, "eğer bu elle senin ölümün intikamı alınabilirse."

"Senin elinle intikamı alınabilir," dedi Bernard, onun durakladığını görünce. "Henüz
yapılmadı. O aptal düzenbaz, bir kibir anında, bir şefi öldürmüş olmanın övgüsünü kendine bahşetti, ama cesur
Manteo onunkinden daha asil ellere düştü."

"Tanrı aşkına, kimi kastediyorsun?" diye sordu Mamalis.

"Size sadece şunu söyleyebilirim ki, katilini adalete ve hak ettiği kadere teslim etmek artık sizin elinizde."

Mamalis sessizdi. Bernard'ın bu şekilde belirsizce ima ettiği kişinin Hansford olduğunu tahmin etti. Mücadele umutsuz görünüyordu. Orada,
berrak yıldız ışığında, kendisine güvenmesini öğrendiği O'ndan başka yardım edecek kimse olmadan, ayartıcıyla güreşti. Ama hayatının o karanlık sahnesi, hala kurtarılmış kalbine gölgesini düşürüyordu,
yine hafızasının önünde yükseldi. Ders mübarek bir dersti. Eski bir günahın anısı, ruhu gelecekte hata yapmaktan ne kadar sık ​​korur. Elbette, Tanrı bunda da insanın gazabını onu övmek için yaratmıştır. Yukarıdan verilen bu yardımla, Mamalis'in güvenen ruhu ayartmaya karşı zafer kazandı. "Neden beni böyle kışkırttığınızı bilmiyorum, Bay Bernard," dedi daha sakin bir şekilde, "ne de beni bu gece buraya getirdiğinizi. Ama şunu biliyorum ki,
intikamın Tanrı'ya ait olduğunu öğrendim.
En iyi ihtimalle zayıf olan ölümlü bir insan için Tanrı'nın hakkını gasp etmek bir suç olurdu. Kardeşim şimdiden
korkunç bir şekilde intikamını aldı."

Zavallı Kızılderilinin güçlü kalbini kuşatma girişiminde iki kez dövülen kurnaz Bernard, daha kararlı bir yol izlemeye ve bir darbeyle direnen kaleyi almaya karar verdi.
Ani bir saldırının onu şaşırtacağını ve Hansford'un hareketlerini bilmesine
karar vereceğini savundu ve haklı olarak savundu. Bu nedenle, son sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez, onu
kaba bir şekilde kolundan yakaladı ve haykırdı,

"Öyleyse sen, tüm dinsel zırvalarınla, Thomas Hansford'un katilisin!"

"Katil! Hansford'un katili! O zaman öldü mü," diye haykırdı kız,
ani suçlama karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "Onu nasıl buldular?"

"Onu bulun!" diye haykırdı Bernard, zafer kazanmış bir şekilde, "Kendimizin sakladığı şeyi bulmak kolaydır. Onun saklandığı yeri tek başına senin bildiğini kanıtladık ve bu nedenle, onun güvenliğinden tek başına sen sorumlusun. Seni bu itiraf için bu gece buraya getirdim."

"Tanrım," dedi titreyen kız, etrafına örülmüş bu ağdan dehşete düşerek, "Öldüyse, onun ölümünden ben masumum."

"Berkenhead'in katili, Hansford'un katili olabilir," dedi Bernard. "İnkar etmek kanıtlamaktan daha kolaydır. Gel, hanımım,
onu ne zaman gördüğünü söyle."

"Ah, ama bu sabah, güvende ve iyiyim," dedi Mamalis. "Gerçekten de, elim
onun kanından suçsuz."

"O zaman, eğer yapabiliyorsan kanıtla," diye karşılık verdi Bernard. "İngiliz yasalarımızın, öldürülen kişiyle birlikte en son kalan kişiyi suçlu saydığını bilmelisin,
masumiyetini kanıtlayamazsa. Bana Hansford'u sağ olarak göster, ve sen
güvende olursun. Eğer onu gün doğumuna kadar göremezsem, benimle birlikte onun ölümünün hesabını vermeye
gel ve lanetli ırkının kan karşılığında kan isteyen tek insanlar olmadığını öğren."

Tehditleri ve şimdiye kadar ona hitap ettiği yumuşak ve saygılı tondan çok farklı olan sert tavrı karşısında dehşete düşen Mamalis
bir korku
acısı içinde yere yığıldı. Bernard onun uysal ve sessiz merhamet çağrısını görmezden geldi ve yardım için çığlık atmaya çalıştığında onu sertçe tehdit etti.

"Şu vahşi çığlıklarını sustur, orospu, yoksa evi uyandırırsın; ve sonra, Tanrı aşkına, seni zamanından önce boğarım. Sana söylüyorum, eğer adam
yaşıyorsa, hiçbir tehlikeden korkmana gerek yok; ve eğer ölmüşse, şerifi sadece
bir parça pis işten kurtarmış oldun veya ona başka bir kurban vermiş olabilirsin."

"Tanrı aşkına, bana zarar verme," diye bağırdı Mamalis yalvarırcasına. "Ben
masumum - gerçekten öyleyim. Virginia Temple'ın sevdiği o adamın
saçına bile zarar vereceğimi mi düşünüyorsun?"

Bu son söz, Bernard'la barışmasını sağlamak için kesinlikle hesaplanmamıştı; ancak onun tek cevabı, Holliday ile kendisi arasında bir işaret olarak kararlaştırılmış olan tiz düdük oldu. Sözüne sadık ve amirinin emrine itaat eden asker, ancak evin bir köşesinin arkasına saklanmış ve konuşmanın her kelimesini duymuş olmasıyla açıklanabilecek bir hızla eylem alanına çıktı. Şüphelenmek için fazla heyecanlı olan Bernard, dakikliğine değinmedi, ancak alçak sesle şöyle dedi:

"Thompson'ı uyandır, atları eyerle ve gidelim. Önümüzde iş var. Hadi!" Ve Holliday, alışılmış itaatkarlığıyla emri yerine getirmek için çekildi.

"Ve şimdi," dedi Bernard, Mamalis'e cesaretlendirici bir tonla, "benimle
gitmelisin. Ama Hansford hayattaysa korkacak hiçbir şeyin yok. Ancak,
şüphelerim doğruysa ve senin elinle öldürülmüşse, sadık kalırsan, yine de arkadaşın olmaya devam edeceğim."

Atlar hemen getirildi ve Bernard, zavallı, ağlayan, titreyen kızı yarı önde, yarı sırtta taşıyarak kendi güçlü atına bindi ve onu arkasına aldı. Yürüyüş emri kısa süre sonra verildi ve
atların ayaklarının sert, gevrek, donmuş zeminde ağır sesi duyuldu. Mamalis, kaderinin kaçınılmaz olduğunu görerek, ne olursa olsun, sabırla ve mırıldanmadan bekledi. Bernard'ın gerçek amacından asla şüphelenmeden ve onun _gerçekten_ bazı çirkin eylemlerin faillerini aramakla meşgul olduğuna tamamen inanarak, kendi savunması için, partiyi talihsiz Hansford'un saklandığı yere götürmeyi kolayca kabul etti. Kaderinin zekası karşısında ölçüsüzce şaşırmış ve şoke olmuş bir şekilde, onun için duyduğu endişeden dolayı kendi durumunu neredeyse unutmuştu ve korktuğu gibi onu öldürenleri adalete teslim etmeye yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu. Gerçekten de, Virginia'dan bu durum hakkında hiçbir şey duymamış olmasına şaşırmıştı, Bernard bunu aileye söyleseydi kesinlikle yapardı. Ancak medeni yaşamın kurallarından habersiz olduğu için, bunu prosedür biçimlerine, gizlilik gerekliliğine, gerçek sebepten ziyade herhangi bir şeye bağladı. Hala bir hata olabileceğini ve Hansford'un sağ salim bulunacağını, böylece kendi masumiyetini kanıtlayacağını ve takibin sona ereceğini ummaktan da kendini alamadı.

Kızılderili çadırına neredeyse vardığında, gerçeği Bernard'a söyledi, Bernard alçak bir sesle durmalarını emretti ve adamlarıyla birlikte attan inerek Mamalis'e kalan mesafeyi yürüyerek kat etmesini söyledi. Thompson'ı atların başında bırakarak, yardıma çağrılana kadar, Bernard ve Holliday sessizce dar patika boyunca şüphesiz Kızılderili kızını takip ettiler. Kısa bir mesafe ötede, kızılderili çadırının tepesindeki açıklıktan kıvrılarak göğe doğru süzülen hafif dumanı seçebiliyorlardı. Bu belirti, aradıkları nesnenin hala onları izlediğini ve böylece yaklaşırken daha dikkatli olmaları konusunda onları uyardığını olası kılıyordu. Bernard'ın kalbi sert ve gürültülü bir şekilde atıyordu ve yanağı heyecandan bembeyaz kesilmişti, düşmanının gizlendiği yere yaklaşırken. Holliday'i sabırsız bir öfkeyle kolundan sarstı, ağır ayaklı asker düşen yaprakların ve dalların çıtırtısıyla sessizliği sarstı. Ve şimdi neredeyse oradaydılar ve heyecanı da yoğun olan Mamalis, kapının bir çatlak arasından asil isyancının diz çökmüş halini gördü, o yalnız ateşin önünde eğildi ve yorgun ruhunu Tanrı'ya teslim etti. "O burada! Yaşıyor!" diye bağırdı. "Güvende olduğunu biliyordum!" ve şaşkın orman onun sesinin yankılarıyla çınladı. "Cinayet ortaya çıktı," diye bağırdı Bernard, Holliday'i takip ederek, rehberleri tarafından açılan kapıya doğru koştu; ama içeri
girmeden önce, bir tabancanın keskin sesi duyuldu ve
güzel, güvenen Mamalis yere kapanıp kaldı, sadakati ve inancı için kanayan bir
şehit oldu. Aniden gelen sesinden uyanan Hansford, uyurken ve uyanıkken yanında olan tabancayı
aldı ve Bernard'ın sesini duyunca ateş etti. Top iki adamdan birine
etkili olsaydı, yine de kurtulabilirdi, çünkü
tek bir adamla karşılaşmasında bile zorlu bir
düşman olduğunu kanıtlamış olurdu. Ama düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi olmayan O'nun yolları anlaşılmazdır ve şaşkın ruhun yapabileceği tek şey, alçakgönüllülükle şu umuda güvenmektir:

"Tanrı kendi yorumcusudur,
Ve bunu açıklığa kavuşturacaktır."

Ve o, dağılmış ve mahvolmuş soyunun sonuncusu, gitti. Kışın sert rüzgarının engellenmediği
yalnız ormanda, dev ağaçlar
kanayan çocuklarının başında hüzünle ve huzursuzca inliyorlardı; ve bu ağır eylemi gören parlak
yıldızlar, cennetteki yerlerinden ağlıyor ve
onun güzel bedenini gecenin saf çiylerinde yıkıyorlardı. O ormanda uzun süre gömülmeden kalmadı, çünkü Virginia Holliday'in kaba dudaklarından inancının ve sadakatinin hikayesini duyduğunda, hala taze ve yıkıcının kirletici dokunuşundan uzak olan Kızılderili kızının saf hali, kendi evine taşındı ve uygun ritüeller ve ateşli bir kederle sessiz mezara doğru takip edildi. Sonraki günlerde, üzgün kalbi bu erken sahneleri düşünmeyi sevdiğinde, Virginia arkadaşının kutsal küllerinin üzerine, uzun zamandır kendisi bir harabe olan basit bir mermer tablet koydu; ve orada, inancının, sadakatinin ve sevgisinin kaydıyla
kazınmış, neredeyse son sözlerinde, güvenen Kızılderili kızının gerçekten de "Cennetteki Babasının çocuklarından" biri olduğu tatlı güvencesi vardı.

BÖLÜM XLIII.

"Muhafızlardan birkaçı orada hazır olsun.
Benim için mi?
Bir hain gibi oraya mı gitmem gerekiyor?" _VIII. Henry._

Okuyucuya, şaşkın ve silahsız olan Hansford'un,
kalan tabancası yanında olmadığı ve kılıcı gece için bir kenara bırakıldığı için, üzerine
atılan iki güçlü adama karşı koyamayacağını söylememize gerek yok. Kollarını sıkıca arkasına bağlamak bir anlık işti
ve daha fazla direnmek imkansızdı. Başarılı bir savunma için tüm umutların
yok olduğunu gören Hansford,
etkin cesaretin artık işe yaramadığı
bir talihsizlikte cesur bir adamı destekleyebilecek kararlı metanet ve kararlılığı tavrında sürdürdü.

"Sanırım, Bay Bernard'a hangi yetkiyle hareket ettiğini sormama gerek yok," dedi, "ama yine de hangi suçtan tutuklandığımı öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Önceki eylemlerinizin anısı size," diye karşılık verdi Bernard,
kaba bir şekilde, "suçunuzun, kanunun en iyi yorumcuları arasında vatana ihanet olarak kabul edildiğini öğretecektir."

"Gerçekten de ağır bir suç," diye cevapladı Hansford, "ama bunlardan biri de benim
mutlu bir şekilde masumum, tabii ki, düşman Kızılderililerle bir çatışma
bu şekilde kabul edilmediği veya Sir William Berkeley
bir kral olduğunu iddia edecek kadar küstah olmadığı sürece; bu durumda, kendisi
hain olur."

"En azından kralın vekili," dedi Bernard, kibirli bir şekilde, "ve
onun şahsında kralın majesteleri saldırıya uğradı."

"Ne yazık ki, sizin mantığınıza göre," diye cevapladı Hansford, "Berkeley'in vali olarak atandığı görev süresi birkaç yıl önce sona erdi."

"Bu zavallı hile pek işe yaramayacak, çünkü onun emri altında hareket ederek
yetkisini zımnen kabul ettin. Ama seninle suçunun niteliği hakkında tartışmaya vaktim yok, ki en azından ben yargıç değilim. Sadece şunu ekleyeceğim, bilinçli masumiyet
karanlık ormanlarda ve belirsiz saklanma yerlerinde gizlenerek bulunmaz. Atlarla
Thompson'ı çağır, Holliday. Gitmemizin zamanı geldi."

"Gitmeden önce bir şey söyle," dedi Hansford, üzgün bir şekilde. "Tabanca mermim etkisini
gösterdi, biliyorum; kurbanı kim?"

"Bizi sizin kalenize götüren zavallı bir Kızılderili kızı," dedi Bernard.
"Ben de onu şimdiye kadar unutmuştum. Bak Holliday, hala
yaşıyor mu?"

"Bir ringa balığı kadar ölü, efendim," dedi adam, derin bir hisle, vücudun üzerine eğilirken, çünkü kan akışına alışkın olmasına rağmen, gördüğü ve duyduğu kadarıyla zavallı kıza karşı canlı bir ilgi duymuştu. "Ve Tanrı aşkına, Kaptan, efendimin affına sığınarak, bir Injin olmasına rağmen, o da cesur bir kızdı."

"Zavallı Mamalis," dedi Hansford, şefkatle, "erken ve üzücü bir kaderle karşılaştın. Bana ihanet edeceğini hiç düşünmemiştim."

"Hayır, ölüye haksızlık etme," diye araya girdi Bernard, "Sizi temin ederim, gelmemizin amacı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama savaşta her şey mübahtır, Binbaşı ve sizi bu karanlık kaleye kadar takip etmek için biraz entrika gerekiyordu."

"Elveda, zavallı talihsiz kız! Ve böylece arkadaşımı öldürdüm," dedi Hansford, kederle. "Ah! Bay Bernard, kolum savaşta
hissedildi ve birçok düşmana ölüm gönderdi. Ama Tanrım beni affet! Bu, savaş dışında döktüğüm ilk kan ve bu da bir kadından akıyor."

"Böyle düşünme," dedi Bernard, sert doğası, esirinin bu özverili keder gösterisinden etkilenmemek elde değildi.
"Bu sadece bir kazaydı ve ruhuna ağır gelmemeli. Kal,
Holliday, zavallı kızın burada çürümesini de istemem.
Varsayalım ki cesedi Windsor Hall'a götürürsün, orada gereken saygıyla muamele görür. Bu arada Thompson ve ben esirle ilgilenebiliriz."

"Bakın, Kaptan," dedi Holliday, kaba zihinlere özgü bir batıl inançla; "Ben de tam olarak ikisinden de korkmuyorum, ama karanlık bir gecede bir şirkette yalnız kalmak çok ahlaksız bir his. "Elli kişiyi öldürmeyi, elli kişinin en küçüğüyle birlikte beş dakika tek başıma kalmaktan daha çok isterim."

"Peki, o zaman, aptal herif, bu gece salona git ve onlara onun
ölümünü bildir ve Albay Temple'a ani ayrılışım için beni mazur gör ve
en kısa sürede diğer adamlarla birlikte Tindal's Point'te buluş. Senin için orada kalacağım. Ama önce zavallı kızın cesedini
kiralığa götürmeme yardım et. Sanırım sabaha kadar burada yeterince sessizce dinlenecek. Binbaşı Hansford," diye ekledi, nezaketle, "atlarımız
hazır, anlıyorum. Holliday'inkini oraya götürebilirsin. Kendine salonda
başka bir tane bulabilir. Binelim mi efendim?"

Esir tutulan Hansford, Thompson'ın önderlik ettiği kendisi için hazırlanmış ata binerken, Bernard da yanında binerken ve kendisinden beklenebilecekten daha fazla nezaketle, tutsağıyla sohbet ederek yolu açmaya çalışırken, üzgün bir kalple zorlandı.

Bu arada, Holliday, ıslık çalarak eşlik etmesini ve arada sırada arkasına, bedensiz Mamalis'in onu takip edip etmediğini görmek için, adımlarını salona doğru eğdi ve şüphesiz Virginia'ya sevgilisinin yakalanmasıyla ilgili ağır haberi iletti. Kaba asker, doğası uzun süreli hizmet ve sıkıntılı sahnelere aşinalık nedeniyle körelmiş olsa da, bazı duygulardan yoksun değildi ve hatta kaba, eğitimsiz tavırlarında bile, Alfred Bernard'ın daha cilalı ama daha sert yüreğinde eksik olan sempati ve şefkati gösteriyordu.

BÖLÜM XLIV.

"Lord Angelo'ya git,
Ve bakireler dava açtığında,
Erkekler tanrılar gibi verir, bunu öğrenmesini sağla; ama ağlayıp diz çöktüklerinde,
Bütün dilekçeleri,
kendilerinin de borçlu olduğu kadar özgürce onlara aittir."
_Ölçüye Ölçü._

Virginia Temple'ın, ertesi sabah Holliday'den Hansford'un ele geçirildiğini öğrendiğinde yaşadığı sessiz acıyı tarif etmek imkansızdı. Bunun tüm umutlarının enkazı olduğunu ve kendisiyle umutsuzluk arasında hala asılı duran son ipliğin koptuğunu hissetti. Ama
o karanlık saatte bile, zihninin gücü ve kararlılığı onu terk etmedi. Onun affını sağlamak için çabalarken yerine getirmesi gereken bir görev daha vardı ve genç kalbinin güven dolu güveniyle Berkeley'in isteğini yerine getireceğine dair güçlü bir umut besliyordu. Bu kutsal göreve hemen gitmeye karar verdi. Bernard'ın ikiyüzlülüğünün tam boyutunu hayal etmese de, onun samimiyetine olan güvenini yeniden sağlamak için tüm çabaları
boşa gitmişti. Böylesine önemli bir konuyu başkasına emanet etmeye cesaret edemezdi, özellikle de o diğerinin sevgilisine karşı hislerinin dostça olmaktan uzak olduğundan şüphelenmek için sebebi varken. Bir kez kararını verdikten sonra, kararını anne ve babasına bildirmekte vakit kaybetmedi; ve böylece, hepsi kahvaltı masasının etrafında
oturduklarında, sessizce ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün Accomac'a gidiyorum, baba."

"Nereye!" diye haykırdı annesi; "Elbette, çocuğum, aklını kaçırmış olmalısın."

"Hayır, sevgili annem, sakinliğim deliliğin bir göstergesi değil. Eğer bu kutsal görevi ihmal edersem, o zaman gerçekten de benim
aklım için titreyebilirsin. "

"Ne düşünüyorsun Jeanie!" dedi babası, bu ani karar karşısında şaşkına dönerek; "hangi görev seni
Accomac'a çağırabilir?"

"Hayat kurtarmaya gidiyorum," diye cevapladı Virginia. "Şaşırabiliyor musun, babam,
hayatta en değer verdiğim her şeyin yıkımın eşiğinde titrediğini gördüğümde, onu kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapmak isterim."

"Haklısın, çocuğum," diye cevapladı babası şefkatle; "eğer senin herhangi bir iyilik yapman mümkün olsaydı. Ama Hansford'u adaletin elinden kurtarmak için ne yapabilirsin?"

"Adaletin!" dedi Virginia, "ve adaletin adını kör intikamın kurbanlarını takip ettiği amansız zulme uygulayarak ona saygısızlık edenlerle birleşebilir misin, sevgili babam?"

"Ah, Jeanie!" dedi babası gülümseyerek, elini şefkatle sıkarken;
"Şunu hatırlamalısın, tuhaf yaşlı hicivci Butler'ın dilinde,

'Hiçbir hırsız yasaya karşı iyi bir görüşle,
yuların çekildiğini hissetmedi;'

ve bu acı beyiti küçük Jeanie'me tam anlamıyla uygulamasam da, onun şu anki uygulamasına olan ilgisinin, onun uygunluğu ve adaleti konusunda çok yetenekli bir yargıç olmasını engellediğini kabul etmelidir."

"Ama sevgili baba, son isyanın talihsiz taraflarına karşı alınan bu şiddet içeren önlemlerin adil veya politik olduğunu düşünemezsin, değil mi?"

"Kendi fikrime göre, çocuğum, adaletin amaçlarıyla tutarlı çok daha insancıl bir politika izlenebilir. Bir tebaada terör estirmek, onun sadakatini veya hükümete olan sevgisini sağlamanın en kesin yolu değildir. Eminim ki, eğer yaşlı babandan korkuyor ve
her zaman onun gazabından ve otoritesinden korkuyor olsaydın, onu
sevdiğin kadar sevmezdin, Jeanie--ve hükümet sonunda daha büyük bir aileden başka bir şey değil."

"Peki," diye karşılık verdi saf kız, "neden Sir William Berkeley'e gidip ona sertliğini ve
intikamını merhametle yumuşatmasının uygunluğunu anlatmayayım?"

"Öncelikle kızım, çünkü sadece özel fikrimi ifade ettim,
ki bu da Vali veya oradaki sen ve annem dışında herhangi biri için pek bir şey ifade etmezdi. Unutma ki biz ne kanunun kurucularıyız ne de
yöneticileriyiz. Ve sonra Vali'yi zalimlik ve adaletsizlikle suçlayarak politikasından caydırmaya çalışırsan, sen sadece
zavallı bir arabulucu olursun, canım. Bu çılgın fikri daha fazla düşünme, sevgili çocuğum. Hiçbir işe yaramaz ve anlayışınızdan veya deneyiminizden
daha çok sıcak, cömert kalbinize itibar kazandırır."

"Bana engel olma, babam," dedi Virginia içtenlikle, mavi gözleri yaşlarla
dolu. "Başarısız olmaktan başka çarem yok ve bundan sonra kendimi suçlamanın
acısından beni kurtaracaksan, bırak gideyim. Ah, bir düşün, eğer ölü bir arkadaşın gözlerini kapatırken, hayatını kurtarabilecek bir çareyi denemeden bıraktığımızı
düşünürsek, bu kederin
bardağına ne kadar da acı ekler! Eğer başarısız olursam, en azından biraz teselli olur,
umutsuzluk içinde bile, onun kaderini önlemek için elimden gelen her şeyi yapmış olmam; ve eğer
başarırsam - ah! Sevdiğim birinin hayatının benim müdahalemle
kurtarılmış olması düşüncesi ne kadar da uçuk. O zaman beni engelleme, baba,
anne--kızının huzurunu sonsuza dek mahvetmeyeceksen, oh, bırak beni!"

Zavallı kızın, anne ve babasını isteğini yerine getirmeleri için bu şekilde teşvik ettiği ciddi samimiyet, ikisini de derinden etkiledi; ve yaşlı kadın,
kızı için planının nezaketsizliğini ve uygunsuzluğunu unutarak, Virginia'nın davasının çok etkili savunuculuğunu gönüllü olarak yaptı.

"Gerçekten de, Albay Temple," dedi, "bu konuda Virginia'ya karşı çıkmamalısın. Eğer senin araçlarınla ​​onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını engellersen, kendini suçlayacak yeterince şeyin olur. Ve,
gerçekten de, genç bir kızın sevgilisinin kaderine bu kadar çok ilgi ve ruh göstermesini görmek hoşuma gider. Günümüzde böyle şeyleri nadiren görürsünüz, gerçi İngiltere'de oldukça yaygındı. Şimdi, bunu kendine sor. "

Albay buna göre "kendi kendine söyledi" ve kızının şefkati ve kahramanlığından büyülenerek, kızına Accomac'a kadar eşlik etmeye ve Vali'nin mutsuz Hansford'un affını sağlamak için kendi nüfuzunu kullanmaya karar verdi.

"İşte olması gereken bu," dedi yaşlı kadın, kocasına karşı üstünlüğünün bu yenilenmiş güvencesinden memnun bir şekilde. "Ve şimdi, Virginia, neşelen. Her şey yoluna girecek canım, çünkü babanın Vali üzerinde büyük bir nüfuzu var ve aslında olabilirdi de, çünkü geçmişte bizden yeterince iyilik gördü. Babanın bir iyiliği reddetmesini görmek isterim. Ve Lady Frances'e kendim bir not yazacağım, çünkü tüm dünya onun vali olduğunu ve
kocasıyla birlikte olduğunu biliyor."

"Genellikle hanımlar öyledir," dedi Albay, ancak
duygusunu dile getirdiği samimiyeti gizleyemeyen bir gülümsemeyle.

"Ah, hayır, hiç de değil," diye karşılık verdi yaşlı hanım, öfkelenerek. "Bana itaatini her zaman bir kenara atıyorsun, ama yine de, her şey söylenip yapıldıktan sonra, sen de kendi yolunu buluyorsun. Ama hiçbir yere gitmeye
uygun değilsin. Lütfen Albay Temple, topluma daha fazla saygı göster ve
kendini biraz düzelt. Mavi paltonu ve siyah cübbeni giy,
saçını yap, tıraş ol ve hayatında bir kez olsun zarif görün."
Sonra, iyi kalpli kocasının sabırlı omuz silkmesinden onun duygularını incittiğini anlayınca, şefkatle omzuna vurdu ve ekledi, "Seni her zaman güzel ve şık görmeyi sevdiğimi biliyorsun ve sen
giyimine dikkat ettiğinde ve süslendiğinde, senden daha iyi olan hiçbirini tanımıyorum. Sen de öyle misin, Virginia?"

İyi Albay karısının tüm tuvalet ihtiyaçlarını tamamen yerine getirmeden önce, araba yolcuları Tindal's Point'e götürmeye hazırdı, şans eseri orada Accomac'a göre biraz daha hafif küçük bir yelkenli vardı. Ve Virginia, umut ve korku arasında acı bir şekilde gidip gelerek, ancak görev bilinciyle ayakta kalarak, dindar hac yolculuğunda geniş Chesapeake'in üzerinden, gözyaşları ve dualarıyla sert yaşlı Valinin kinci kalbini harekete geçirmek için götürüldü.

BÖLÜM XLV.

"Neden, o zaman bir son var! Kasıtlı olarak yargıladım ve sonuç ölüm oldu." _The Gaminger._

Virginia'nın her bir ilçesinin merkezine olabildiğince yakın bir yerde bulunan, bir kasabanın onuruna sahip olmasına rağmen, adını pek de hak etmeyen küçük bir yerleşim yeri vardı. Çoğunlukla, bu küçük taşra kasabaları, adlandırıldıkları gibi, yaklaşık dört evden oluşuyordu: Adalete adanmış olan adliye binası, her ay ilçenin yargıçlarının oturduğu, hayat veya cinayetle ilgili olmayan, hukuk veya şansölyelikteki tüm davalarda sınırsız yargı yetkisine sahip ve yetimlerin kişilerinin ve mülklerinin bakımını üstlenen; herhangi bir suçtan hüküm giymiş olan mahkumların, kolonideki tek ceza yargı yetkisine sahip olan genel mahkemeye getirilene kadar hapsedildiği hapishane; genellikle aylaklar ve dedikoducularla dolu uzun, alçak ahşap bir bina olan meyhane, ve tütün dumanı, elma brendisi ve çavdar viskisi dumanlarıyla
kokuşmuş; ve son olarak, meyhaneyle birlikte aylakların himayesini paylaşan,
ve içindeki malların bir kataloğunu içeren, alfabetik sıraya göre düzenlenmiş, başka hiçbir sınıflandırmaya atıfta bulunmayan, kabaca boyanmış tahta levhadan kolayca tanınabilen
dükkan. Bu nedenle, küçük beyaz başlı barbarları için bir kilo _şeker_ arayan, onları oyun oynarken bırakan
önemli çiftçi, parmağını
"kartlar, zincirler, basma kumaşlar, inek derileri ve şekerler"in üzerinden geçirmek zorundaydı; ya da, eğer aile kullanımı için bir ölçek un satın almak için
"şehre" gelmişse, gözüne un, hardal, fare kapanı ve
melas içeren M'ler listesi çarpardı. Sir William Berkeley, Jamestown'un yakılmasından sonra Accomac kontluğunun küçük adliye kasabasına çekilmişti; ve isyanın bastırılmasından bu yana, acımasız bir yaşlı örümcek gibi, ağının ortasında, eline geçebilecek dikkatsiz kaçakların yakalanmasını, kasvetli bir memnuniyetle bekleyerek burada kalmıştı.

"Beyler, askeri mahkeme kuruldu," dedi Sir William Berkeley, Accomac'ın eski adliye binasında, etrafındaki askerlerin kasvetli yüzlerine bakarken. O küçük toplulukta, Berkeley'in özel güveniyle onurlandırılan ve daha sonra dul Leydi Frances'in sürekli ve şefkatli sevgisiyle onurlandırılan Albay Philip Ludwell'in uzun ve erkeksi formu görülebiliyordu. Orada ayrıca, Binbaşı Robert Beverley'nin katı, sert yüzü vardı; onun sarsılmaz sadakati, bir rakibindeki gerçek liyakati görmesini engellemişti. Mahkemenin kalan üyelerinin isimleri, ne yazık ki, isyanın tarihinde yer almadı. Valinin cömertçe, bahşetme yetkisine sahip olduğu iyiliklere
sahip olduğu Alfred Bernard, Thomas Hansford'un odasında Binbaşı makamına terfi ettirilmişti, kanun dışı ilan edilmişti ve bu nedenle rakibinin hayatını yargılayacak olan konseyde bir koltuğa hak kazanmıştı. Ancak, verdiği ifade önemli nitelikte olduğundan ve tutuklunun tutuklanmasıyla doğrudan ilgili olduğundan, bir yargıç olmaktan ziyade bir tanık olarak hareket etmeyi tercih etti.

"Tutuklunun mahkemeye çıkarılmasına izin verin," dedi Berkeley; ve birkaç dakika içinde, elleri kelepçeli olan Hansford, bir sıra asker arasından, kendisi için hazırlanan koltuğa götürüldü. Kısa süreli tutukluluğu, görünümünde pek bir değişiklik yaratmamıştı. Yüzü, her zamankinden daha soluktu ve gözleri, içinden geçmek üzere olduğu heyecan verici ve ciddi sahne için daha parlaktı. Ancak önyargılı olmasına rağmen, kararlılığı onu asla terk etmedi ve kendisine dikilmiş birçok gözle sakin ama saygılı bir bakışla karşılaştı. İsyancılar arasında göze çarpan ve kolonide popüler ve sevilen biri olan davası, bir izleyici kalabalığını çekmişti; bazıları kaba meraktan, bazıları kralına isyan eden birinin davasına tanıklık etme konusundaki sadık arzularından, ancak azımsanmayacak bir kısmı da erken ve zaten iyi bilinen kaderine duydukları sempatiden. Beklenebileceği gibi, son isyana katılımını tespit etmekte pek zorluk yaşanmadı. Bacon ile yakın ilişki içinde olduğunu
görmüş olan birçok tanık ve Jamestown'daki siperlerde en aktif olanlardan biri olarak onu tanıyan birkaç tanık vardı. Hepsinin üstüne, Bernard tarafından sunulan karşı konulamaz kanıt, tutuklunun Windsor Hall'dayken valiyi tehdit edici bir mesajla gerçekten tehdit ettiği ve bunun ilk kaçışı
Accomac'a yönlendirdiğiydi. Bu tür birikmiş tanıklığın gücüne direnmenin faydası yoktu ve Hansford kaderinin belirlendiğini gördü. Böyle bir mahkeme önünde, eylemlerinin isyan teşkil etmediğini veya yargılandığı mahkemenin anayasaya aykırı olduğunu iddia etmek aptallıktı. Bu nedenle, intikamlarının sadık kurbanı, bir yargılama adıyla onurlandırdıkları bu ciddi saçmalığın
sonucunu sessizce bekledi.

Kanıtlar, Mahkemenin Lord Başkanı Sir William Berkeley'in üyelerinin oylarını topladığını ortaya koydu. Kararlarının ciddi anlamının ne olduğu, kasvetli yüzlerinden kolayca tahmin edilebilirdi. Konseyin sekreteri Thomas Ludwell, katip olarak hareket etti ve çok fazla duyguyu ele veren bir sesle ölümcül kararı okudu. Sonucu korkunç bir sessizlik içinde bekleyen sempatik seyirciler, en kötüsünü duymuş olsalar bile, korku dolu belirsizliklerinden kurtulmuş gibi derin bir nefes aldılar. Ve Hansford ölecekti! Ertesi gün öğle vakti kendisini bir hainin ölümüne mahkûm eden hükmü büyük bir duyguyla duydu; ve yakınlarda olanlar onun hıçkırarak ağladığını duydu, "Zavallı, zavallı annem!" Ama neredeyse anında, şiddetli bir çabayla duygularını kontrol etti ve konuşma izni istedi.

"Elbette," dedi Vali, "diliniz Mahkemeye karşı saygılı olsun ve Majestelerinin evdeki veya Virginia Kolonisi'ndeki
hükümeti hakkında hiçbir şey söylemeyin."

"Bunlar zor koşullar," dedi Hansford, oturduğu yerden kalkarak, "çünkü
böyle kısıtlamalarla, davranışımı haklı çıkarmayı pek umamam. Ama
bu koşullara rağmen nezaketinizi kabul ediyorum. Ölmekte olan bir adamın
sonunda söyleyecek çok az şeyi ve çok yakında terk etmesi gereken bir dünyanın işlerine tekrar karışmaya pek de niyeti yoktur. Bana ayrılan kısa, tuhaf bir şekilde kısa sürede, beni ilgilendirecek daha yüksek ve daha kutsal kaygılarım var. Yarından önce, yeryüzünden
geçip sizinkinden daha yüksek bir mahkemeye çıkacağım ve geçmiş hayatımın unutulmuş günahlarının hesabını vereceğim. Ama Tanrı'ya şükrediyorum ki,
o korkunç mahkeme daha yüksek olsa da, aynı zamanda sizinkinden daha adil ve daha merhametlidir. Ancak bu üzücü anda bile,
uğruna yaşadığım ve çok yakında öleceğim ülkeyi unutamıyorum.
Yüz ifadelerinizden, sizin dar sınırlar.
Ama onun için dua etmek ihanet olamaz ve hayatımı
ona hizmet etmeye adadığım için, onun refahı için dualarım
affetme dileklerimle birlikte yükselecektir.

"Suçlandığım suç ve mahkûm edildiğim kanıtlar hakkında bir şey söylemek istiyorum. Bu kanıtlar, Valinin yetkisiyle, ülkemin ortak düşmanlarına karşı silahlanmış olduğum gerçeğine tekabül ediyor. Bu vatana ihanet mi? Valiye General Bacon'dan gelen tehdit edici bir mesajın taşıyıcısı olmam,
bu da ilk kaçışın Accomac'a olmasına neden oldu. Ve burada şunu söylemek istiyorum," ve konuşurken gözlerini Alfred Bernard'a dikti, Bernard duygularını alaycı bir gülümsemeyle gizlemeye çalışıyordu, "bu noktadaki kanıtlar acımasızca, utanç verici bir şekilde çarpıtılmış ve çarpıtılmıştır. Başka birinin bakanı olarak, bahsi geçen mesajı taşıdığım halde, Valiyi yaptığı bildiriyi gözden geçirmeye ve geri çekmeye çağırdığım ve Koloni'ye barış ve huzuru geri getirmek için kendi arabuluculuğumu teklif ettiğim asla belirtilmedi. Tavsiyem dikkate alınsaydı, barış ışınları bir kez daha Virginia, burada sürekli olarak canlandırılan ve canlandırılmaya devam edecek olan sahneler
asla adaletin kutsal adını lekelemezdi; ve Sir
William Berkeley'in adı, onursuz bir şövalye ve acımasız, kanlı bir kasap olarak gelecek nesillerin lanetlerine devredilmezdi."

"Sessizlik!" diye bağırdı öfkeli yaşlı Vali, gök gürültüsünün sesinde, "ya da
Tanrı'nın yaraları adına, şimdi aranızda ve sonsuzlukta bulunan kısa mesafeyi kısaltacağım. Bu, saygı vaadinizi yerine getiriyor mu?"

"Özür dilerim," dedi Hansford, tehditten yılmadan. "Zulüm ve baskıdan sabırla bahsedemiyorsam beni affedin. Ama bunu geçelim. Yıkıntılarımın üzerine çıkmak isteyen o hain herif, Yüce Tanrı'nın evanjelisti gerçeği söylemeye yemin ettiğinde, bundan tek bir kelime bile etmedi. Fakat eğer bu tür kanıtlar beni şimdi vatana ihanetle suçlamak için yeterliyse, o zaman neden yeterli olmadı? Aynı gerçeklerle, Sir William Berkeley, neden haini silahla serbest bıraktınız ve şimdi silahsız ve güçsüzken onun ölümünü istediniz? Zincirde bir başka halka daha var, bu zayıf kanıt zinciri. Jamestown kuşatmasına yardım ettim ve bir kez daha Valiyi ve onun düşkün taraftarlarını başkentlerinden Accomac'taki sığınaklarına sürdüm. Bunu inkar edemem, etmeyeceğim. Fakat bu da ihanet olamaz, tabi ki Sir William Berkeley kendi şahsında Virginia'nın kutsal majestelerine sahip değilse. Çünkü Virginia topraklarından ilk kaçışıyla hükümetten ayrıldığında, Koloni'nin egemen halkı ciddi bir
kongrede toplanarak makamının boş olduğunu ilan etti. O konvansiyonda, siz,
yargıçlarım, iyi biliyorsunuz ki, sizin için pahalıya malolduğunu gördünüz, valinin konseyinin çoğunluğu, tüm ordu ve koloninin neredeyse tüm şövalyeleri ve yetenekleri oradaydı. Onların adına, yetkileri altında toplanan bir meclis için emirler çıkarıldı ve valilik komisyonu Nathaniel Bacon'ın eline verildi."

"Yetkisiz bir kalabalık tarafından," dedi Berkeley, sabırsızlığını dizginleyemeyerek.

"Egemen halkın örgütlü bir kongresi tarafından," diye karşılık verdi Hansford, gururla. "Siz, Sir William Berkeley, adaletinize güvenip, yumuşak vaatlerinizle kazandığınızda, süvarilerden ve zengin toprak sahiplerinden oluşan benzer bir kongre, 1659'da, şu anda sahip olduğunuz yüksek güveni sizin ellerinize emanet etti. Eğer böyle bir işlem o zaman yetkisiz olsaydı, komisyonu kabul etmekte suçlu olmaz mıydınız? Eğer yetkilendirilmiş olsaydı, aynı insanlar, onu tutmaya daha layık gördükleri bir başkasına emanet etme yetkisine sahip olmaz mıydı? Eğer öyleyse, isyancılar, sizin adlandırmayı seçtiğiniz gibi, Jamestown kuşatmasında hükümete karşı silahlanmış değillerdi. Ve böylece beni dahil ettiğiniz kanıt sarmalındaki son iplik, ateşin dokunuşuyla kesilen parmaklar gibi
kırıldı. Fakat bana karşı olan tanıklık ne kadar hafif olursa olsun, Brennus'un kılıcı teraziye
atıldığında adaletin ışınını çevirmeye yeter.

"Bir kelime daha edersem işim biter; çünkü kurban için sabırsızlandığınızı görüyorum. Akranlarımdan oluşan bir jüri tarafından yargılanacağımı düşünmüştüm. Bunu bir İngiliz tebaası olarak hakkım olarak gördüm. Fakat bu Yıldız Odası'nın
olağanüstü ve haksız yargılamaları tarafından kınandım"--

"Sessizlik!" diye bağırdı Berkeley, böyle bir suçlamaya tekrar öfkelenerek.

"Bir kez daha özür dilerim," diye devam etti Hansford, "Birinci Charles'ın en sevdiği kurumunun bu kadar sadık süvarilerden bu kadar az ilgi görmeyeceğini düşünmüştüm. Ama Özgürlük adına, İngiltere adına, Tanrı ve Adalet adına, Magna
Charta veya Hak Dilekçesi Virginia topraklarında ne zaman kaldırıldı? Virginia Valisi, Runnymede'in gösterişsiz ama özgürlüğe gebe güçlü Baronlarının dilini hatırlamayacak kadar az hukukçu mu? 'Hiçbir özgür adam, akranlarının yasal yargısı veya ülkenin yasaları dışında, tutuklanamaz veya hapsedilemez veya serbest mülkünden veya özgürlüklerinden veya özgür geleneklerinden mahrum edilemez veya kanun dışı ilan edilemez veya sürgün edilemez veya herhangi bir şekilde yok edilemez.' Affedersiniz beyler,
böylesine eski ve basmakalıp bir yasa parçasını böyle bilge yargıçlara tekrarladığım için. Ama bugüne kadar, bu sözleri kutsal saymam öğretilmişti,
ve gerçekten de bir İngiliz'in özgürlüklerinin tüzüğünü içerdiği için.
Ne yazık ki! İngiltere'nin köleleri tarafından artık basmakalıp olarak anılmayacak veya alıntılanmayacak, ancak daha kaba babalarının daha yüce ve daha saf özgürlüğü için acı ama umutsuz gözyaşlarıyla yas tuttukları zaman hariç. Neden barış zamanında bir askeri mahkemeye
çıkıyorum? Silahlı mı bulunuyorum? Hatta bir subay veya asker miyim? Bir zamanlar aldığım görev benden koparıldı ve ihanetimin bedeli olarak, otuz para olarak, ikiyüzlü Yahuda'ya verildi. Ama bittim. Sizin tiranlığınız ve baskınız
sonsuza dek süremez. Sıkıştırılmış yay sonunda,
kendisine uygulanan kuvvetle orantılı bir güçle geri çekilecek kısıtlanmış ve
özgürleştirilmiş gelecek nesiller, zalim ve doğal olmayan cinayetimin intikamını gelecekteki bir tirandan alacaktır."

Hansford oturdu ve Sir William Berkeley öfkeyle kızararak,
cevap verdi,

"Ölümün yaklaşmasının, daha yüksek bir sebep olmasa bile, bizi böyle ihanet dolu duygulardan kurtaracağını ummuştum. Ama efendim,
tavırlarınızdaki küstahlık, erken kaderiniz için besleyebileceğim herhangi bir sempatiyi engelledi. Bu nedenle, mahkemenin kararını açıklamam gerekiyor; geldiğiniz yere götürülmeniz ve yarın öğlene kadar orada güvenli bir şekilde tutulmanız, ardından boynunuzda bir iple darağacına götürülüp orada boynunuzdan asılmanız ve ölene kadar orada kalmanız. Ve Rab İsa Mesih ruhunuza merhamet etsin!"

"Amin!" diye mırıldandı, yüzlerce solgun seyirci, talihsiz tutuklunun etrafında toplanmış, hüzünlü fısıltılarla.

"Bu nasıl!" diye haykırdı Hansford, bir kez daha ayağa kalkarak, güçlü bir duyguyla. "Beyler, siz askerlersiniz, bu nedenle sizi kardeşlerim olarak
talep edebilirim, bu nedenle cesur ve cömert adamlar olmalısınız. Bu cömertliğe, bu tehlike anında kendimi atıyorum ve son bir lütuf olarak, ölmek üzere olan bir iyilik olarak, bir askerin ölümüyle ölmeyi istiyorum,
bir suçlunun değil."

"Bir hainin hayatını yaşadın, bir askerin değil," dedi Berkeley, aşağılayıcı bir tonda. "Bir askerin hayatı kralına ve ülkesine adanmıştır;
seninki bir isyana ve ihanete. Bir hainin ölümüyle öleceksin."

"Peki, o zaman yaptım," dedi Hansford iç çekerek, "ve merhamet için tek başına O'na bakmalıyım, suçlunun darağacını şan tarlası kadar mutluluğa giden parlak bir yol haline getirebilecek olan."

Valinin bu cesur adamın son dilekçesini kabul etmeyi reddetmesi karşısında birçok kişinin yanakları öfkeyle kızardı. Kalabalıktan bir memnuniyetsizlik mırıltısı yükseldi ve hatta bazı güçlü sadıkların "utanç" diye mırıldandığı duyuldu.

Mahkemenin diğer üyelerinin bir araya gelip valiyle tartıştıkları görüldü.

"Tanrı aşkına, hayır," dedi Berkeley danışmanlarına fısıldayarak. "Kuracağı emsali düşünün. Hain olarak yaşadı ve sesimin ulaştığı
kadarıyla hain olarak ölecek. Sanırım koyun öldüren tazı ve yumurta emen köpek, bundan sonra asılmaktansa vurulma isteklerini sızlanarak dile getirecekler."

Berkeley'in mahkemenin zihinleri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki,
zayıf bir itirazdan sonra, tutuklunun dilekçesi
reddedildi. Sadece Yaşlı Beverley, Philip Ludwell'in kulağına, cesur bir adama asker ölümünü reddetmenin ve
onu bir köpeğin kaderine mahkûm etmenin utanç verici olduğunu mırıldanırken duyuldu.

"Ve tüm bunlara rağmen," diye ekledi, "bu çok zor bir kader ve lanet olsun bana, ama
Hansford'un cesaret ve erdem açısından, elli tane o boyalı şaklaban Bernard'a layık olduğunu düşünüyorum, zalimliği yaşının çok ötesinde olduğu kadar çocuksu kibri de onların altında."

"Pekala, beyler, artık tatmin olduğunuzu umuyorum," dedi Berkeley.
"Şerif, tutuklunuzu çıkarın ve," öfkeyle etrafına bakarak erkek
içerikçiler, "gerekirse, size yardım etmesi için ek bir kuvvet çağırın."

Ancak memur böyle bir önlemin gerekli olmadığını düşündü ve talihsiz Hansford, onu oradan getiren aynı muhafızlar eşliğinde hücresine geri götürüldü; orada, mahkûm edildiği korkunç cezanın ertesi günü infazını bekleyecekti.

BÖLÜM XLVI.

_Isabella._ "Yine de biraz merhamet göster.

_Angelo._ Adalet gösterdiğimde bunu en çok gösteririm."
_Ölçüye Karşılıklı Ölçü._

O akşam Sir William Berkeley, resepsiyonu için hazırlanmış olan meyhanedeki özel odada oturuyordu. Hizmetçilerine, kendisini görmek isteyebilecek herhangi birinin içeri girmesine izin vermemelerini kesin bir şekilde emretmişti. Yaşlı adam, sabırsız öfkesini dizginlemek için onu taciz eden danışmanlardan, danışmanlardan ve dilekçe sahiplerinden bıkmıştı ve tamamen kendi adına hareket etmeye kararlıydı. Böylece bir saatten fazla bir süredir oturmuş, asık suratla ateşe bakıyordu, resmiyetçi Leydi Frances bile düşüncelerini
karıştırmadan, odaya üniformalı bir hizmetçi girdi.

"Eğer Sayın Hakim," dedi dalkavuk hizmetçi, "kapıda acil bir iş için sizi görmesi gerektiğini söyleyen bir hanım var. Ona
görülemeyeceğinizi söyledim, ama sonunda bana bu notu verdi ve size vermemi rica etti. "

Berkeley sabırsızlıkla notu açtı ve şunları okudu:--

"Babamla olan dostluğu ve bana karşı eski nezaketi sayesinde, Sir William Berkeley ile kısa bir görüşme talep ediyorum.
"VIRGINIA TEMPLE."

"Aman Tanrım!" dedi Vali öfkeyle, "beni perişan eden bir
sürtünmeyle kuşatıyorlar. Kız ne isteyebilir ki!
Sanırım Bernard için biraz iyilik. Eh, bu rahatsız edici isyancılardan bir anlığına da olsa
kurtulmak için her şey mümkün. Onu göster, Dabney."

Bir anda kapı tekrar açıldı ve Virginia Temple, solgun ve titreyerek Valinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yumuşak, mavi gözlerini onun yüzüne öyle yalvarırcasına kaldırdı ki, yaşlı adamın kalbi ona acıdı.

"Kalk kızım," dedi şefkatle; "Bana kederinin sebebini söyle. Seni eski bir dostun önünde diz çöktürecek kadar derin olamaz. Hadi kalk ve söyle bana."

"Ah, teşekkür ederim," dedi titreyen bir sesle, "Nazik olduğunu ve duamı dinleyeceğini biliyordum."

"Peki, Virginia," dedi Vali aynı yumuşak tonda, "isteğini duyayım mı? Biliyorsun, biz kralın eski hizmetkarlarının en iyi ihtimalle harcayacak çok fazla vaktimiz yok ve bunlar yoğun zamanlar. Baban ve iyi annen iyi mi? Onlara herhangi bir konuda yardımcı olabilir miyim?"

"İkisi de iyi ve mutlular ve senin yardımına ihtiyaçları yok," dedi Virginia; "ama ben, efendim, oh! nasıl konuşabilirim. Windsor Hall'dan adil ve merhametli olmanı istemek için geldim. Efendim, burada zincirler içinde, ölmeye mahkûm cesur bir adam var - yarın ölmeye. Ah,
Hansford, Hansford!" ve duygularını artık kontrol edemeyen zavallı, kalbi kırık kız gözyaşlarına boğuldu.

Berkeley'nin kaşları bir anda bulutlandı.

"Ve o zavallı adam için mi geldin, zavallı kızım, tek başına dava
açmaya?"

"Tek başıma gelmedim," diye cevapladı Virginia; "babam benimle ve
kendisi de benim isteğime katılacak."

"Eski dostumu tekrar görmekten çok mutlu olacağım, ama daha az umutsuz bir görev için
gelmesini isterdim. Binbaşı Hansford ölmeli. Hem Tanrı'sının hem de ayaklar altına
aldığı ülkesinin yasaları, kanının feda edilmesini gerektiriyor."

"Ama, merhametin araya girmesi için," diye ısrar etti zavallı kız, "Tanrı'nın yasaları herkesin
ölmesini gerektiriyor ve ülkesinin yasaları sana, onların sertliğini istediğin zaman durdurma hakkını verdi. Ah, merhametli olmak
katı bir şekilde adil olmaktan ne kadar daha tatlı!"

"Hayır, zavallı kızım," dedi Sir William, "anlayamadığın şeylerden bahsediyorsun ve kendi kederlerin zihnini kör etmiş. Adalet, Virginia, merhamettir; çünkü suçluyu cezalandırarak suçun tekrarlanmasını önler. Böylece yasanın intikamı toplumun güvencesi olur ve adaletin kılıcı doğruluğun asası olur."

"Seninle akıl yürütemem," diye karşılık verdi Virginia. "Sen bir devlet adamısın ve ben sadece dünyanın yollarından habersiz, zavallı, zayıf bir kızım."

"Ve bu yüzden baban yerine bu davayı savunmaya geldin," dedi Berkeley gülümseyerek. "Küçük planını
şimdiden görüyorum. Hadi, söyle bana, varsayımımda haklı değil miyim? Neden baban yerine Hansford'un davasını savunmaya geldin?"

"Çünkü," dedi Virginia, büyüleyici bir sadelikle, "ikimiz de düşündük ki,
Sir William Berkeley bu talihsiz adamın kaderine çoktan karar verdiğinden, onun
yargısının olgun kararını etkilemektense, onun kalbine ulaşmak daha kolay olurdu."

"Doğru bir şekilde savundun, sevgili kızım," dedi Berkeley, onun açık sözlülüğünden ve sadeliğinden ve gözyaşlarından etkilenerek. "Ama iktidardakilerin zor kaderi, adaletin engebeli ama düz yolunda ilerlerken, kendilerine sık sık merhamet lüksünü reddetmektir. Bizim görevimiz, eski dostumuz Shakespeare'in şu sert düsturunu takip etmektir:

'Merhamet cinayettir, öldürenleri affetmektir. '"

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi kararlı kız, karakterinin tüm doğal çekingenliğini davasına duyduğu ilgiye karşı
kaybetti - "bana öyle geliyor ki
bazen sert politika bile merhameti dikte eder.
Akıllı bir merhamet, yanlış yola sapmış vatandaşın sevgisini sık sık güvence altına almazken, sert adalet onu sadakatten daha da uzaklaştırır mı?"

"İşte, babanın tarafına siper alıyorsun, çocuğum," dedi Vali. "Kendi ipuçlarının ötesine geçmemelisin, biliyorsun - çünkü inan bana
merhamet yalvarışın, ne kadar ikna edici olursa olsun,
ne kadar ikna edici olursa olsun,
benim için çok daha fazla işe yarayacaktır. Bu isyan, onu teşvik edenlere karşı herhangi bir merhameti haklı çıkarmak için fazla ilerledi."

"Ama şimdi bastırıldı," dedi Virginia kararlı bir şekilde; "ve düşmüş olanlara yardım etmek
gücün en tatlı özelliği değil midir? Ah, hatırla," diye ekledi, tamamen konuya dalmış bir şekilde,

"'Kazanılan savaşlarda cesur zihinler, bozulmuş olanları geri getirmekten daha az zevk alırlar;
Kaplanlar cesaretlidir ve sert ayılar,
Ama sadece insan, fethettiğinde, bağışlayabilir.'"

"Babanın kızının davasını bu tür dizelerle savunacağını beklemiyordum. Bunların nerede bulunduğunu biliyor musun?"

"Sanırım Waller'ın," dedi Virginia, bu istemsiz öğrenme gösterisine kızararak; "ama bana bunları düşündüren yazarları değil, gerçekleri."

"Hafızan doğru," dedi Berkeley gülümseyerek, "ama bunlar
Koruyucu'ya yazdığı övgüde bulunuyor. Bir hain için övgüde bulunmak, benim gibi yaşlı bir süvari için kötü bir otoritedir."

"Eğer, eğer sorgulayamayacağın bir otoriteye ihtiyacın varsa," diye cevapladı kız, samimiyetle, "İkinci Charles'ın ılımlı politikasıyla kraliyet davasının güç kaybettiğini mi düşünüyorsun? Bu, senin bile sorgulayamayacağın bir otoritedir."

"Peki, ya" diye cevapladı Berkeley, "bu müsamahanın son isyanı teşvik eden sebeplerden biri olduğunu söylersem? Ama
git, çocuğum; seni memnun edebilirsem çok mutlu olurum, ama Hansford'un kaderi
belirlendi. Sana acıyorum ama onu affedemiyorum." Ve başını nazikçe eğerek, görüşmelerinin
sonlandırılmasını istediğini belirtti.

"Hayır," diye haykırdı Virginia, çaresizlik içinde, "Seni bırakmayacağım,
eğer beni kutsamazsan," ve tekrar dizlerinin üzerine çökerek,
ondan merhamet diledi. Tüm sertliğine rağmen duygusuz bir adam olmayan Berkeley, derinden etkilenmişti.
Sonucun ne olabileceği asla bilinemez, çünkü o anda sokaktan bir ses duyuldu,
"Drummond yakalandı!" diye haykırıyordu. Bir anda Valinin tüm görünümü
değişti. Yanakları kızardı ve gözleri parladı, aceleci adımlarla
odayı terk etti ve merdivenlerden indi. Artık bir süvari beyefendinin
güzel örneği değildi, tavrı aynı anda hem sert hem de sinirli oldu.

"Pekala, Bay Drummond," diye bağırdı, gururlu isyankarın kelepçeli bir şekilde
kapı. "'Tanrı aşkına, ve ben seni kolonideki herhangi bir adamdan daha çok
görmekten mutluluk duyuyorum. Yarım saat içinde asılacaksın."

"Ve eğer yaparsa," diye bağırdı kalabalığın içinden bir kadının vahşi sesi,
"zayıf elinle bu kolonideki özgürlük akımını durdurabileceğini mi sanıyorsun? Ve Tanrı'nın korkunç
barikatının önüne çıktığında, bu şehit vatanseverlerin ruhları seni kınamak için
kalkacak ve şeytanlar kanlı ruhunu kapacak, hain tiran!
Ve ben de onların arasında olacağım, çünkü böyle bir intikam lokması
cehennemi tatlandırır. Ha! ha! ha!"

O çılgın, çılgın kahkahayla Sarah Drummond şaşkın seyircilerin
kalabalığından kayboldu.

Tarih bize Berkeley'in ölümcül tehdidinin hemen yürürlüğe girdiğini bildiriyor.
Ancak iki gün sonra
William Drummond sıradan darağacında bir hainin mahkûmiyetiyle karşılaştı.

Böylece aniden ayrılan ve tüm umutlarından mahrum kalan Virginia Temple odanın
zemine baygın bir şekilde düştü. Her zaman cesur genç kalbini ayakta tutan umut artık sonsuza dek yok olmuştu ve doğa şefkatle onun umutsuzluğunun acısını
bilinçsizlikle hafifletti. Ve orada, solgun ve güzel bir şekilde, o zeminde yatıyordu, dışarıdaki gürültülü gürültü, kaderi başka bir kırık kalbe üzüntü ve umutsuzluk getirmek olan
başka bir kurbanın yakalanmasını selamlıyordu.

BÖLÜM XLVII.

"Doğası zarar vermekten o kadar uzak ki,
Kimseden şüphelenmiyor; aptalca dürüstlüğüne

Benim uygulamalarım kolay."
_Kral Lear._

Virginia tekrar bilincine kavuştuğunda, gözleri Alfred Bernard'ın yüz hatlarıyla buluştu, o da onun üzerinde diz çökmüştü.

Henüz durumunun farkına varmamıştı, çılgınca etrafına baktı ve kulağına korkunç bir şekilde gelen
boğuk, kısık bir fısıltıyla, "Babam nerede?" dedi.

"Evde, Virginia," diye yanıtladı Bernard, yumuşak bir sesle, beyaz şakaklarını
sıkıştırarak--"Ve sen burada Accomac'tasın. Yukarı bak, Virginia, ve gör ki
burada bile bir arkadaşın yok değil."

"Ah, şimdi, evet, şimdi her şeyi biliyorum," diye çığlık attı, çılgınca bir sıçrayışla ayağa fırladı ve bir manyak gibi kapıya doğru koştu. "Onu
öldürdüler! Hayatını dilemek yerine burada uyudum. Onu
öldürdüm! Ha! Siz, efendim, gardiyan mısınız? Yüzünüzü tanımalıyım."

"Hayır, böyle konuşma, Virginia," dedi Bernard, onu nazikçe kollarında tutarak, "Hansford hala hayatta. Sakin ol."

"Hansford! Onun öldüğünü sanıyordum!" dedi zavallı kız, zihni hala
dolaşırken. "Mamalis değil miydi--hayır--o öldü--herkes öldü--ha? Neredeyim? Kesinlikle burası Windsor Hall değil. Hayır, ne hakkında konuşuyorum. Bir bakayım;" ve elini alnına bastırdı ve düşüncelerini
toplamaya çalışırken sarı saçlarını düzeltti. "Ah! Şimdi biliyorum," dedi sonunda, daha sakin bir şekilde, "Affedersiniz, Bay Bernard, çok aptalca davrandım, korkarım. Ama zavallı, dalgın bir kızı affedersiniz."

"Size vali üzerindeki etkimi vaat ettim," dedi Bernard, "amacıma
uygun olmaktan henüz umudumu kesmiş değilim. Bu yüzden sakin olun."

"Umutsuzluk!" dedi Virginia, acı bir şekilde, "bir nehri denizden çevirmeyi, o bağnaz yaşlı tiranın amansız kalbini kandan çevirmeyi beklemek kadar iyi. Yine de, size teşekkür ediyorum, Bay Bernard ve zavallı mahkum Hansford'umu korumak için denenmemiş hiçbir yol bırakmamanızı rica ediyorum. Görüyorsunuz, artık oldukça sakinim ve af elde etme çabalarınızda başarısız olursanız, sizden son bir hüzünlü iyilik rica edebilir miyim! Ayrılmadan önce onu bir kez daha görmek istiyorum, sonsuza dek." Ve kendi kalbini ne kadar az tanıdığını kanıtlamak için zavallı kız yeniden bir keder ızdırabına boğuldu.

"O zaman duygularını sakinleştir, sevgili Virginia," dedi Bernard, "ve onu
göreceksin. Ama böyle yaparak, onu güçsüzleştireceksin."

"Bana görevimi hatırlatıyorsun, dostum," dedi Virginia, kendini
güçlü bir çabayla kontrol ederek, "ve ben bunu bir daha bencil kederimde
unutmayacağım. Şimdi gidelim mi?"

"Burada kal, sadece birkaç dakika, sabırla," diye cevapladı, "ve valiyi arayacağım ve onu yumuşatmaya
çalışacağım. Başarısız olursam, sana geri döneceğim."

Genç kızı bir kez daha kendi hüzünlü düşünceleriyle baş başa bırakarak, Alfred
Bernard odadan çıktı.

"Erdemin kendi ödülü vardır," diye mırıldandı, yavaşça yürürken. "Acaba öyle olmasaydı kaç kişi erdemli olurdu! Benlik sonunda eylemin ana kaynağıdır ve iyilik ürettiğinde buna erdem deriz; kötülük yaptığında buna ahlaksızlık deriz; o zaman ben diğer insanlardan daha mı kötüyüm? İşte şimdi bu zavallı kıza asi sevgilisiyle bir röportaj veriyorum ve onların sefaletinden bile biraz mutluluk çıkarıyorum. Yine de zerre kadar kötü durumda değilim. Hayır, ben faydalanıyorum, çünkü minnettarlık sevginin kesin bir teşvik edicisidir; ve Hansford ortadan kalktığında, kalbinde boş bırakılan boşluğu doldurmaya çok uygun olan Alfred Bernard gibi, karşılıklı acılarını yatıştıran kişi. Bu yüzden erdem sıklıkla başarıya giden değerli bir hizmetçidir ve yardımını istediğimizde amaçlarımız için kullanılabilir ve sonrasında da bir salgın yeşim taşı gibi rüzgarlara ıslık çalınabilir. Siyasette Machiavelli, dinde Loyola, toplumda Rochefoucault,
sizler insan kalbini tüm çıplaklığıyla görüp,
yüzünde deforme olmuş ve iğrenç
yüz hatlarından maskeyi yırtmaya cesaret eden güçlü üçlüsünüz."

"Ne hakkında mırıldanıyorsun Alfred?" dedi Vali
Berkeley, Bernard bu şeytani monoloğu bitirdiğinde verandada buluştuklarında.

"Hiçbir şey," diye cevapladı genç entrikacı. "Ama ben sizin ekselansınızı aramaya geldim."

"Ve ben de sizi aramaya geldim, bilge genç danışmanım; Sana kalbimi
ağırlaştıran bir konu hakkında tavsiyede bulunmam gerek, Alfred."

"Sadece bana tavsiyede bulunman yeterli ve bu senin," dedi Bernard, "ama düşüncelerine pek yardımcı olamayacağımdan korkuyorum."

"Evet yapabilirsin, oğlum," diye karşılık verdi Berkeley, "Bunu bir iltifat olarak mı yoksa değil olarak mı değerlendireceğini bilmiyorum, Alfred, ama seninki genç omuzlar üzerinde yaşlı bir kafa ve gençlik mevsiminde sık sık yargılamanın ayık yolundan
uzaklaşan kalbin, sende sürekli olarak aklın izini takip ediyor gibi görünüyor."

"Görevim uğruna kendi bencil dürtülerimi feda etmeye her zaman hazır olduğumu kastediyorsan, bunu bir iltifat olarak değerlendiriyorum, ama korkarım ki tamamen hak edilmiş değil."

"Peki," dedi Vali, "yarın ölecek olan bu zavallı çocuk, Hansford, seni en son gördüğümden beri onunla ilgili garip bir görüşme yaptım."

"Evet, Bayan Temple," diye karşılık verdi Bernard. "Bana
seni gördüğünü ve senin Cebelitarık kayası kadar saldırıya karşı dayanıklı olduğunu söyledi."

"Ben de öyle düşünüyordum, ihanet söz konusu olduğunda," dedi Berkeley. "Ama
bir şekilde, zavallı kızın gözyaşlarının mayası kalbimde garip bir şekilde işliyor; ve onu terk ettikten sonra, yaşlı babasından başkasıyla karşılaşabilir miyim?"

"Albay Temple burada mı?" diye sordu Bernard, şaşırarak.

"Evet, o burada ve Hansford'un affetme taleplerini öyle bir güçle savundu ki,
ben de ayartılmaktan kaçmak zorunda kaldım. Hatta merhamet dilemesini bile
bana karşı eski nezaketinin temeline dayandırdı."

"İyi yaşlı beyefendi, o misafirperverliğin karşılığını almaya kararlı görünüyor," dedi Bernard, alaycı bir şekilde. "Eh!"

"Eh, majestelerinin istekleri öğrenilene kadar, ertelememi araya sokmaya neredeyse kararlıyım," dedi Berkeley, biraz tereddütle.

Bernard birkaç dakika sessiz kaldı ve Vali devam etti.

"Bu kursa ne diyorsun Alfred?"

"Basitçe, eğer kararlıysan, söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Hayır, ama kararlı değilim, genç dostum."

"O zaman, bir görüş bildirmeden önce, tereddütünün sebeplerinin ne olduğunu sormalıyım?" dedi Bernard.

"Eh, önce," dedi Vali, "çünkü bu Albay Temple'a kişisel bir iyilik olacak ve güzel kızının mavi gözlerindeki gözyaşlarını
kurutacak. Bu talihsiz isyanda bana gösterdiği nezaket, benden istediği ilk ve tek iyiliği
reddedersem, pek de iyi karşılanmayacak."

"O zaman bundan sonra," diye sessizce karşılık verdi Bernard, "bir isyanda, isyancıların yarısının evde kalıp Valiyi evlerinde ağırlaması iyi bir politika olurdu. Böylece geri kalanların affını güvence altına alırlardı."

"Eh, genç Solomon," dedi Berkeley gülerek, "Sanırım sen oradasın. Tehlikeli bir emsal olurdu. Ama sonra, bir erteleme bir affetme değildir ve ben arkadaşlarımı bu şekilde memnun etsem de, kral bundan sonra adalet davasının haklı çıktığını görebilirdi."

"Ve sen kendi sorumluluğunu krala yüklerdin," diye cevapladı
Bernard. "Charles Stuart, uzak kolonilerinde meydana gelen her küçük suç veya ihaneti denetlemek zorunda kalmadan, asi tebaasıyla birlikte, onu rahatsız edecek kadar şey yok mu? Valiye mutlak af yetkisini reddeden, ancak ona erteleme yetkisi veren tüzüğümüzün bu hükmü, yalnızca şüpheli durumlarda, bakanın majestelerinin bilgeliğine güvenebilmesi için yapılmıştır. Hiçbir zaman, bir koloni yöneticisinin tüm sıkıntı ve sıkıntısını kralın aşırı yüklenmiş ellerine kaydırmak amaçlanmamıştır. Eğer
Hansford'un suçluluğuna dair herhangi bir şüpheniz varsa,
ağzımdan çıkan bir sözle, kalbinizi merhametten
çevirecek son kişi ben olurum. Eğer suçluysa, sadece Sir William
Berkeley'in sorumluluktan kaçan ve
bir isyancıya karşı verilen cezanın infazında
olabilecek nefreti, eğer nefret varsa,
kraliyet efendisine yükleyen adam olup olmadığını soruyorum."

"Kahretsin, hayır, Bernard, benim olmadığımı biliyorsun. Ama sonra, bu zavallı genç adamın dışında, kanunun intikamını doyuracak bir sürü isyancı var.
Adalet herkesin yok olmasını mı gerektirir?"

"Benim nazik patronum," dedi Bernard, "sahip olduğum ve olduğum her şeyi borçlu olduğum kişi,
kalbinize karşı bu kadar onurlu duygulara karşı çıkmam için beni daha fazla zorlama.
Bu talihsiz genç adama karşı merhametinizi kullanın, kaderine sizin kadar derin bir ilgi duyuyorum. Eğer merhametinizden zarar gelirse, bu kadar cömert ve insani sebeplerle hareket ettiğiniz için sizi kim kınayabilir. Eğer yumuşak huyluluğunuzla tekrar isyanı teşvik ederseniz,
sonraki nesiller Valinin adamın iyiliği konusundaki zayıflığını affedecektir."

"Kal," dedi Berkeley, gururu bu suçlamayla incinmiş bir şekilde, "biliyorsun,
Alfred, eğer bu genç isyancıya karşı merhametin gelecekte isyanı teşvik edeceğini
düşünürsem, onun hayatını bağışlamaktansa
kendimi kaybetmeyi tercih ederim. Ama konuş ve bana bu cezanın infazının adaleti sağlamak için neden gerekli olduğunu açıkça söyle."

"Beni nankör bir göreve zorluyorsun," diye cevapladı genç ikiyüzlü, "çünkü
iyiliksever bir adamın yüreği için merhametin savunucusu olmak, adaletin katı şampiyonu olmaktan çok daha minnettardır. Ama mademki sebeplerimi soruyorsun, sana itaat etmek benim görevim. Öncelikle, bu genç adam,
yeteneği, cesareti ve özgürlük hakkındaki yüksekten uçan fikirleriyle,
Nathaniel Bacon'dan sağ kurtulan isyancıların hepsinden
çok daha tehlikelidir. Sonra, ihanetinden pişman olmaktan çok uzak olduğunu, bunu Virginia'daki devrimin zaferini öngördüğü ve gelecek nesillerin tiranlık ve baskıya karşı intikamını kınadığı konuşmasında da görüldüğü gibi, haklı çıkarmaya hazır olduğunu göstermiştir. Hatta daha da ileri giderek, ülkelerinin çiğnenen yasalarının intikamını alan kişileri acımasız kanlı kasaplar olarak nitelemiştir."

"Hatırlıyorum," dedi Berkeley, anımsayınca solgunlaşarak.

"Ama bu kadar zengin bir şekilde katlandığı cezayı çekmesi için başka bir ikna edici sebep daha var. Eğer amacınız halkın sadakatini ve sevgisini geri kazanmaksa, onları belirli bir isyancı lehine haksız ayrımcılık yaparak kızdırmamalısınız. Drummond, Lawrence, Cheeseman, Wilford, Bland, Carver'ın
dostları, hepsi, ve haklı olarak, isyanın baş liderini, Bacon'ın kişisel dostunu ve danışmanını, kendi akrabaları darağacına mahkum edilmişken, bağışladığınızı söyleyecekler. Ve o hayaletler intikamsız
yürümeyecekler."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı Berkeley, Bernard'ın elinden sıcak bir şekilde tutarak.
"Beni, Alfred, daha sonra her zaman pişmanlık duyacağım bir zayıflıktan kurtardın, hem de senin kendi duyguların pahasına, oğlum."

"Evet, sevgili patronum," diye cevapladı Bernard, iç çekerek, "kendi duygularım pahasına diyebilirsin. Çünkü ben de az önce taştan bir kalbi bile yerinden oynatacak bir sahneye tanık oldum; ve o zavallı, ağlayan, kalbi kırık kızın isteği üzerine, onu sıkıntıdan kurtarmak için,
isteyerek hayatımı verirdim--onun isteği üzerine, sevgilisiyle son bir görüşme yapma ayrıcalığını sizden rica etmeye geldim.
Hatta, kararları ne kadar katı olursa olsun, Adalet bile Mercy'e bu lütfu reddedemez."

"Cömert bir kalbin var, sevgili oğlum," dedi Vali, gözlerinden yaşlar
dolarken. "Başarılı bir rakibin kalbine teselli vermekten bu kadar zevk alacak çok fazla erkek yoktur. Sana tam ve özgür iznim var. Git oğlum ve hayatın boyunca
kalbin bu cömert dürtülere karşı hep uyanık olsun, yine de göreve ve adalete olan sarsılmaz bağlılığınla desteklensin ve kontrol edilsin."

BÖLÜM XLVIII. "Hayatım, sağlığım, özgürlüğüm, her şeyim!
Seni bu hüzünlü yere nasıl karşılayacağım--
Sana neşe ve sevinç sözcüklerini nasıl söyleyeceğim?
Prangalarla tutularak kollarına nasıl koşacağım,
Ya da seni benimkilere nasıl alacağım, ben böyle kelepçeliyken
Ve bir hırsız veya katil gibi zincirlenmişken?"
_Yaslı Gelin._

Bencilliğini haklı çıkarmak için felsefenin sofizmi ve sofistliğinde arayan karanlık ve hain Bernard'ın monologundan ne kadar da farklıydı, asil kurbanının düşünceleri! Ölümden korkmayacak kadar cesur, yine de saatin ciddi önemini tüm ciddiyetiyle hissetmeyecek kadar gerçekten büyük; bu dünyanın tadını çıkarmak için oluşturulmuş bir ruhla, yine de bir başkasının korkunç gizemleriyle karşılaşmaya tamamen hazır, Thomas Hansford'un kalbi sakin ve sağlıklı bir şekilde atıyordu, yarın bir daha atmayacağından emin olmaktan
korkmuyordu. Kısa süreli hapsi için hazırlanmış odada kaba bir karyolaya oturmuş, İncil'ini okuyordu. Kendi gücüne güvenerek birçok tehlikeye göğüs germiş ve dünyevi bir düşmanın korkusundan yanakları hiç solmamış olan gururlu adam, bu büyük ihtiyaç anında, onu ölüm gölgesinin karanlık vadisinden geçirebilecek tek kişi olan O'ndan teselli ve destek istemekten utanmıyordu. Okuduğu pasaj, coşkulu Yeşaya'nın yüce dizelerinden biriydi ve vaat ruhuna hiç bu kadar tatlı ve sevgili gelmemişti, şimdi, onu kendisine tamamen benimseyebildiğinde.

"Korkma, çünkü seni kurtardım, seni adımla çağırdım; sen
benimsin.

"Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım; ve
ırmakların içinden geçtiğinde, onlar seni taştırmayacak; ateşin içinden geçtiğinde
yanmayacaksın; ne de alev sana doğru yanacak.

"Çünkü ben senin Tanrın Rab, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın'ım."

Kutsal vaatte bulunan mübarek güvenceyi okuyup inandıkça, ölümün gerçekten de daha saf bir dünyaya açılan bir eşik olduğunu hissetmeyi öğrendi. Bu yüce temanın tefekkürüne o kadar dalmıştı ki, kapının açıldığını duymadı ve bir süre sonra başını kaldırıp Alfred Bernard ve odaya sessizce giren Virginia Temple'ı gördü.

Virginia'nın kararlılığı tamamen yıkıldı ve başından ayağına kadar şiddetle titreyerek, elleri ve alnı mermer kadar beyaz ve soğuk, neredeyse acısının mide bulandırıcı etkisi altında batıyordu. Bütün bunlara rağmen ağlamadı. Dışarıdan kanamayla varlığını asla belli etmeyen yaralar vardır ve bunlar en tehlikeli olarak kabul edilir. Umutsuzluğun kurbanına verdiği ruhsal yaralar da böyledir. Doğa, ruha hüzünlü bir rahatlama sağlamaz, ancak acı damlalar halinde düşerek, rahatlatmayı başaramadıkları hüzünlü kalbi taşlaştırır ve ezer.

Hansford da çok etkilenmişti, ancak duygularını daha fazla kontrol ederek, "Ve böylece, son bir veda için geldin, Virginia. Bu çok, çok nazik bir davranış." dedi.

"Üzgünüm," dedi Alfred Bernard, "Bayan Temple için kabul edilmemin tek koşulu, görüşme sırasında orada kalmamdı. Binbaşı Hansford böyle bir önlemin gerekliliğini görecek ve eminim ki, kendisi kadar benim için de acı verici olan bu müdahaleyi affedecektir."

Dünyadan her zaman gizlenmiş olan o kara kalbin gizli işleyişini görmesine izin verilen okuyucuya, Valinin böyle bir önlemi
önermediği söylenmesine gerek yok. Bernard'ın amacı daha çok bencilceydi; kurbanının, Hansford'un yargılanmasında ve mahkumiyetinde aldığı önemli rolden bahsederek Virginia'nın zihnini ona karşı önyargılı hale getirmesini önlemekti.

"Elbette efendim," diye yanıtladı Hansford minnettarlıkla, "ve bana yeryüzüne hâlâ bağlı olan en güçlü bağa son bir veda etme fırsatı verdiğiniz için size teşekkür ediyorum, Bay Bernard. Şimdiye kadar," diye ekledi, duyguyla, "kaderimle karşılaşmaya tamamen hazır olduğumu düşünmüştüm. Eh, Virginia, oyun neredeyse bitti ve son korkunç sahne, trajik olsa da, uzun süre devam edemez."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı titreyen kız, "yardım et bana--bu ağır darbeyi
taşımama yardım et."

"Hayır, böyle konuşma, benim Virginia'm," dedi. "Unutma ki benim kaderim, insanlığın ortak kaderidir, sadece birkaç saat hızlandırılmıştır. Soğuk sonbahar nefesinin toprağa
serptiği yapraklar, ilkbaharda başkaları tarafından sağlanacak, onlar da yaz rüzgarında bir mevsim
savaşa çıkacak ve bir sonraki yıl solup ölecek. Böylece bir nesil
geçip gidecek ve bir başkası gelecek, onlar gibi yaşamaya, onlar gibi ölmeye ve unutulmaya. Görevimizi yerine getirdiysek ölümden korkmamıza gerek yok."

Hansford, Virginia'nın üzgün kalbini bu soğuk felsefe sözleriyle teselli etmeye çalıştı.

"Doğru, benim öldüğüm ölüm," diye ekledi titreyerek, "insanların utanç verici dediği şeydir - ama Çağların Kayası tarafından korunan bir kalp korku hissetmez."

"Ve seninki orada korunuyor, biliyorum," dedi. "Senin için değişim, ani ve korkunç olsa da, mutlu olmalı; ama benim için! Benim için! - aman Tanrım, kalbim kırılacak!"

"Virginia, Virginia," dedi Hansford, zavallı kelepçeli elleriyle neredeyse bayılacak halini desteklemeye çalışırken şefkatle, "kendini kontrol et. Ah, seni böyle acı çekerken görerek üzüntülerime acı katma. Hala yerine getirmen gereken birçok görev var: Yaşlı anne babanın son yıllarını yatıştırmak, seni seven birçok arkadaşı sıcak kalbinle neşelendirmek ve şunu da eklemeliyim ki," diye devam etti titrek bir sesle, "zavallı, zavallı annem senin teselline ihtiyaç duyacak. Yakında yeryüzünde bir koruyucusu
olmayacak ve bu üzücü haberin kalbini neredeyse kıracağından korkuyorum. Sana ve cennetteki merhametli Babasının nazik ellerine, dul annemin sorumluluğunu teslim ediyorum. Ah, Hansford'unuzun son isteğini yerine getirmeyecek misiniz?"

Ve Virginia söz verdi ve bu sözü iyi ve sadakatle yerine getirdi. O dul anne, asil oğlunun kaybıyla bir kız kazandı ve acılarını
tatlandıran ve sessiz mezara giden yolunu
düzelten o saf kalpli kızı kutsayarak öldü.

"Ve şimdi, Bay Bernard," dedi Hansford, "bu üzücü görüşmeyi uzatmanın faydası yok. Düşman olduk. Eğer size bir kötülük yaptıysam beni affedin - ölmekte olan bir adamın duaları sizin mutluluğunuz içindir. Elveda,
Virginia, beni nazik yaşlı babanıza ve annenize anın; ve bak," diye ekledi, iç çekerek, "bu tutam saçımı zavallı anneme ver ve
ona, onu kutsayarak ölen yetim oğlunun, onu eski İncil'ine koymasını istediğini söyle, orada sık sık göreceğini biliyorum ve
sonsuza dek gittiğimde beni hatırlayacak. Bir kez daha, Virginia, elveda!
Unutma, canım, bu kısa hayat, varoluşun büyük çemberinin yalnızca bir parçasıdır.
Daha büyük parça mezarın ötesindedir. O zaman
cesaretle yaşa, biliyorum ki erdemli bir şekilde yaşayacaksın ve Cennette buluşacağız."

Tek kelime etmeden, çünkü konuşmaya cesaret edemiyordu, Virginia onun son öpücüğünü
soluk, soğuk alnına aldı ve orada bir aşk mührü olarak sakladı,
Kurtarıcı'nın haçının işareti kadar kutsal, vaftiz yazı tipindeki bebek alnına çizilmiş.

BÖLÜM XLIX.

"Hemen bu bedenim
acı bir ızdırapla
paramparça oldu,
Bu beni hikayeme başlamaya zorladı,
Ve sonra beni özgür bıraktı. O zamandan beri, belirsiz bir saatte,
O acı geri dönüyor,
Ve bu korkunç hikaye anlatılana kadar
İçimdeki kalbim yanıyor."
_Antik Denizcinin Kafiyesi._

Ertesi sabah güneş, Accomac'ın küçük köyünü çevreleyen uzun çam ormanının üzerinde yükselirken parlak bir şekilde parlıyordu; ve ışınları ağaçların her daim yeşil dallarındaki uzun buz sarkıtlarını lekelediğinde,
ormanın vahşi, eğitimsiz şeflerinin kulaklarından sarkan kehribar kolye mücevherlerine benziyorlardı. Hava berrak ve
donuktu ve yoğun dünyanın üzerinde mavi bir perde gibi asılı duran geniş gökyüzü her zamankinden daha saf ve daha güzel görünüyordu. Orada, sakin
ve ebedi, bulutsuz ihtişamıyla, suların, ormanların,
vahşi doğanın üzerinde, sanki yeryüzünün üzüntülerini ve kaygılarını umursamazcasına yayılıyordu. Böylece
ebedi Tanrı'nın geniş takdiri, yaratılışı üzerinde, insan zihnini harekete geçiren sevinçler ve kederlerle
yüce derinliklerinde hareketsiz kalarak, yine de
onun üzerinde, berrak güzelliğiyle parlayarak ve onu yukarı çağırarak dolaşıyor!

Ama o sabah güneş hiç kimsenin üzerinde daha fazla parlaklıkla parlamadı veya gökyüzü hiç kimsenin üzerinde daha fazla acı alayla gülümsemedi,
Arthur Hutchinson ve genç öğrencisi Alfred Bernard'ın karanlık formları üzerinde,
ciddi yaşlı vaizin küçük odasını
aydınlatan pencerenin mazgalında birlikte otururken. O sabah, genç cizvitin kaderini ve işlediği suç için korkunç bir
öcüllüğü içeren korkunç bir ifşaat yapılacaktı. Arthur Hutchinson, Alfred
Bernard'ın doğumu ve tarihiyle ilgili hikayeyi bu güne saklamıştı. Uzun zamandır bilmek istediği bir hikayeydi bu, ancak yaşlı vaiz tüm acil sorularına kaçamak cevaplar vermişti.
Ama artık gizemin gereği kalmamıştı. O uzun sessizliğin tasarımı tamamen tamamlanmıştı ve böylece sert insan düşmanı
anlatmasına şöyle başladı:

"Alfred Bernard, kendi kökenimden ve
ebeveynimden bahsetmenin pek önemi yok. Kabul görmüş arma kurallarına göre asil olmasalar da, ebeveynlerim o daha yüksek anlamda asildiler, ki bu da herkesin gerçek asalet için çabalayabileceği, kanlı silah başarıları için veya bir hata yapan adam için değil, cennetin sarayından gerçek dürüstlük ve erdem için
verilen bir patentti. Zengin değildim ve yine de, ebeveynlerimin özverisi ve kendi adıma sıkı bir ekonomi sayesinde, Oxford'daki Baliol Koleji'ne girmeyi başardım ve orada çalışmalarımı titizlikle ve başarıyla sürdürdüm. Bu başarı daha da önemliydi, çünkü dünyayla mücadelemde sadece kendi kaynaklarıma bakabiliyordum. Ancak, bundan daha
fazlası, kendimden başkasını düşünmeyi ve önemsemeyi çoktan öğrenmiştim; çünkü genç kalbimi, benim sevgime kendi sevgisiyle karşılık veren birine. Uzun zamandır kendime, o güzel yaratığın parlak
görüntüsüne bakma lüksünü inkar ettim, çok güzel ve yine de çok
ölümcül. Ama senin ve benim iyiliğin için, o erken sahnelerin üzerine düşen
perdeyi bir kenara çekeceğim ve onlara tekrar bakacağım.

"Mary Howard bana sadakatini sunduğunda henüz on sekiz yaşındaydı; ve kesinlikle Cennet daha saf bir ruhu daha
sevimli bir şekilde yerleştirmemiştir. Güvenen ve şefkatli, sıcak kalbi sevebileceği bir şeye bağlanmak zorundaydı; ve birlikte yetiştirildiğimiz için,
ve etrafındaki daha büyük dünyadan habersiz olduğu için, sevgisi
bana sabitlenmişti. O parlak, neşeli masumiyet ve
mutluluk günlerine geri dönmeyeceğim. Onlar sonsuza dek gitti, Alfred Bernard ve ben yaşadım ve
şimdi neşe ve sevgiyi hatırlamaktan başka bir amaç için yaşıyorum. Hayatımın en hüzünlü günü, bir tanesi hariç ve o da geri kalan her şeyi kararttı, üniversiteye gitmek için ilk kez yanından ayrıldığım gündü.
Ama yine de büyük bir umutla ileriye baktık ve gelecekteki evimiz için hayalimizde büyüttüğümüz birçok
havadaki kale veya daha doğrusu asmalarla kaplı kulübe vardı. Umut, Alfred Bernard, uzun ertelenirse, kalbi
hasta edebilir, ancak umut, ne kadar zayıf olursa olsun, umutsuzluktan daha iyidir.

"Eh! Üniversiteye gittim ve Mary'ye olan sevgim beni kariyerimde teşvik etti ve onurlar kolayca geldi, ancak yalnızca onlarla
gurur duyacağı için değerliydi. Ama zor bir öğrenci olmama rağmen,
arkadaşlarım olmadan değildim, çünkü o zamanlar güvenen bir kalbim vardı. Bunların arasında, evet, bunların
en başında, Edward Hansford vardı."

Bernard, o isim anıldığında irkildi. Mutsuz isyankarla bağlantısını
kuracak olan karanlık bir gizemin çözülmek üzere olduğunu hissetti. Yine de vahiy karakteri konusunda varsayımlarda kaybolmuştu.

"Uzun deneyimimde," diye devam etti Hutchinson, ortaya çıkan etkiyi gözlemlerken üzgün bir şekilde gülümseyerek, "insanları sevilen ve onurlandıran niteliklere
bu kadar yüksek derecede sahip olan hiçbir adam tanımadım.
Cesur, cömert ve şövalye ruhlu; dehada parlak, başarıda klasik, zekada derin. Kişiliği böyle bir
zihne ve böyle bir kalbe uygun bir saraydı. Evet, onu şimdi, onu ilk tanıdığım zamanki gibi, en derin suç ruhunu karartmadan önce düşünebiliyorum. Onu daha önce hiç bir adamı sevmediğim kadar, bir daha asla bir adamı sevemeyeceğim kadar sevdim. Geçmişi affedebilirim, bir daha asla güvenemem.

"Edward, inanıyorum ki, sevgime tüm kalbiyle karşılık verdi. Çalışmalarımız aynıydı, duygularımız ve fikirlerimiz uyumluydu ve kısacası, büyük ozanımızın dilinde, 'bir çift kiraz gibi, sadece
ayrılmış gibi' büyüdük. Onu sırdaşım yaptım ve o, Mary'yi coşkulu bir şekilde tasvir etmeme, kendi iyi huylu tarzıyla gülerdi. Kendisi ona aşık olmakla ve kalbini benden almakla tehdit etti ve ben de eğer yapabilirse, bunu yapmaya cesaret ettim; hatta, neşeli zaferimde, onu tatilde benimle birlikte eve davet ettim, böylece yaptığım güzel fethi görebilirdi. Neyse, eve birlikte gittik ve onun hoş karşılaması benim veya onun isteyebileceği tek şeydi. Mary, benim tatlı, sırdaş Mary'im, o kadar nazik ve yumuşaktı ki, onu daha da çok sevdim, çünkü o da arkadaşımı çok seviyordu. Kıskançlığı hiç düşünmedim, Alfred Bernard, yoksa sinsi ayartıcının
hilelerini önceden görebilirdim. O tatlı eski verandadan, güllerin yoğun bir şekilde tırmandığı
altın gün batımını izlemek için ayakta dururken, zarif formlarına ne kadar sık

taşınarak baktım.

"Ama neden bu kadar erteliyorum. Hikaye sonunda kısa bir hikaye. Oxford'a dönüşümüzden sadece iki gün kalmıştı ve hepimiz günü yaşlı çiftçi Howard'ın evinde geçiriyorduk. Mary o akşam garip bir şekilde üzgün görünüyordu ve onunla her konuştuğumda gözleri yaşlarla doldu ve şiddetle titriyordu. Ne kadar da aptaldım, gözyaşlarını ve
tedirginliğini sevgilisinden ayrıldığı için duyduğu pişmanlığa bağlıyordum. Beni bekleyen korkunç fırtınadan pek şüphem yoktu. Eh, ayrıldık, tıpkı aşıkların ayrılması gibi,
iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla, ama benimle ve ne yazık ki! umutla yalnız benimle.
Edward'ın kendisi de asık suratlı ve moralsiz görünüyordu ve onu neşelendirmek için Mary'ye aşık olduğu konusunda onu ikna ettiğimi hatırlıyorum. Bilmece çözüldüğüne göre, bana
net, yoğun mavi gözlerini dikerek cevap verdiğinde bakışını asla unutamam, 'Arthur, en akıllıca felsefe,
her şeyine güvenmemektir Girişim. Umutlarını ve
mutluluğunu tek bir kadının kalbine yükleyen, hepsini batırabilir.'

"'Ve böylece siz, Bay Filozof,' diye neşeyle cevapladım, 'yaşlı bir bekar olarak yaşayıp
öleceksiniz. Şimdi, kendi adıma, küçük Mary'nin sevgisiyle, size Oxford'daki lisans derecemin benim arzulayacağım tek derece olacağına söz veriyorum.'

"Gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve gece için ayrıldık.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce bile, onu uyandırmak için odasına gittim--çünkü o gün son bir av yapacaktık. Önümüzdeki seans için böyle erkeksi egzersizlerle bir sağlık stoğu biriktiriyorduk. Onunla ne kadar yakın olsam da, kendimi duyurmadan odasına girmekte tereddüt etmedim. Şaşırtıcı bir şekilde orada değildi ve yatak da belli ki
dolu değildi. Odadan çıkmak üzereyken, biraz endişeyle, gözüm masanın üzerinde duran ve bana hitaben yazılmış bir mektuba takıldı. Titreyen elimle mektubu açtım ve
aman Tanrım! Bana her şeyi anlatıyordu - Mary'min sadakatsizliğini,
dostumun hainliğini."

"Hain herif," diye bağırdı Bernard öfkeyle.

"Dikkat et, Alfred Bernard," dedi papaz; "ne dediğini bilmiyorsun. Hikayem henüz bitmedi. O kısa mektubun her kelimesini şimdi hatırlıyorum - üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen. Şöyle yazıyordu:

"'Beni affet, Arthur; geldiğimde sana haksızlık etmek istememiştim, ama
mutsuz bir anda ayartmayla karşılaştım ve teslim oldum. Hainliğim uzun süre gizlenemez. Cennet, karşılıklı suçumuzun meyvesinin, benim alçaklığımın ve Mary'nin utancının tanığı olarak ortaya çıkmasını emretti.
Beni affet, ama her şeyden önce onu affet, Arthur.'

"Hepsi bu kadardı. Tüm umutlarımın ölüm fermanına hiçbir isim bile yazılmamıştı. O anda kalbime soğuk bir ürperti geldi ve o zamandan beri hiç gitmedi. O mektup, onu taşa çeviren Medusa'ydı.
Öfkelenmedim, ağlamadım. İnan bana, Alfred Bernard, o anda da şimdi olduğum kadar sakindim. Ama sakinlik, açık bir öfkeden daha korkunçtu. Derinlere kök salmış, kasıtlı bir intikamın kesin göstergesiydi. Babama her şeyi açıklayan bir mektup yazdım ve sonra
atımı eyerledim, başını yaşlı Howard'ın kulübesine doğru çevirdim ve şimşek gibi
attım.

"Yaşlı adam gömleğiyle verandada oturuyordu. Beni
yaklaşırken gördü ve kulağıma şeytani bir alay gibi gelen yüksek, içten sesiyle, 'Merhaba, Arthur, oğlum, sevgiline tekrar veda etmeye geldin, hey!' diye bağırdı. Evet, doğru. Yabancı ve yaşlıların önünde sevgililer gibi ayrılamazdınız. Küçük Molly'mi aşağı çağırayım mı?"

"'Yaşlı adam,' dedim, içi boş, mezar gibi bir sesle, 'senin bir kızın yok'--ve kendimi atımdan atarak eve koştum.

"Sonraki sahneyi tarif etmeye çalışmayacağım. Yaşlı adamın odasına nasıl koştuğu ve suçlu sevgilisiyle
kaçtığı gerçeğinin nasıl aklına geldiği. Kayıp ve mahvolmuş kızının yatağına nasıl atıldığı ve daha önce gözyaşlarına boğulmuş bir yabancının şimdi nasıl
yüksek sesle ağladığı. Ve bir ruhun kurtuluşu için dua eden birinin şevkiyle nasıl dua ettiği, Tanrı'nın huzurunu bozan, kızının erdemine ihanet eden kişiyi gazabının yıldırımıyla vurması için. Edward Hansford o sahneye tanık olsaydı, suçundan dolayı bile yeterince cezalandırılmış olurdu.

"Eh, güvenen kızı terk etti ve o da şimdi karanlık olan evine döndü; ama, ne kadar da değişmişti! Çocuğu doğduğunda, suçunun masum çocuğu, bakımının bakımı altında, annenin şiddetli kederi sakin ve yerleşik bir melankoliye dönüştü.
Herkes demirin ruhuna girdiğini gördü. Yaşlı babası öldü, onu kutsayıp bağışladı ve anısına dokunaklı bir şekilde saygı göstererek, utanç çocuğunun onu taşımasına izin vererek onun saf adını lekelemeyi reddetti. Ona, ismine bu şekilde eklenen
onursuzluğu hiç duymamış olan uzak bir akrabanın adını verdi. Mary Howard'ın kalbi kadar saf bir kalp, bu utanç yükünü uzun süre kaldıramazdı. Oğlunun doğumundan sonra yaklaşık beş yıl daha yaşadı ve ölmek üzereyken
çocuğu bana emanet etti. Orada, o kutsal saatte, küçük masumu büyütmeye ve korumaya yemin ettim ve Tanrı'nın izniyle bu yemini tuttum."

"Ah, söyle bana, söyle bana," dedi Bernard çılgınca, "ben o suçluluk ve utanç çocuğu muyum."

"Ah! Alfred, oğlum, sen öylesin," dedi vaiz, "ama, ah, gizemli bir cennetin bugün babanın çocuklarına
göstereceği
korkunç intikamın tamamını bilmiyorsun."

Korkunç gerçek yavaş yavaş zihnine dank ederken, Bernard derin bir
duyguyla ağladı.

"Ve Edward Hansford! Bana onun başına ne geldiğini söyle?"

"En titiz aramalarıma rağmen yıllarca ondan hiçbir şey duyamadım.
En sonunda Virginia'ya geldiğini, serveti ve ailesi olan genç bir hanımla evlendiğini ve sonunda Kızılderililerle bir çatışmada öldürüldüğünü, geride tek oğlunu, kucağında bir bebeği, dul annesinin geriye kalan tek tesellisini bıraktığını öğrendim."

"Ve o oğul," diye bağırdı Bernard, o anın acısıyla
alnından ter fışkırıyordu.

"Bugün, korkarım ki, kaderini bir kardeşin ve bir rakibin eliyle bulan Thomas Hansford."

"Kanıtınızı talep ediyorum," diye neredeyse çığlık attı öfkeli kardeş katili. "İsim ilk önce şüphemi uyandırdı," diye karşılık verdi Hutchinson, "ve balo gecesi seni Jamestown'da gördüğümde, onun yoluna çıkmaman konusunda seni uyarmama sebep oldu. Ama teyit eksik değildi, çünkü bu sabah hücresini ziyaret edip ona dinin son tesellilerini verdiğimde, Mary Howard'ın haksızlıklarının yazarı olan Edward'ın minyatür yüz hatlarına baktığını gördüm."

Alfred Bernard vahşi bir sıçrayışla kapıdan içeri daldı ve sokağa
koşarken, vaizin hüzünlü sesini duydu, "Çok geç, çok geç." diye haykırıyordu.

Bu haykırışa aldırmadan, zavallı kardeş katili, Vali ve ekibinin zamanın geleneğine uygun olarak bir hainin ölümüne tanıklık etmek için
bir araya geldiği infaz yerine giden yolda çılgınca koştu. Mahkumun sürüklendiği kaba kızakla yapılan yavaş alay hâlâ uzakta görülebiliyordu,
ve boğuk davulun derin, boş sesi ona kalan kısa zaman diliminin hızla sona erdiğini çok açık bir şekilde söylüyordu.
Darağacına doğru aceleyle koşan şaşkın halkı bir kenara iterek, bir başkasının ölümünü ve acılarını görmek için hastalıklı tutkuya kapılmak için hızla ilerledi. Yol, o ilerledikçe uzuyormuş gibi görünüyordu, ama umutsuzlukla, yorgunluğa aldırmadan, yine de hızla o noktaya doğru koştu. Yolun bir köşesine geldi, orada bir an için kasvetli manzarayı gözden kaybetti ve o anda tarif edilemez bir acının sancılarını çekti. Yine de boğuk davul, ciddi tonlarıyla ona hâlâ bir şans olduğunu garanti ediyordu. Fakat gözlerini bir kez daha ölümcül noktaya doğru uzattığında, neşeli müzik sesi ve halkın vahşi haykırışları kulağına korkunç bir alay gibi geldi, çünkü her şeyin bittiğini haber veriyordu.

"Çok geç, çok geç," diye haykırdı dehşet içinde, yere yığılıp cansız bir şekilde
yerdeyken.

Ve o yoğun kalabalığın üzerinde, o korkunç anda göğe yükselen tatmin olmuş intikamın vahşi haykırışına aldırmadan, cömert ve vatansever Hansford'un ruhu, mükemmel özgürlüğün tadını
çıkararak, adil ruhlarla birlikte sevinçle yükseğe uçtu.

<tb>

Okuyucu, hikayem bitti! Yetiştirdiğim ruhlar beni terk etti ve gölgeleri yavaşça ve sessizce
geçerken, anlattığımız sahneler bir rüyanın solan hayaletleri gibi görünüyor.

Yine de gelenek, bu küçük dramımızda rollerini oynayanların kısa bir hesabını vermeyi bir görev haline getirdi. Mevcut durumda, Virginia'nın tarihine aşina olan zeki okuyucunun hizmetlerimize pek ihtiyacı olmayacaktır.

Tarih, Thomas Hansford'un erken kaderiyle nasıl cesurca karşılaştığını ve hayatının saflığı ve ölümündeki sakinliğiyle Corneile'in asil duygusunu nasıl örneklediğini anlatma görevinden bizi kurtarmıştır: Suç, darağacı değil.

Tarih, kaygı ve yaşlılıktan bitkin düşen William Berkeley'in yüksek işlevlerini daha yumuşak bir egemenliğe nasıl bıraktığını ve efendisinin gülümsemesindeki titizliğinin ödülünü almak için İngiltere'ye nasıl döndüğünü; ve tüm kusurlarına rağmen zalim bir adam olmayan Charles Stuart'ın sert yaşlı sadık adamı nasıl kaşlarını çatarak geri çevirdiğini ve kalan birkaç gününü karanlık ve acı hale getirdiğini anlatmıştır.

Tarih, Berkeley'in karısına olan şefkatli sevgisini, karısının onun ölümünün yasını uzun süre tuttuğunu ve sonunda dul gözyaşlarını Philip Ludwell'in sıcak ve cömert göğsünde sildiğini kaydetmiştir.

Ve son olarak, tarih, Sarah Drummond'un erkeksi doğasının, sıkıntı ve yoksullukla yıkılmış bir şekilde, kocasının geniş topraklarını adaletinden almak için kralının tahtında nasıl diz çöktüğünü, bu toprakların Sir William Berkeley'in uzlaşmaz intikamıyla nasıl müsadere edildiğini kaydetmiştir. İlk arkadaşlarının ihanetinin kurbanı olan Arthur Hutchinson, İngiltere'ye döndü ve herkesin sempatisinden ve mutluluğu için vazgeçilmez hale gelen Bernard'ın arkadaşlığından mahrum kaldı, karanlıkta eridi ve kalbi kırılarak öldü. Hain arkadaş, kalpsiz sevgili, pişman kardeş katili Alfred Bernard, artık kardeşinin nişanlısı olan metresine bakamıyordu. Patronu Sir William Berkeley ile birlikte memleketine döndü; ve yaşlı adamın ıssız evinde inzivaya çekilirken birkaç yıl derin pişmanlık yaşadı. Patronunun ölümü üzerine, aktif ruhu gömüldüğü inzivaya tahammülsüzleşti ve dinine sadık kalarak, başka hiçbir şeye değilse bile, Charles II döneminde çok yaygın olan papalık komplolarından birine girişti ve sonunda bir isyancının kaderiyle karşılaştı. Albay ve Bayan Temple, birbirlerinin sevgisinde uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar; yaslı çocuklarının rahatını sağladılar ve hayat tepesinden inerken birbirlerini karşılıklı olarak desteklediler, ta ki "birlikte huzur içinde yatana kadar." İsyan olayları, görkemli _geçmişe_ teslim edilerek kutsanmış olarak, yaşlı hanıma sürekli bir tema sağladı ve hayatının ilerleyen dönemlerinde, günümüzde o zamanki gibi sadakatle karşılaşamayacağınızı, pudralı züppelerin ve küstah genç kızların yükselen nesli arasında Hansford ve Virginia'nınki gibi sadık kalpler bulamayacağınızı söylediği duyuldu.

Ve nazik ve güvenen Virginia olan Virginia Temple, tamamen mutsuz değildi. Umutsuzluğun ilk acısı, nazik bir melankoliye dönüştü.
Kendisine verilen sessiz görevleri yerine getirmekten memnun,
sakinlikle ve hatta melankolik bir zevkle, daha önceki günlerinin parlak rüyasına bakabiliyordu. Kendisine vurulan ve bereketle
çiçeklenen asayı öpmeyi öğrendi ve sıkıntıyla
arınan nazik doğası, sabırlı bir umutla beklediği Hansford'uyla
tatlı birleşme için olgunlaştı. İnsan
kalbi, Bethesda'nın suları gibi, gerçek sağlık ve tatlılık niteliklerini
vermek için sık sık rahatsız edilmeye ihtiyaç duyar. Virginia da böyleydi
ve Babasının iradesine huzurlu bir şekilde teslim olarak yaşadı ve öldü, tatlı Güney'in rüzgarı gibi dünyada hareket etti, bereketler aldı ve bahşetti.

SON.

+------------------------------------------------------------------------+
| Tanscriber's Notes: |
| Sol noktalama işaretlerinin tutarsız kullanımı. |
| Sayfa 19: Virgnia'yı Virginia olarak değiştirdi. |
| Sayfa 210: Wantlng'i wanting'e değiştirdi. |
| Sayfa 228: Afaid'i afraid'e değiştirdi. |
| Sayfa 233: Britian'ı Britain'e değiştirdi. |
| Sayfa 242: Beseiged'ı besieged'e değiştirdi. |
| Sayfa 246: Alıntıyı şöyle bıraktı: Kadınların çığlığıdır, iyi, efendim |
| Sayfa 278: Tinings'i tidings'e değiştirdi. |
| Sayfa 281: Requium'u requiem'e değiştirdi. |
| Sayfa 351: Pefidious'u perfidious'a değiştirdi |
+----------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Hansford: A Tale of Bacon's Rebellion, St. George Tucker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACON'S REBELLION ***

***** This file should be named 31866.txt or 31866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/6/31866/

Produced by Curtis Weyant, Joseph R. Hauser and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
