*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry VIII and His Court
Yazar: Herbert Tree
Yayın Tarihi: April 2, 2010 [EBook #31864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Henry VIII and His Court, by Herbert Tree

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry VIII and His Court
       6th edition

Author: Herbert Tree

Release Date: April 2, 2010 [EBook #31864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY VIII AND HIS COURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Walt Farrell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

VIII. Henry ve Sarayı

[İllüstrasyon: VIII. Henry

Holbein'in Warwick Kalesi'ndeki Portresinden]

VIII. Henry
VE SARAYI

HERBERT BEERBOHM AĞACI

DÖRT TAM SAYFA TABAKLA

ALTINCI BASKI

CASSELL AND COMPANY, LTD.
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1911

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

GİRİŞ

Bir tatil görevi olarak yazılan bu notlarda, Henry'nin saltanatının olaylarının ayrıntılı bir kaydının verilmesi amaçlanmamıştır; ama daha ziyade Shakespeare'in oyunundaki daha belirgin kişilikler hakkında bir izlenim sunmak; ve
belki de tiyatro izleyicisinin eylemlerini yöneten
koşulları daha iyi takdir etmesine yardımcı olmak.

_Marienbad, 1910_

İÇERİK

SAYFA

KRAL VIII. HENRY. 1

WOLSEY 21

KATHARINE 47

ANNE BOLEYN 55

BOŞANMA 63

REFORM 77

GÖRGÜLER VE AİLELER 83

VIII. HENRY'NİN MAJESTE TİYATROSU'NDA YAPIMI HAKKINDA BİR NOT 87

BİR ÖZÜR VE BİR DİPNOT 103

VIII. HENRY'NİN YAŞAMI BOYUNCA KAMU OLAYLARININ KRONOLOJİSİ. 111

HERBERT BEERBOHM TREE'NİN YÖNETİMİNDE HAYMARKET TİYATROSU'NDA OYNANAN SHAKESPEARE OYUNLARI 115

RESİM LİSTESİ

VIII. HENRY. _Ön sayfa_

KARDİNAL WOLSEY _Karşı sayfa_ 42

ARAGON'LU KATHARINE " " 76

ANNE BOLEYN " " 96

KRAL VIII. HENRY

_Karakteri_

Holbein, karakteri çizdi ve Henry'nin tarihini büyük resminin tuvaline
yazdı. Usta, zalim, kurnaz, acımasız,
cesur, şehvetli, derinlemesine gören, esprili, kötü, gerçekçi,
dünyayı bilen ve yılmaz iradeli olan Sekizinci Henry, belki de İngiliz tarihinin en seçkin
figürüdür. Bunun sebebini çok da uzaklarda aramamak gerek. Sportif eğilimleri ve geniş yürekli eğilimleri olan neşeli maceracı, kalabalık arasında her zaman popülerdir ve "Bluff King Hal" olarak adlandırılan kişi, halk tarafından ebediyen hayranlık duyulan bir tipti. Nero ile belirli bir dış ve iç yakınlığı vardı. Nero gibi şişmandı; Nero gibi kızıl saçlıydı; Nero gibi şarkı söyler ve şiir yazardı; Nero gibi biniciliğe aşıktı, sanatların ustası ve tutkularının kölesiydi. Özel kusurları büyük olsa da, kamusal erdemleri daha az önemli değildi. Cazibe denilen tarifsiz bir niteliğe ve parlak kişiliğinin yörüngesine giren herkesi büyüleyen iyi huylu bir görünüme sahipti. "_beau garcon_" idi, zorlayıcı ve fetheden erkekliğiyle tüm kadınlara kendini sevdiriyordu. Henry her zerresiyle bir erkekti, ama bir beyefendi değildi. Adalet'in çenesinin altına bile
attı ve Adalet kör göz kırptı.

Vahşetine rağmen, hem Katharine hem de
Anne Boleyn'in ondan bir nezaket örneği olarak bahsetmesi olağanüstüdür. Bu,
bir kralı koruyan o ilahilikle tek başına açıklanamaz.

Her şeyden önce, Holbein tarafından tasvir edildiği gibi, Henry'nin yüzünde, karakterinin arka planı olan o anlaşılmaz gizemli bakış vardır.
Birçok kraliyet mensubunda bu garip özellik vardır; bazılarında doğuştan gelir,
bazılarında ise varsayılır. Henry hakkında, çağdaşı Cavendish[1] şu sözleri kaydeder: "Üç kişi, ikisi uzaktaysa, fikir alışverişinde bulunabilir; ve eğer
şapkamın fikrimi bildiğini
düşünürsem, onu ateşe atıp
yakardım. " Brewer bu pasajı referans alarak şöyle diyor: "Kral daha doğru bir söz söylememiş veya kendini daha doğru bir şekilde tanımlamamıştı. Çok az kişi, bu kadar dikkatsiz ve görkemli bir dış görünüşün altında - blöfün, açık yürekli iyi mizahın ve dürüstlüğün tam ideali - olup biteni fark etmese de fark eden, dikkatli ve gizli bir zihnin yattığını düşünürdü; vuruş zamanı gelene kadar kendi fikrini korur ve sonra bir av hayvanı gibi aniden ve acımasızca vuruş yapardı. Bu kadar
inceliğin bu kadar güçle birleştiğine tanık olmak garipti."

Kralın gizemli
canlılığında şaşırtıcı ve korkutucu bir şey vardı. Sezar'ın sözüne rağmen, korkulması gereken şişman düşmandır; zayıf bir kötü adam daha kolay görülür.

_Ataları_

Henry'nin ataları görkemli olmaktan uzaktı. Tudorlar, mütevazı bir
soydan gelen bir Gal ailesiydi. Henry VII'nin büyük büyükbabası, Bangor Piskoposu'nun uşağı veya kâhyasıydı; oğlu Owen Tudor, Londra'ya gelerek
V. Henry'nin Kraliçesi Fransa'lı Catherine'e Gardırop katipliği görevi verdi. Henry'nin ölümünden birkaç yıl sonra, dul Kraliçe ve gardırop katibi gizlice karı koca olarak birlikte yaşamaya başladılar. Bu morgan çiftin iki oğlu Edmund ve Jasper,
kendileri tarafından üvey kardeş, Henry VI. Edmund, büyük olan, şövalye ilan edildi ve sonra
Richmond Kontu yapıldı. 1453'te resmen meşru ilan edildi ve
Kral Konseyi'ne üye olarak kaydoldu. İki yıl sonra, III. Edward'ın soyundan gelen Leydi Margaret Beaufort ile evlendi. Henry VII'ye İngiliz tahtına
soyundan gelme hakkını veren şey, Edmund Tudor ile Margaret Beaufort arasındaki bu birliktelikti.

Tudorların popülaritesi, şüphesiz,
kendi soylarından gelen, Norman Fethi'nden bu yana ilk kez, kesin olarak İngiliz kanından olan kralların İngiliz tahtına
oturması gerçeğiyle artmıştı.

_İlk Günleri_

Henry VIII. 1509'da tahta çıktığında, İngiltere ona neredeyse evrensel bir sadakatle
sayıyordu. Babasının hükümdarlığı sırasında Gül Savaşları'nın ve Taht Düşkünleri'nin uzun yıllarının hatırası,
halkın zihninde tazeydi. İç savaş olmadan tahta çıkabilecek başka biri daha vardı.

İki ay içinde kardeşinin dul eşi Aragonlu Katharine ile evlendi ve
birkaç gün sonra Kral ve Kraliçe Westminster Abbey'de büyük bir ihtişamla taç giydiler. Hala on sekiz yaşındaydı, iyi bir fiziksel gelişime sahipti, ancak zihinsel olarak özel bir erken gelişmemişti. Saltanatının ilk beş yılında Konseyi'nden ve özellikle
kayınpederi Katolik Ferdinand'dan etkilendi ve bu da saltanatını İngiliz yıllıklarında bu kadar unutulmaz kılan
sonraki zihinsel canlılık ve inisiyasyon gücü hakkında çok az ipucu verdi.

Avrupa'daki siyasi durum Henry için başa çıkılması zor bir durumdu. Fransa ve İspanya, İmparatorluk hakimiyeti için rakiplerdi. İngiltere, iki sandalye arasında kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, her birinin hevesi o kadar fazlaydı ki
diğeri onu desteklememeliydi. Henry, Katharine ile evliliğiyle İspanya'ya müttefik olarak başladı ve bu ittifak İngiltere'yi savaşın maliyetli yüküne dahil etti. Henry'nin bu savaşın boş
sonucuna duyduğu kızgınlık, İspanyol ittifakını bozdu. Wolsey'nin amacı ülkeyi savaşlardan uzak tutmaktı ve uzun bir barış dönemi İngiltere'yi Fransa ile İspanya arasındaki dengeli mücadelede Avrupa'nın hakemi konumuna getirdi.

_Altın Kumaş Tarlası_

1520'de, Fransız Kralı ile Guisnes'te "Altın Kumaş Tarlası" olarak bilinen ünlü toplantı, şimdi bir güçle, şimdi de diğeriyle yapılan toplantılar ve entrikalarla bağlantılıydı.

Krallıkların kaderlerinin bazen önemsiz şeylere bağlı olması, ünlü toplantıdan önce gerçekleşen tekil bir olayla ilginç bir şekilde örneklendirilir.
Francis I. sakalıyla övünürdü. Francis ile görüşme isteğinin bir kanıtı olarak ve Fransız Kralı'na iltifat etmek için Henry, görüşme gerçekleşene kadar sakalını kesmeme kararını açıkladı. Ancak karısını hesaba katmadı. Görüşmeden birkaç hafta önce Fransa'nın Kraliçe Annesi Savoy'lu Louise, İngiliz Büyükelçisi Boleyn'e Henry'nin sakalını kestiğine dair bir rapor gönderdi. "Ben dedim ki," diye yazıyor Boleyn, "sanırım Kraliçe'nin isteğiyle oldu, çünkü hanımıma daha önce Kral'ın lütfunun sakalını uzattığını bildiğimi söyledim, Kraliçe her gün ona büyük bir örnek oldu ve kendisi için sakalını kesmesini istedi." Bu olay Fransız Kralı'nda biraz öfkeye neden oldu ve Kral yalnızca Henry'nin nezaketiyle sakinleşti.

Bu kadar küçük bir mesele bile _casus belli_ olabilirdi.

Toplantı, benzersiz ihtişam sahneleri arasında gerçekleşti. Bu vesileyle inşa edilen geçici saray o kadar görkemliydi ki, bir tarihçi bize bunun Leonardo da Vinci'nin eseri olabileceğini söylüyor.

İngiltere krallığı üzerinde hüküm sürmüş en iyi prens olan Henry, "_honnete, hault et droit_, tavırları nazik ve zarif,
oldukça şişman, kızıl sakallı, yeterince büyük ve çok yakışan" olarak tanımlanıyor.

Bu vesileyle Wolsey'e kızıl kadife giymiş iki yüz beyefendi eşlik ediyordu ve iki yüz okçudan oluşan bir koruması vardı. Baştan ayağa kızıl saten giymişti, katırı kızıl kadifeyle kaplıydı ve tüm aksesuarları altındandı.

Mızrak dövüşleri, birçok eğlence ve sevinç, birçok kraliyet yanağından öpüşme vardı, ancak Hükümdarlar birbirlerinden içtenlikle nefret ediyorlardı. Öpüşürken birbirlerine karşı komplo kuruyorlardı. Tarihin bundan daha az öğretici bir sayfası
yazılmamıştır. Gerçekten de, o zamanın kayıtlarını oluşturan değişimler ve entrikalar dehşet vericidir.

Avrupa hükümdarları, tüm oyuncuların
birbirleriyle işbirliği yaptığı ve birbirlerini aldattığı bir iskambil oyunu oynuyorlardı.
Oyalayıcı
ve merak uyandırıcı bir şekilde, Henry, Fransız Kralı ile görüşmesinden hemen önce ve hemen sonra İspanyol hükümdarıyla tanıştı. Birkaç ay içinde,
Fransa ve İspanya tekrar savaşa girdi ve İngiltere, sonuçsuz ve maliyetli bir
mücadelede İspanya'nın yanında savaştı.

Aragonlu Katharine'den boşanma ve bunun önemli sonuçları, sonunda İspanya ile ittifaka son verdi ve Fransa ile mücadele,
Henry'nin kızı Elizabeth'in saltanatında büyük Armada olayıyla sonuçlanan İspanya ile uzun bir mücadeleyi takip etti.

Ancak bu sayfalarda dönemin politik yönüne değinmek değil, Henry'nin varlığının dramatik ve ev içi tarafıyla ilgilenmek öneriliyor. _VIII. Henry_ oyununda, yazar veya yazarlar
(çünkü Shakespeare'den başkasına dramanın bir kısmı atfedilmiştir)
bir yandan gerçeğe gereken saygıyı, diğer yandan da darağacına saygıyı izin verdiği kadar tarafsız bir karakter görüşü sunmuşlardır.

_Onun Arzuları_

Henry tahta çıktığında, Tanrı'ya hizmet etmek ve hakkı savunmak için samimi bir arzusu olduğuna şüphe yoktur.

Erken yıllarında gerçekten dindar ve sadaka verme konusunda cömertti.

Erasmus, Sarayının tüm Hıristiyan alemi için öğrenme ve dindarlık açısından bir örnek olduğunu doğruladı. Papa'ya Tanrı'nın temsilcisi olarak saygı gösterdi.

Genç Kral, genç bir coşkuyla etrafına bakıp her tarafta 
yozlaşma görerek Venedik elçisi Giustinian'a şöyle dedi:
"Dünyada kendimden başka hiçbir inanç görmüyorum ve bu nedenle bunu bilen Yüce Tanrı
işlerimi bereketlendirsin."

Henry'nin erken saltanatında, İngiltere'ye ittifaklarına olan inancını sürdürmesi için herhangi bir ülkeden daha fazla güveniliyordu. Her şeyin hainlik ve ihanet olduğu bir zamanda, vaatler ve ittifaklar yalnızca kişisel çıkarlar teşvik ettiğinde bozuluyordu. Tarih, tıpkı Doğa'nın kendisi gibi, acımasız yasalarla yönetiliyor ve politika oyununu tek başına dürüstçe oynamak her fırsatta kaybetmek anlamına gelirdi. Henry kan ve şantaj mirasına doğdu. Yolsuzluğun çıkarları vardır. Tekrarlayan yolsuzluk dalgasını durdurmak için dalgalara kutsal su serpiştirmenin faydası yoktur. O zamanlar din insanların günlük yaşamlarının bir parçasıydı, ancak Hristiyanlığın ilkeleri ilk uygunluk teklifinde hiçe sayıldı. Yaşamak için öldürülen insanlar - balta ve kılıç son Temyiz Mahkemesiydi. Eski düzen de birkaç yüz yıl içinde önemli ölçüde değişmez. Uluslararası politikada olduğu gibi kamusal yaşamda da kişisel çıkar devreye girdiğinde Hristiyanlık duvara toslar. Bugün baltamızı farklı bir şekilde bileyliyoruz. Rakiplerimizle başa çıkmanın daha incelikli bir süreci elde edilir. Bugün kalem kılıçtan daha güçlü, stilograf hançerden daha ölümcül. Bravo hala işini yapıyor. Artık can değil, karakter alıyor. Entrika çevirmek, ringin dışındakilere karşı birleşmek genellikle talihe giden en hızlı yoldur. Bu tür birleşmelerle zayıf parçacıklar kendilerini güçlü kılar. İlerlemek için "oyunu oynamak" gerekir. Dünya şairler ve idealistler için yapılmamıştır. Anonim bir modern yazarın alıntısı:

"'Kendi rolünü iyi oyna, tüm onur orada yatar';
Uygunluğa eğil ve onur ölür.
Şöhret yarışında,
Küçük oyunu kazanmak için büyük davayı kaybeden,
Şehrin yozlaşmış zevkine boyun eğen,
Kıymetli inciyi çirkin macunla takas eden,
Ve Zamanın bakir sayfasında
Yansıyan sümüklü zehirli iz bırakan çok kişi vardır."

Henry'nin gözleri kısa sürede açıldı. Karakteri, bedeni gibi,
kademeli bir genişleme sürecinden geçti.

_Onun Eğlenceleri_

Kısa sürede krallığın daha hafif tarafı küçümsenmedi. Bir otorite 1515'te şöyle yazmıştı: "Genç bir çocuk, kızlardan ve avcılıktan başka hiçbir şey umurunda değil." O, müzmin bir kumarbazdı ve avcılık sporunu bir şehitliğe dönüştürdü, sabah dört veya beşte kalkıp akşam dokuz veya ona kadar avlanıyordu. Başka bir çağdaşı şöyle yazmıştır: "Kendini gece gündüz başarılara ve eğlencelere adıyor, başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor
ve işi her şeyi yöneten Wolsey'e bırakıyor."

Bir sporcu olarak Henry, halkının "_güzel ideali_" idi. Listelerde özellikle "doğaüstü yeteneklerle, atlarını değiştirerek ve onları uçurarak veya daha doğrusu sıçratarak herkesin zevkine ve coşkusuna" dikkat çekiyordu.

Ayrıca kendini maskeli balolara ve tekerlemelere de verdi. Bize şöyle söylendi: "Richmond'daki Noel festivallerinde, VIII. Henry, mızrak dövüşleri sırasında Kraliçe'nin yanından
çıkar ve garip bir Şövalye kılığında geri dönerek, tüm topluluğu
eğimliliğinin zarafeti ve canlılığıyla şaşırttı. Kral, ilk başta bu gladyatör egzersizlerine katılmaktan utanmış gibi görünüyordu, ancak her taraftan aldığı alkışlar
onu kısa sürede her fırsatta
eğimli alanda görünmeye yöneltti.
Katharine, kocasının kılık değiştirme ve maske takma konusundaki çocukça zevkine, kendisini varsayılan bir karakterde karşısına
çıkardığında büyük bir şaşkınlık
sahtekarlığı yaparak hoşgörü gösterdi."

Muazzam bir enerjiyle donatılmıştı; bütün gün ata binebilir, günde dokuz veya on kez atlarını değiştirebilirdi; sonra bütün gece dans ederdi; o zaman bile
enerjileri tükenmezdi; sonra saraylıların şiir olarak tanımladığı şeyleri yazardı veya müzik bestelerdi veya Luther'e
saldırı düzenlerdi ve böylece Papa'dan çok arzulanan
"_Fidei Defensor_" unvanını kazanırdı.

Söylendiğine göre, Henry dipçik atışında başarılıydı, İngiltere'deki en iyi yayı
çekiyordu. Teniste de diğerlerinden daha iyiydi. Şans oyunlarına
bağımlıydı ve saraylıları bir yıl içinde
3.500 £ kadar kaybetmesine izin verdiler - bu pek de incelikli bir davranış değildi.
Org, klavsen ve lavtada zevk ve icraatla çalardı.
Güçlü bir sesi vardı ve büyük bir başarıyla şarkı söylerdi.

Henry'nin ilahilerinden biri olan "Ey Rab, her şeyin Yaratıcısı"nın en yüksek değere sahip olduğu söylenir ve hala Katedrallerimizde söylenir. Şarkılarında[2], özellikle bir sevgili olarak sadakati üzerinde durmayı severdi:

"Kutsal ağaç nasıl yeşerip rengini hiç değiştirmezse,
Ben de öyleyim --her zaman öyleydim--hanımefendime karşı."

ve yine:

"Çünkü seven, yalnızca birini sevmelidir."

Öyle takdire şayan bir özdeyiş.

_Devlet Adamı Olarak_

Bütün bu dikkat dağıtıcı şeylere rağmen, Henry Devlette mükemmel bir iş adamıydı --aslında, tüm yaptıklarının özelliği olan enerjiyle kendini kamu işlerine adadı. Otokrat Henry'nin içinde sadece uyuyordu;
ve yıllar geçmeden, şimdiye kadar zevki için sakladığı muazzam enerjiyi Devlet işlerine harcadı.

Henry döneminde, Donanma ilk olarak kalıcı bir güç olarak örgütlendi. Bu yöndeki
ayrıntı gücü muazzamdı. Pitoresk olanı her zaman seven,
hayatın en pratik meselelerinde bile, Henry "pilotluk yaptı ve altın kumaştan yapılmış bir denizci ceketi ve pantolonu ve üzerinde '_Dieu est mon droit_' yazısı olan altın bir zincir giydi,
ve bu zincire neredeyse bir trompet kadar yüksek sesle üflediği bir düdük asılıydı." Garip bir resim!

Pratik bir mimardı ve Whitehall Sarayı ve diğer birçok büyük
bina duvar işçiliğini onun eline borçluydu.

Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Latince'yi mükemmel bir şekilde konuşuyordu.

Birçok bilgece şey söyledi. Çokça tartışılan Boşanma hakkında Henry şunları söyledi: "Herkesin vicdanının yasası özel bir Mahkeme olabilir, ancak yargı veya adalet için en yüksek ve en yüce Mahkemedir." En adaletsiz
savaşlar genellikle en büyük kahramanlıkları ürettiği gibi, en aşağılık davalar da genellikle en derin ifadeleri üretmiştir.

Kendisiyle barışık ve Tanrı'ya karşı kayıtsız görünüyor. 1541'de Catherine Howard ile geçici mutluluğu sırasında şapelde ayine katıldı ve "Yaratıcısını kabul ederek, karısıyla birlikte sürdürdüğü ve sürdürmeyi umduğu iyi yaşam için O'na en içten şükranlarını sundu; ayrıca Lincoln Piskoposu'nun da aynı duayı etmesini ve Ölüler Günü'nde aynı şükranları sunmasını istedi." 

Henry, veba sırasında her gün günahlarını itiraf etti. Veba azaldığında, ruhu canlandı ve daha önce Saray'dan kovduğu Anne Boleyn'e günlük aşk mektupları yazdı. 

_Ahlakçı Olarak_

Başkalarının davranışları konusunda katı bir ahlakçı olarak, kendisine karşı bir hoşgörüsü vardı ve bu da ona Kralların İlahi hakkını "_Le droit de seigneur_" olarak yorumlama olanağı verdi. Ancak, kendimizde, aşağılarımızda haklı olarak küçümsediğimiz kusurları hoş görmek insanidir. 

Kendine güveni o kadar güçlüydü ki, vicdanını bile kölesi yaptı.

Henry bazen görkemli zevklerden yoksundu. Anne Boleyn'in idam edildiği gece Jane Seymour ile akşam yemeği yedi; ertesi sabah nişanlandılar ve on gün sonra evlendiler. Ayrıca, Katharine'in ölümünün ertesi günü Henry'nin tamamen sarı giyinmiş bir baloya gittiği de kaydedilmiştir.

Henry'nin kamusal yaşamının takdir edilmesi veya kınanması bizim bakış açımıza bağlıdır - Kilise ile Devlet arasındaki ebedi çekişmede hangi tarafı tuttuğumuza.

Bu ikilemde sonuçlara göre yargılamalıyız, çünkü bir insanın en gerçek ifadesi işidir; büyüklüğü veya küçüklüğü çıktısıyla ölçülür. Henry büyük sonuçlar üretti, ancak Kaderin bilinçsiz bir
aracı olmuş olabilir. Kendisini Roma Katolik Kilisesi ile olan ilişkilerinde yönlendiren sebepler sadece bencilce olabilirdi - bunlar
İngiltere'nin Papalık tiranlığından kurtulmasıyla sonuçlandı. Elbette, bir Katolik'in onun hakkındaki tahmini tamamen kınayıcı olurdu,
ancak onun kavgasının tamamen Papa'nın üstünlüğüyle olduğu ve Henry'nin Kilisesi'nin Roma Katolikleri tarafından inanılan ve uygulanan her dogmayı ve her ibadeti koruduğu unutulmamalıdır.

_Büyüklüğü_

Öğrenimi harikaydı ve dehasıyla aydınlatılıyordu. Yavaş yavaş başkalarını kontrol etmeyi öğrendi - bunu yapmak için öfkesini kontrol etmeyi öğrendi,
kontrol işe yaradığında, ama öfkesini diplomatik bir şekilde kullanmayı her zaman başardı -kişinin hayatını yönetmede her zaman yardımcı olan bir yetenek! Aslında, kimin dehasının daha büyük olduğunu belirlemek zordur - diplomat ve yönetici olarak Wolsey'nin mi, yoksa eylem adamı, devletin
başkanı olarak Henry'nin mi. Etrafına zamanının büyük adamlarını topladı
ve onların öğrenimini, dehanın kendine özgü niteliği olan o uyum yeteneğiyle kendi hesabına çevirdi. Shakespeare'in kendisi daha asimile edici değildi. Henry, Wolsey'de güçlü bakanı takdir etti ve
bu onun büyüklük iddialarından biridir, çünkü başkalarının büyük olmasına nezaketle izin vermek
bir Kral için büyüklük belirtisidir.

WOLSEY

_Erken Yaşamı_

Wolsey, muhtemelen 1471 yılında Ipswich'te doğdu. Babası Robert
Wolsey bir çobandı ve belki de varlıklı koşullarda bir kasaptı. 11 yaşında Oxford'a gönderildi ve 15 yaşında Sanat Lisansı aldı. 1500 yılında Lymington'daki St. Mary'nin papazı oldu. Bir yıl içinde kamu hisselerine konma aşağılanmasına maruz kaldı - sebebi bilinmiyor. Sarhoş bir kavgaya karıştığı
söylenmiştir. Ben, dikkatsiz bir anda gerçeği söylemeye
başladığını düşünmeyi tercih ediyorum. Hiç şüphe yok ki bu onun diplomasideki ilk dersiydi.

1507 yılında Wolsey, VII. Henry'nin hizmetine papaz olarak girdi ve Lord Privy Seal Richard Fox'un sekreteri olarak görev yapmış gibi görünüyor. Böylece Wolsey, asla unutmadığı VII. Henry'nin politikasında eğitildi.

_Gücü Artıyor_

VIII. Henry tahta çıktığında, Wolsey'nin değerini hemen fark etti ve
ona hırsı için tam alan tanıdı.

Wolsey, Kardinal olmayı arzu edilir buldu; bu görüş, Wolsey'nin sağ kolu olan Henry tarafından da paylaşılıyordu. 1514'te Henry, Papa'ya Şapka'nın gözdesine verilmesini isteyen bir mektup yazdı ve ertesi yıl İngiltere Lord Şansölyesi yapıldı. Rüşvet ve tehditlerin üstesinden geldiği bir miktar tereddüt vardı ve 1515'te Wolsey, X. Leo'nun kendisine duyduğu nefrete rağmen Kardinal olarak atandı. Bu büyük başarıyı kazandıktan sonra Wolsey, Canterbury Başpiskoposu'na göre kendisine öncelik verecek olan Elçilik görevini hemen istedi. Bu hırs üç yıl sonra gerçekleşti, ancak pratik olarak politik ve dini şantajla eşdeğer olan şeyle. Kilise ve Devlette Wolsey artık Kral'dan sonra ikinci sıradaydı.

DEVLETİ

(_a_) _Maiyetindekiler_

Koruduğu devlete bir örnek olarak, aralarında birçok lord ve hanımın da bulunduğu 500 kadar hizmetkarı olduğu söyleniyor. Sekreteri Cavendish,
dışarıya çıktığındaki ihtişamını şöyle anlatıyor: "Önce, altın zincirli kırmızı kadifeden korseler giymiş Kardinal'in hizmetkarları, siyah kadifeyle çevrelenmiş kırmızı ceketler giymiş alt rütbeli subaylar gitti. Bunlardan sonra büyük mührü ve Kardinal'in şapkasını taşıyan iki beyefendi, sonra gümüş sütunlar ve baltalarla iki rahip ve sonra da biri Başpiskoposluğu için, diğeri ise gittiği veya bindiği her yerde her zaman önünde taşınan mirası için olmak üzere iki büyük gümüş haç geldi. Sonra Kardinal'in kendisi, çok
şatafatlı bir şekilde, kırmızı kadife ve bakır yaldızlı üzengisiyle yakalanmış bir katırla geldi." Bazen nehirde ilerlemeyi tercih etti,
bu amaçla "bayles'te duran çiftçilerle donatılmış ve içeride ve dışarıda Beyefendileriyle dolu" muhteşem bir Devlet mavnası vardı.

Ahırları da genişti. Korosu Kral'ınkinden çok daha iyiydi.
Kardinal'e hizmet eden tüm görevlilerin yanı sıra, Wolsey'nin 160 kişisel görevlisi vardı; bunlar arasında Yüksek Şerif Yardımcısı, yardımcı şehzade;
on iki beyefendi görevli, günlük hizmetçiler; sekiz beyefendi görevli ve özel odasının hizmetçileri, dokuz veya on lord, beyefendi şarap taşıyıcısı, oymacı, hizmetçi vb. olarak görev yapan kırk kişi vardı. , altı yardımcı görevli, sekiz oda hizmetçisi, odasından kırk altı yardımcı (biri her gün şahsına hizmet etmek üzere), on altı doktor ve papaz, iki sekreter, üç katip ve hukuk alanında eğitim görmüş dört danışman. Lord Şansölye olarak, bakanlar, silah ustaları, çavuşlar, haberciler vb. dahil olmak üzere neredeyse aynı sayıda ek ve ayrı bir maiyeti vardı.

(_b_) _Yabancı Güçlerden Hediyeler_

O da, yabancı güçlerin temsilcilerinden görkemli hediyeler almak için makamının nazik iknasını kullanmaktan çekinmiyordu - çünkü
Giustinian, Venedik'e döndüğünde, Doge ve Senato'ya
"Kardinal Wolsey, senatörlüğün kendisine birkaç kez istediği ve son kadırgaya kadar alacağını umduğu yüz Şam halısı göndermesini çok istiyor. Bu hediye," diye devam ediyor diplomat,
"onun lehimize bir kararname çıkarmasını sağlayabilir; ve her halükarda, Kardinal'i diğer konularda ulusumuza karşı dostça hale getirebilir." Halılar,
görünüşe göre, Kardinal'e usulüne uygun olarak gönderildi.

(_c_) _İçme Suyu_

Paraya olan saygısızlığını göstermek için, kendisi ve hanesi için temiz su elde etmek amacıyla ve Hampton Court'taki içme suyundan memnun kalmayarak, Wolsey'nin Coombe Hill'deki kaynaklardan kurşun borularla su getirttiği, bunun da yaklaşık 50.000 £'a mal olduğu söyleniyor.

(_d_) _Masası_

Wolsey'nin iyi yemeğin bir tutkunu olduğu anlaşılıyor, çünkü Kardinal'in belki de şiirinde küçümsediği Skelton şöyle yazmış:

"Kurumak ve yemek için
Tatlı ikiyüzlüler[3] ve tatlı et
Etini iffetli tutmak için
Oruç sırasında bir öğün için
Capon'un yahnisini,
Fesaunt ve partriche mewed'i,
Hennes checkynges ve pygges'i yer."

(Açıklanması gereken Skelton'ın Şair Ödülü sahibi olduğudur.) Görünen o ki
bu hassas sindirimi nedeniyle Wolsey, Papa'dan Oruç ibadetleri için muafiyet aldı.

Sağlam bir bünyesi yoktu ve birçok rahatsızlığı vardı. Bir keresinde Henry ona birkaç hap gönderdi - ancak Wolsey'nin bunlardan aldığı kaydedilmemiştir.

(_e_) _Onun Portakalı_

Cavendish, büyük Kardinal'in tuhaf bir alışkanlığından bahseder. Bize şunu söyler:
"Ne zaman bir kalabalığın içinde olsa veya talipleriyle uğraşsa, genellikle burnuna çok güzel bir portakal tutardı; içindeki et veya madde çıkarılır ve bir süngerin bir parçasıyla tekrar doldurulurdu; içinde sirke ve vebalı havalara karşı başka şekerlemeler bulunurdu!" Bu alışkanlık, ısrarcı belediye başkanlarını ve diğerlerini rahatsız etmiş olabilir - Şairin kendisi de şu şekilde hakarete uğramış olabilir:

"O kadar yüksekte yer alıyor ki

Çılgınca öfke

Ve aptalca hayal gücü

Hiyerarşisinde
O kadar yüksekte

ki, Yıldızlar Odası'nda
Oradaki tüm meseleleri mahvediyor.
Asasını tahtaya vurarak

Hiç kimse tek kelime etmeye cesaret edemiyor;

* * * *

Bazıları "evet" diyor ve bazıları
Sessizce

Oturuyorlar.
Böylece onları engelliyor,
Tüm kızartmaları
Övünerek ve böbürlenerek yönetiyor.
Her taraftan
Gösterişle ve gururla taşınıyor."

Cavendish, şehvetli zevklerinin bir kanıtı olarak şunları yazdı:

"Misk ve tatlı kehribarın ince kokuları
Odamın tamamını kokutmak için hiç kimse istemedi."

(_f_) _Onun Soytarısı_

Wolsey'nin, Henry gibi, bir mizah anlayışına sahip olduğu konusunda ifadelerinde bolca kanıt var. Yine de yanında bir Soytarı bulunduruyordu - muhtemelen saraylıların ve sıradan insanların fikirlerini öğrenmek için. Wolsey'nin düşüşünden sonra, bu Soytarıyı Kral Henry'ye hediye olarak gönderdi. Ancak Soytarı efendisini terk edip toplumsal bir düşüş olarak gördüğü şeye katlanmaktan o kadar isteksizdi ki, altı uzun boylu çiftçi onu Saray'a götürmek zorunda kaldı; "çünkü," diyor Cavendish, "zavallı soytarı, efendimden ayrılması gerektiğini gördüğünde, öyle bir öfkeyle davrandı ve ateş etti. Yine de, yine de onu Efendi Norris ile birlikte Saray'a götürdüler ve Kral onu orada büyük bir memnuniyetle karşıladı. "[4]

(_g_) _Hampton Court_

Hampton Court Sarayı'nda her zaman yabancılar için hazır 280 yatak vardı. Bu yataklar büyük bir ihtişama sahipti, kırmızı, yeşil ve kızıl kadifeden, satenden ve ipekten yapılmıştı ve hepsi muhteşem kanopilere sahipti. Yüzlerce olduğu söylenen
yatak örtüleri, mavi çuha ile kaplı, açık kahverengi damasktandı; altın çiçeklerle kaplı mavi damasktandı; Diğerleri kırmızı satenden, ortasında büyük bir gül, iğne işi ve jartiyerlerle işlenmiş." Bir diğeri "mavi sarcenetten, ortasında bir ağaç ve kutsal yazıtlarla hayvanlar, hepsi iğne işiyle işlenmiş" olarak tanımlanıyor. Bu yatakların ihtişamı her türlü tasviri dile getiriyor.

(_h_) _Tabak_

Sadece Hampton Court'taki altın ve gümüş tabağı, Venedik Büyükelçisi tarafından 300.000 altın düka değerinde olarak değerlendirildi, bu da modern madeni parayla bir buçuk milyonun eşdeğeri! Gümüşün de benzer bir miktarda olduğu tahmin ediliyordu. Kalitenin miktardan daha az çarpıcı olmadığı söyleniyor, çünkü Wolsey en sanatsal
işçilikte ısrar ediyordu. Ayrıca "yakutlar, elmaslar, incilerle süslenmiş bir kapak ve bir kadehe yerleştirilmiş bir safirle" süslenmiş altın bir kasesi vardı. Bu muhteşem
kaplar Kardinal'in şapkası ve bazen de, belki daha az uygunsuz bir şekilde, İsa'nın resimleriyle!

Wolsey Sarayı'nın dekorasyonlarının ve mobilyalarının o kadar görkemli olduğu söylenir ki
Kral'ınkini gölgede bırakmıştır.

(_i_) _Savurgan Görkemi_

Akıllı bir bakan gibi, Wolsey Kralı eğlendirmeyi ve
aklını önemsiz şeylerle meşgul etmeyi ihmal etmezdi. Hampton Court, sınırsız neşenin sahnesi haline gelmişti. Bu durumlarda her zaman müzik çalınırdı ve
Kral sık sık eğlencelere katılır, dans eder, maske takar ve
şarkı söyler, klavsen veya lavta çalardı.

Cavendish'in "Wolsey'in Hayatı" adlı eserinde Kardinal'in Fransız elçilerine verdiği ünlü ziyafetin tasviri, onun savurgan görkeminin canlı bir anlatımını sunar. Akşam yemeğinde sunulan lezzetlere gelince, Cavendish şunları yazıyor:--

"Anon, ikinci yemeği o kadar çok tabak, incelik ve ilginç cihazla sundu ki, bunların sayısı yüzden fazlaydı, o kadar iyi orantılı ve pahalıydı ki, sanırım Fransızlar daha önce hiç böyle bir şey görmediler. Gerçekten de hayret verici olan, buna değecek kadar az değildi. Aynı
şeylerin bulunduğu kaleler vardı; Paul Kilisesi ve çan kulesi, ressamın bir bez veya duvara resmetmesi gerektiği kadar sahteydi. Çeşitli türlerde hayvanlar, kuşlar, kümes hayvanları ve
kişiler vardı, çoğu canlı bir şekilde yapılmış ve tabaklarda sahteydi; bazıları sanki kılıçlarla dövüşüyordu, bazıları tüfek ve tatar yaylarıyla; bazıları atlıyor ve zıplıyor; bazıları hanımlarla dans ediyor, bazıları tam koşum takımıyla, mızraklarla ve aklımla tarif edebileceğimden çok daha fazla cihazla. "

Giustinian, bu ziyafetlerden birinden bahsederken şöyle yazar: "Bunun benzeri ne Kleopatra ne de Caligula tarafından verilmiştir." Wolsey'nin kendisini bu tür dünyevi kibirlerle çevrelediğini, bunun doğasındaki herhangi bir bayağılıktan daha çok, ihtişam ve görkemden etkilenmeye her zaman hazır olan sıradan zihin üzerinde çalışma arzusundan kaynaklandığını hatırlamalıyız.

_Wolsey'nin Zihni_

Dış insan böyle dekore edilmişse, Wolsey'nin zihni ne olurdu? Mobilyaları da her türlü tasviri imkânsızdı. Wolsey ne kadar cana yakın olsa da, bazen kraliyet efendisi kadar kaba olabiliyordu. Çağdaş bir yazar şöyle diyor: "Ona mektuplar götürüp bir cevap beklemektense Roma'ya gitmem emredilmesini tercih ederim. Parkta yürürken, hiçbir talip ona yaklaşamaz, ancak bir adamın ok atabileceği kadar uzağa gitmesini emreder."

Yine de başkalarına karşı tatlı ve nazik bir mizaca sahip olabilir ve dinlemeye ve tavsiyelerde bulunmaya hazır olabilirdi.

"Onu sevmeyenlere karşı kibirli ve ekşi,
Ama onu yaz kadar tatlı arayan adamlara karşı."

Karakterleri siyah ya da beyaz olarak görenler için Wolsey'ninki gerçekten bir çelişkiydi. Kişisel nitelikteki suçlamalar büyük din adamına yöneltildi, ancak bunlar doğruysa, o bir rahip olmaktan çok daha fazla bir insandı demek için burada değinilmesine gerek yok.

_Hırsı_

Kardinalin Papa olmak için birkaç girişimde bulunduğuna şüphe yok - ancak bu girişim başarısızlığa mahkumdu, ancak bu girişimde Kral tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Bu amaca ulaşmak için çok fazla rüşvet gerekiyordu,
"özellikle de genelde en muhtaç olan genç adamlara", Kardinal'in söylediği gibi. Wolsey gençleri uzlaştırmak için yeterince yetenekli bir sosyal diplomattı, çünkü onların görev süreleri yarın başlıyor ve
altın vicdanların anahtarıdır. Nefret ediliyor ve korkuluyordu, pohpohlanıyordu,
ikna ediliyordu ve mümkün olduğunca sindiriliyordu. Ancak bir gelir kaynağı olarak Papa tarafından her zaman yüksek itibar görüyordu.

Rüşvetlerden -kraliyet ve diğerleri- elde ettiği yıllık gelir gerçekten de muazzamdı, ancak bunlar Kral'ın bilgisi dahilinde alınıyordu.

Wolsey'nin ulaştığı güç o kadar büyüktü ki Fox onun hakkında şöyle dedi: "Kardinal değil Kral olan Kardinal ile uğraşmamız gerekiyor." Kendisi hakkında "_Ego et rex meus_" yazdı ve Kral'ın paralarına "T. W." baş harflerini ve Kardinal'in şapkasını damgalattı. Bunlar düşüşünde kendisine yöneltilen suçlamalar arasındaydı.

Hırslarının sınırı yoktu. Görevinin ganimetleri için "sınırsız bir midesi" vardı. İddialarının bir örneği olarak,
İmparator'un 1520'deki İngiltere ziyareti sırasında düzenlenen şenlikler sırasında, "Wolsey
tek başına kraliyet partisiyle akşam yemeğine oturdu, Suffolk ve Buckingham Dükleri gibi soylular
Kardinal için olduğu kadar İmparator, Kral ve Kraliçe için de basit görevler üstlendi."

1521'de Bruges'de Charles ile karşılaştığında "İspanya İmparatoru'na eşit davrandı. Katırından inmedi, sadece şapkasını çıkardı
ve Hristiyanlığın dünyevi başını bir kardeş gibi kucakladı."

"İngiliz soylularına veya yabancı elçilere asla görüşme izni vermedi"
(Guistinian'ın söylediğine göre) "üçüncü veya dördüncü kez sorana kadar."
Soyluların nefretini ve Kral'ın kıskançlığını kazanmasına şaşmamak gerek. 1527'de Fransa'ya yaptığı elçilik sırasında, "hizmetçilerinin
ellerinde şapka servis ettikleri ve tabakları getirirken
onun önünde diz çöktükleri söylenir. En Hristiyan Kral'a hizmet edenler,
başlarında şapkalarını tutarak, bu tür abartılı törenlerden vazgeçtiler."
Wolsey'nin küstahlığı mizah anlayışıyla yumuşatılmış olsaydı, düşüşü
daha yumuşak bir yerde olabilirdi, Aptalının
belirttiğine inanılıyor.

_Politikası_

Kilise reformu politikasında, Wolsey devasa göreviyle
bir dev gibi başa çıktı. Taunton'dan bir alıntı yapmak gerekirse: "Biliyordu ki, cehalet
günümüzdeki kötülüklerin çoğunun köküydü; bu yüzden eğitimle
insanlara daha iyi bilmeleri için araçlar vermeye çalıştı. Yalan ancak Gerçekle
ortadan kaldırılabilir... Çağın diğer din adamları dini anlaşmazlıkların gerçek nedenini ve kendilerinin şu anki Cehaletten ne kadar sorumlu olduklarını fark etmiş olsalardı, dinin kutsal adı bu ülkede
bu kadar kanlı bir sicile sahip olmazdı."

Wolsey'nin fikri aslında din adamlarını o zamanın düşüncesi ve koşullarıyla temasa geçirmekti. Bu tek beynin
Hristiyanlığın laik ve kiliseye ait kaderlerini kontrol etmiş olması
harika bir düşünce.

Kiliseyi yeniden düzenlemek neredeyse insanüstü bir girişim gibi görünebilirdi, ancak Wolsey'nin büyüklüğündeki bir adam için engeller sadece
enerjiye teşviktir. "Kiliseyi yüzyıllardır biriken insan tutkularının
kötü etkilerinden arındırmak için can atıyordu." Büyük bir adam
yaşadığı sürece bir sistemden daha güçlüdür; ancak sistem genellikle
insandan daha uzun yaşar. Wolsey, atmosferinin entrikalarla dolu olduğu bir zamanda yaşadı. Katliamla bir Hükümete boyun eğmeseydi,
varolmazdı.

Kardinal, cehaletin Kilise'deki zorlukların başlıca nedenlerinden biri olduğunu fark etti. Böylece büyük bir şevkle kendini iki kolej kurmaya adadı, biri Ipswich'te, diğeri Oxford'da. Planı
asla tamamen gerçekleştirilemedi, çünkü Wolsey'nin düşüşünde çalışmaları
tamamlanmamıştı. Ipswich'teki Kolej askıya alındı, ancak Oxford'daki koleji
kurtarıldı ve yeniden kuruldu. Başlangıçta Cardinal Koleji olarak adlandırılan kolej,
Christ Church olarak yeniden adlandırıldı, böylece ismi bile Wolsey'nin büyüklüğünün bir anıtı olmasına izin verilmedi.

_Onun Dehası_

Uzun bir süre Wolsey, Reformasyon'un gelecekte imkansız hale getirdiği hırslı ve kibirli din adamının bir örneği olarak görüldü.
VIII. Henry'nin saltanatına ilişkin belgelerin yığını yayınlanana kadar
Kardinal'in planlarının büyüklüğünü tahmin etmek mümkün olmadı. Zamanının sorunlarına
daha önce hiçbir devlet adamının yapmadığı kadar geniş bir bakış açısıyla yaklaştı. Diplomasi konusunda bir dehası vardı. Siyasette bir sanatçı ve meraklıydı. Bunlar onun için bir uğraş değil, bir tutkuydu. Belki de haksız yere İngiltere'nin yetiştirdiği
en büyük devlet adamı olarak adlandırılmıştı.

İngiltere, VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcında, İç Savaşlar'ın mücadelelerinden sonra zayıflamıştı ve yurtdışında bilinmezlik pahasına
içeride barış bulmak istiyordu. Ancak Wolsey'nin politikasının
"küçük bir üçüncü sınıf devletten Avrupa siyasetinin en yüksek çemberine" yükselttiği İngiltere buydu. Wolsey, dehasını yerel siyasette değil, diplomaside en iyi şekilde gösterdi. Sadece devlet adamlığının
devasa şeylerinden ilham alabiliyordu. Henry tarafından boşanmanın iğrenç meselesiyle ilgilenmesi için görevlendirildiğinde, kendini kısıtlanmış ve sıkışık hissetti. Bir
vatansever olarak, bir kraliyet hizmetkarı olmaktan daha iyiydi. Boşanmanın tatsız çekişmelerinde lekelenmiş ve sinirleri bozulmuş olma hissi, hassas doğasını sarstı ve hırslı elinin kurnazlığını kaybetmesine neden oldu. Birinci sınıf bir adam, ikinci sınıf şeyleri iyi yapamaz.

Henry ve Wolsey, bir günde dağılmış iki devdi. Wolsey, Henry'den önce güç olasılıklarını fark etmişti. Ancak Henry, kendi istediğini elde etmesinin ne kadar kolay olduğunu öğrendiğinde, Wolsey, Kral'ın iyi niyetine ne kadar bağımlı olduğunu öğrendi. Ve sonra, "Wolsey'den
titreyen ulus, Wolsey'i bir nefesle yok edebilen Kral'dan
titremeyi öğrendi."

Wolsey kendi ideallerini gerçekleştirebilseydi, bir Cumhuriyet'in başı olsaydı ve bir Kral'ın hizmetkarı olmasaydı, kamusal sicili şüphesiz daha yüksek bir etik düzeyde olurdu. Kendisinin bunu fark ettiği, Sir William Kingston'a söylediği ve Shakespeare tarafından ancak hafifçe yeniden ifade edilen acıklı sözlerinden anlaşılıyor: "Eh, eh, Efendi Kingston, bana karşı olan meselenin nasıl çerçevelendiğini anlıyorum, ancak Tanrı'ma Kral'a yaptığım kadar gayretle hizmet etmiş olsaydım, beni gri saçlarımla teslim etmezdi." Bu açık sözlülükte bir kez daha bir büyüklük kıvılcımı görüyoruz - neredeyse ilahi bir mizah dokunuşu denebilir.

Büyük adamların hayatları dramatik bir şekilde şekillenir; Wolsey'nin sonu gerçekten de oyun yazarı için uygun bir temaydı.

_Düşüş_

Son yıllarında Wolsey tahtında sendelemeye başladı. Kral giderek daha ustalaşmıştı. Bu kadar fırtınalı iki adamın kalıcı olarak uyum içinde hareket etmesi imkansızdı. 1528'de Wolsey, İngiltere ve Fransa'yı uzlaştırma, İngiliz yasalarını yeniden düzenleme ve veraset düzenini sağlama hırsını gerçekleştirir gerçekleştirmez "emekli olacağını ve hayatının geri kalanında Tanrı'ya hizmet edeceğini" söyledi. 1529'da Parlamento üzerindeki hakimiyetini ve Henry üzerindeki hakimiyetini kaybetti. Büyük Mühür ondan alındı.

Wolsey'nin sonu, iğrenç trajedisiyle gerçekten de korkunçtu. Kadın
galip gelmişti--Anne'in intikamı, hor görülen bir kadını bile tatmin edecek kadar eksiksizdi. Kral da muhtemelen onun fısıltılarına gönüllü olarak kulak vermeye daha meyilliydi, çünkü bakanının büyüklüğünden kıskanıyordu. Üstüne nefretle haraç ödedi. Kardinal'e arkadaşı gibi davranan ve "onunla bahçede kol kola ve bazen de kolunu okşayarak omzuna dolayan" Henry, artık bir zamanlar gözdesi olan kişiye karşı çok farklı hissediyordu.

Wolsey'nin ihtişamına göz koyan Henry, ona neden kendisinin Hampton Court gibi görkemli bir meskene sahip olması gerektiğini sordu, bunun üzerine Wolsey diplomatik bir şekilde cevap verdi (belki de boynunda hayalet bir ipin seğirdiğini hissederek), "Bir tebaanın hükümdarına ne kadar asil bir saray sunabileceğini göstermek için." Kral bu teklifi kabul etmekte gecikmedi ve bundan sonra Hampton Court Sarayı'nı kendine ait kıldı.

Wolsey de bedenen zayıflıyordu - Devlet gemisini takip eden köpekbalıkları avlarının kokusunu çoktan alıyorlardı. Kral Wolsey'e sırtını dönerken, Wolsey yüzünü Tanrı'ya çevirdi. Elçi olarak görev yaptığı için vatana ihanetle suçlanan Wolsey, Kral'ın onayıyla işlediği suçtan suçlu bulundu. Dünyevi mallarından mahrum bırakıldı ve Esher'deki evine çekildi.

[İllüstrasyon: KARDİNAL WOLSEY

Holbein'in Christ Church, Oxford'daki Portresinden]

_Wolsey Saraydan Sürgünde_

Cavendish şöyle diyor: "Efendim ve ailesi orada üç veya dört hafta yatak, çarşaf, masa örtüsü, fincan ve tabak olmadan etimizi yemek veya yatmak için orada kaldılar." Yaşamın temel ihtiyaçlarını ödünç almak zorunda kaldı. Gerçekten de güçlüler düşmüştü! Bu 1529 yılındaydı. Utanç içinde, arkadaşsızdı. Papa onu görmezden geldi. Ancak Kraliçe
Katharine -benzer bir üzüntü içinde asil- sempati dolu sözler gönderdi. Ölüm yaklaşıyordu ve Wolsey oruç tutarak ve dua ederek büyük olaya hazırlandı. York'a gitmesi emredildi ve Paskalya Haftası'nda Peterborough'a vardı. Orada şöyle deniyor: "Palm Pazarı'nda, rahiplerle birlikte alay halinde yürüdü,
avucunu taşıyarak; Tanrı'ya hizmetini, o zamanlar yanında kalan şarkı söyleyen adamlarla birlikte onurlu bir şekilde ortaya koydu.

_Fakirlerin Ayaklarını Yıkar_

Ve Maundy Perşembe günü, Maundy'sini Meryem Ana Şapeli'nde yaptı,
elli dokuz fakir adamın ayaklarını yıkadı, sildi ve öptü; bu fakir adamların her birinin on iki peni parası, kendilerine gömlek yapmak için üç arşın bez, bir çift yeni ayakkabı, bir kalıp bal, üç kırmızı ringa balığı ve üç beyaz ringa balığı vardı ve tek tük kişi iki şilin aldı. Paskalya Günü'nde Dirilişe gitti[5] ve o sabah, başında şapkası ve başlığıyla Kardinal kıyafetiyle alay halinde gitti ve kendisi orada Büyük Ayini çok dindar bir şekilde söyledi ve herkese Temiz Bağışlama bahşetti dinleyiciler ve orada tüm tatiller devam etti."

York'a vardığında, eski misafirperverlik sevgisine farklı bir şekilde düşkünlük gösterdi; "asil bir ev ve hem zengin hem de fakir tüm gelenler için bol miktarda yiyecek ve içecek bulunduruyordu ve kapılarında bol miktarda sadaka veriyordu.
Fakir kiracıları ve diğerleri arasında çok fazla hayırseverlik ve merhamet gösteriyordu." Bu, onun ülkede sevilmesine neden oldu. Ünü nedeniyle ondan nefret edenler onu sevmeyi öğrendiler - halkın arasına gidip onlara yiyecek getirdi
ve sıkıntılarında onları rahatlattı. Şimdi, büyükler arasında korkulduğu gibi, fakirler arasında da seviliyordu.

_Kuleye Mahkûm Edildi_

4 Kasım'da, yeni bir vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve
Kuleye mahkûm edildi. Zavallı insanların ağıtları arasında gözaltında bırakıldı, binlercesi etrafını sardı ve şöyle haykırdı: "Tanrım, Majestelerini koru! Tanrım, Majestelerini koru! Seni bizden böyle alanların hepsini kötü kötü alsın! Tanrı'ya dua ediyoruz ki, onlara intikam gelsin." Shrewsbury Kontu'nun oturduğu Sheffield Park'ta on sekiz gün kaldı. Burada sağlığı bozuldu. Londra'dan yirmi dört Muhafızla birlikte Sir William Kingston geldi ve onu Kule'ye götürme emri aldı. Ertesi gün, artan hastalığına rağmen yola çıktı, ancak katırına binmek bile zordu.

_Sonu_

26 Kasım'da Leicester'daki Manastır'a ulaştığında ve Benediktin rahipleri tarafından karşılandığında şöyle dedi: "Peder Abbot, kemiklerimi aranızda bırakmak için buraya geldim. "Burada son yatağına yattı ve
Tanrısıyla buluşmaya hazırlandı.

Ertesi sabah, 29 Kasım'da, şan ve şerefin tüm derinliklerini ve sığlıklarını
aşmış olan, İmparatorlukların
kaderlerini şekillendirmiş olan, Papaların ve Parlamentoların önünde titrediği,
kendini krallığın, gücün ve şan ve şöhretin moruna
bürümüş olan, büyüklüğün küçüklüğünü öğrenmiş ve Ölüm Cumhuriyeti'ne bir kıl gömlekle
girmiş olan kişi.

KATHARINE

Saflığı ve bağlılık ve göreve olan kararlılığı açısından Katharine, dünya tarihinde eşsizdir ve Shakespeare, vicdansız bir sarayın ortasında yaşayan sabırlı Kraliçe'den daha acıklı bir figür tasarlamamıştır.

İspanya'dan Ferdinand ve Isabella'nın kızı olan, beş yaşındayken
VII. Henry'nin en büyük oğlu Arthur ile nişanlanmıştır. Galler Prensesi, 1501'e kadar, henüz on altı yaşındayken, Prens Arthur ile evlendi. Evlendikten altı ay sonra, Arthur on beş yaşındayken öldü ve dul kaldı. Henry, 200.000 kronluk evlilik çeyizini korumak isteğiyle, kendisi ve Arthur'un kardeşi arasında bir evlilik önerdi. Katharine, babasına "İngiltere'de ikinci bir evliliğe hiç niyeti olmadığını" söyleyen bir mektup yazdı. İtirazlarına ve Papa'nın, ölen kocasının kardeşiyle evlenmesi için gerekli muafiyeti verme isteği olmamasına rağmen, iki yıllık dulluğun ardından Henry ile nişanlandı. Ancak, Henry VIII tahta çıktıktan birkaç ay sonra, beş yıl sonra, gerçekten evlendiler. Henry, Katharine'den beş yaş küçüktü, ancak erken evlilik hayatları çok mutlu görünüyordu. Babasına şöyle yazmıştı: "Zamanımız sürekli ziyafetlerle geçiyor."

Kraliçe o zamanın acımasız açık hava sporlarından asla zevk alamazdı ve mümkün olduğunca bunlardan kaçınırdı. Dindar ve münzeviydi ve
en çok iğne işinde yetenekliydi. Katharine'in birkaç çocuğu vardı ve hepsi
doğumdan kısa bir süre sonra öldü. Henry'nin boşanma isteğinde ilk başta aklına gelen şey bu düşünceydi. Hayatta kalan ilk çocuk, Şubat 1516'da doğan Prenses Mary'ydi. Henry, oğullarının da geleceği umudunu dile getirdi. Ancak Katharine'in başka
yaşayan çocuğu yoktu. Henry umutsuzluğa kapıldı ve bir varisi olması durumunda Türklere karşı bir haçlı seferi başlatmayı üstlendi. Servete bu rüşvet bile
başarısız oldu. Henry'nin en iyi ihtimalle faydacı türden olan vicdanı şimdi derin sancılar çekmeye başladı ve 1525'te, Katharine kırk, kendisi otuz dört yaşındayken, tahtın çok ihtiyaç duyduğu varisi olma umudunu yitirdi. Kraliçe, çocuksuzluğunun "Tanrı'nın bir yargısı olduğunu, çünkü önceki evliliğinin kanla yapıldığını" düşünüyordu, masum Warwick Kontu, Aragonlu Ferdinand'ın talebi üzerine öldürülmüştü. Kral, bir kardeşinin dul eşiyle evliliğinin Cennet'in lanetiyle işaretlendiği batıl inancına kapılmaya başladı. Belki de Anne Boleyn'in bu anda sahneye çıkması garip bir tesadüftü. Katharine, rakibine her zaman şefkat ve merhametle yaklaşmış gibi görünüyor. Hanımlarından biri, Kraliçe'nin sefaletinin nedeni olarak Anne'i lanetlemeye başladığında, Kraliçe onu durdurdu. "Ona lanet etmeyin," dedi, "onun için dua edin; çünkü şimdi bile ona acımak ve durumundan yakınmak için
bir sebebiniz olacak zaman hızla geliyor."

Kuşkusuz Katharine'in en dikkat çekici özelliği onurudur. Düşmanları bile ona saygıyla bakardı. Her zaman ruhunun büyüklüğü, doğru şeylerle dolu hayatı ve "bir
Kraliçe ve bir Kralın kızı" olma duygusuyla desteklenirdi. Tüm acı denemelerinden
acınası bir figür olarak, iftiradan etkilenmeden geçti. Herhangi bir kusuru varsa
bunlar kesinlikle tarihe geçmemiştir. Krala yazdığı veda mektubu, Katharine'in karakterinin güzelliğinin çok karakteristik bir örneği gibi görünürdü. O,
ölümün elinin üzerinde olduğunu biliyordu. Kral'a yalvarmıştı, ancak Henry
kızı Mary ile son bir görüşme isteğini reddetmişti.

Bu son zulüm hala aklında tazeyken, şunu yazabilirdi: "Efendim
ve sevgili kocam,--kendimi size emanet ediyorum. Ölüm saatim yaklaşıyor ve durumum böyleyken, size borçlu olduğum şefkatli sevgi, birkaç kelimeyle, ruhunuzun sağlığını ve güvenliğini hatırlamanızı sağlıyor, ki bunu tüm dünyevi meselelerden ve kendi bedeninizin bakımı ve şefkatinden
önce tercih etmelisiniz, çünkü beni birçok sefalete ve kendinizi birçok endişeye
attınız. Kendi adıma hepinizi affediyorum, evet, Tanrı'nın sizi affetmesini diliyorum ve içtenlikle dua ediyorum."

ANNE BOLEYN

Anne Boleyn'in karakterinin tahmini, adının yazılışı kadar çeşitli görünüyor. 1507'de doğduğuna inanılıyor.
Boleynler veya Bullenler, Fransız kökenli bir Norfolk ailesiydi, ancak annesi asil kandandı, Ormonde Kontu'nun kızıydı ve bu nedenle
Edward I'in soyundan geliyordu. Henry'nin tüm eşlerinin bu Kral'dan geldikleri ilginç bir gerçektir. Anne'nin erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor, ancak Fransız Kraliçesi Claude'a nedime olarak gönderildiği biliniyor. Muhtemelen İngiliz Sarayı'na geri çağrıldığında ve eğlence ve aşk entrikaları serisine başladığında yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Kesinlikle
erkeklerin doğuştan lideriydi; birçok kişi onun gerçek güzelliğini inkar etti, ancak daha büyük bir çekiciliğe, boyun eğdirme gücüne, davetkar göze sahipti. Başarılı bir dansçı olarak, onun "sonsuz zarafet ve çeviklikle sıçrayıp zıpladığını" okuyoruz. "Harika bir zevkle giyinirdi ve yeni elbiseler tasarlardı," ancak onu taklit eden hanımlar hakkında, ne yazık ki "hiçbiri Venüs'le rekabet ettiği zarafetiyle onları giymedi." Müzik de onun başarılarına eklendi ve Cavendish bize "ellerini çalmak ve sesini şarkı söylemek için birleştirdiğinde, üç armoninin birleştiği o tatlı yüz ifadesiyle birleştiğini" anlatır.

Anne'in erdemine saf bir hayranlıkla bakmak zordur.
En cömert hesaplamayla, o aşırı bir flörtözdü. Görünüşe göre Lord Percy'ye gerçekten aşıktı ve Wolsey, o zamanlar büyülenmiş ve kıskanç Kral tarafından entrikalarına ve evlenme isteklerine son vermesi emredildi. Anne'in Wolsey'i bundan dolayı asla affetmediği varsayılır ve dramatik bir ironiyle, York'ta düşmüş Kardinal'i tutuklamak için gönderilen kişi eski sevgilisi Percy'ydi, o zamanlar Northumberland Kontu'ydu. Percy'e vahşice davrandığı, bacaklarını sıradan bir suçlu gibi katırının üzengisine bağladığı söylenir. Henry, o zamanlar Kraliçe'nin çekici Bekçisi olan Wolsey'e olan hayranlığı nedeniyle Wolsey'in aşk ilişkilerinde yardımcı ve destekçi olmasını istediğinde, Wolsey kendini hem Tanrı adamı hem de Kral adamı olarak buldu. Bu durumlarda, Tanrı'nın duvara toslaması muhtemeldir - şimdilik. Ancak Wolsey'in düşüşüne neden olan şey, Fransız Büyükelçisi'nin tamamen Anne Boleyn'in kötü görevlerine bağladığı, iki efendiye hizmet etme yönündeki boşuna çabasıydı. Bu, saray mensuplarının her zaman kadınların yanında yer alması gerektiğinin bir başka kanıtıdır.

Henry'nin Anne'e olan tutkusunu hiçbir şey durduramazdı ve Anne, aşkını yıllarca canlı tutma biçimindeki harika zekâsını gösterdi, önce Pembroke Markizi olarak yaratıldı ve sonunda her engeli aşarak Kraliçe olma isteğini elde etti. Karakterinin bu aşaması Shakespeare'in kendi usta eliyle güzelce dokunmuştur. 1533'teki Whit Pazar günü benzersiz bir ihtişamla taçlandırıldı. Anne Boleyn'in taç giyme töreninden sonra düzenlenen ziyafette, iki Kontesin Anne'nin sandalyesinin iki yanında durduğunu ve Kraliçe tükürmek istediğinde "yüzünün önünde ince bir bez" tuttuğunu okuduk. "Ve masanın altında iki beyefendi vardı ve akşam yemeği sırasında Kraliçe'nin ayaklarının dibine oturdular. "Saray mensubunun hayatı, hırsızınki gibi,
karışık bir mutluluktan ibaret görünmüyor.

Aynı yıl Henry'ye bir çocuk doğurdu, ancak herkesin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, Elizabeth adıyla vaftiz edilen ve İngiltere'nin büyük
Kraliçesi olan bir kız olduğu ortaya çıktı. Anne'in zaferi acınacak derecede kısa sürdü. En
önemli eylemi, İngiltere'de İncil'in yayınlanmasını yetkilendirmekti.
Taç giymesinden iki yıl sonra, hapse atılan ve idamı bekleyen Anne'in
Kral'ın varisine sadakat yemini etmeyi
reddeden Sir Thomas More, "Kraliçe Anne nasıl yaptı?" diye sordu. "Dans ve spordan başka
bir şey yok," diye cevap verdi. "Onun bu
dansları," dedi, "o kadar dans edecek ki, kafalarımızı futbol topları gibi
reddedecek, ancak başının da aynı şekilde
dans etmesi uzun sürmeyecek." Bir yıl sonra, bu kehanet gerçekleşti doğru. Bekçisi,
güzel Jane Seymour, zamanında kraliyet metresine ihanet eden
Kralı ondan çaldı.

Kral'a karşı son hisleriyle ilgili iki versiyon var.
Lord Bacon, idamından hemen önce şöyle dediğini yazıyor: "Majestelerine beni takdir edin ve bana ilerleme kariyerinde her zaman istikrarlı olduğunu söyleyin. Özel bir hanımefendiden beni bir markiz yaptı, bir markizden bir kraliçe; ve şimdi daha yüksek bir onur derecesi bırakmadı, masumiyetime şehitlik tacını veriyor." Bu, ince bir hiciv içeriyor. Başka bir tarihçi bize onun sözlerini şu şekilde veriyor: "Tanrı'dan Kralı kurtarmasını ve sizin üzerinizde uzun süre hüküm sürmesini diliyorum, çünkü daha nazik veya daha merhametli bir prens hiç olmadı." Ölümünden önceki sözlerinin bu son versiyonunun Canterbury'li Majesteleri tarafından düzenlenmiş olabileceğini düşünmemek elde değil.

Anne'in kalpsizliğini dindarlığıyla uzlaştırmak zorsa, zulmün genellikle dinsel coşkunun ikiz kardeşi olduğu unutulmamalıdır.

Karakterindeki kusurlar ne olursa olsun, hayatı boyunca ne gibi talihsizlikler yaşamış olursa olsun, Anne tarihte her zaman dünyanın en büyük metreslerinden biri olarak yaşayacaktır.

BOŞANMA

Boşanmaya gelince, tüm sorunun belirsizleştiği muazzam miktardaki
tartışmayı, küfürü ve yalanı ortadan kaldırmak ve sağduyunun mıknatısıyla bu engin saman yığınında gerçeğin iğnesini bulmak iyi olacaktır.

Durum karmaşıktı. O günlerde genel olarak hiçbir kadının tahta geçemeyeceği varsayılıyordu ve bir erkek varis
siyasi bir zorunluluk olarak görülüyordu. Charles V. de Henry'yi tahttan indirmek ve James V.'i İngiltere'nin hükümdarı ilan etmek için komplo kuruyordu, ya da bu amaçla bir İngiliz soylusuyla
evlendirilecek olan Mary.

_Veraset_

Buckingham Dükü, Kral erkek varis bırakmadan ölürse tahtın en güçlü varisiydi.
İdam
1521'de gerçekleşti. Çaresiz adamlar çaresizce çareler bulur. Şimdi, 1519'da Henry'nin Lord Mountjoy'un kız kardeşi Elizabeth Blount'tan doğal bir oğlu oldu. Henry bu çocuğu tahta
çıkartmayı düşündü, bu da Kraliçe'de önemli bir
tedirginliğe neden oldu. 1525'te Richmond Dükü yapıldı. Kısa bir süre sonra İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali ve İrlanda'nın Lord Teğmeni yapıldı. Bir kraliyet prensesiyle
evlenmesi önerildi. Başka bir öneri de, üvey kız kardeşiyle evlenmesiydi; bu düzenleme, Henry'nin Kraliçe Katharine'den boşanmaktan vazgeçmesi şartıyla Papa'ya uygun görünmüştü! Ancak bu gerçekleşmedi ve Mary, Fransız prensiyle nişanlandı. Bir şekilde bir varis bulunmalıydı ve bu nedenle boşanma giderek daha somut bir hal aldı. Bir sonraki adım, Anne Boleyn ile evlenmekti. Bu amaca ulaşmak için Henry, alışılmış enerjisiyle kendini adadı. Vicdanı, uygunlukla el ele yürüdü. Roma'ya, Henry birçok elçilik ve Hıristiyanlık Üniversitelerine çokça altın gönderdi; böylece onları vicdanının emirlerine uymaya ikna etti. Aşklarında evlilik bağlarına olan tutkusu Henry'nin en ayırt edici özelliklerinden biriydi.

1527'de Francis I. ile Prenses Mary arasında bir birlik kuruldu.
Burada Mary'nin meşruiyeti sorunu tartışıldı ve bu Henry'ye boşanmayı gerekli olarak görmesi için başka bir bahane verdi.

Modern tarihçinin yerinde bir şekilde söyleyebileceği gibi: "Burada oldukça büyük bir balık kazanı vardı."

Bir Tanrı adamı olarak Wolsey'nin boşanmayı şiddetle onaylamadığı konusunda çok az şüphe olabilir, ancak Kral'ın Şansölyesi olarak davasını elinden gelenin en iyisini yaparak savunmak zorunda hissediyordu. Aslında o, protesto altındaki avukattı - şeytanın avukatıydı. Vicdanlı bir adamın daha korkunç bir duruma düşebileceğini hayal edemezsiniz, ancak bir kardinal bile siyasete atıldığında vicdanının çalışması geçici olarak askıya alınır. Dünya siyasetinde On Emir önemsiz bir miktara dönüşme eğilimindedir.

Henry'nin vicdanı giderek daha hassas hale geliyordu. Siyasi açıdan boşanma lehine çok şey ileri sürülebilir ve şüphesiz Henry'nin güçlü bir kendini ikna etme yeteneği vardı - bu tür insanlar istedikleri her şeyin doğru olduğuna, "iyi veya kötü hiçbir şeyin olmadığı, sadece düşünmenin onu doğru kıldığına" inanmaya başlayabilirler. Ancak, Henry'nin endişelerinin Katharine ile evlenmeden önce kendini göstermemiş olması üzücüdür, çünkü böyle bir birliğe karşı etik argümanlar o zamanlar da aynı derecede güçlüydü. Gerçekten de, bu endişeler bir "aile başarısızlığı" gibi görünüyor, çünkü Henry'nin kız kardeşi İskoçya Kraliçesi Margaret, çok daha zayıf gerekçelerle Roma'dan boşanma muafiyeti elde etti. Henry için işleri daha da kötüleştirmek için Roma yağmalandı - Papa İmparator'un elinde tutsaktı. Bu durumda, Papa doğal olarak teyzesini (Katharine) boşayarak İmparatoru gücendirmeye yanaşmıyordu.

Papa her ne pahasına olursa olsun serbest bırakılmalıydı - Wolsey bu amaçla şimdi Fransa'ya doğru yola çıktı. Ancak Charles V, Wolsey'den daha az kurnaz değildi ve Kardinal Quignon'u çabalarını engellemek ve Wolsey'i yasal yetkilerinden mahrum etmek için Roma'ya gönderdi. Henry ve Wolsey arasında bir ayrılık şimdi kendini gösteriyordu - Wolsey, Kral'ın Anne Boleyn ile birleşmesine karşı çıkıyordu. ("Onun yerine Anne Boleyn'ler istemeyiz!") Wolsey, Kral'ın İspanya Kralı Charles V'e karşı muhalefetini güçlendirmek için Fransız Kralı'nın kız kardeşiyle evlenmesini istiyordu.

Kardinal gerçekten de kıskanılmayacak bir konumdaydı. Boşanma başarılı olursa, düşmanı Anne Boleyn zafer kazanacak ve kendisi düşecekti. Boşanma başarısız olursa, Henry efendisinin amacını güvence altına alamayan aracıyı ondan uzaklaştıracaktı. Ve düşüşünde Kardinal
Kiliseyi aşağı çekecekti. Wolsey'nin boşanmaya gizlice karşı çıktığı söylenir. Bu Shakespeare'in oyununda tam olarak ortaya konmuştur ve gerçekten de Wolsey'nin düşüşünün
ana nedenidir.

Henry için Papa'nın gücünün onu içine attığı ikilemden kurtulmanın artık tek bir yolu vardı -- o da iki eşli bir evlilik için muafiyet elde etmekti. Henry'nin kendisi teklifi daha yapılmadan iptal etmiş gibi görünüyor. Bu çekince gereksizdi, çünkü Papa'nın kendisi gizlice "Majestelerinin iki eşe sahip olmasına izin verilebileceği" yönünde bir teklifte bulunmuştu.

Anne Boleyn ile evlilik için onay büyük bir zorlukla
olmadan elde edildi -- ancak Katharine'den boşanmanın onaylanmasına tabi olacaktı. Böylece Kral başka bir engelle karşı karşıya kaldı. Bu anda
İngiliz ve İspanyol etkisi arasında Roma'da üstünlük mücadelesi başladı. Papa ikisi arasında seçim yapmak zorundaydı; Charles V. galip geldi, bunun üzerine Henry Roma'nın yargı yetkisini
atarak Gordion düğümünü kesti. Wolsey trajik bir şaşkınlık içindeydi.
Kral'a olan bağlılığı ve Kilise'nin korunması konusundaki şevki arasında parçalanmıştı. Şöyle yazdı: "Bunun üzerine düşünüp gözümü kapatamam, çünkü
bütün onur ve itibarın
yıkıldığını, rezil olduğunu ve altüst edildiğini görüyorum.
Bu yolda devam edilirse Apostolik'e bakın. "Fakat Papa Clement, en güçlü müttefiki olduğu için en iyi
olan İmparator Charles'ı gücendirmeye cesaret edemedi ve gücünü Roma'yı yağmalayarak kanıtlamamış mıydı? Papa, Prenses Mary ile üvey kardeşi Richmond Dükü'nün evliliği için muafiyet vermeye oldukça hazır olmasına rağmen, Margaret'in boşanmasını kabul etmeye
hazır olmasına rağmen, Henry'nin kardeşinin karısıyla evlenmesi için başlangıçta verdiği muafiyeti iptal ederek tüm Papalık onurunu
küçültemezdi. Gerçekten de öğretici bir karmaşa! Henry, sorumluluğu Papa aracılığıyla Tanrı'ya yüklemek istiyordu--Papa, sorumluluğu Henry aracılığıyla şeytana yüklemek isteyecek kadar
zekiydi. Başka bir yol daha vardı--Papa'nın izlediği yol.

1528'de Wolsey ve Kardinal Campeggio'ya davayı kendileri yargılamaları ve hükmü vermeleri için bir Komisyon verdi. Elçilik geri döndü İngiltere.
Wolsey, Papa'nın Komisyonu iptal etmekte hala özgür olması nedeniyle, bu düzenekte gerçeği gördü. Gerçekten de Clement'in Henry'ye karşı tutumu tamamen
İspanya İmparatoru V. Charles'ın dalgalanan
talihi tarafından dikte edilmişti. Bu arada,
Charles Fransızlara karşı bir savaş daha kazandı ve Papa hemen Campeggio'ya gizlice erteleme talimatı verdi ve Charles'a Katharine'in aleyhine olacak hiçbir şey yapılmayacağına dair güvence verdi.
Kurnaz Campeggio (Papa'nın elçisi) ilk başta Henry'yi boşanmaktan
vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Henry reddetti. Bunun üzerine Katharine'i gönüllü olarak bir rahibe manastırına girmeye ikna etmeye çalıştı. Tüm bu komplocular ve entrikacılar arasında, erdeminde kararlı olan Katharine yasal eş ve
Kraliçe konumunu korudu.

Wolsey ve Campeggio Kraliçe'yi ziyaret ettiğinde, o hizmetçileriyle
iğne işi yapıyordu. Görünen o ki (ve bu, boşanma konusunda Wolsey'nin tavrının içselliğini göstermesi açısından önemlidir) "bu görüşmeden Kraliçe her iki elçiyi de kendi davasına kazandırdı; aslında, asla ona karşı
bir şey söylemezlerdi ve bu, Kral'ın eski gözdesi Wolsey'e olan düşmanlığının başı ve cephesiydi." İlk etapta, Wolsey şüphesiz, Kral ve Kraliçe'nin ayrılmasına, Henry'nin Alencon Düşesi I. Francis'in zeki ve yüce gönüllü kız kardeşiyle evlenebilmesi için, bir taraftı. O hanım, Kraliçe Katharine'in kalbini kırabileceğinden endişe ederek böyle bir teklifi dinlemezdi. Wolsey, ya Anne Boleyn'e olan kişisel düşmanlığından ya da onun karakterine dair tahminlerinden ya da her ikisinden dolayı, o hanımla birlikteliğe baştan sona karşıydı. Daha sonra Kral, Konseyinden Katharine'e bir heyet göndererek, Cranmer'in tavsiyesiyle Avrupa üniversitelerinin boşanmayla ilgili görüşlerini aldığını ve birkaçının bunu uygun bulduğunu bildirdi. Bu nedenle, vicdanının rahatlaması için, konuyu dört İngiliz piskopos ve dört asilzadenin hakemliğine götürmesini rica etti. Kraliçe, mesajı odasında aldı ve ona şöyle cevap verdi: "Tanrı kocama rahat bir vicdan versin, ancak Roma'nın kararı dışında hiçbir karara uymayacağım." Bu, Kralı çileden çıkardı.

Birçok gecikmeden ve bir tarafın sahte, diğer tarafın gerçek olduğunu ilan ettiği bir belgenin ortaya çıkmasından sonra, dava 31 Mayıs 1529'da başladı. Blackfriars'ın büyük salonunda hem Kral hem de Kraliçe, Mahkemenin kararını dinlemek için şahsen hazır bulundu. Duruşmanın kendisi Shakespeare'in oyununda çok sadık bir şekilde aktarılmıştır. Kralın inatçı olduğunu gören
Katharine, Mahkemenin yargı yetkisine itiraz etti ve
sonunda Roma'ya başvurarak Blackfriars'tan çekildi.

Hüküm 23 Temmuz 1529'da verilecekti. Campeggio, Kralın huzurunda ayağa kalktı ve Mahkemeyi Ekim ayına kadar erteledi. Bu, son damla ve Mahkemenin son toplantısıydı. Henry kaybetmişti. Charles
bir kez daha yükselişteydi. İngiltere ve Fransa 1528'de ona savaş ilan etmişti, ancak İngiltere'nin kalbi bu girişimde değildi - Wolsey'e karşı nefret duygusu yaygınlaştı. Henry ve Charles barış şartları belirlediler ve kansız ve (İngiltere için) biraz
aşağılayıcı bir savaştan sonra bir kez daha kucaklaştılar. Fransız kuvvetleri savaşta tamamen yenildi. Papa ve Charles bir anlaşma imzaladılar - her şey güzelce ayarlanmıştı. Papa'nın yeğeni
İmparator'un gayri meşru kızıyla evlenecekti; bazı kasabalar
Papa'ya iade edilecekti ve Papa Charles'ı İmparatorluk tacıyla taçlandıracaktı.
Roma'nın yağmalanmasına katılanlar günahtan aklanacaktı;
İmparator'un teyzesi Katharine'e karşı açılan davalar geçersiz ve hükümsüz olacaktı. Eğer Katharine İngiltere'de adalet elde edemezse, Henry de Roma'da adalet elde edemezdi. Papa ve İmparator tekrar öpüştüler ve Henry sonunda kendini Roma'dan
uzaklaştırdı. İngiltere'yi Protestan bir ülke yapan şey
boşanmanın başarısızlığıydı.

Henry şimdi açıkça Papa'ya meydan okudu, Papa tarafından aforoz edildi ve böylece
"dinsel ayinlerin tesellisinden mahrum bırakıldı; öldüğünde
gömülmeden yatmalı ve cehennemde sonsuza dek azap çekmelidir." Zihin, Majestelerinin ruhunun, Canterbury Başpiskoposu Hazretlerinin zamanında müdahalesi olmasa
yapabileceği işkenceleri düşünmekten
uzaklaşıyor.

Henry, geçici anlamda acı çekmekten çok uzakta, dünyanın
fikrine ve gücüne meydan okumaya devam etti. Kamuoyunun yüzüne gözünü kırpmadan bakarak büyüklüğünü gösterdi; görmezden gelerek, onu fethetti.
Papalık fermanının gürleyen kükremeleri arasında, Henry --resminde gördüğümüz gibi-- gülümseyerek ve kayıtsız bir şekilde duruyordu. "Kralı hiç şimdikinden daha neşeli görmemiştim," diye yazmıştı çağdaşlarından biri 1533'te. Henry her zaman iyi kartlara sahipti - şimdi
kamuoyunun kozunu elinde tutuyordu.

Wolsey, Kraliçe'nin boşanmasına ve Anne Boleyn'in evliliğine karşı olsa da, baskıcı Papa'ya karşı en güçlü muhalefeti dile getirdi. Papalık iptali gelmeden birkaç gün önce,
Kardinal şöyle yazmıştı: "Eğer Kral Roma'da şahsen veya vekaleten görünmek üzere çağrılırsa ve yetkisine müdahale edilirse, tebaasından hiçbiri buna tahammül etmeyecektir. Eğer İtalya'da görünürse, bu
müthiş bir ordunun başında olacaktır." Boşanmaya karşı olsalar da, İngiliz halkı bu tutumda Wolsey ile aynı fikirdeydi.

Henry yeni gelişmeden yararlanmakta gecikmedi ve boşanmayı halkın gözünde İngiltere'nin gururu için ikincil bir düşünce haline getirdi. Reformasyon'un kırmızı ringa balığını boşanmanın
yoluna soktu. Kral ve Parlamentosu, Kilise'nin
dünyasal işlere karışmaması gerektiğini savundu. Kilise,
ruhların şifacısıydı, siyasi yapının şifacısı değildi.

Katharine'in davası arka planda kaldı. Adaletin sesi, Reformasyon'un
doğum çığlıkları tarafından boğuldu.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Emery Walker_

ARAGON'LU KATHARINE

Ulusal Portre Galerisi'ndeki Portreden]

REFORM

Boşanmanın, Roma'ya olan hoşnutsuzluğu doruk noktasına getiren
sadece bir rahatsızlık olduğunu kendimize hatırlatmalıyız. Dini işler
çok çalkantılı bir durumdaydı. Manastırlar yozlaşmıştı. Roma'nın yönetimi
ruhani değil, siyasi olmuştu. Luther, Avrupa'da Papa'nın iddialarını
parçalamak için çalışmıştı. Wolsey, İngilizleri, tüm Papalık otoritesinin krallık içinde uzun süre görevde kalması ve bunun sonucunda Roma'ya yapılan itirazların askıya alınmasıyla Henry'nin dini üstünlüğüne razı olmaya hazırlamıştı. Yeni Ahit'in tercümeleri ülke çapında gizlice okunuyordu - çok tehlikeli bir yenilikti - ve Papa'yı veya onun gücünü sevmek için hiçbir nedeni olmayan Anne Boleyn, Kral üzerinde tam bir hakimiyete sahipti.

Onun ve babasının "Luther'in kendisinden daha Lutherci" olduğu söyleniyordu.

Henry, Papa karşıtı olmasına rağmen, asla Katolik karşıtı değildi, ancak Tanrı'nın temsilcisi olarak, kendi Kilisesinin başı olarak Papa'dan daha üstün olduğunu iddia ediyordu. Dahası, Kilise'nin yağmalanması
kârsız bir iş değildi.

Roma boşanmayı yasadışı ilan etti. Henry, Parlamentosu'nun desteğiyle, Roma'ya yapılan her türlü haraç biçimini kaldırdı,
Piskoposların seçiminin Papa'nın müdahalesi olmadan gerçekleşmesini ayarladı ve Kral'ın isteklerine üç ay içinde onay vermezse, İngiltere'deki tüm yetkisinin
Tac'a devredileceğini ilan etti. Papalık yetkisinin bu koşullu kaldırılması zamanı gelince kesinleştirildi ve Kral Kilise'nin
Başkanı unvanını aldı.

"Roma ile kopuş", Machiavelli'nin en yetenekli müridinin bile aşamayacağı soğuk ve hesaplı bir kurnazlıkla gerçekleştirildi."--(Pollard.)

Dehaya varan bir ustalıkla, Henry şimdi Kilise'ye yönelik tehditlerin ahlaki iknasını kullandı
(daha çirkin bir kelime kullanmamak için) Papa'yı yumuşatmaya ve boşanmaya onay vermeye ikna etmek için. Bu ölümcül
savaşta, Papa'nın yetkileri teker teker ortadan kalktı, ta ki İngiltere'yi ilgilendiren Roma'nın rahiplik temelleri yerle bir edilene kadar.

Daha birçok siyasi sıkıntı ve entrikadan sonra Henry, Kilise'nin başı olan Cranmer'ı, kendisi ve Katharine arasındaki evliliğin geçersiz olduğunu ilan etmeye ikna etti ve beş
gün sonra Cranmer, Henry ve Anne Boleyn'in yasal olarak
evli olduklarını ilan etti. Haziran 1533'te Başpiskopos, Anne'i Westminster Abbey'de Kraliçe olarak taçlandırdı. Kısa bir süre sonra Elizabeth adını alan bir kız çocuğu doğurdu ve İngiltere Kraliçesi oldu.

Shakespeare'in oyununun garip ve olaylı tarihinin sona erdiği bu olayın ötesinde, bu notlarda seyahat etmek önerilmiyor,
bu notlar yalnızca günümüz tiyatro seyircisinin (bazen aceleci bir okuyucunun) Henry'nin saltanatının koşullarını anlamasını sağlayacak kısa bir kronik olarak tasarlanmıştır.

ADAPLAR VE GELENEKLER

VIII. Henry döneminde, toplumun yolları bizimkinden ruhen değil, gözlem açısından farklıydı. Neşeli dünya çok geç dans edip kumar oynasa da, çok erken kalkardı. Konuşmaları kaba ve çekingenlikten yoksundu. Hanımlar serbestçe küfür ediyorlardı. Dışsal gösteriş ve tören en büyük öneme sahipti. Erkekler kilisede ve yemeklerde şapka takıyordu ve yalnızca Kral ve Kardinal'in huzurunda çıkarılıyordu. Öpüşme, selamlaşma biçimi olarak çok daha yaygındı. Saray toplumu gelirlerinin büyük kısmını kıyafetlere harcıyordu. Kralın
takımındakiler için, bin pound bir takım elbiseye harcanacak kadar pahalı bir şey değildi. Saraydaki baskın renkler kızıl ve yeşildi; Tudor renkleri yeşil ve beyazdı. Muhteşem tabakların çağıydı ve altın ve gümüş tabakların bulundurulması ve sergilenmesi bir güç işareti olarak kabul ediliyordu. Shakespeare'in zamanında daha sonra, sadece soylular değil, aynı zamanda daha iyi sınıftan vatandaşlar da tabak koleksiyonlarıyla övünüyordu.

Rütbe ayrımlarının tanınmasının ilginç bir örneği, "Sarayın Bouche'u" olarak ortaya çıkan bazı "Tüzükler" tarafından sağlanır. Böylece bir Dük veya Düşes'e sabah bir somun chet, bir manchet ve bir galon bira verilmesine izin verilirdi; öğleden sonra bir manchet ve bir galon bira; ve
akşam yemeğinden sonra bir chet somunu, bir manchet, bir galon bira ve bir
sürahi şarap, ayrıca meşaleler, vb. Ancak bir Kontes'e akşam yemeğinden sonra hiçbir şey
verilmiyordu ve bir beyefendi görevliye sabah veya öğleden sonra için hiçbir
harçlık verilmiyordu. Bu sınıf ayrımları Kontesler gibi daha mütevazı varlıklar üzerinde ağır bir yük oluşturmuş olmalı; ancak belki de
yemek sonrası bu eksiklikleri telafi etmek için masada daha fazla tüketiyorlardı.

Sofra adabı henüz hayal bile edilemeyen bir lükstü. Çatal kullanımı Fransa ve İspanya'dan yeni getirilen bir modaydı.

HENRY VIII'İN MAJESTE TİYATROSU'NDA YAPIMI HAKKINDA BİR NOT

Bu sayfalarda yer alan açıklamalardan,
Henry VIII döneminin büyük bir ihtişamla karakterize edildi;
aslında, Saray'ın günlük hayatı büyük ölçüde eğlencelerden, maskelerden ve ihtişam gösterilerinden oluşuyordu.

Henry VIII. büyük ölçüde bir gösteri oyunudur. Bu şekilde tasarlanmış ve
yazılmıştır, bu şekilde onu halka sunmaya çalışacağız. Gerçekten de,
oyunu hiç sahnelememenin, oyunun aksiyonunun tek başına gösterilebileceği ek unsurlar olmadan sahnelemekten çok daha iyi olacağı açıktır.
Elbette, oyunun kapsadığı tarih döneminin ihtişamını sahnede göstermekten daha fazlasını yapmak mümkün değildir;
ancak Henry'nin yaşadığı alışkanlıklar, halkı, mimarisi ve o büyük çağın
örf ve adetleri hakkında kendi zamanımıza bir izlenim aktarılması umulmaktadır.

_Metin_

Oyunun Reformasyon'la ilgili olan kısımlarının neredeyse tamamının çıkarılmasının arzu edilir olduğu düşünülmüştür, çünkü bunlar neredeyse dramatik ilgiden yoksundur ve izleyiciyi yormak için hesaplanmıştır. Bu dersi alırken, tüm bu pasajların Shakespeare'in oyunun kendi temsillerinde ilk atlanan pasajdan olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığı için daha az tereddüt hissediyorum.

Shakespeare zamanında, VIII. Henry'nin "iki kısa saatte" oynandığına dair tartışılmaz kanıtlarımız var.

"... Sadece bir veya iki gösteriyi izlemeye gelenler ve böylece oyunu kabul edenler geçebilir. Eğer sakin ve istekli olurlarsa, şilinlerini iki kısa saatte
Zengin bir şekilde harcayabilirler."

Prologda izleyiciye hitaben söylenen bu sözler, yazarın oyunun önemli bir kısmının dramatik aksiyon için gereksiz olduğunu düşündüğünü oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor ve öyle de. Hiçbir bekleme olmadan oynanan VIII. Henry, yazıldığı şekliyle, en az üç buçuk saat sürecekti. Metnin korunmasına Shakespeare'in kendisinden daha fazla saygı gösterdiğimiz için performansı öngörülen "iki kısa saat" içinde tamamlayamasak da, mutlak
söylenen sözcükleri mümkün olduğunca prologda öngörülen süreye sınırlamak için bir girişimde bulunulacaktır.

Oyunun dramatik sunumunda, yoğun bir şekilde dokunaklı ilgiye sahip birçok pasaj vardır, aksiyon ve karakterler gerçeklere dikkat çekici bir sadakatle çizilmiştir. Ancak öne sürüldüğü gibi, oyun Shakespeare'in eserlerinin çoğundan daha fazla, sahnede gerçekleştirilmeye çalışılacak olan bu dışsal gösterilere bağlıdır.

_Shakespeare Sahne Yöneticisi Olarak_

Shakespeare'in sahne yöneticisi olarak bu yardımcılardan mümkün olduğunca yararlandığı, topun ateşlenmesinin bir yangına ve ardından Globe Tiyatrosu'nun yanmasına neden olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Shakespeare'in oyunlarının el yazmalarının imhası muhtemelen bu felaketten kaynaklanmıştır. Bu olay, o dönemin bazı eleştirmenlerinin şairi sert bir şekilde eleştirdiği
acıklı bir sahneye çıkma sevgisini göstermektedir. O dönemde yaygın olan gösteriş sevgisiyle bağlantılı olarak, Shakespeare ve Ben Jonson'ın kendi dönemlerinde çok revaçta olan Maskeleri düzenlemeye alışkın oldukları iyi bilinmektedir.

_Yangın_

Globe Tiyatrosu 29 Haziran 1613'te yandı. Thomas Lorkins, 30 Haziran'da Sir Thomas Puckering'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Dünden beri, Bourbidge ve ekibi Globe'da 8. Henry oyununu oynuyorlardı ve zafer kazanmak için bazı odaları ateşe veriyorlardı; yangın evin çatısına
yayıldı ve öyle şiddetli bir şekilde yandı ki iki saatten kısa bir sürede tüm evi yaktı, insanların kendilerini kurtarmaya yetecek kadar parası vardı."

_Oyunun Diğer Prodüksiyonları_

VIII. Henry'nin başka birçok prodüksiyonunun kayıtları mevcuttur. 1663'te Lincoln's Inn Fields'da bir gösteri oyunu olarak sahnelendi. Saygıdeğer Bay Pepys bu prodüksiyonu ziyaret etti, ancak oyundan hoşlanmamış gibi görünüyordu. Onun aksine, yaşlı Dr. Johnson, Bayan Siddons Katharine rolünü oynadığında, "onu görmek için tiyatroya aksayarak gittiğini" söyledi.

1707'de, VIII. Henry, Haymarket'te olağanüstü güçlü bir oyuncu kadrosuyla sahnelendi; 1722'de Drury Lane'de sahnelendi ve bu yapımda Booth, VIII. Henry'yi canlandırdı.

1727'de tekrar Drury Lane'de sahnelendi. Bu vesileyle, bir sahne için 1.000 sterlin harcandığı söylenen Anne Boleyn'in Taç Giyme Töreni gösterisi eklendi. O dönemde sahneye bu kadar ihtişam ve bu kadar büyük miktarda para harcanması birçok kişiyi şaşırtacaktır. Oyun, büyük ölçüde birkaç hafta önce gerçekleşen II. George'un Taç Giyme Töreni sayesinde kazandığı popülerliğe bağlı olarak, kırk gece boyunca olağanüstü bir şekilde sahnelendi.

Oyun, II. George'un büyük favorisiydi. ve sonuç olarak
hükümdarlığı sırasında sık sık canlandırıldı. Hampton Court'taki bir gösteriden sonra ciddi bir asilzade tarafından Kral'ın gösteriyi nasıl bulduğu sorulduğunda, Sir Richard
Steele şöyle cevap verdi: "O kadar korkunç derecede iyi ki, efendim,
tüm oyuncularımı kaybedeceğimden korktum, çünkü Kral'ın onları oyunda çok uygun gördüğü
masadaki görevleri doldurmaları için tutmayacağından emin değildim."

1744'te, VIII. Henry ilk kez Covent Garden'da verildi, ancak
1772'ye kadar canlandırılmadı, o zaman Covent Garden'da
"'VIII. Henry,' 20 yıldır oynanmadı." olarak ilan edildi. Taç giyme töreni tekrar
tanıtıldı.

Kraliçe Katharine, Bayan Siddons'ın en büyük rollerinden biriydi. Bu karakterle ilk kez 1788'de Drury Lane'de göründü. 1808'de tekrar canlandırıldı ve Bayan Siddons bir kez daha Kraliçe'yi canlandırdı, Kemble ise Wolsey olarak göründü. 
1822'de Edmund Kean, Drury Lane'de Wolsey olarak ilk kez göründü,
ancak oyun sadece dört kez sahnelendi. 
1832'de oyun Covent Garden'da olağanüstü bir ihtişam ve muhteşem bir kadroyla yeniden canlandırıldı. Charles Kemble Kral Henry'yi canlandırdı; Bay Young, Wolsey; Bayan Ellen Tree, Anne Boleyn; ve Bayan Fanny Kemble ilk kez Kraliçe Katharine olarak göründü. Başarısının büyük olduğu görülüyor. Bize Bayan Ellen Tree'nin Anne Boleyn olarak
çok dezavantajlı göründüğü söyleniyor; "başlığı hayal edilebilecek en korkutucu ve yakışıksız şeydi, ancak bunun Holbein'inkilerden birinden alındığına inanıyoruz." O günlerde kostümün doğruluğu en acıklı ve en gülünç şey olarak kabul edilirdi. Bu prodüksiyonda da taç giyme töreni alay yerine konuldu. Eleştiri, "oyunun ilerlemesi sırasında halkın Piskoposlara olan hoşnutsuzluğunu göstermek için her fırsatı değerlendirdiğini ve sahneye çıktıkları anda tıslama ve yuhalamalarla saldırıya uğradıklarını ve piskoposlardan birinin böyle bir karşılamadan kaçmak için aceleyle yere kapandığını ve bunun da evin her yerinden neşe patlamaları yarattığını" ekliyor.

1855'te Charles Kean, oyunu her zamanki özeni ve ihtişamıyla yeniden canlandırdı. Bu ünlü yeniden canlandırmada Bayan Kean "Kraliçe Katharine" olarak göründü.

_Irving'in Prodüksiyonu_

Sir Henry Irving'in muhteşem prodüksiyonu birçok tiyatro izleyicisinin hafızasında hala tazeliğini koruyacaktır. Herkesin kabul ettiği gibi, en yüksek türden bir sanatsal
başarıydı ve Sir Henry Irving halkın desteğiyle zengin bir şekilde ödüllendirildi, oyun 203 gece oynandı. Bayan Ellen
Terry, Kraliçe Katharine rolünde kendini büyük ölçüde gösterdi ve
yapımın başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu. Sir
Henry Irving, Wolsey rolünde derin bir etki bıraktı. Bay William
Terriss, Kralı oynadı. Bay Forbes Robertson, Buckingham rolünde unutulmaz bir başarı elde etti; ve Bayan Violet
Vanbrugh'un Anne Boleyn rolünü oynaması ilginçtir.

[İllüstrasyon: ANNE BOLEYN

Warwick Kalesi'ndeki Holbein Portresi'nden]

_Müzik_

Lyceum prodüksiyonunun öne çıkan bir özelliği Edward German'ın müziğiydi.
Bu müziğin mevcut prodüksiyon için mevcut olması beni şanslı hissettiriyor. Bay Almanca, Anne Boleyn'in Taç Giyme Töreni'nde söylenen Marş'ın da aralarında bulunduğu bazı ek parçalar bestelemiştir.

_Shakespeare'in Ayrıntılardaki Doğruluğu_

Shakespeare'in kendi döneminin kroniklerine ne kadar yakın olduğunu göstermek için Cavendish'ten bir pasajı uzun uzun alıntılamaktan kendimi alamıyorum.
I. Perde'nin 3. Sahnesi'nin aşağıdaki açıklamayla neredeyse aynı olduğu görülecektir:--

Ziyafetler, maskeler ve mumyalarla o kadar muhteşem ve pahalı bir şekilde düzenlenmişti ki, görülmeye değer bir
cennetti.

... Kralın aniden bir maskeyle, bir düzine başka maskeliyle, hepsi çoban kıyafetleri giymiş bir şekilde içeri girdiğini gördüm.

... Ve içeri girdiğinde ve salona girmeden önce,
su kapısına su yoluyla, hiçbir
gürültü olmadan geldiğini anlayacaksınız; onun gelişine karşı birçok odayı kuşattılar ve
inişinde hepsi vuruldu, bu da havada öyle bir
gürültü yarattı ki, gök gürültüsü gibiydi. Tüm asilzadeler, hanımlar ve beyefendiler, bu kadar aniden gelmenin ne anlama geldiğini düşünmeye başladı, ciddi bir ziyafette sessizce oturuyorlardı. Sonra, bu büyük top atışından hemen sonra, kardinal Lord
Chamberlain ve Denetçi'den bu ani atışın ne anlama geldiğini görmesini istedi, sanki bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi. Bunun üzerine, pencerelerden Thames'e bakan
onlar tekrar geri döndüler ve ona, bazı asilzadelerin ve yabancıların, yabancı bir prensin elçileri olarak, köprüsüne gelmiş gibi göründüklerini gösterdiler. Bunun üzerine, Kardinal dedi ki, "Fransızca konuşabildiğiniz için, salona inip onlarla karşılaşmak ve onları statülerine göre karşılamak ve bu odaya götürmek için zahmete girmenizi rica ediyorum. Orada bizi ve ziyafetimizde neşeyle oturan tüm bu asil kişileri görecekler. Bizimle oturmalarını ve yemeklerimizden ve eğlencemizden pay almalarını istiyorlar." Sonra, salona inip onları yirmi yeni meşaleyle karşıladılar.
Ve onları, bir maskeli baloda bir arada nadiren gördüğüm sayıda davul ve flütle birlikte odaya taşıdılar. Odaya vardıklarında, ikisi birlikte,
kardinalin oturduğu yere doğruca gittiler, onu çok saygılı bir şekilde selamladılar, Lord Chamberlain onlara şöyle dedi: "Efendim,
yabancı oldukları ve İngilizce konuşamadıkları için, Majestelerine şunu bildirmemi istediler:
Bu kadar çok güzel, güzel hanımın
bir araya geldiği bu muzaffer ziyafetinizi anladıkları için, sizin iyi niyetinizin desteğiyle, buraya gelip hem eşsiz güzelliklerini görmek hem de onlara şans eseri eşlik etmek ve
sonra onlarla dans etmek ve böylece onlarla tanışmak dışında bir şey yapamazlardı.
Ve efendim, ayrıca, onarımlarının amacını yerine getirmek için Majestelerinden izin istiyorlar." Kardinal,
bunu yapmalarından çok memnun olduğunu söyledi. Sonra maskeliler önce gidip
oturan bütün hanımları selamladılar ve sonra en değerli olanlara döndüler.

... Sonra Kardinal Lord Chamberlain'e şöyle dedi, "Sizden rica ediyorum," dedi, "onlara bana öyle geliyor ki, aralarında bu odada ve yerde benden daha fazla onurlandırılmaya layık olduğunu düşündüğüm asil bir adam olduğunu gösterin; eğer onu tanıyor olsaydım, görevim gereği yerimi ona bırakmaktan büyük mutluluk duyardım. "Sonra
Lord Chamberlain, onlara Fransızca konuştu ve Lord Kardinal'in fikrini açıkladı ve onlar tekrar kulağına eğildiler, Lord Chamberlain Lord Kardinal'e dedi ki, "Efendim, itiraf ediyorlar ki," dedi,
"aralarında öyle asil bir şahsiyet var ki, eğer Majesteleri onu diğerinden
adayabilirse, kendini ifşa etmekten ve sizin yerinizi en layık şekilde kabul etmekten
memnun." Bunun üzerine kardinal,
aralarında iyi bir öğüt alarak, sonunda dedi ki, "Bana
siyah sakallı beyefendinin o olması gerektiği gibi görünüyor." Ve
bunun üzerine sandalyesinden kalktı ve şapkasını elinde tutarak siyah sakallı beyefendiye aynısını teklif etti. Sonra sandalyesini teklif ettiği kişi, o maskeli kralın kişiliğine diğerlerinden çok daha fazla benzeyen, yakışıklı bir şövalye olan Sir Edward Neville'di. Kral, bunu duyup Kardinalin tahmininde ve seçiminde bu kadar aldatıldığını fark eden, gülmeden edemedi; ama vizörünü ve Efendi Neville'inkini de indirdi ve öyle hoş bir yüz ifadesi ve neşeyle dışarı fırladı ki, orada toplanmış olan tüm asil sınıflar, kralın orada olduğunu görünce çok sevindiler.

Shakespeare gerçeklere bu kadar sadık kalabiliyorsa, neden kronikçi ve oyun yazarı tarafından
bu kadar canlı bir şekilde
anlatılan sahneyi gerçekleştirmeye çalışmayalım?

"VIII. Henry ve Sarayı" hakkındaki notlarımda ve sonuçlarımda, büyük ölçüde aşağıdaki kitapların rehberliğine borçluyum:--

Ernest Law'ın "Hampton Court Tarihi"; Strickland'ın "İngiltere Kraliçeleri";
Taunton'ın "Legate ve Reformcu Thomas Wolsey"; ve Cavendish'in "Wolsey'nin Hayatı".

BİR ÖZÜR VE BİR DİPNOT

Burada Shakespeare'i üretmenin modern tarzına geri dönme ve yakın zamanda bir makalede neredeyse eşit parlaklık ve şiddetle saldırıya uğrayan bu yöntemleri hafifletmek için birkaç söz söyleme isteği duyuyorum.

Yazar bize gerçekçi ve sembolik olmak üzere iki farklı oyun türü olduğunu söylüyor. Shakespeare'in oyunlarının, ikinci kategoriye ait olduğu konusunda güvence veriliyor. "Dekorasyon," diye ısrar ediliyor, "sadece kusurlu olamaz, hatta kusurlu olmalıdır." Bu sıra dışı bir doktrin gibi görünüyor, çünkü bir oyunun kusurlu bir şekilde sahnelenmesi doğruysa, kusurlu bir şekilde oynanması ve dahası kusurlu bir şekilde yazılması gerekir.
Shakespeare'in yapımında kullanılan modern yöntemlerin oyunu düzgün bir şekilde tasvir etmediği, sadece kaba bir gösteri için yapıldığı ve bunun sonucunda yazarı ezdiği ve anlamını belirsizleştirdiği konusunda güvence veriliyor. Bu iddiada, eleştirmenimizin yanıldığını düşünmeye cüret ediyorum; modern tiyatronun en az önemli görevinin, halka hem eğitim hem de zevk verecek tarih temsilleri sunmak olduğunu iddia ediyorum. Bunu yapmak için, yönetici, yazarın ruhu ve niyeti olduğuna inandığı şeyi korumaya çalışırken, neslinin kendisine sağlayabileceği en iyi arkeolojik ve sanatsal yardımdan yararlanmalıdır.

Elbette teknik olarak bilgili okuyucunun, oyunun bir parçası olan harika ve heyecan verici sahneleri görselleştirmeden hayal etmesi mümkündür. Shakespeare'i yarı gönülsüzce sunulmasındansa, incelemeye ayırmak daha iyidir.

Oyunun yalnızca arkaik sunumu, yalnızca tiyatroya girmek için şilin ödemeyen gurmeler için ilgi çekici olabilir. Çağdaş tiyatro, büyük kitlelere hitap etmelidir ve ben, her sanat biçimine saygı gösterilmesi gerektiğini savunurken, yalnızca bir topluluğa hitap eden sanatın, dünyaya hitap eden sanattan daha düşük bir seviyede olduğunu düşünüyorum. Elbette, bir tarih döneminin sahnedeki temsiliyle, diğer herhangi bir bilgi aracından daha gerçek ve daha canlı bir izlenimin verilebileceğini iddia etmek çok da abartı olmaz. Arkeologlar sembolik eğilimler beslese de, tiyatro öncelikle dramayı sevenler, hayatın sevincini ve tarihin gerçek sunumunu sevenler içindir. Ancak ikincil olarak ruhlarını dipnotlarda dolduranlar içindir.[6]

Yanılsamayı ve insanların anlayışını yok etmeye yönelik her şeyin kınanması gerektiğini savunuyorum. Yanılsamayı artırmaya ve izleyicinin oyunu ve yazarın anlamını daha iyi anlamasına yardımcı olmaya yönelik her şey takdir edilmelidir. Shakespeare ve Burbage, Betterton, Colley Cibber, Kembles, Kean'ler, Phelps, Calvert ve Henry Irving, sanatçılar olarak, VIII. Henry oyununu ele almanın tek bir yolu olduğunu fark ettiler. Böyle iyi bir toplulukta günah işlemek hoştur.

VIII. Henry'nin özünde gerçekçi ve sembolik olmayan bir oyun olduğunu iddia ediyorum. Gerçekten de, muhtemelen hiçbir İngiliz yazarı Shakespeare'den daha az "sembolik" değildir. "Hamlet", bana göre, en basit düzenlemeden bile etkilenmeyen bir oyundur; aslında, ciddi bir basitlik, bana göre, bu başyapıtın hayal gücü gelişimini olumsuz etkilemekten ziyade yardımcı oluyor. Ancak, "Fırtına"daki belirli sahneler hariç, Shakespeare'in hiçbir oyununun "sembolik" işleme tabi tutulmaya müsait olmadığını düşünüyorum. VIII. Henry'yi gerçekçi olmayan bir şekilde sunmaya çalışmak, mutlak bir başarısızlığa yol açacaktır. Metinden bir örnek alalım. Shakespeare'in Duruşma sahnesindeki sahne talimatları sahnede hangi sembolizmle temsil edilebilir? "Blackfriars'daki bir salon. Kısa gümüş asalarla iki vezir girer; ardından doktorluk yapan iki yazıcı gelir... Onların ardından biraz
uzaktan, büyük mühürlü kese ve bir Kardinal şapkası taşıyan bir beyefendi gelir; sonra her biri bir gümüş haç taşıyan iki rahip; sonra başı açık bir beyefendi, gümüş bir topuz taşıyan bir çavuş eşliğinde; sonra iki büyük gümüş sütun taşıyan iki beyefendi; sonra, yan yana, iki Kardinal, Wolsey ve Campeius; kılıç ve topuz taşıyan iki asilzade," vb.

İtiraf ediyorum ki sembolik hayal gücüm tamamen çakılmıştı ve herhangi bir sembolik ikamenin yokluğunda, sahne talimatlarına geri dönmek zorunda kaldım.

Yine de yakın zamanda bir makalenin yazarı tarafından "tüm Shakespeare oyunları"nın böyle sembolik bir işleme tabi tutulabileceği ciddi bir şekilde söylendi. Gerçekten de, Ulusal Tiyatro'nun sembolik çizgilerle yönetileceğini duyuyoruz.
Eğer öyleyse, o zaman Tanrı Ulusal Tiyatro'ya yardım etsin - sembolistler yardım etmeyecektir.
Hiçbir "izm" büyük bir davaya hizmet etmemiştir. Ulusal Tiyatro, hepimizin umduğu gibi onurlu bir anıt olması için, doğuşunu, varlığını ve korunmasını, herhangi bir sanatın tek koruyucusu olan sanatçılara borçludur. Resim sanatını ayakta tutan, çerçeveci değil, ressamdır; şiirin meşalesini taşıyan, ciltçi değil, şairdir. Milo Venüsü'nü yapan, ocağın sahibi değil, heykeltıraştır. Bazen apaçık olanı tekrar vurgulamak gerekir.

Şimdi sembolizmin uygun olduğu oyunlar var - örneğin Maeterlinck'in oyunları. Ancak, söylendiği gibi, Maeterlinck Shakespeare'e benziyorsa, Shakespeare Maeterlinck'e benzemez. Shakespeare'in sembolist değil, hümanist olduğunu hatırlayalım.

_Son_

VIII. Henry'nin oyununun sonu, yeni doğan prensesin vaftizine ilişkin ayrıntılı talimatlarda belirtildiği gibi, gerçekçiliğin gösterişini bir kez daha gözler önüne seriyor.

Geleceğin Kraliçesi Elizabeth'in vaftiz edilmesi olayı, VIII. Henry'nin oyununda tasvir edilen garip, olaylı tarihi uygun bir şekilde sonlandırıyor. Ve böylece dünyanın adaletsizliği bir kez daha
zaferle haklı çıkarılıyor: Kralın sadık hizmetkarı Wolsey,
aşağılık bir sığınağa gizlice girdi; Katharine bir şehitlik
sonuna sürüklendi; zina eden birliktelik Piskoposlar Mahkemesi tarafından kutsandı; küçük şairler küfür dolu ilahilerini hep birlikte söylediler. Başının üzerinde Balta Gölgesi'nin çoktan
uçtuğu Anne Boleyn'in çocuğu, kalabalığın alkışları arasında vaftiz edildi; Kral, çocuğu bağıran halkın bakışları önünde tutmak için öne doğru yürüdü,
Saray ve Din Adamları eşliğinde--trompetler duyuldu, davullar çalındı,
org gürledi, toplar patladı, ilahiler söylendi, sevinç çanları çaldı. Siyahlar içindeki
yalnız bir figür ağlayarak içeri girdi. Bu, Soytarı!

KRAL VIII. HENRY'NİN YAŞAMINDAKİ KAMU OLAYLARININ KRONOLOJİSİ.

1491. Henry VII.'nin ikinci oğlu Henry ve York'lu Elizabeth'in doğumu.

1501. Henry VII.'nin en büyük oğlu Galler Prensi Arthur'un evliliği. ve
Yorklu Elizabeth, Ferdinand'ın kızı
ve İspanyalı Isabella'nın kızı
Aragonlu Katharine ile.

1502. Galler Prensi Arthur'un ölümü.

1509. Kral VII. Henry'nin ölümü.

VIII. Henry'nin Westminster Abbey'de kardeşinin dul eşi
Aragonlu Katharine ile evlenmesi.

Thomas Wolsey, Kral'ın Sadaka Vekili yapıldı.

1511. Thomas Wolsey, Kral Konseyi'ne çağrıldı.

Papa tarafından kurulan Kutsal Birlik.

1512. Fransa ile savaş.

1513. Spurs ve Flodden Muharebeleri.

Wolsey, Baş Bakan oldu.

1516. Wolsey, Elçi yapıldı.

Kutsal Birlik'in feshedilmesi.

1517. Luther, Endüljansları kınadı.

1520. Henry, Francis'le "Altın Kumaş Tarlası"nda buluştu.

Luther, Papa'nın Boğasını yakar.

1521. Luther'in Henry ile kavgası.

Henry'nin Luther'e karşı yazdığı kitap Papa'ya sunulur.

Papa Leo, Henry'ye "_Fidei Defensor_" unvanını verir.

1522. Fransa ile savaşın yenilenmesi.

1523. Wolsey, Avam Kamarası ile %20 emlak vergisi konusunda kavga eder.

1525. Laiklerden onda birinin ve din adamlarından dörtte birinin hayırseverliklerinin talep edilmesi.

Hayırseverliklerin alınması reddedilir.

Fransa ile barış.

1527. Henry Boşanmaya karar verir.

Roma'nın yağmalanması.

1528. Papa VII. Clement, Kardinaller Wolsey ve Campeggio'ya, Henry'nin boşanma başvurusunun dayandığı olguların yargılanması için bir komisyon
verir.

1529. Kraliçe Katharine'in Blackfriars' Hall'da yargılanması.

Katharine Roma'ya başvurur.

Wolsey'in düşüşü. Norfolk ve Sir Thomas More'un bakanlığı.

Thomas Cromwell'in yükselişi.

1530. Wolsey vatana ihanetten tutuklandı.

Wolsey'in Leicester Abbey'de ölümü.

1531. Henry "İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı" olarak kabul edildi.

1533. Henry gizlice Anne Boleyn ile evlendi.

Cranmer, Canterbury Başpiskoposu Mahkemesi'nde,
Katharine'in evliliğini geçersiz ve Henry ile Anne'in evliliğini yasal ilan etti.
Anne Boleyn, Westminster Abbey'de Kraliçe olarak taç giydi.

Elizabeth'in (Kraliçe Elizabeth) doğumu.

1535. Henry'nin Kilise'nin Yüce Başkanı unvanı, patent mektuplarıyla
kraliyet stiline dahil edildi.

Sir Thomas More'un idamı.

1536. İngilizce İncil yayınlandı.

Küçük manastırların feshedilmesi.

Aragonlu Katharine'in ölümü.

Anne Boleyn'in idamı.

Henry'nin Jane Seymour ile evliliği.

1537. VI. Edward'ın doğumu.

Jane Seymour'un ölümü.

Büyük manastırların feshedilmesi.

1540. Henry'nin Clevesli Anne ile evliliği.

Thomas Cromwell'in idamı.

Henry, Clevesli Anne'den boşandı.

Henry'nin Catherine Howard ile evliliği.

1542. Catherine Howard'ın idamı.

Tudor'un İrlanda'yı fethinin tamamlanması.

1543. Fransa ile savaş.

Henry'nin Catherine Parr ile evliliği.

1547. Henry'nin ölümü. Yaşı 55 yıl 7 ay.

37 yıl 9 ay hüküm sürdü.

HERBERT BEERBOHM TREE YÖNETİMİNDE SAHNELENEN SHAKESPEARE OYUNLARI.

A.--HAYMARKET TİYATROSU'NDA

1889. "The Merry Wives of Windsor."

1892. "Hamlet."

1896. "Kral Henry IV." (Bölüm I.)

B.--HIS MAJESTY'S TİYATROSU'NDA

1898. "Julius Caesar."

1899. "Kral John."

1900. "Bir Yaz Gecesi Rüyası."

1901. "Onikinci Gece."

1903. "Kral Richard II."

1904. "Fırtına."

1905. "Boşuna Çok Gürültü."

İlk Yıllık Shakespeare Festivali:
"Kral Richard II."
"Onikinci Gece."
"Windsor'un Şen Kadınları."
"Hamlet."
"Boşuna Çok Gürültü."
"Julius Caesar."

1906. "Kış Masalı."

"Antonius ve Kleopatra."

İkinci Yıllık Shakespeare Festivali:
"Fırtına."
"Hamlet."
"Kral Henry IV." (Bölüm I.)
"Julius Caesar."
"Windsor'un Şen Kadınları."

1907. Üçüncü Yıllık Shakespeare Festivali:
"Fırtına."
"Kış Masalı."
"Hamlet."
"On İkinci Gece."
"Julius Caesar."
"Windsor'un Neşeli Eşleri."

1908. "Venedik Taciri."

Dördüncü Yıllık Shakespeare Festivali:
"Windsor'un Neşeli Eşleri."
"Venedik Taciri."
"On İkinci Gece."
"Hamlet."

1909. Beşinci Yıllık Shakespeare Festivali:
"Kral III. Richard."
"On İkinci Gece."
"Windsor'un Neşeli Eşleri."
"Hamlet."
"Julius Caesar."
"Venedik Taciri."
"Macbeth." (Bay Arthur Bourchier'in Şirketi.)
"Antonius ve Kleopatra" (Perde II, Sahne 2).

1910. Altıncı Yıllık Shakespeare Festivali:
"Windsor'un Neşeli Eşleri."
"Julius Caesar."
"On İkinci Gece."
"Hamlet." (Majestelerinin Tiyatro Topluluğu ve Bay H. B. Irving'in Topluluğu tarafından.)
"Venedik Taciri." (Majestelerinin Tiyatro Topluluğu ve Bay Arthur Bourchier'in Topluluğu tarafından.)
"Kral Lear." (Bay Herbert Trench'in Topluluğu.)
"Hırçın Kız." (Bay F. R. Benson ve Topluluğu.)
"Coriolanus." (Bay F. R. Benson ve Topluluğu.)
"Verona'nın İki Beyefendisi." (Elizabeth Sahne Topluluğu'nun Topluluğu.)
"Kral V. Henry." (Bay Lewis Waller ve Topluluğu.)
"Kral II. Richard."
"Macbeth" ve "Romeo ve Juliet"ten sahneler.

1910. 1 Eylül, "Kral VIII. Henry."

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

15.311

ÖZEL SERİ SAYI

The Century Shakespeare

Ünlü Shakespeare bilgini Dr. FURNIVALL'ın girişleri,
JOHN MUNRO'nun yardımıyla

TAM NOTLAR, HARİTALAR ve SÖZLÜKLER

Majestelerinin Tiyatrosunun Yeniden Canlanmasının arifesinde yayınlanan VIII. Henry Baskısı ile başlayarak, CENTURY SHAKESPEARE YAYIMLANACAKTIR

40 Ciltte Haftalık 9{D.} net fiyatla Haftada bir Cilt, böylece her okuyucuya bu ünlü Baskıyı, eşsiz bilgisiyle, sadece nominal bir haftalık ücretle edinme fırsatı sunacaktır.

Her cilt, ÜNLÜ BİR SANATÇININ
Resminden yeniden üretilmiş güzel bir Fotogravür Ön Sayfa içerecektir.

VIII. Henry Cildinin kapağında Bay Charles Buchel'in Sir Herbert Tree'nin "Kardinal Wolsey" olarak çekilmiş resminin Renkli Reprodüksiyonu yer almaktadır.

Bir sonraki cilt, Dr. FURNIVALL ve JOHN
MUNRO'nun "SHAKESPEARE: LIFE AND WORK" adlı eseridir. Şair hakkında bugüne kadar yayınlanmış en insani belgedir.

_Ünlü resim olan
"ROMEO AND JULIET"in güzel bir Renkli Reprodüksiyonunu içerir, Frank Dicksee, R.A._

Bir Kartpostal alındığında tam Prospektüs ücretsizdir.

TÜM KİTAPÇILAR VE GAZETE BAYİLERİ
CASSELL AND CO., LIMITED, LA BELLE SAUVAGE,
LONDRA, E.C.

Dipnotlar:

[1] Cavendish, Wolsey'nin sadık sekreteriydi ve düşüşünden sonra
ilginç "Life of Wolsey"i yazdı, el yazması kopyalarından biri
anlaşılan Shakespeare'in eline _Henry VIII._'i yazmadan önce geçti.

[2] Henry tarafından bestelenip yazılan "Pastime with Good Company", Majestelerinin Tiyatrosu'ndaki prodüksiyonda
söylenmektedir.

[3] Hypocras--"Genellikle kırmızı şarap, baharat ve şekerle
birleştirilmiş, sevilen bir tıbbi içecek. "

[4] Majestelerinin Tiyatrosu'ndaki prodüksiyonda oyunun son notası Wolsey'nin soytarısı tarafından verilir.

[5] Kutsal Ayini, İyi Cuma'dan beri yattığı
mezardan çıkarma töreni. Bu, Paskalya Pazartesi'sinin erken saatlerinde gerçekleşti.

[6] Şahsen, ilk Nuh'un Gemisi'nden beri sembolizmin duygusal bir taraftarıyım. Bayan Nuh'un cömert kıvrımlarını ilk gördüğümden ve dudaklarının sinsi kırmızısını ilk tattığımdan beri, Nuh'un karısını en üstün kadınlık türünün sembolü olarak gördüm. En seçkin sembolistlerin, bir çayırı resmederken, moru parlak yeşilin sembolü olarak gördüklerini öğrendim; ancak gerçekçi bir çağda yaşıyoruz ve henüz soluk geleceğin _art nouveau_'sunu geçemedik. Bu kadar ciddiyetle ciddi bir şekilde başa çıkmak zor. Zorlanıyorum sembolik benzetmeye. Artemus Ward, büyük ahlaki panoraması hakkında bir ders verirken, asasını ufuktaki bulanıklığa doğrulttu ve şöyle dedi:
"Hanımlar ve beyler, bu bir at - o resmi çizen sanatçı dün bana gözlerinde yaşlarla geldi ve artık bu gerçeği benden
gizlemeyeceğini söyledi!" O da bir sembolistti.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metin hem "playgoer" hem de "play-goer" ifadelerini içerir ve hem "Guistinian" hem de "Giustinian" ifadelerini içerir.

Üst simgeli harf {parantez} içinde gösterilmiştir.

Herbert Tree'nin Project Gutenberg'in Henry VIII and His Court eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY VIII AND HIS COURT ***

***** This file should be named 31864.txt or 31864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/6/31864/

Produced by Walt Farrell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
