*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Second Book of Verse (İkinci Şiir Kitabı)
Yazar: Eugene Field
Yayın Tarihi: April 3, 2010 [EBook #31874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Second Book of Verse, by Eugene Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Second Book of Verse

Author: Eugene Field

Release Date: April 3, 2010 [EBook #31874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND BOOK OF VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir) Müzik Linda Cantoni'ye aittir.

İkinci

Şiir Kitabı

EUGENE FIELD'DAN

İkinci Hikaye Kitabı.
Şarkılar ve Diğer Şiirler.
Kutsal Haç ve Diğer Hikayeler.
Ev.
Bir Kitap Manyağının Aşk İlişkileri.
Küçük Bir Karlı Hikayeler Kitabı.
Küçük Bir Batı Şiiri Kitabı.
İkinci Şiir Kitabı.
Her biri, 1 cilt, 16 ay, 1,25 $
Küçük Bir Karlı Hikayeler Kitabı.
Aşınmış portreli Cameo Baskısı. 16 ay, 1,25 $.
Sabine Çiftliğinden Yankılar.
4to, 2,00 $
Trompet ve Davulla. 16 ay, 1,00 $.
Çocukluğun Aşk Şarkıları.
16 ay, 1,00 $.

İkinci

ŞİİR KİTABI

YAZAN

EUGENE FIELD

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1896

_Telif hakkı, 1892_,

JULIA SUTHERLAND FIELD.

_Bir gün yoluma çıkan küçük bir kadın;
O kadar küçüktü ki
Sisli denizden uzaklaşan bir peri gibiydi,
Ya da dolaşan bir yeşil orman perisi._

_"Oho, sen küçük elf!" Bağırdım,
"Ve sen burada ne yapıyorsun?
Asla yapamayacağın kadar küçük
Bu pratik dünyanın
Vahşi koşuşturması ve gürültüsü için, korkuyorum."_

_"Sesim var, iyi beyefendi," dedi.--
"Bir meleğin iç çekişi kadar yumuşak,
Ama senin bir sözünün duyulduğunu hayal etmek
Bu dünyanın saçmalığının tüm gürültüsünde!"
Gülümseyerek cevap verdim._

_"Ellerim var, iyi beyefendi," dedi.--
"Evlen, sen de evlen!
Ama bu çekişme ve kargaşanın ortasında
Hayat için verilen tüm mücadele ve savaşta,
O küçük eller ne yapabilir?"_

_"Gözlerim var, iyi beyefendi," dedi.--
"Gerçekten var," dedim,
"Ve gözyaşları akacak oradan,
Ve zaman zaman kederle sönecek,
Zor, zor yıllar geçerken!"_

_O küçük kadın parçası
İki gözünü bana dikti,
Ve beni en derinlerime kadar acıttılar,
Ve beni sonsuza dek köleleştirdiler,--
Yine de özgür olmak istemez miydim!_

_O küçük kadın parçası
Göğsüme kadar uzandı
Ve alaycı kalbimi parçaladı,--
Ve onu hala böyle tatlı bir sanatla dövüyorlar
Anlatılamaz._

_Bir kadının o küçücük sesi
En harikulade sevgili haline geldi;
Başka yerlerdeki tüm gürültünün üstünde
(Kaygıyı alaya alan bir ilham)
Tam ve berrak bir şekilde yükseliyor._

_Sevgili, beni tamamen senin yapan
o ince gücü kutsuyorum;
Ve küçük bir kadının
Benim bu hayatıma doğru yol aldığı günü kutsadığımı söylemekten gurur duyuyorum!_

Bu İkinci Kitaptaki Dize.

SAYFA

BABA'NIN YOLU 1

ANNEME 5

KOERNER'İN SAVAŞ DUASI 7

GOSLING YAHNİSİ 9

CATULLUS LEZBİYE 12

JOHN SMITH 13

ST. MARTIN'S LANE 22

GOD'S-CRE'DA ŞARKI SÖYLEME 25

SEVGİLİ ESKİ LONDRA 28

KORSİKA NİNNİSİ (Halk Şarkısı) 33

BUZUN ÇATIRTISI 35

NOTRE DAME'IN ÇANLARI 39

LOVER'S LANE, ST. JO 41

ÇÖREK VE ÇAY 44

DR. WATTS 47

INTRY-MINTRY 48

MODJESKY AS CAMEEL 51

TELLING THE BEES 60

THE TEA-GOWN 62

DOKTORLAR 64

BARBARA 69

THE CAFE MOLINEAU 72

HOLLY AND IVY 75

THE BOLTONS, 22 77

DIBDIN'S GHOST 83

THE HAWTHORNE CHILDREN 87

THE BOTTLE AND THE KUŞ 91

VIRGIL'DEN BİR EKOLOG 96

PITTYPAT AND TIPPYTOE 103

SLIDE'DAKİ KÜLLER 106

MOSCHUS'UN KAYIP KUPİDİ 110

NOEL ARİFESİ 113

CARLSBAD 115

THE SUGAR-PLUM AĞAÇ 120

KIRMIZI 122

YAHUDİ NİNNİSİ 124

AT CHEYENNE 126

YARAMAZ BEBEK 128

PNÖMOGASTRİK SİNİR 131

KÜÇÜCÜK 134

TELKA 137

MISSOURI 'COON'UN ovası 146

ERMENİ NİNNİSİ 151

KEKLİK 153

KORİNTİYEN SALONU 156

KIRMIZI, KIRMIZI BATI 162

KÖLN'ÜN ÜÇ KRALI 165

IPSWICH 167

BILL'İN TENOR'U VE BENİM BAS 170

FIDUCIT (Almancadan) 175

"ST. JO GAZETTE" 177

AMSTERDAM'DA 183

GEÇEN AZİZE 186

BALIKÇI ZİYAFETİ 188

DORDRECHT'TE ALACA GÜN (Uyku Şarkısı) 191

SOĞANLI TURTA 193

BÜYÜKANNE'NİN BOMBAZİNİ 197

NADİR PİŞİRİLMİŞ DANA 203

GANDERFEATHER'IN HEDİYESİ 208

ESKİ ZAMANLAR, ESKİ DOSTLAR, ESKİ AŞK 211

KIRBAGLARIMIZ 213

EROS'UN BION ŞARKISI 218

LOUISVILLE'Lİ BAY BILLINGS 220

ŞAİR VE KRAL 222

LYDIA DICK 225

LIZZIE 229

KÜÇÜK HOMER'İN KAYDI 231

HER ZAMAN DOĞRU 233

"TROT, İYİ ATIMI" (Halk Şarkısı) 235

PROVIDENCE VE KÖPEK 237

GİDİYOR 242

EN CİDDİ ZUG 245

BETHLEHEM KASABA 250

NOEL ZAMANININ HUZURU 252

DELSARTE'NİN YAPTIĞI İŞLER 254

BUTTERCUP, POPPY, UNUTMA BENİ 259

İkinci Şiir Kitabı.

BABAMIN YOLU.

Babam kötümser değildi; dünyadaki şeyleri severdi,--
Neşesini ve güneş ışığını, müziğini ve neşesini.
İşler ters gittiğinde asla iç çekmez veya somurtkanlık etmezdi,--
Bana kaderle meydan okuyan bir şarkıyla alay ettiğini garanti ediyorum;
Ama, pek de iyi bir adam olmadığı için, zamanlar biraz mavi göründüğünde,
Kendi kendine bildiği tek melodiyi yumuşakça ıslık çalardı,--

[İllüstrasyon: Müzik]

Şimdi annem, babasının böyle ıslık çaldığı melodiyi duyduğunda,
"Bugün Ephraim'de bir sorun var, biliyorum;
Bu şekilde mutlu olduğunu asla iddia etmez
Ama ödenecek bir sorun olduğundan olabildiğince eminim." derdi.
Ve böylece, biz dikkatli gençler için, oldukça doğal bir şekilde,
O melodide derin, acıklı bir gerçeğin ima edildiği gibi görünüyordu.

Kardeş William savaşa katıldığında, çoğumuz aşağı indik
Şehirden neşeyle çıkan
Yiğit asker oğlanları görmek için.
Eve dönerken, zavallı annem sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı,
Ve tüm çocuklar da,--onun için, _William_ için değil!
Ama babam, elleri arkasında, öylece,
Kendi kendine ıslık çalmaya devam etti, çok ciddi ve alçak.

Ve en büyük kız kardeşim Sue evlenip Batı'ya gittiğinde,
Sanki annemin ve diğerlerinin canını sıkıyordu.
O, evimizin güneş ışığıydı,--neden, babam derdi ki
Sue gitse hiç ev gibi görünmezdi;
Ama gittiğinde, hepimizi daha da üzgün ve gözyaşları içinde bırakarak,
Zavallı babam yalnız gibi ıslık çaldı--ve düveleri beslemeye gitti. Ekinler kötü olduğunda ve evimizin başına başka dertler geldiğinde,
Geceler geçirir ve aldırış etmiyormuş gibi davranmaya çalışırdı;
Ve ölüm gelip taptığı kişiyi alıp götürdüğünde,
Dudakları kederle uyuşmuş yüreğini ne kadar da boş yere yalanladı!
Görüyorsun, o ifşa eden düdük, kabul etmeyeceği bir ruh halini anlatıyordu,--
Bizim fark ettiğimizi düşündüğünde ıslık çalmayı her zaman keserdi.

O kambur bedeni ve ak saçlı başını tekrar görmek isterdim,--
Diğer insanları neşelendiren o dürüst, içten gülümsemeyi görmek isterdim.
Ah, hiçbir yaratığı kötü konuşmayan o nazik dudakları öpebilseydim,
Ve şarkıyla dolup taşan yüreğin coşkusunu paylaşabilseydim!
Ah, uzun zaman önce ıslık çaldığı o küçük melodiyi duyabilseydim,
_Bizim_ bilmemizi istemediği kederlerle savaştığında!

ANNEM İÇİN.

Ne kadar da güzelsin, annem! Ah, burada olduğun zamandan beri çok yıl geçti

Hâlâ güzel yüzünü görüyorum,
Ve koyu gözlerinin
parıltısıyla birlikte
uzun zaman önceki bir lütuf geliyor.
Çok naziksin de annem!
Eskiden olduğu gibi, alnıma,
Şimdi kutsama gibi,
Sevgili elinin dokunuşu düşüyor;
Ve hâlâ, o zaman olduğu gibi,
Beni fazlasıyla sevindiren bir ses
Tekrar geliyor,
Güzel ve nazik annem!

Beni ne kadar çok sevdiğini, annem,
Söyleyecek gücüm yok,
Çok iyi biliyorum ki
Yukarıdakilerin bile
Senin isteğin
Bana sevginle göz kulak olmak ve beni korumak,
Hala beni sevmek.
Ve eskiden olduğu gibi annem,
Çocuk olmaktan memnunum,
Annemin sevgisiyle kandırılmış
Bütün bu diğer cazibelerden;
Öyleyse sonuna kadar
Sevgili, koruyucu kollarının arasında
Beni sıkıca tut,
Koruyucu meleğim, annem!

KOERNER'İN SAVAŞ DUASI.

BABA, Sana yalvarıyorum!
Etrafımda savaşın dalgaları dökülüyor,
Etrafımda savaşın gök gürültüleri kükredi;
Yücelerdeki Baba, haykırışımı duy,--
Baba, oh, bana önderlik et!

Baba, oh, bana önderlik et!
Beni Ölümün ve onun dehşetlerinin üzerinden zaferle geçir,--
Bak, Senin iradeni tüm ihtişamıyla kabul ediyorum;
Yolu göster, nereye götürürse götür,--
Tanrım, Seni kabul ediyorum!

Tanrım, Seni kabul ediyorum!
Sonbaharın ölü yaprakları etrafımda dönerken olduğu gibi,
Öyleyse, savaşın dehşetleri beni şaşkına çevirdiğinde,
Seni yakınımda bilerek korkuya gülerim,--
Baba, oh, beni kutsa!

Baba, oh, beni kutsa! Yaşarken veya ölürken, uyanıkken veya uyurken,
Ben olduğum gibi, Senin korumana teslim ediyorum:
Ne kadar güçsüz olsam da, Tanrım, beni kutsa!
Baba, Sana tapıyorum!

Baba, Sana tapıyorum!
Yok olan zenginlikler uğruna değil,
Ama değer verdiğimiz özgürlük ve adalet uğruna,
Ayakta duralım veya düşelim, Seni kutsayalım, hepimiz--
Tanrım, Sana teslim oluyorum!

Tanrım, Sana teslim oluyorum!
Evet, Ölümün dehşeti önümden geçse de,
Evet, Ölümün karanlığı üzerime çökse de,
Tanrım, Sana diz çöküyorum,--
Baba, Sana yalvarıyorum!

KAZI YAHNİSİ. Oberhausen'de bir zamanlar,
Bir kral gibi davrandım;
Ve şimdi ilham perisinin yüce olduğunu hissediyorum
Beni kafiyeli bir şekilde mumyalamaya ilham ediyor
O sulu ve sulu şey
Yahudi ve Yahudi'nin yücesi
Bir kaz yavrusu yahnisi!

İyi Herr Schmitz en iyisini getirdi,--
Çorba, pirzola, salata, rosto,--
Ve ben içten bir şevkle yedim,
Ve hemen o cömert ve iyiliksever ev sahibini hararetle kutsadım,
Birdenbire görüş alanımda belirdiğinde
Bir kaz yavrusu yahnisi!

Hızla geldiğini kokladım,
Ve kokuları tuhaf küçük yemek yerini doldurduğunda,
Yüzümün bir parıltıyla dolduğunu hissettim,
İliklerimin tamamen heyecanlandığını hissettim
Tamamen yeni bir coşkuyla,--
Kaz yavrusu yahnisiydi!

Bu toy kuşlar hiç oynamamıştı
Şu köy havuzunda;
Kapıdan hiç sapmamış,
Ve hüzünlü baharatlı müzik yapmış
Ötesindeki çimenli yeşilliğin üzerinde:
Kapalı kalmış, sadece yiyip büyümüşler
Yavru kaz yahnisi için!

Doktorum yememem gerektiğini söyledi
Yüksek yiyecek ve baharatlı av;
Ama kesinlikle yavru kaz bir et
Tam yumuşak besinle.
En azından ben bunu neşeyle yedim;
Hazımsızlıkla yüzleştim--siz
yavru kaz yahnisi için?

Possumların yetiştiği yerde ziyafet çektim,
Kızartılmış hindi denedim,
Tel sırtlı ördeklerin zevklerini biliyorum,
Ve sık sık karga yedim
Kasvetli ve soğuk Kasım ayında;
Tüm o yerli mürettebatı
Yavru kaz yahnisi için takas ederdim!

Ve Renanya'dan ayrıldığımda
Yankee kıyılarımı aramak için,
Hafızam sık sık geri dönecek,
Ve damağım şiddetle yanacak
Ne yazık ki, tadacağım tatlılar için! artık yok,--
Ah, keşke küçük karım
Bir kaz yavrusu yahnisi pişirebilseydi!

Boşunadır bu pişmanlıklarım,
Ve boşunadır söylediğim şarkı;
Yine de bir kadeh şarap içmek isterdim
Ren Nehri kıyısındaki Oberhausen'a,
Kral gibi gittiğim yere:
Ve işte son ve sevgi dolu bir veda
Kaz yavrusu yahnisi!

CATULLUS LEZBİYE.

GEL, Lezbiyem, yakınma;
Daha yapabilirken sevelim!
Güneşler sonsuza dek parlamaya devam ediyor;
Ama günümüzü geçirdiğimizde,
Ebedi uyku bizi ele geçirmeyecek,
Ve hiçbir yarının şafağı bizi uyandırmayacak.

Gel, uzanmış o köşeye,
Hanımelilerin tırmandığı yere,
Kaderin tasarısıyla alay edelim,
Binlerce kez öpüşelim!
Ve eğer çok az çıkarlarsa canım,
Öpüldüklerinde yeniden başlayacağız canım!

Ve eğer biri bizi görürse,
Aman Tanrım! Nasıl da acı çekecekler!
Keşke bizim gibi olabilselerdi,
Böylesine cömertçe öpüşerek!
Kıskanç sızlanmalarına aldırmayın;
Gel, Lezbiyenim, yakınma yok!

JOHN SMITH.

BUGÜN Charing Cross'ta dolaştım, olabilecek en perişan halde,
Yuvarlanan denizin karşısındaki evimi ve arkadaşlarımı düşünerek;
Gözlerimde yaş yoktu, ama ruhum depresifti,
Ve kalbim göğsümde sırılsıklam, ıslak bir çörek gibi yatıyordu.
Bu yoldan ve o yoldan akan kalabalıklar, neşeyle yanımdan geçip gidiyorlardı;
Kalabalığın içinde beni tanıyan kimse yoktu ve kimse beni tanımıyordu.
"Ah, birazcık yuvaya dokunabilseydim!" diye iç çektim; "Ah, dost canlısı bir yüz için!
Ah, bu kalabalık, ıssız yerde içten bir el sıkışma için!"
Ve böylece, gurbetçi bir yaratık gibi, kendi kendime konuşarak,
Tutumsuz, gürültülü, hareketli tepeden aşağı doğru yürüdüm,
Ve otomatik olarak ve belirsiz bir şekilde, Lowe'a doğru sürüklendim,
Talihin dertlerime bir çare sakladığı yere. Kasa açıktı ve orada gözlerimin önüne geldi

Bir isim ki beni bir haz kasırgasıyla doldurdu ve heyecanlandırdı,--
Ölüm gününe kadar saygı duyacağım isim,--
Gururlu, ölümsüz imza: "John Smith, ABD"

Kasayı çılgınca kavradım ve o ismin üzerinde düşündüm;
John Smith'i tanıyordum, ama aynısını iyi tanımlayamıyordum.
Onu Kuzey'de tanıyordum, Güney'de tanıyordum, Doğu'da ve Batı'da tanıyordum;
Onu o kadar iyi tanıyordum ki, hangisini en iyi tanıdığımı bilmiyordum.
Gözlerinin, hatırladığım kadarıyla, gri, siyah, kahverengi ve mavi olduğunu;
Ve kel olmadığında, saçları bukalemun rengindeydi;
Zayıf, şişman, uzun, kısa, zengin, fakir, ciddi, neşeli, sarışın ve esmer,--
Aha, bu Londra sisinin ortasında, John Smith, seni hâlâ görüyorum!
Seni hâlâ görüyorum; ve yine de görüntü o kadar bulanık ki
Seni bileşik olarak veya uyanık bir rüyada görmek gibi.
Sen hangisisin, John? Karakterine, politikalarına ve iklimine uygun bir kafiye örebilmem için bilmek istiyorum.
Öyleyse söyle bana, "büyütüldün" mü yoksa "yetiştirildin" mi? Soy ağacın itiraf ediyor
"Sanırım" veya "Sanırım" gibi tehlikeli bir izmde.
O ifşa edici lehçeni bırak ki, anında
Yurttaşımı, "John Smith, ABD"yi tanıyabileyim.

Sanki bir büyü önce yaşamış olan John'u havalandırmıyorsun
Deown East, morina balığı, fasulye ve _gerçek_ okullu kızların yetiştiği yer;
Sevgili eski çiftliğin Hampshire tepeleri arasında yuvalandığı yer,
Ve kızılgerdanın kiraz dallarında ve şakımalarda zıpladığı yer;
Hubbard kabaklarının ve yaban mersinlerinin güçlü boyutlara ulaştığı,
Ve vaizlerden turtalara kadar her şeyin ortodoks olduğu;
Kırmızı kanatlı kara kuşların salındığı ve göletin yanında öttüğü,
Ve kargaların ötesindeki meradaki çam ağaçlarında öttüğü;
İnsanların fakir olduklarından şikayet ettiği, çünkü paralarının ödünç verildiği,
Batı'da çiftliklerde ve demiryollarında yüzde on oranında;
Baker kızlarının korodan eve dönüşünü ateşlememiz gereken,
Ya da kükreyen mutfak ateşinin etrafına elmaları isimlendirmemiz gereken;
Haftada en az üç kez toplantıya gitmemiz gereken,
Ve annelerimizin bize iyi dindar Dr. Watts konuşmayı öğrettiği;
Ve büyükannelerimizin uykularını uyuduğu, Tanrı ruhlarına huzur versin, diyorum;
Ve Tanrı sizi korusun, eğer siz o John, "John Smith, ABD" iseniz.

Ya da belki Albay Smith, tanıdığım beyefendi sizsiniz
En iyi Demokratların ve atların yetiştiği ülkede;
Kadınların hepsi güzel olduğunda ve cawn'ın bokunun
Burbon için kullanıldığı ve gerçek suların kahverengi olduğu yerde.
Sen cimrilik ettin ve adamını öldürdün ve Proctor Knott'a bahse girdin;
Kalbin şövalyelikle dolu, tenin saçmalarla dolu;
Ve bu kadar gerçek beyefendilerle nerede tanıştığımı hatırlamıyorum
Hepinizin Kaintucky'de olduğu gibi, kan ve çimenin mavi olduğu yerde,
Oy pusulası olan bir zenci kavganın işareti olduğunda,
Sarı köpek gece boyunca rakunu kovaladığında,
Gizli keseli sıçan çiçek açtığında, - Güney'in gururu ve ihtişamı! Ve anty ağzında eriyen bir hoe-cake yapar, sah,
Bütün gece boyunca ağaçlarda alaycı kuşlar öter,
Ve kara gözlü Susanlar her geçen esintide başlarını sallar ve göz kırparlar,
Kilimizin külleri kutsal bir toprakta dinlenir,--
H'yar sana bakıyor, Albay "John Smith, U. S. A. "

Yoksa Batı'da tanıdığım John Smith sen miydin,--
Cumhuriyetimizin o kısmını her zaman en çok seveceğim!
69 baharında Gosh-all-Hemlock madenini aramak için Red Hoss Dağları'na giden sen miydin?
Ah, elini sıkmayı ve yanına oturmayı ne kadar isterdim,
Ve Büyük Bölme'nin ötesindeki güzel eski günlerden bahsetmeyi,--
Tahtadan yapılmış tekneden, salyangozdan, ayıdan, Rocky Dağları keçisinden,
Sohbetlerden, Casey'nin sofralarından,
Ve uzun zaman önce yanımızda duran o eski dostlardan bir kelime,--
Üç parmaklı Hoover, Üzgünüm Tom ve Rahip Jim, bilirsin!
Eski zamanlar, eski dostlar, John Smith, kalplerimizi
yeniden hızlandırırdı,
Ve karlı tepeli dağları eskiden gördüğümüz gibi görürdük;
Saksağanlar uçup gidiyorlardı, garip yaratıklar gibi,
Ve aşağıdaki engebeli vadide şarkı söyleyen çamları duyuyorduk;
Ve dağ deresi kıvrımlı yolunda öylece akıp gidiyordu,
Eğer bir çocuğun onu oyuna dahil etmesini bekleseydi.
Görüyorsun ya, John Smith, tam olarak kim olduğunu hatırlayamıyorum;
Ve gerçekten, bir şekilde hepsi olman gerektiğini düşünmekten memnunum!
Çünkü bir adam bir süre yurtdışında kaldığında, benim yaptığım gibi,
Evde bıraktığı tüm insanları bir olarak düşünmeyi sever.
Ve öyledirler,--çünkü isimde hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyorsun;
Bizim Brown'larımız, Jones'larımız ve Smith'lerimiz mutlu bir şekilde aynıdır,--
Hepsi denizin ötesindeki toprakların ruhunu temsil eder;
Hepsi özgür ülkemizdeki tek bir yüce amacı temsil eder. John Smith Güney'den, Kuzey'den, Batı'dan, Doğu'dan olsun,
Amerikalı olduğu sürece, hiç önemli değil;
Arması porsuk, ayı, palmiye, kılıç veya çam olsun,
Çizgilerle birleşen yıldızların ihtişamı onundur.
Nerede olursa olsun, kaderi ne olursa olsun, bilinmek ister,
Ölümlü adıyla değil, sadece ülkesinin adıyla;
Ve böylece, yurttaş, bugün adını Lowe's'daki kasaya "John Smith, ABD" yazdığın için gurur duyuyorum.

ST. MARTIN'S LANE.

ST. MARTIN'S LANE tepeye doğru kıvrılır,
Ve dolambaçlı bir yola doğru eğilir;
Orada, yoğun Londra gününün gürültüsünün ortasında yürürüm:
Zenginliğin ve sefaletin buluştuğu yerde yürürüm,
Ve bir zamanı düşünürüm
Başkaları bu kutsal toprağı çiğnerdi,
Ve St. Martin'in çanını duyardı.

Ama o ciddi çanlar
Gece yarısının uykulu zarafetini çağırdığında,
İnsanların hayaletleri geri döner
O tuhaf yeri rahatsız etmek için:
Bilgelerin, şairlerin, nüktedanların hayaletleri,
İyi bir trenle geri dönerler;
Ve bütün gece boyunca, neşe ve şarkıyla,
St. Martin's Lane'de yürürler.

Jerrold, Thackeray ile eşleşmiş,
Maginn ve Thomas Moore,
Ve burada, orada ve her yerde
Yirmilerce Fraserian;
Ve tepeye tırmanan küçük bir hayalet
Bir haykırışla karşılanır,--
Hiçbir kral onun kadar saygı göremezdi,--
Padre_, Peder Prout!

Sokakta aşağı yukarı şakalaşırlar,
Ve bir zamanlar
Neşenin bol olduğu
o han kapısının önünde bağırırlar:
Şimdi yalnız, küflü bir kabuk,
Terk edilmiş, düşmek üzere;
Ve Echo onların hayalet gibi vuruşlarıyla alay eder,
Ve onların çağrısını yineler.

Geri dön, kızıl ordunun hayaleti,
Pluto'nun sisli kıyısından;
Bu gece geçmiş yılların keskin zevkini bir kez daha yenile;
Bu neşeli, rengarenk sürü için demle,
Ve dumanı tüten neşeyi servis et;
Ve yakınlarda gizlenmeme izin ver,
Neşesini görmek ve duymak için.

Ah, ben! Başkalarına çocukça boşuna görünen şeyleri hayal ediyorum,
Ve yine de geceleri benim zevkim
St. Martin's Lane'de yürümek;
Çünkü, diğer günlerin ışığında,
Sevdiklerimle yürüyorum,
Ve her zaman St. Martin'in çanı
Yukarıda acıklı bir inleme sesi çıkarır.

TANRI'NIN ÇİFTLİĞİNDE ŞARKI SÖYLEME.

Orada, Tanrı'nın Çiftliği'nin yattığı ay ışığında,
Melekler ileri geri yürüyerek ninnilerini söylerler.
Işıltılı kanatları katlanmış ve gözleri aşağıya eğilmiştir,
Çiçeklerin büyümekten zevk aldığı yataklar arasında şarkı söylerlerken,--

"Uyu, ah, uyu!
Çoban koyunlarını korur.
Gece hızla geçer,
Muhteşem gün yakında gelir;
Uyu, yorgunlar, daha yapabiliyorken,--
Uyu, ah, uyu!"

Tanrı'nın Çiftliği'ndeki çiçekler o güzel ve harika manzarayı görür,
Ve meleklerin gece boyunca uyuyanlara şarkı söylediğini duyar;
Ve işte! Gün boyunca o nazik çiçekler uzatır
O yumuşak uyku şarkısındaki meleklerin müziğini,--

"Uyu, ah, uyu!
Çoban koyunlarını sever.
Sürüsünü en iyi koruyan
Onları sevgi dolu göğsüne sarmıştır;
Öyleyse şimdi uyuyun ve dinlenin,--
Uyu, ah, uyu!"

Melekten ve çiçekten yıllar o rahatlatıcı şarkıyı öğrendi,
Ve onun göksel müziğiyle günler ve geceler hızla akıp gidiyor;
Böylece Çoban'ın nöbetlerinin yücelttiği tüm zamanlar boyunca,
Tanrı'nın Çiftliği o tatlı ninni lütfunda uyur,--

"Uyu, ah, uyu!
Çoban koyunlarını sever.
Gece hızla geçer,
Yakında görkemli gün gelir;
Uyuyun, yorgunlar, uyuyabiliyorken,--
Uyu, ah, uyu!"

SEVGİLİ ESKİ LONDRA.

'89 sonbaharında Londra'da iflas ettiğimde,
Oxford Caddesi'nde bu baştan çıkarıcı tabelayı görme şansım oldu,--
"Nakit Karşılığında Muhteşem Bir Horace!" Elbette, övülen
pazarlığa bakmak zorundaydım ve asil bir kitaptı!
Daha iyisini hiç görmedim ve görmeyi de ummuyorum,--
İlk baskı, zengin bir şekilde ciltlenmiş ve olabilecek en temiz;
Ve, sadece düşününce, üç pound-on karşılığında o Çam'ı alabilirdim,
'89 sonbaharında Londra'da iflas ettiğimde!

Noseda'nın aşağısında, Strand'da, bir kader gününde,
Sadece bir manyağın özlemini çekebileceğim bir portre buldum,--
Madam Vestris'in bir baskısı (yıllar önce parladı,
Bartolozzi'nin kızıydı ve safkandı, biliyorsunuz). Temiz ve güzel bir baskıydı ve otuz şiline ucuzdu,--
Yükselen bir hıçkırığı bastırırken satıcıya bunu söyledim;
Ama sanki kutsal bir tapınakmış gibi Noseda'nın etrafında dolaştım,
89 sonbaharında Londra'da parasız kaldığımda.

Great Russell Caddesi'ndeki Davey'de bolca imza vardı,
Ve Bay Davey o değerli mağazayı dolandırmama izin verirdi.
Bazen savaşçıların yazdıklarını okurdum, bazen bir kralın emri,
Ama daha sık olarak bir şairin şiirlerini, zayıf bir el yazısıyla yazılmış.
Lamb, Byron, Addison ve Burns, Pope, Johnson, Swift ve Scott,--
Hepsini kavramak için sadece cüzi bir miktara ihtiyaç vardı;
Yine de, Arkadaşım Davey onları not etmiş olsa da, reddetmekten başka ne yapabilirdim ki?
Çünkü 89 sonbaharında Londra'da parasız kalmıştım.

Antik kılıçlar ve mızraklardan oluşan geniş ve göz kamaştırıcı bir yığın gördüm
Curio Fenton'ın bana ucuza satılan fiyatlara sunduğu;
Ve, ah, o eski tuhaf bürolar ve pirinçten yapılmış ısıtma kapları,
Ve kalay ve camdan yapılmış bulduğum o sevimli, iğrenç ucubeler!
Ve, ah, büfeler, şamdanlar, çatlak eski çini tabaklar,
Amsterdam'dan gelen ve tüm tarihlerden eski saatler ve kaşıklar!
Bu muhteşem ucubelerden sonsuz bir maden buldum
'89 sonbaharında Londra'da parasız kaldığımda.

Ey başkalarının boş boş vakit geçirdiği nimetlerin peşinde koşanlar, --
Ruhu hoşnut eden, gözü rahatsız etse de yıpranmış şeyler, --
Kirle kutsanmış gümüş tabaklar ve çanak çömlek,
Kıskanç Zamanın dişine meydan okuyan meşe ağacından yapılmış şeyler,
Küflü ciltler, benekli baskılar, küflenmiş oyun kağıtları,
Ve kötü kokulu çürümenin diğer pahalı kalıntıları, --
Sadece siz benim ne kadar acı çektiğimi takdir edebilirsiniz
1989 sonbaharında Londra'da beş parasız kaldığımda. Doğal şeylerin akışında, ödülüme gittiğimde,
Şehitliklerimin hiçbir etkileyici mezar taşıyla kaydedilmesine izin vermeyin;
Ne İbranice, ne Latince, ne Yunanca, ne de herhangi bir klasik dilde,
İnsan kederleri üzerindeki on bin zaferimin söylenmesine izin verin;
Ama sade bir Anglosaksonca--kimin aradığını bilsin
Ucubeleri avlarken ne kadar acı verici sancılar çektiğimi--
Mezarımı işaretleyen levhaya şu satır yazılsın:
"Merhum, '89 sonbaharında Londra'da iflas etti."

KORSİKA NİNNİSİ.

BAMBİNO beşiğinde uyuyordu;
Ve onun yanında büyükannesi asık suratlı
Eğildi ve çocuğa gülümsedi,
Ve ona bu ninniyi söyledi,--
Bu "ninna ve anninia":

"Yaşlandığında, aklına gelecek
Uzak ve geniş ülkeleri aşmak,
Ve güllerin açtığı yere gideceksin
Ve ılık suların şarkı söylediği yere--
Öyleyse ninna ve anninia!

"Ve giyeceksin, sivri uçlu,
Kırmızı kenarlı ünlü bir ceket,
Ve daha da fazlası, sivri bir şapka,
Hepsi altınla süslenmiş, başının üstünde--
Ah! ninna ve anninia!

"O zaman silah ve bıçak taşıyacaksın.
Askerler de sana zorbalık yapmayacak;
Belki de haksızlık veya borçla kuşatılmışsındır,
Güçlü bir haydut olacaksın--
Öyleyse ninna ve anninia!

"Bizim gururlu ırkımızdan hiçbir kadın
On dört yaşına kadar evlenmeden yaşamadı;
Bir kıza göz diken küstah kaba saba adam
Ona yüzüğü satın aldı veya başını ödedi--
Öyleyse ninna ve anninia!

"Ama bir gün casuslar geldi (hırsızları tanırım!)
Ve ırkımıza felaket getirdiler;
On beş adamımız
Pazar yerinde asıldığında Tanrı bizi duydu--
Ama ninna ve anninia!

"İyi adamlardı, bebeğim, ve gerçek,--
Hepsi de değerli ve güçlü adamlardı; Sen yaşa ve onlar ve benim için ol
O ölümcül haksızlığın intikamcısı--
Öyleyse ninna ve anninia!"

BUZUN ÇATIRTISI.

Özellikle müziğe düşkünüm,
Daha önce arpın söylediğinden veya lavtanın bildiğinden daha tatlı bir tona tapıyorum.
Sabahın beşinde kafamda bir hisle uyandığımda
Yatağa girmeden önce hafif aşırılıkları ima eden;
Küçük ama şiddetli bir volkan içimi acıttığında,
Ve boğazım ve ağzım bir bufalo postuna benzeyen bir kürkle
kaplandığında,--
Duyularımın üzerine düşen o teselli çiğleri ne kadar da zarif
Sürahideki buzun şıngırtısında çocuk salonu yukarı getiriyor!

Ah, adını koyamadığım gösterişli bale mi,
Erkeksi göğüslerde o yavaş ama yiyip bitiren alevi yakan?
Yoksa yatmadan önce yenen gece yarısı akşam yemeği mi,
Şu anda yanma ile hepimizi ateşe mi veriyor?
Yoksa neşeli magnum mu? - hayır, kadehi azarlamayacağım
Bu, en uysal ölümlünün bile bir şeyleri havaya uçurmak için can atmasına neden oluyor:
Yine de, sebep ne olursa olsun, çağırdığımızda rahatlama geliyor, - Herkes için aynı şekilde şıngırdayan o coşkulu şıngırdamayla rahatlama

Tek bir büyük alev kütlesi olan ateşli fırını hayal ettim,
Ve ben aynı alevin içinde yuvarlanan Abednego'ydum;
Ve bir krater olduğumu hayal ettim, çılgın bir arzuya sahip
Erimiş lav kusmak ve büyük ateş parçaları çekmek; Rüyamda kendimi Roma mumları ve cızırdayan ve
çığlık atan roketler gördüm,--
Kısacası, bir insanın gördüğü en lanetli rüyaları gördüm:
Ama tüm o kızgın hayaller göz açıp kapayıncaya kadar dağıldı

O sürahideki ruh şıngırdayarak şıngırdadığında. Çocuk, o zarif, kurtarıcı kadehle neden bu kadar yavaş geliyorsun?
Ah, yanmakta olan adamın yardımına koş!
Buzun nasıl da yukarı aşağı sallandığını gör, sanki çılgınca çabalıyormuş gibi
Kızgın bir mutfak sobası gibi hisseden zavallıya
lütfunu ulaştırmak için!
Bence o acıklı şangırtılar seni baştan sona heyecanlandırmalı:
Yanlış bir ruh içki istiyor ve onu p.d.q. istiyor!
Ve işte! Dürüst sürahi de öyle korkunç bir telaşa kapılıyor ki
Solgun bedeni hemen soğuk bir terle ıslanıyor.

Bu içeceği ilk icat eden adama bereket yağsın
Bu, sabahın beşinde, coşkulu şangırtısıyla oluyor!
Hiçbir zaman boğazımdan aşağı akan serin selin cızırtısını hissetmedim
Ama o çın çın adanan ilahiye yemin ettiğim şey;
Bu yüzden şimdi, erkekliğimin en güzel döneminde, bu lirik mücevheri parlatıyorum
Sabahın beşinde susayan tüm iyi adamların yararına,
Ama özellikle o hoş köleliği bilen adamlar için
Sürahideki buzun şıngırtısının, oğlanın salona getirdiği.

NOTRE DAME'IN ÇANLARI.

Işıltılı cadde ne olursa olsun
Gürültülü bir kalabalıkla dolup taşar?
Her yerde adamlar ne olursa olsun
Kaba şakalar ve şarkılar?
Yeminlerin ve haykırışların gürültüsünün üstünde
Harika bir sükunet var,
Ve o ciddi sessizliğin ortasında
Notre Dame'ın çanları yükseliyor.

"Dikkat etme, sevgili Tanrım," der gibiler,
"Zayıf ve hata yapan çocuğun;
Ve sen, ey nazik Anne, dua et
Tanrı uzlaşsın;
Ve insanlığa, ey Kralımız Mesih,
Lütuf dolu merhemini dök,"--
Şöyle yalvarıyorlar ve böyle söylüyorlar,
O Notre Dame'ın çanları.

Ve bence, Tanrı, eğilerek
Yeryüzündeki şeyleri anlamak için,
Şehrin alaylarına
Ya da küstahça neşe çığlıklarına aldırış etmiyor;
Çünkü sonsuza dek kulaklarında çınlıyor
Bir tövbe mezmurudur,--
Duyduğu senin melek sesindir,
Ey Notre Dame'ın çanları!

Yalvarmaya devam et, ey çanlar, tatlı sesin
Sonsuza dek
Sevinmek için bir şefaat
İyi huylu ilahiyat olsun; Ve senin melodik lütfun düşsün
Çiy gibi, canlandırıcı bir merhem,
Hepsinin kurak kalplerine,
Ey Notre Dame çanları!

SEVGİLİLER YOLU, AZİZ JO.

AZİZ JO, Buchanan İlçesi,
Fenerler ve fersahlar ötede;
Ve ben bu kiralık odanın karanlığında oturuyorum,
Ve bugün orada olmayı özlüyorum.
Evet, etrafımda Londra sisi varken
Ve ileri geri koşuşturmaca varken,
Denizin ötesinde olmayı
Sevgililer Yolu'nda, Aziz Jo.

Kahverengi gözlü bir bakirenin
Tekrar araba sürmesini isterdim;
Ve o şarkıyı söylerdim, salyangoz gibi ilerlerken,
O zamanlar o bakireye söylediğim şarkıyı:
Kasıtlı olarak, "salyangoz gibi ilerlerken" diyorum,
Çünkü düzgün bir at yavaş gider
O yapraklı koridorlarda, Aşk Tanrısı'nın gülümsediği yerde,
Sevgililer Yolu'nda, Aziz Jo.

Kızılağaçların arasındaki yatak odasından
Vaşak gözlü bir ardıç kuşu görürdük,
Ve onun gizlice,
Gürültülü cırcır böceğine, "Şşş!" dediğini duyardık.
Meraklı yaratığın
Boynunu uzatıp
Söylenen ve söylenen çeşitli şeyleri
Aşıklar Sokağı'nda, Aziz Jo!

Ama akçaağaçlar bizi korumalıydı
Yerin dedikodularından;
Güneş de, kelime oyunu dışında,
Kızın yüzünü kirletmemeliydi;
Ve kız araba kullanmalıydı,
Çünkü bir adam, bilirsin,
Oldukça saygılı olan şeyleri ihmal etmediği sürece
Aşıklar Sokağı'nda, Aziz Jo. Ah! İlkbaharın tatlı saatleri,
Kalp kur yapmaya meylettiğinde,
Ve toy adamın
İstediğini yapması için her şeyin doğru olduğu düşünülür;
Ama acımasız kış çağı,
Dünyanın yolu hayır dediğinde
Yeniden kur yapmak isteyen yaşlı adamlara
Aşıklar Sokağı'nda, Aziz Jo!

Londra Union Bankası'nda
Kırk pound veya daha fazlası,
Ay bitmeden harcamak istediğim,
Bir antika dükkanında;
Ama hepsini verirdim, hem de memnuniyetle,
Bir saatliğine
Uzak bir yerin zarafetini hissedebilseydim,--
Aşıklar Sokağı'nın, Aziz Jo.

Biraz oturalım sevgilim,
Ve eski güzel günleri hayal edelim,--
Akçaağaçların oluşturduğu nazik gölgeyi,
Sağlam ama gıcırdayan şezlongun etrafında;
Başın omzumda,
Ve kolum da senin etrafında,
Sürgünler olsak da,
Aşıklar Sokağında, Aziz Jo gibi görüneceğiz.

ÇÖREK VE ÇAY.

Hayatta yükselmeye mahkum olaylar vardır
Bir adamın gözlerinin önündeki sevgili, kutsal vizyonlar gibi;
Ve yılların geçişi en ufak bir şekilde azalmayacak
Şabat günü ziyafetimizin ihtişamı ve sevinci,--
Üçümüze serpiştirilen Şabat günü öğle yemeği,--
Değerli arkadaşlarım Teresa ve Leigh,
Ve ben, hepimiz çörek ve çay için çok açız.

Kıskanç bir şevkle
Çöreğin asla sindirilemeyeceğini söyleyen alaycılar var;
Ama ben _biliyorum ki_ çörek, sindirim için birinci sınıftır, yeter ki ona zaman tanıyın. Ya da, bir tesadüf eseri, tam olarak _uyumlu_ değilse,
Neden, kim bir doktorun ücretini kıskanır ki

Mesleğini çörek ve çayla icra ettiği için?

Çörekleri tam _moda_ bir şekilde kızartmak için,
Uygun bir uzun çatal ve uygun bir hızlı ateşe ihtiyacım var;
Ve kızardıklarında, daha fazla uzatmadan,
Tereyağı sürüyorum, iyice ıslanıyor.
Ve bu arada, Leigh'in yönettiği Teresa,
Üçümüz için zengin bir içecek hazırlıyor ve koyuyor;
Ve böylece çöreklerimize --ve çayımıza-- oturuyoruz.

Sokakta bir org garip bir şekilde gıcırdıyor,--
Şu İtalyanları kahretsin! Keşke bıraksalar
Kederli havalarıyla ziyafetimizi bölerek,
Cennet merdivenlerini tırmanıyormuş gibi. (Hepimizin kabul edeceği gibi, geleceğe dair düşünceler,
Küçük çörek ve çay tartışmasına oturduğumuzda,
Sanki göğüslerimizden atmak istediğimiz!)

Şimdi bahsettiğim Şabat günü öğle yemeği
Haftanın geri kalanında amacına oldukça uygun;
Yine de bir sonraki Şabat'ta,
Çörekleri satacak adamı duyuran zil sesini bekliyorum;
Sonra neşeyle aşağı iniyorum,
Ve üçümüz için altı peniye yetecek kadar satın alıyorum,
Çörek ve çay için açlık ve özlem duyanlar.

Ama yakında -ah! çok yakında--elveda demeliyim
O zil sesinin ardından gelen sevinçlere,
Beni o nemli, sisli kıyıdan uzaklaştırmalı
Beni kolikle ve--daha fazlasını arzulamayla doldurdu! Sonra zalim, kalpsiz, vicdansız deniz
Beni Teresa ve Leigh'den uzağa taşıyacak
Ve diğer ikiz dostluklar, çörekler ve çay.

Yine de sık sık, evet, her zaman, solgun gözlerimin önünde
O eski Şabat öğle yemeği yükselecek.
Belki de midem bu değişiklikle düzelecek,
Çörekleri uzun mesafeden tercih ediyor gibi göründüğünden;
Ama, ah, damağım nasıl da özleyecek
Tekrar Londra'da Teresa ve Leigh ile,
Çöreklerin ve çayın coşkusunun tadını çıkararak!

DR. WATTS'IN BİR TAKLİT.

Hayatım boyunca fakirler
İçimde sürekli bir dost bulacaklar;
Ve her türden uysalın üzerinde
Merhametim olacak.

Dilsizler asla
Bana yalvarmayacaklar,
Nazik yardım için boşuna;
Ve ellerimde körler
Sergilenen cömert bir sadaka görecekler. Topallar tüm yürüyüşlerinde bilecek
Ve iyiliğimi yakın hissedecekler;
Ve sağırlara
En nazik neşe sözlerimi bahşedeceğim.

Bu tür dindar işlerle
Yapmaktan zevk aldığım,
İnsanlar hemcinslerini memnun eder,
Ve Yaratıcılarını da memnun eder.

İNTERNETTE.

WILLIE ve Bess, Georgie ve May,--
Bir zamanlar bu çocuklar çok oynarken,
Yaşlı bir adam, ağarmış ve sendeleyerek geldi
Ve onların güzel oyunlarını oynamalarını izledi.
Orada dururken,
Bunun anlamının ne olabileceğini merak ediyor gibiydi. Aha, ama yaşlı adam paylaşmayı özlemişti
Küçük çocukların masum neşesini,
Gülerek ve bağırarak etrafta dolaşırken,
Ve sayarken şu tekerlemeyi söyledi:
"Intry-mintry, cutrey-corn,
Elma çekirdeği ve elma dikeni,
Tel, çalı, esnek, kilit,
Bir sürüde on iki kaz;
Bazıları doğuya, bazıları batıya uçtu,
Bazıları guguk kuşunun yuvasının üzerinden uçtu."

Willie ve Bess, Georgie ve May,--
Ah, o yaz gününün neşesi!
Oradaki çocukların masum neşesini
paylaşmaya gelen Baba Zaman'dı.
Oynadıkları oyunu erkenden öğrendi,
Ve onlarla birlikte onların eğlencesine katıldı,--
Çocuklar nasıl korkmuş olabilirlerdi,
Küçükken onun kim olduğunu tahmin ediyorlardı? Yaşlı Baba Zaman'ı duyduklarında güldüler
O tuhaf saçma tekerlemeyi mırıldanıyordu
İntry-mintry, cutrey-corn,
Elma çekirdeği ve elma dikeni,
Tel, çalı, esnek, kilit,
Bir sürüde on iki kaz;
Bazıları doğuya uçtu, bazıları batıya uçtu,
Bazıları guguk kuşunun yuvasının üzerinden uçtu.

Willie ve Bess, Georgie ve May,
Ve yaz sevinci, - neredeler?
Kasvetli yaşlı adam hala yakınlarda duruyor,
Uzak bir yılın şarkısını mırıldanıyor;
Ve kışa yalnız geliyorum,
O hüzünlü ağıtla neşelendirilerek,
O kederli monotonlukla yatıştırılarak,
Beni saydığı gibi sayacak olan,--
Yaşlı Baba Zaman'ın ciddi sesi,
O sade çocuk tekerlemesini mırıldanarak,
Çocuklardan bir yaz sabahı öğrendi,
"Elma çekirdeği ve elma dikeni" ile,
Hayat tatlı neşeyle doluydu,
Cennetin lütfunu getiren:
Küçüklerin oyun oynarken çıkardığı sesler,--
Willie ve Bess, Georgie ve May.

MODJESKY GİBİ DEVE.

Denver'a gitmeden ÖNCE Tabor Grand'ı duymuştuk,
Eleştirmenler tarafından ülkenin en iyi eseri olarak kabul edildi; Ve, 81 sonbaharında Denver'da toparlanırken,
İyi para kazanmış, yakışıklı ve biraz eğlence peşinde,
Bill Bush'a servet için oldukça rahat olduğumuzu söyledik,
Ve sağlığımız için bu kadar yüksek bir rakama ulaşmamıştık.
Görüyorsunuz ya, Bill Bush'u yıllar önce Central City'de tanıyorduk;
(Ve aynı Bill'den daha beyaz bir adamı tanımak istemezsiniz!)
Bill, Tabor için Grand'ı yönetti ve bize ikimize bir anlaşma teklif etti
Gerçekten de Modjesky ez Cameel'i görmek istediğimizi gördük.

Üç Parmaklı Hoover, bir opera gösterisine sık sık gitmektense
Charley Sampson'ı ziyaret etmeyi tercih edeceğini söyledi.
"Kraliçe trajedisi," dedi, "hiç görmediğim bir şey,
Ve sanırım başka bir tür kraliçede benim için daha fazlası var. "
"Defol git!" dedi Bill, iğrenmiş bir şekilde, "ve asla
Zihni harekete geçiren şeylerde bir zevk bulamaz mısın? Casey'nin lokantasında bir yıl veya daha fazla kaldın,
Ve yaşlı Vere de Blaw'un her yerde aynı şeyi yaptığını duydun,
Sadece aramıza _tong_ gelip,
'Cameel' gibi bir opry'den çok faro içmeyi tercih ettiğini söylemek için!"

Ama öyle görünüyor ki bu bir opry değil, bir tür yabancı oyunmuş,
Bir yığın konuşma ve hem de de_kolly_tay olan bir giyimle.
Genç bir adam, yaşlı ve zengin bir bok yakalayan bir kızı harekete geçirir, --
Soğuk algınlığı ve bayılma nöbetleri geçirmektedir ve genel olarak sağlıklıdır.
Bir sicili olduğunu söyler; ama genç adam aldırmaz,
Ve eğer adam uygun bir türse kolay görünür
Ta ki yaşlı adamı gizlice dolaşıp pis bir kaçış yapana kadar,
Ve genç olan aptalı oynar 've kızı sarsıyor.
"Armo! Armo!" diye bağırıyor; ama adam onu ​​yere fırlatıyor,
Ve artık onunla hiçbir işi olmayacağını söylüyor.

Bunun üzerine Üç Parmaklı Hoover, "Bu oyuna ben de dahil olacağım,
Ve Red Hoss Mountain'ın aynısını yeniden inşa edip edemeyeceğini göreceğim. Bir hanımın incinmesinin verdiği hissiyatla ilgilenmeyeceğim,--
Ne olursa olsun, lanet olası bir yaratık, bir kadını kirleten!"
O küçük boyalı kalemde bir dev gibi fırladı,
Ve kadınlar ve erkeklerle birlikte platforma çıktı;
Gaz lambalarının oluğundan bir geyik gibi sıçradı,
Ve Armo'yu yakaladı ve onu arkadaki manzarada gezdirdi;
Ve sonra şapkasını çıkarıp saygıyla diz çöktüğünü gördük,
Ve güçlü kollarını şefkatle Cameel kızının etrafına doladı.

Çoraplı ayaklarıyla ayakta duruyordu, boyu altı fit üçtü,
Ve Hoover'dan daha güçlü bir adam görmeyi umamazdınız.
Lafe Dawson'ı güreşte devirdi; ve bir gece onu yalarken gördüm
Roarin' Crick'ten kampa gelen üç Cornwall madenci
Casey'nin barakasını temizlemek ve kasabayı temizlemek için, dedi.
Ağırlığını vahşi kedilerle kırbaçlayabilirdi ve bütün kasabaları kırmızıya boyayabilirdi,
Ama çaresiz insanlara ve zayıflara karşı iyiydi,--cesur ve erkeksi bir kalp
Bir kasırga aşamazdı ama herhangi bir çocuk parçalayabilirdi;
Şaka gibi dağ çamı, uluyan fırtınaya meydan okur,
Ama yaz mevsiminde rüzgarları sallar ve yatıştırıcı bir şarkı söyler.

"Cameel," dedi, "sicilin sana karşı, kabul ediyorum,
Ama, sen bir kadın olduğun için, her halükarda adalet alacaksın;
Bu yüzden, eğer üzgün olduğunu söylersen ve doğruca seyahat etmeyi düşünürsen,--
Neden, çiftleşmeyi düşündüğün diğer adamı boş ver,--
Seni kendim evlendireceğim ve yarın gece seni geri götüreceğim
Kızıl Hoss Dağı'ndaki kampa, orada oğlanlar sana beyaz muamelesi yapacak,
Casey'nin masa başı işi yaptığı ve insanların cesur ve dürüst olduğu,
Beni veya seni rahatsız edecek eski bir tarihin olmadığı,
Hukuk değil dürüstlük, kanıt değil gerçekler,
Karar ve ip arasında _onter eylem_ olmayan bir yer."

Hoover'la çok gurur duyuyordum; ama insanlar bağırmaya başladılar
Herifin izinsiz girdiğini ve birinin onu dışarı çıkarmasını istediler. "Hayır, sanırım hayır," dedim, ya da bu yönde sözler,
Ez, saygı duyacaklarını düşündüğüm bir argüman ürettim,--
Batı'ya geldiğimde önceden kestirdiğim uzun ve sağlam bir ağaca (kartuşları büyük ve suluydu, bir erikti),
Doğru bir şekilde sunulduğunda,
popüler görüşü çok ikna edici bir şekilde etkilemeye çok müsaitti.
"Hayır, sanırım hayır, sanırım hayır," dedim; ama daha fazlasını söylemedim,
Kapıya doğru genel bir hareket olduğunu fark ederek.

Önce Dr. Lemen gitmesi gerektiğini söyledi
Ve çok alçakta yatan bir hastayı gördü;
Ve Charlie Toll ayağa kalktı ve Rıhtımdan çıkacağını tahmin ettiğini söyledi,
Ve bloğun etrafında bekleyen bir müşteriyi görmeye gitti;
John Arkins yazması gereken röportajlar olduğunu düşündü,
Ve önceki taahhütler Cooper'ı gözümüzden uzaklaştırdı;
Cal Cole bir at satın almak için dışarı çıktı, Fred Skiff ve Belford da öyle;
Ve Stapleton yapması gereken bir sürü işi olduğunu hatırladı. Her nasılsa herkes o zaman işlerle meşguldü;
En azından hepsi dağıldı ve bizi bir daha rahatsız etmediler.

Sanırım Willard Morse ve Bush koşarak geldiler,
A-bağırarak, "Ah, ne kadar da aptalsınız siz kahrolası aptallar!"
Sanırım büyük bir hata yaptığımızı kabul ettiler,--
Biz acemilerin kesinlikle bir çıkış yapacağımızı biliyorlardı!
Ve Modjesky üssümüzden biraz uzaklaştığımızı söylerken,
Yüzündeki ifadeye bakılırsa, bundan hoşlandığını yarı yarıya düşündüm.
Sanırım Hoover, o aktörü on mil uzunluğundaki bir manzaraya fırlatarak
yanlış yaptığına pişman oldu.
Sanırım hepimiz el sıkıştık ve şarap sipariş ettik,--
Ve ertesi gün üzerimde olan kafayı asla unutamam!

Modjesky'yi o zamandan beri görmedim; tekrar görmeyi umuyorum. Yakında Denver'da görünecek; o zaman onu görmeye gideceğim.
Ve belki onunla konuşurum, eğer konuşursam
Batı denizinin kıyısında dinlenen eski dost hakkında,--
Basit bir adam, belki, ama iyi altın ve gerçek çelik;
Ağırlığını vahşi kedilerle kırbaçlayabilir ve onun ciyakladığını asla duyamazsınız;
Çaresiz ve zayıflara iyi; cesur ve erkeksi bir kalp
Bir kasırga aşamaz, ama herhangi bir çocuk parçalayabilir;
Tıpkı dağ çamı gibi, fırtınaya meydan okur,
Ama yaz mevsiminde rüzgarları sarsar ve yatıştırıcı bir şarkı söyler.

ARILARA SÖYLÜYOR.

Uyuyan adamın yattığı evden
Büyükbaba bir yaz günü geldi,
Ve güzel meyve bahçesi ağaçlarının altında
Mırıldanan arılara bu bilgece konuşmayı yaptı:
"Ayaklarını öpen yonca çiçeği
Ve oynadığı çiçek yatağında
Bal deposu var ama hiçbiri bizim küçük kızımız gitmeden önce olduğu kadar
Tatlı değil.
Ey arılar, yumuşak şarkı söyleyin ve arılar, alçak sesle şarkı söyleyin;
Çünkü sizi bu kadar seven gitti."

Dinleyen arıların üzerine bir hayret düştü
O güzel meyve bahçesi ağaçlarının altında,
Ve o yaz günündeki emeklerinde
Mırıldanmaları hep şöyle diyordu sanki:
"Çocuk, çocuk, çimenler serin,
Ve çiçekler uyanıyor,
Gölgeli havuzun yanında sallanan kuşun şarkısını duymak için,
Uzun süre bekleyen birini bekliyor."
O zaman küçük kıza öyle seslendiler,
Sanki onu tekrar geri çağırmak ister gibi.

Ey nazik arılar, şunu söylemeye geldim
Dede bugün uykuya daldı,
Ve dedesinin yüzündeki gülümsemeden biliyoruz ki
Sevdiğinin barınma yerini buldu.
Öyleyse, arılar, yumuşak şarkı söyleyin ve arılar, alçak şarkı söyleyin,
Bal tarlalarının üzerinden geçerken,--
Açan ağaçlara ve açan çiçeklere
Derin uykudaki büyükbabanın şarkısını söyleyin;
Ve bu meyve bahçesi ağaçlarının altında daima
Neşe ve barınak bulun, nazik arılar.

ÇAY ELBİSESİ.

Hanımımın bir çay elbisesi var
Harika görünüyor,--
Fırfırlı, fırfırlı, örgülü ve kabarık,
Bir çay elbisesinin olması gerektiği gibi;
Ve şaka yapıyor olmalı diye düşündüm
Dün gece akşam yemeğinde
Tesadüfen Fransa'dan geldiğini söyledi,
Ve sadece iki pound ondu.

Bana elli şilin deseydi,
O elbiseden insanların ifade ettiği şekilde bahsedebilirdim
Bir veya iki anlamlı çizgiyle;
Ama o kurnaz küçük yaratık
Taktiklerini çok iyi biliyordu
O kırmızı rüyanın
Sadece iki pound on pounda mal olduğunu söyledi.

Yine de evimiz daha da parlak
O zarif, duyarlı şey için,
O olması gerektiği yerde uçup gidiyor,
Ve tutunması gereken yere tutunuyor;
Ve kendimi en şanslı sayıyorum
Biz evli erkekler arasında
Hayattaki sevinci iki pound on pounda bir elbise olan bir karım olduğu için.

Beni zorlayan şey elbise değil
Bu küçük günahı affet;
Dantelin üstündeki güzel yüz,
Ve içindeki nazik kalp. Ve kollarımla
diyorum ve tekrar söylüyorum,
"Harika derecede ucuzdu," - ve bir yığın düşünüyorum
O elbisenin iki pound on pounda!

DOKTORLAR.

Söylenecek ve söylenecek bir şey bu
Doktora ağır iftiralar, - Onu kasvetli bir canavar olarak resmetmek
Ya da saçmalık hapı uyduran;
Yine de bambaşka bir ışıkta
Dost kalemim ona şunu gösterirdi,
Şiirle ödeyebileceğim için mutluyum
Ona borçlu olduğum şeyin bir kısmını.

İyi olduğunda, kine meyillidir
Doktorun barışçıl görevi;
Ama hasta olduğunda, gürültülü ve hızlıdır
Bir doktor için ağlar.
Diğer şeylerle birlikte, doktor getirir
Tatlı bebekler, kalplerimizin yumuşaması için:
Dördüm olsa da, daha fazlasını özlüyorum, -
İyi doktor, lütfen sık sık gel!

Etrafında ölüm ve hastalık
kol geziyor olsa da görse? Sabırlı ve dürüst, ve ayrıca yiğit,
Onu her zaman böyle buldum.
Nereye gitse, dertlerimizi yatıştırır;
Ve beceri işe yaramadığında,
Ve ölüm yaklaştığında, onun neşeli sözleri
Cesaretimizin tükenmesini destekler.

Eskiden
Tanrısal şifa sanatını överlerdi,--
O zamanlar tüm insanların ilgisini çeken bir sanat
Duygu ve his sahibi.
Neden, Raleigh,
Sahte bir iksirle ünlü olmaktan memnundu;
Ve Digby, bize söylendiğine göre,
Aşıklar için bir tılsım satıyordu, efendim.

Napolyon bir iki şey biliyordu,
Ve açıkça _o_ doktorlara düşkündü,
Çünkü savaş zamanında
Bir mareşal seçerdi.
Büyük davamızda bir doktor
Ölüm kapısından geçen ilk kişiydi,
Ve Warren'ın adı hemen
Bir işaret fişeği ve ölümsüz oldu.

Gerçekten de, okuduklarımızın bir yığını
Doktorlar tarafından sağlanır;
Çünkü Apollon'un sevdiği o korulara
Eğilimleri kesindir.
Rabelais'in
Zekâ ve öğrenmede birinci olduğunu kim inkar ederse etsin,
Yine de herkes gülümser ve hayret eder
Parlak yaprakları dönerken.

Lever'in kalemi bütün insanları nasıl da büyülemiştir!
Rab'bin kısa öyküsü ne kadar da dokunaklıdır!
Ve ben her şeyimi ortaya koyacağım ki Drake
Hala bir okul çocuğunun ihtişamıdır.
Bir doktor adamdı
Büyük Britanya'nın büyük müzesi,--
Oradaki hazinelerin hepsi çok nadir
Onları görmek beni çılgına çeviriyor!

Cuvier, Parr ve Rush var; onlar
Öğrenmenin büyük anıtlarıdır.
Mitchell'in nesrine (ne kadar akıcı!)
Hepimiz sevgiyle dönüyoruz.
Abernethy'nin ünlü olduğu o keskin zekânın ciltleri yazılabilir

Ekmek kırıntısı haplarıyla hastalıkları iyileştirdi
Şimdi çoğu doktor bunun için suçlanıyor.

Modern zamanlarda, büyük bir hekim olan Holmes'un asil kafiyeleri,
Her durumdaki kalbe teselli getirmiş ve bilgelik öğretmiştir.
Puget Sound'a giden denizci,
Hala bitmeyen bir zevk bulur,
Eğer barkarol'u trolleseydi
Yaşlı Osborne Balina avcılığı üzerine yazmıştı.

Eğer ihtiyaç olsaydı, bu reçeteyle
_Ad naus._ devam edebilirdim,
Ama, _inter nos_, daha büyük bir doz
Sana öfke nöbetleri geçirtebilir;
Yine de, bitirmeden önce, bu diğerlerinden önce tutacağım
bir sevgili dost var,
Çünkü o ve ben geçmiş yıllarda
Kardeşler gibi kaynaşmıştık.

Birlikte neşeyle söyledik
Yaşlı Horace'ın bizim neşeli zanaatımız için yaptığı şarkıları, birlikte içtik
O doktorun ödediği kaseler!
Gerisini seviyorum, ama onu en çok seviyorum;
Ve, zamanlar bu kadar acil olmasaydı,
Satın alır ve gönderirdim - gülümsüyor musun, eski dostum?
O zaman, işte duam. BARBARA.

O yaz günü genç, KEYİFLİYDİ,
Toprağın kaburgalarına vururken,
Ve kazmasını neşeli bir tıkırtıyla şaklattı,
Ve neşeyle ıslık çaldı;
Ve sevgilisinin yüzünün sürekli düşüncesi,
O hayalet yeri aydınlatıyor gibiydi.

Çökük toprak, aşığın neşesini kıskandı,
Ve hareket etti ve başını örttü:
Yakınlarda kimse yoktu ve hiç ağlamadı
Güzel oğlan ölü yatıyordu;
Ve sevgilisi için aradığı hazine güzel
Parçalandı ve muhteşem saçlarına yapıştı.

Elli yıl muazzam bir boşluktur
Ekmek için insan emeğinde;
Ama Aşk ve Ölüm sadece bir nefestir,
Hızla hızlanan bir rüya,--
Elli yıl ve güzel oğlan yatıyordu
Tam o yaz günü düştüğü gibi.

Sonunda altın arayışında başkaları geldi,
Ve o dağ yerinde oyuldu;
Ve bir zamanlar toprağın derinliklerinde buldular
Gülümseyen yüzlü çocuğu:
Acımasız hava tarafından hiç bozulmamış,
Altın saçlarından tacıyla yatıyordu.

Onu tekrar güneşe taşıdılar,
Ve derenin kenarına koydular,
Ve halk kalabalık kasabadan aşağı indi,
Merak etmek, gevezelik etmek ve bakmak için;
Ve böylece, onu tanımayan bir dünyaya,
Çocuk eski zamanlara geri döndü.

Yaşlı Barbara geri kalanların arasında topallayarak yürüdü,--
Kırış kırış ve eğilmişti,--
Ve bir çığlık attı, gece vakti,
"Sonunda yanıma geldi!"
Ve oradaki ölü çocuğun yanına diz çöktü,
Ve dudaklarını öptü ve saçlarını okşadı.

"Gözlerin mühürlü, ey sevgili!
Ve daha iyisi böyle,
Yoksa bana ne kadar sert davrandığını görebilirsin
Hayata nasıl davranıldığını bilemezsin:
Daha nazik Ölüm seni güzel tuttu;
Hayatın acısı _benim_ payım oldu."

Barbara yaşlı yüzünü eğdi,
Ve ölüsünün göğsüne düştü;
Ve oradaki sevgilisinin altın saçları
Kar beyazı başını okşadı.
Ah, Hayat tatlıdır, acı dokunuşuyla;
Ama o ikisini birleştiren Ölüm daha tatlıdır.

CAFE MOLINEAU.

Cafe Molineau'nun olduğu yer
Narin küçük bir cin
Tanrı'ya ve insana elinden geldiğince hizmet eder
Et ve içecek servis ederek.
Ah, yaratığın ne havası var,
Ve ne güzel bir yüzü!
O sonbahar gecesi orada takılmaktan zevk aldım.

Çok az Fransızca biliyorum
(uzun zamandır burada değilim);
Ama konuştuğunda, anlamı kulağımda tatlı bir şekilde dağıldı.
Sonra da anlamış gibi görünüyordu
Ne söylersem söyleyeyim,
Her ne kadar bildiğim en çok şey "oony poo",
"Bong zhoor" ve "see voo play" olsa da.

Kadın zekası her zaman hızlıdır,
Ve tüm kadınlıklardan
Fransa'da, belki de,
En keskin zekalar;
Ve burada o ince armağanı,
O nadir, ayırt edici dokunuşu,
Form ve yüz zarafetiyle birleşmiş,
Erkekleri fazlasıyla mutlu eden şeyi bulacaksınız.

"Evdeki kızlarımız," diye yüksek sesle düşündüm,
"Ne bundan ne de bundan yoksunlar;
İlahi sanatları birleştirmiyorlar
Galyalıların özlediği gibi.
Denizaşırı güzellerimizi kötülemek benden uzak olsun,
Ve yine de yemin ederim ki hiçbiri
Bu idealle kıyaslanamaz."

Ve sonra onun zarif ayağını övdüm
Çok korkunç bir Fransızcayla
Ve kurnaz bir ruh haliyle sohbet ettim
Ta ki küstah fahişe
Kibirli kızıl başını geriye atana kadar
Ve beni küçümseyerek dondurana kadar:
"Üzerimde sinek yok," dedi,
"Çünkü ben Bangor, Maine'den geliyorum!"

HOLLY VE SARMAŞIK. HOLLY evde duruyor
O Noel yaklaştığında;
Daima kapıda
Ivy, titreyerek duruyor
Kasvetli ve kasvetli gece rüzgarında;
Ve, yorucu saatler geçerken,
Birbirinize bağırıyorsunuz.

"Rahibe Holly," dedi Ivy,
"İçinde ne görüyorsun?
Bir ileri bir geri parlıyorsun
Titreyen yılbaşı kütüğünden;
Sıcaklığı beni beslese!
Oturduğun yer sıcak;
Fırtınadan sarsıldım."

"Rahibe Ivy," dedi Holly,
"Burada yılbaşı kütüğü parlak bir şekilde yanıyor,
Ve aşk güzel şeyler getiriyor,
Bir koruyucu melek şarkı söylerken
Yakınlarda uyuyan bebeklere;
Ama, ey Ivy! Şimdi söyle bana,
Oradan başka ne görüyorsun?"

"Rahibe Holly," dedi Ivy,
"Güzel müzikle geliyorsunuz Sabah,
Ve uzakta yanıyor Yıldız
Şaşkın çobanların olduğu yerde,
Ve Çoban Kral doğuyor:
'Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet,'
Melekler bağırıyor ve tekrar bağırıyor."

Holly evde duruyor
O Noel yaklaştığında;
Şu kapıdan tırmanarak,
Ivy sonsuza dek duruyor;
Ve doğru duyanlara
Her biri Yukarıdan dökülen
sevgiden bahsediyor.

BOLTONS, 22.

Kış geceleri yoğun olduğunda ve yoğun, sarı sis
Piccadilly'ye nemli, sıtmalı bir bataklığın görünümünü verdiğinde;
Bir iblis, çan benzeri bir yoldaşla
Etrafta dolaşıp insanlara satmak için çörekleri olduğunu söylediğinde; Garip, astımlı bir ozan saatlerce kapınızı çaldığında,
Ona şarkı dediği şey için iki peni ödeyene kadar,--
Kısacası, dünya size karşı olduğunda ve siz o dünyayı,
ve daha fazlasını,
Yorgun kalbinizi memleketinizin kıyısına koymak için,
Mutlu bir şekilde sizin ve sizin için yapılacak bir kurtarıcı şey vardır:
Isaac Henderson'ı ziyaret edin, The Boltons, 22.

Her yer o kadar neşeli ve sıcak ki
Akşamlarımı, cana yakın ev sahibiyle, dostumla birlikte geçirmeyi seviyorum.
Duvarlarda ustaların _şeflerinin_ bolluğunu görürsünüz,
Ve bir canavar köpek geniş koridorlarda aşağı yukarı yürür;
Şaşırtacak, eğitecek ve memnun edecek çeşitli güzellikler var,
Ve her yerde memnuniyet ve rahatlık güvencesi:
Ama en iyisi, orada karşılaştığım nazik kalpler,--
Ev sahibinin iyi arkadaşlığı, karısının samimi ve mütevazı zarafeti;
Neden, eğer sizi baştan sona ısıtan bir samimiyet varsa,
Isaac Henderson's, The Boltons, 22 adresinde bulunur.

En sevdiğim oda ikinci kattaki çalışma odası;
Ve orada oturup insanları ve bir sürü şeyi yargılıyoruz. Ateş şöminede canlı bir şekilde yanıyor ve bana, Isaac'in sandalyesini önceden ayırt eden bana, hoş bir bakış atıyor. Minnettar yayları ve meraklı bir cihazla büyük, alçak bir sandalye. Bir adamın beyinciğini rahat ve güzel tutmak için. Bir gölge, görkemli lambanın işlevlerini gizliyor. Bayan Henderson'ın biraz daha fazla ışık taleplerine rağmen. Ama o ve ben itiraz ediyoruz ve mistik bir karanlığın yeterli olacağını söylüyoruz. The Boltons'daki kış gecesi ayinleri için. 22. Bazen bana Browning'den veya Bryant'tan bir şeyler okuyor. Bazen de Hood'un felsefesinden ve zekâsından bir mücevher koparıyor. Ve sık sık ona hikayeler anlatıyorum ve (korkarım ki daha da kötüsü) ona yünlü Batı şiirinin çeşitli örneklerini okuyorum. Ve onun ilham perisi ve benimki parlak Horatian'ın yıldızlarını aşarken,
O mütevazı piposunu içiyor ve ben--ben onun seçkin purolarını içiyorum!
Bu düşünceli ev sahibi en iyi hafif Havana'ları sağlıyor,--
Uygun marka, uygun renk ve tam uygun boyutta;
Ve böylece ben de eğilip içiyorum ve içiyorum,--ve siz de öyle yapacaksınız,
Eğer bir gün The Boltons'a davet edilirseniz, 22.

Ama, oh! dünyevi zevklerin en iyisi kısa ömürlü bir rüya gibidir:
Saat on iki ve Robinson taksimizin geldiğini bildiriyor. Ayrılmadan önce son bir içki ve her tarafta eller ve sonra
İkimize de tekrar gelmemiz için içten bir davet.
Böylece Piccadilly'den ve Oxford Caddesi'nden eve doğru koşuyoruz,
Kaygan, gürültülü kaldırımlarda ve kör edici, boğucu siste, --
Circus, Square ve Quadrant'tan geçen aynı eski rotayı geri takip ediyoruz,
20 Alfred Place olarak bilinen prens malikanesine ulaşana kadar;
Ve sonra pamuktan tüylü yataklarımızı yenilenmek için arıyoruz
Rüyalarda The Boltons'ın tatlı eğlenceleri, 22.

Tanrı seni korusun, iyi dostum Isaac ve sevimli, zarif karın;
Sağlık ve zenginlik seninle olsun ve hayatın boyunca mutluluk;
Ve akşamları içerideki o sessiz odada otururken,
Bil ki ruhen senin misafirin olacağım, her zamanki gibi.
Öyleyse o sandalyenin yanına o zarif bordo kupayı koy ve doldur;
Bana öyle geliyor ki hayalet eller cazip sunuyu alacak,
Hayalet dudaklar kaseye dokunacak ve yakut şarabını yudumlayacak,
Gerçek bir sevgiyle sana ve senin olanlara bu kadehi kaldıracak:
"Tanrı'nın en iyi kutsamaları, nazik, lütufkar çiğ gibi düşsün,
The Boltons'daki, 22'deki nazik haneye!"

DIBDIN'İN HAYALETİ.

SEVGİLİ karıcığım, dün gece yarısı,
Senin o kadar hor gördüğün ciltleri okurken,
Yatağın yanında bir hayalet belirdi,
Ve şu gerçek bilgelikle konuştu:
"Kenan'ın kutsanmış kıyılarından
Seni ziyarete geldim,
Çünkü ben Frognall Dibdin'in hayaletiyim,"
Diyor Dibdin'in hayaleti bana.

Ona hoş geldin dedim ve ikimiz
Neşeli kalplerle
Kitap delisi sanatlara ait çeşitli şeyleri tartıştık. "Diğer taraftan yeni geldiğin için,
Lütfen bana ölmeden önce kitapları saklayan o ordudan bahset,"

Dibdin'in hayaletine diyorum.

"Mükemmel bir dinlenmeye girdiler;
Çünkü kazandıkları hayatta
Rahatsız edilecek hiçbir açık artırma yok,
Alacaklı yok.
Onların göksel coşkusunun sınırı yok
O jasper denizinin yanında;
Lowndes'un bilmediği bir sevinç,"
Dibdin'in hayaleti bana diyor.

Onun yukarıdaki kitap mutluluğundan bahsettiğini duymak beni çok sevindirdi,
Çünkü ben kitap manyaklarının sevdiği
şeyi arayanlardanım.
"Ama söyle bana, çünkü duymak istiyorum
Beni en çok ilgilendiren şey,
Eşler o alana kabul ediliyor mu?"
Dibdin'in hayaletine diyorum.

"Kadınlar orada az;
Çünkü adil değil, bilirsin,
Bizim göksel sevincimizi paylaşmaları
Aşağıda bizi rahatsız edenler.
Az olanlar, bizim gibi kocalara karşı nazik olanlardır;
Bizim modalarımızı bilirler ve aldırmazlar,"
Dibdin'in hayaleti bana şöyle diyor.

"Peki ya bize
Yatakta kitap okurken
Bizi azarlayanlar?
Ya da, yiyecek sıkıntısından, kitap alırsak
Yaygara koparanlar?
Peki ya bizim rengarenk gururumuzu ve övünmemizi
Tozunu almayanlar,-- O kutsal yeri kirletecekler mi?"
Dibdin'in hayaletine şöyle diyorum.

"Ah, hayır! Onlar o diğer yolda yürüyorlar,
İşkencelerin yuvarlandığı yere götüren,
Ve kurtçuklar, evet, kitap kurtları, öfkelerini
Suçlu ruha yöneltiyorlar.
Kitap delisi zarafetinden etkilenmemiş,
Bizim gibileri kurtaran,
O korkunç yerde yuvarlanıyorlar,"
Diyor Dibdin'in hayaleti bana.

"Sevgili karıma okuyacağım
Senin söylediğin şeyleri;
Geceleri kitap okumama izin verecek
Gündüzleri kitap almama izin verdi.
Çünkü biz birlikte
O göksel orduya katılacağız;
O da benim kadar dinlenmeyi hak etti,"
Diyor Dibdin'in hayaletine.

HAWTHORNE ÇOCUKLARI. Hawthorne çocukları, toplam yedi kişi,
Benim ünlü arkadaşlarımdır;
Ve ne büyük bir zevkle hatırlıyorum
Yıllar önce, kasvetli bir sonbaharda
Nasıl sıkıcı bir tren hattına bindim,
Ve yavaş adımlarla aşağı doğru yolculuk ettim
O uyku getiren kasabaya
(Görmeye değer olsa da)
Hildegarde, John, Henry, Fred,
Ve Beatrix ve Gwendolen,
Ve o zamanlar bebek olan,--
Yukarıda belirtildiği gibi, bu ünlü yedi kişi
Yaşadı, hareket etti ve varlıklarını sürdürdü.

Hawthorne çocukları bana öyle bir
Deniz kenarında hoş geldin dediler
Öyle ki, sekizimiz de kısa sürede birbirimize kavuştuk,
Ve anneleri çok şaşırsa da,
Tarla kuşları kadar mutluyduk.
Aman Tanrım, tekrar çocuk olmuştum
Henry, John ve Gwendolen ile;
Ve ah, Hildegarde ve Fred ile yaptığım
komik şakalar!
Ve ah, biz çocuklar ne şakalar yaptık;
Ve ah, çıkardığımız sağır edici gürültü--
Gazetelerde bunu okurlarsa ailem şok olur!

Hawthorne çocuklarının hepsi zekiydi:
Kızlar, hatırladığım kadarıyla,
Her sanatı kavramışlardı
Kafaya ve kalbe hitap eden;
Oğlanların hepsi yetenekliydi.
Bana nasıl
Bir atı koşup bir ineği sağacağımı
Ve en iyi akşam yemeklerini pişireceğimi gösteren Hildegarde'dı;
Beatrix ile kumların üzerinde
Her gün koştum ve yenildim;
Ellerimin üzerinde yürümeyi
Üstlerimde yürümek yerine
başarmamı Henry öğretti.

Hawthorne çocukları beni en çok
Akşamları, çaydan sonra,
Çünkü o zamanlar, genel istek üzerine,
Onlara Batı hakkında hikayeler anlattım,--
Hepsi Benimle ilgili hikayeler!
Bizonu kendi ovasında nasıl
öldürdüğümü temsil ettim;
Ve çeşitli harika hikayeler
Nasıl dövüştüğümü ve kan kaybettiğimi anlattım
Bolca Kızılderili müsabakasında,
Bayan Hawthorne "Yok artık" diyene kadar
Ve sevgililerini yatağa gönderene kadar,
Kan ve gök gürültüsünü hayal etmeye.

O zamandan beri bir anlaşmayı değiştirmiş olmalılar;
Uzun boylu ve sarışın hanımlar,
Ve o üç yakışıklı, şehvetli adam,--
Tekrar kız ve erkek mi olacaklardı,
Oraya gitseydim,
Deniz kenarındaki o noktada
Böylesine çalkantılı bir neşe yaptığımız yerde
O sıkıcı sonbahar havası mı?
Ah, ben! Yıllar hızla geçiyor;
Ve yine de ne kadar sevgiyle hatırlıyorum
Hepimiz çocuk olduğumuz haftayı,
Sevgili Hawthorne çocukları, sen ve ben,
Sadece sekiz kişiydik!

ŞİŞE VE KUŞ.

BİR zamanlar bir arkadaşım beni gitmeye ikna etti
Günahkâr bir bale gösterisinin göz kamaştırıcı ihtişamlarını görmeye;
Ve biz bu tuzlu manzaraların tadını çıkardıktan sonra,
Daha elle tutulur lezzetler için komşu bir kafeye gittik.
Arkadaşıma hangi yiyecekleri tercih ettiğini sorduğumda,
Şöyle dedi: "Büyük bir soğuk şişe ve küçük bir sıcak kuş!"

Ne kadar da aptaldım, burun deliklerini ve gözleri cezbeden morceau'nun içinde ne tür bir ızdırabın saklı olduğunu bilmiyordum!
Dürüst bir quart şarapta muhteşem bir dürüstlük vardır,
İyi tanımlayamadığım belli bir ilham!
Nasıl köpürüyor, nasıl parlıyor, nasıl gürüldüyor sanki:
"Gel! Bir coşku dalgasıyla ruhunu yüzdürmeme izin ver!"

Ama tabağınıza yayılan çıtır çıtır, dumanı tüten lokma,--
İnsan zekasını nasıl küçümsüyor ve kaderi nasıl hicvediyor!
Bu kadar küçük bir şeyin, kesinlikle ona kattığı acılara ve sızılara neden olabileceğini düşünmezdiniz;
En azından benim için (saf bir yaratık!) hiç olmadı
O küçük, sıcak kuşun içinde ne dehşet saklıydı. Ah, ertesi gün uyandığımda ne kadar da başım ağrıyordu,
Ve bağırsak çürümesine dair ne kadar da kesin bir inanç!
Ne kadar da maden suyu ve bromür denizi uyguladım
İçimde isyan eden o şiddetli volkanik yangınları söndürmek için!
Ve o zamanlar ettiğim o binlerce ciddi, korkunç yemin
Bir daha asla küçük, sıcak bir kuşla sistemimi yormayacağım!

Doktor kuşların insanları bu kadar endişelendirebileceğinden şüphe ediyor gibiydi,
Ama, Tanrı onu korusun! Kuşu yediğimden beri, sanırım bilmeliyim!
Midemin asitli durumu, dedi,
Başımı büyüten şaraplı bir tahriş ediciye benziyordu,
Ve, ergo, bunun nedeni, onun çıkardığı gibi,
Büyük soğuk şişeydi,--_küçük sıcak kuş_ değil.

Elbette olmadığını biliyorum ve eminim ki haklı olduğumu söyleyeceksin
Eğer gece etrafta antrenman yapma alışkanlığın olduysa. Ne kadar tatlıdır geriye dönüp bakmak, birinin kalbi şarapla yıkandığında,
Ve onun ılık nefesi önünde hayatın dertleri nasıl da azalır!
Nazik sular nasıl da boğar hangi kederler ölümlü bir göğsü üzer,
Ve pohpohlanmış ruhu rüyasız dinlenme limanına doğru yüzdürür!

Ama sen, ey zararlı, cüce kuş! İster uç,
Ya da durgun su birikintilerinde kürek çek, o boğucu, iltihaplı yalan,--
Seni ve senin gibileri lanetliyorum, çünkü bana kötülük ediyorsunuz,
Şarkının benim sevdiğim ilham perisini bozan zehirler üretiyorsunuz;
Git, buradan git! Ve bir daha asla beni ve benimkileri rahatsız etme,--
Tüm yavrularını bir yudum şarap için takas etmek istiyorum!

Öyleyse buraya gel, ey neşeli gençlik! Belirsiz gün solarken,--
Buraya gel, filetolarınla ​​ve neşeli buketlerinle;
Kaynayan, köpüren şarabın hoş kokulu denizlerini serbest bırakacağız
Şimdi örümcek ağlarıyla kaplı cam, kıskanç teller ve mantarlar sınırlamaktadır,
Ve hoş şenliklerin ortasında övgüler duyulacaktır
Büyük soğuk şişenin, --_küçük_ sıcak kuşun değil!

VIRGIL'DEN BİR EKOLOG.

[Sürgündeki Meliboeus, Tityrus'u İmparator Augustus tarafından kendisine iade edilen
kendi çiftliğinin sahibi olarak bulur ve bir konuşma başlar. Şiir
Augustus'u, barışı ve pastoral yaşamı övmektedir.]

MELIBOEUS.

Tityrus, geniş yayılmış kayın ağacının gölgesinde uzanmış,
Yulaflı ve ince pipoyla yaptığın o müzik tatlıdır;
Evden sürgünler, umutsuzluklarından kalplerimizi
kandırıyorsunuz,
Amaryllis'i ezgili ve yumuşak pastoral şarkılarla söylerken.

TITYRUS.

Bir tanrı -evet, bir tanrı ilan ediyorum- bana bu hoş koşulları bahşediyor,
Ve sık sık neşeli bir şekilde onun sunağına yumuşak beyaz bir kuzuyla gidiyorum;
Bana çok beğenilen bestelerimi çalmam için boş zaman veriyor,
İneklerim bütün gün, zil ve yular olmadan otlarken.

MELİBOEUS.

Senin huzurunu kıskanmıyorum; sadece
Seni yağma, kargaşa ve savaşın acılarından
kurtulmuş bulmaktan şaşkına döndüğümü kabul ediyorum.
Sürgüne ve zorluğa adamaya ve acımasız düşmanlar tarafından kovalanmaya,
Bu zavallı yaşlı keçiyi sürükleyip aç sığırlarımı kandırıyorum.
Ah, sık sık alametler beni şimdi alt eden dehşetleri haber veriyordu--
Ama gel, eğer başka bir şeyle meşgul değilsen, bu iyi tanrı kimdir, söyle bana!

TITYRUS (hatırlayarak).

Şehir--Roma denilen şehir, başım çobanlık ve tarla sürmekle doluyken,
Eskiden evimle karşılaştırırdım, şu anda
dolaştığın bu otlakları;
Ama şehrin köyü geçtiğini anlamam uzun sürmedi,
Aşağıdaki çalılıkta büyüyen
selvi ağacının filizi geçtiği gibi.

MELIBOEUS.

Söyle bakalım, iyi dedikoducu, seni şehri ziyaret etmeye iten ne oldu?

TITYRUS.

Özgürlük! Bir gün benim kaderime şefkatle bakan;
Yaşım ve sıkıntılarım, gerçekten de, o gururlu hanımı,
Gençliğin ilgisini en kınanacak şekilde
terkedip
acımaya zorladı.
Ah, mutlu, üç kere mutlu, soğuk Galatea'nın beni terk ettiği gün;
Ve aynı derecede mutlu, diyorum, o diğer kızın beni aldığı saat!

MELIBOEUS (kurnazca, sanki genç kıza hitap ediyormuş gibi). Şimdi, Amaryllis, senin kötü gizlenmiş kederinin gerçeğini keşfediyorum!
Şehirli genç kızların kaynaştığı gözde bir genç için yanıp tutuşuyordun;
Ve çok geçmeden çevren, inatçı sevgilin için duyduğun kedere ortak oldu,--
Çam ağaçları, koruluk ve dere, çünkü Tityrus her zaman hıçkırarak ağlardı.

TITYRUS.

Meliboeus, başka ne yapabilirdim? Kader bana bir lokma bile acımadı;
Yıl boyunca emeğim boşunaydı, ne kadar ciddi veya
zeki olursa olsun,
En sonunda, o tanrı, o harikulade şehirden o kral gelene kadar,
Ve dedi ki: "Çiftliklerini tekrar al; onlar sonsuza dek senin ve senin
atalarındır!"

MELIBOEUS.

Mutlu, ah, mutlu ihtiyar! Paradan daha iyi olan şeylere zengin,--
Memnuniyete zengin, sadece dinleyerek tatlı bir huzur elde edebilirsin;
Arılar yumuşak mırıltılarla bal için oraya buraya giderler,
Sığırlar, çeşmelerin parıldadığı otlaklarda minnettarlıkla alçaktadırlar--
Dinle! O kayanın gölgesinde budayıcı şarkı söyleyerek sevinir,--
Karaağaçtaki güvercin ve boğuk bir sesle yakınan güvercin sürüsü,
Kutsal şelalenin şıpırtısı,--ah, gerçekten de dinlendiricidir bu sesler,
Tityrus, hepsi senin geniş yayılmış kayın ağacının gölgesinde uzanmış!

TITYRUS.

Ve bunu bana garanti eden kişi--ah, onu sevmemek için korkaklık etmem!
Hayır, denizin balıkları yüzdükleri suyu terk edecek,
Geyik, üstündeki eterde otlamak için bereketli korusunu terk edecek,
Bu sırada antipod halkı çocukları ve kadınlarıyla birlikte dolaşacak!

MELIBOEUS (birden kendi sefaletini hatırlayarak).

Ama sürgün edilen bizler gitmeliyiz; ve nereye -ah, nereye- Tanrı bilir!
Bazıları sadece Ölümün hüküm sürdüğü o karlı veya çöl bölgelerine;
Bazıları hızlı öküzlerin aktığı Girit ülkesine;
Ve çaresiz diğerleri Britanya'ya, o ıssız ve yalnız adaya çekilir.
Sevgili doğduğum toprak! İstilacıların ordusunun seni ezdiğini mi göreceğim?
Yabancının elinden çıkan servet
israf mı edilecek?
Doğduğum sevgili kulübe! Başka biri fetihle seni ele geçirecek mi,
Başka biri benim dolaştığım tarlaları ve koruları
küçümseyerek yıkacak mı?
Sürüm! Bir daha asla o üzerimdeki çalılıklarla kaplı yamaçta otlamayacaksın;
Gitti, geçti o huzurlu günler, kamışlarımın hüzne meydan okuduğu günler!
Bir daha asla asmalarla kaplı mağarada sevdiklerimden şarkı söylemeyeceğim
beni sevenler,--
Dünün huzuru fırtınalı yarının korkusuyla unutulsun!

TITYRUS.

Ama bu gece burada benimle dinlen; yatağım,--birlikte paylaşacağız,
Neşemi, elmalarımı, kestanelerimi ve
peynirlerimi tattığın anda;
Akşam çoktan yaklaşıyor,--gölgeler fundalıkların üzerinden sürünüyor,
Ve duman ninni şarkısıyla
gökyüzüne doğru sallanıyor.

PITTYPAT VE TIPPYTOE.

Bütün gün gelip gidiyorlar,--
Pittypat ve Tippytoe;
Koridorda yukarı aşağı ayak izleri,
Yerde dağılmış oyuncaklar,
Duvar boyunca parmak izleri,
Kapıdaki haberci çizgiler,--
Bu hediyelerle tanıyacaksın
Pittypat ve Tippytoe. Oyunlarında nasıl da isyan ediyorlar!
Ve günde bir düzine kez,
Sürü halinde, ekmek talep ederek,--
Sadece tereyağlı ekmek işe yarar,
Ve o tereyağının üzerine
Santim kalınlığında şeker de sürülmeli!
Daha önce hiç "Hayır,
Pittypat ve Tippytoe!" demedim.

Bazen yatıştırılacak acılar vardır,
Bazen düzeltilecek çatılmış kaşlar;
Çünkü-- Çok üzülerek söylüyorum ki--
Tippytoe ve Pittypat
Bazen oyunlarını bölerler
Birbirlerine attıkları küfürlerle;
Aman! Ah, aman! Böyle kavga etmek,
Pittypat ve Tippytoe!

Ah, binlerce endişe verici şey
Her gün tekrarlayan şeyler getirir!
Ovalanacak eller ve fırçalanacak saçlar,
Kaybolan oyuncakları aramak,
Susturulacak birçok mırıltı,
Öpülecek birçok küçük yumru;
Hayat gerçekten de geçici bir gösteri,
Pittypat ve Tippytoe!

Ve gün sona erdiğinde,
Onarılacak küçük kusurlar vardır;
Küçük elbiseler garip bir şekilde yırtılır,
Küçük ayakkabılar büyük delikler ortaya çıkarır,
Küçük çoraplar, ama bir gün yıpranmış,
Ayak parmaklarında veya topuklarında kabaca esneme!
Senden başka kim böyle bir felaketi başarabilir,
Pittypat ve Tippytoe!

Ama bu düşünce aklıma geldiğinde,
"Çocuksuz olanlar var,"
Küçük yataklarına gizlice girerim,
Söyleyemediğim bir sevgiyle,
Başlarını şefkatle okşarım,
Her kadife yanağını sevgiyle öperim.
Bilmeyenlere Tanrı yardım etsin
Bir Pittypat veya Tippytoe!

Yerde, koridor boyunca,
Duvara kabaca çizilmiş,
Her türden kanıt var
Yarattıkları tahribatın;
Ve kalbimde, eğer ararsan,
Tam da böyle ticari markalar bulursun.
Ah, ne kadar da mutluyum ki,
Pittypat ve Tippytoe!

KAYDIRAKTA KÜLLER.

Jim, Bill ve ben yıllar önce çocukken.
Karın gelişini ne kadar da neşeyle karşılardık!
Taze kırmızıya boyanmış ve kızakları yuvarlak ve parlak,
Bizim sevinç çığlıklarımıza hemen karşılık veriyor gibiydi
Engebeli tepeye tırmanan kaygan yolda onları sürüklerken
Eski çerçeveli toplantı evi oradaydı, çok ciddi ve hareketsiz.

Ah, o günlerde --o güzel eski günlerde-- kaymak gerçekten eğlenceliydi!
O zamanlar kızaklar hızın timsaliydi!
Ve eğer tepe bazı yerlerde çıplak kalırsa, tepeler böyle yapar, o zaman neden
O kel noktaları tekrar yamamak için buz ve kar çekerdik;
Ama, oh! Ruhlarımız ne kadar da hüzünlü bir kesinlikle sakinleşirdi
Deacon Frisbee'nin kaydığımız yerlere kül serptiği zaman!

Diyakoz gözlerini devirir ve dişsiz diş etlerini gıcırdatırdı,
Ve sıska boğazını temizler ve aziz gibi kemikli başparmaklarını döndürürdü,
Ve sana şunu söylerdi: "Çocukken, bana modern gençliğin peşinden gittiği
Tanrısız, müstehcen kibirlerden kaçınmayı öğrettiler!
Cehenneme giden yol kaygan, düz ve geniştir;
Ve Şeytan küçük oğlanların kaymaya meyilli olduğu yerde avını bekler!"

Şimdi, hayatında hiç küçük bir çocuk olmamış olan kişi
Diyakozun gayretli kinini kötülük olarak damgalamak için kullandığım dili duyduğunda beni azarlamayacak
Zevk aldığımız oyuna müdahale ederek;
Ve ben de gururdan uzak olmayan bir güvenle diyorum ki:
"Gençlerin kaydığı yere kül serpen adam kahrolası!"

Ama Diyakoz Frizbi çoktan ebedi istirahatine gitti,
Parası Batı'daki çiftlik ipoteklerine iyi yatırıldı;
Bill, Jim ve ben, artık çocuk değiliz, yıllarca süren mücadeleden öğrendik
Küçük çocuğun sıkıntıları, adamı hayat boyunca takip eder;
Kaymayı umduğumuz yol boyunca burada ve orada
Kıskanç bir el, sadece kaymamızı bozmak için küller serpti!

Ve o kötü niyetli, kıskanç el artık diyakozun değil. Kasvetli, acımasız Kader, o kötü ruh senden başkası değil!
Zenginlik ve onur, huzur ve ilgi senin emrine gelir ve gider;
Bugün sevinçle coşan ruh, yarın kederle kıvranır;
Ve bir adam yüzünü duvara çevirip ölene kadar,
Kaydırakta kül payını almayı beklemelidir!

MOSCHUS'UN KAYIP AŞK TANRISI.

"AŞK TANRISI!" diye haykırarak gitti Venüs;
"AŞK TANRISI, nereye kayboluyorsun?
Söyle bana, insanlar, buraya gelenler,
Kaçağımı gördünüz mü?
Konuş,--öpücüğüm senin ücretin olacak!
Evet, ve daha da tatmin edici tatlılar,
Eğer onu bugün geri getirirsen.

"AŞK TANRISI," diye haykırarak gitti Venüs,
"Pembe küçük bir genç,
Ama güzelliği büyüleyici. O sana güzelce, dürüstçe konuşacak,
Seni geveze yalanlarla kandıracak,--
Sözleri bal gibi; ama
Eylemleri can sıkıcı ve acımasız!

"Aşk Tanrısı'nın saçları sarıya dönüyor,
Ve küstah bir yüzü var;
Tombul elleriyle adam
En uzak mesafeye fırlıyor,
Tüm zaman ve mekandan habersiz;
Kral, uşak ve züppe
Alçaltmaktan zevk alıyor!

"Çıplak ve kanatlı şakacı bıçak,
Ve her yere hızla gidiyor,
Beyefendileri ve hanımları kızdırıyor,
Acemi gençleri ve güzel kızları
Farkında olmadan yakaladığı,--
Hades'e bile giriyor,
İşkencelerini oraya ekmiş!

"O yay için, o yay ve ok kılıfı için,--
Ah, onlar zalim bir ikili!
Onları düşünmek beni ürpertiyor.
Sık sık, tüm gücüyle,
Kupid o küfürlü okları gönderiyor
Kalbimden ve karaciğerimden vızıldayarak,
Her damarı ateşe vererek!

"Ve taşıdığı meşale parlıyor,--
Gerçekten çok küçük;
Yine de, o küçük meşale yükseliyor,
Kupid güneşi korkutuyor!
Ah, iyi insanlar, hiçbiri
Kupid'in kötü meşalesinin ne kadar
en şaşırtıcı kötülükler yaptığını bilmiyor!

"Onu bulduğunuzda merhamet göstermeyin!
Her türlü aldatıcı yalvarışa rağmen
Ve tüm sızlanmalarına rağmen, onu bağlayın!
Dalkavukluklarla dolu;
İhanetle silahlanmış, _cap-a-pie_,
Opossum oynayacak; onu boş verin,--
Hemen bana geri götürün!

"Yay ve oklar ve tatlı öpücükler
Sana sunacak, şüphesiz;
Ama sunulan o mutluluklara dikkat et,--
Hepsi zehirli!
Onu yakalayın ve sıkıca bağlayın;
Dikkat et, en önemlisi şudur:
Bağla onu, getir onu, ama--dikkat et!"

NOEL ARİFESİ.

AH, sus, küçük Sevgili-Ruhum,
Akşam gölgeleri düşüyor,--
Sus, sevgilim, duymuyor musun
Üstadın çağıran sesini?

Yeryüzünde kar derinlerde yatıyor,
Ama bütün gökyüzü çınlıyor
Sevinçli şarkılarla ve bütün gece boyunca
Yıldızlar dans edecek, şarkı söyleyerek.

Ah, sus, küçük Sevgili-Ruhum,
Ve rüyanda gözlerini kapat,
Ve güzel melekler seni
Şarkı söyleyen yıldızların parladığı yere götürecek.

Bir çoban küçük kuzularını çağırır,
Ve onları okşamak için can atar;
Onları göğsünde dinlenmeye çağırır,
Böylece şefkatli sevgisi onları kutsasın.

Öyleyse sus, küçük Sevgili-Ruhum,
Akşam gölgeleri düşerken,
Ve göksel şarkının üstünde kalabalık
Üstadın çağırdığını duyacaksın.

CARLSBAD. SEVGİLİ Palmer, daha bir yıl önce Carlsbad tedavisini yaptık,
Çok yavaş olsa da, çok kesin;
Sen şişmanlığa yatkındın, hazımsızlık beni rahatsız etti,--
Sen kirişi yirmi taşa, ben on taş üçe düşürdün!
Tedavinin, bize söylediklerine göre, iki yönlü işe yarıyor: Şişman adamı zayıflatıyor;
Zayıf adam, günler sonra, tombul bir görünüme kavuşuyor;
Ve sen hala şişmansın, ben ise bir karga gibiyim,--
Hepsi deri ve tüy,--ne olmuş? Tedavi zaman alıyor, biliyorsun.

Carlsbad manzarası muhteşem,--rehber kitaplar öyle diyor;
O zamanlar böyle düşünmüyorduk, bugün de _ben_ böyle düşünmüyorum!
Soluk soluğa kalmış kasabayı sıkıştıran uçurumlar hoş manzaralar sunmuyor,
Ama ölümlü ruhları aşağı çekiyor ve bir adama hüzün veriyor. O zamanlar bizi eğlendirecek veya öfkemizi yatıştıracak hiçbir şey yoktu,
Kalktık ve tekrar yatağa girdik, arada üç kötü öğün yemek vardı;
Ve sürekli inliyorduk,--ah, hiçbiri bizim kadar kasvetli değildi,
Sen yirmi taş ağırlığındayken ve ben on taş üç!

Dağ yamacına hiç tırmanmadık, çünkü yürümek benim felaketimdi,
Ve sen oraya varan katırlara binmek için çok büyüktün;
Ve böylece İsrail dışarıda güçle dolaşırken gölgede oyalandık,
Ya da Pupp'sche sokağından geçip grubun konuşmasını dinledik.
Bazen Tepl'in kenarına uzanmak hoşumuza giderdi,
Ya da safralı insan kuyruğunun bir içki almak için etrafta dolaşmasını izlerdik;
Anon portierin düdük sesi seni ve beni üzdü,
Sen yirmi taş ağırlığındayken ve ben on taş üç!

Ve oh! O korkunç şeyler yenirdi! Puding, kek veya turta yoktu,
Sadece biraz et ve saçma derecede kuru kabuklar;
Sonra, o su günde iki kez, bir yudum yeterdi
Birinin iştahını kaçırmaya, o ılık, korkunç şey!
Açlığın acımasız sokmalarıyla işkence görmüşken, yapacak başka pek bir şeyim yoktu
Senin için reçete edilen ve pişirilen şeylere gözlerimi ziyafet çekmekten başka.
Güzellikler sana gitti, kabuklar bana düştü,
Sen yirmi taş ağırlığındayken ve ben on taş üç ağırlığındayken.

Yine de mutlu günler! ve coşkulu dertler! ve tatlı bir şekilde kasvetli tarih!
O tepelerin arasında sıkışmışken, ikimiz de kaderimize ağıt yakıyorduk.
O zamanlar çektiğimiz küçük acılar sisler gibi hızla uzaklaştı,
Ve bugün o dertleri seninle tekrar paylaşmaktan mutluluk duydum,--
O Haziran yağmurlarında çırpınmak, o Avusturya vadisini sel basmak,
O ılık Kaiserbrunn'u içmek ve bayat yiyeceklerle açlıktan ölmek! Ve sık sık, o zamanlar acı çektiğimiz yerlerden fersah fersah uzakta,
Kıskanç özlemlerle bir daha olamayacak olanı inceliyorum!

Ve sık sık sessiz evimde, loş ve sisli gözlerimle,
O curhaus kubbesinin parlak gökyüzüne göz kırptığını görüyorum;
Tepl'in kükremesinin üstündeki o Wiener bandını duyuyorum sanki,--
Elinizin baskısını hissetmek ve sesinizi bir kez daha duymak;
Ve daha da iyisi, kalbim sizin ve sizin düşüncelerinizle ısınıyor,
Çünkü dostluk, on bin tedaviden üç kat daha tatlı bir çekiciliğe sahiptir!
Bu yüzden denizin ötesindeki o zamanı bilmekten mutluyum
Sen yirmi taş ağırlığındayken ve ben on taş üç ağırlığındayken.

ŞEKER ERİK AĞACI.

Şeker Erik Ağacı'nı hiç duydunuz mu?
Bu büyük bir üne sahip harikadır!
Lolipop Denizi'nin kıyısında çiçek açar
Shut-Eye Kasabası'nın bahçesinde;
Verdiği meyve o kadar harika bir şekilde tatlıdır ki
(Tadanların dediği gibi)
İyi küçük çocukların tek yapması gereken
O meyveden yemektir ki ertesi gün mutlu olsunlar. Ağaca vardığında, zor zamanlar geçirirsin
Şarkı söylediğim meyveyi yakalamak için;
Ağaç o kadar uzun ki hiç kimse tırmanamaz
Şeker eriklerinin sallandığı dallara!
Ama o ağacın tepesinde bir çikolata kedi oturuyor,
Ve bir zencefilli kurabiye köpek aşağıda dolaşıyor;
Ve sen şu şeker eriklerine
Seni bu kadar cezbedenlere ulaşmak için şu yolu kullanıyorsun:

Sadece o zencefilli kurabiye köpeğe bir söz söylüyorsun,
Ve o öyle korkunç bir şevkle havlıyor ki
Çikolata kedi hemen heyecanlanıyor,
Şişkin boyutları da bunu kanıtlıyor.
Ve çikolata kedi etrafta zıplıyor
Bu yapraklı daldan şuna,
Ve şeker erikleri elbette yere düşüyor,--
Şu çikolata kedi için yaşasın!

Hatmi, sakızlı şeker ve nane bastonları var,
Kırmızı veya altın çizgilerle,
Ve sen yağmurdan hazineyi götürüyorsun
Önlüğünün alabileceği kadar!
Hadi gel, küçük çocuk, daha sıkı sarıl bana
Şirin beyaz gece başlığın ve elbisenle,
Ve seni o Şeker Erik Ağacına
Shut-Eye Kasabası'nın bahçesinde sallayacağım.

KIRMIZI.

HERHANGİ bir renk, yeter ki kırmızı olsun,
Bana en çok yakışan renktir,
Sarı, yeşil ve gerisi için söylenecek çok şey olmasına rağmen;
Ama bazılarının
Yaptıkları veya satın aldıkları şeylerde
Eleştirel bakışlarıma hiç -bunu tüm saygımla söylüyorum-
Çekmedi.

Kırmızıda kanı ısıtan,
Ve insanın içini canlandıran,
Ve asli günahın tohumlarını
hızlı ve mükemmel bir şekilde
tomurcuklandıran;
Yani, düzgün bir şekilde doğup büyümüş olsam da,
İddia ediyorum, belli bir şevkle,
Herhangi bir renk, kırmızı olduğu sürece,
Bana en çok yakışan renktir.

Çünkü nerede bir renk
Karışık olabilir, dolgun bir kızın kızarması ile;
Ya da saçlarının sıcaklığı
Gerçek beyaz at sınıfının?
Ve işte! Bu kadehin içinde yansıyan
Şen Bordo görüyorum
Ne ilham sarıyor beni,--
Evet, kırmızı benim için renk!

Dönümlerce ve dönümlerce sanat eserinde dolaştım
İtalya'da, Almanya'da, Fransa'da;
Bir ustanın yaptığı birçok resme
Geçen bir bakış savurdum:
Nefret ettiğim denizciler, madonnalar ve
İğrendiğim o Hollandalı ucubeler;
Ama memleketimin eşsiz lekeleri,--
Kırmızı ve onları en çok seviyorum.

İnsanların nasıl alay ettikleri umurumda değil,--
En azından Batı tarafından destekleniyorum;
Ve Doğu'da elde edilen
zevklere tahammül edemediğimizi söylemekte özgürüz;
Ve bunun söylenmesinden çok gurur duyuyoruz
Burada, çok yönlü Batı'da
Herhangi bir renk, kırmızı olduğu sürece,
Bize en çok yakışan renktir.

YAHUDİ NİNNİSİ.

Çarpım söğüt ağacında,
Yoksa söylerdim, ey aşk, sana
Uzun zamanların bir şarkısı,--
Belki de Miryam'ın söylediği şarkıdır
Daha Yahudiye'nin yüreği
Yüzyıllarca süren kederle
Bu yüzyılların gölgesi
Karanlık ve kederli gözlerinin derinliklerinde yatıyor;
Ama, sus! Ve şimdi kapat gözlerini,
Ve göreceğin düşlerde
Diğer günlerin ışığı
Alnını yüceltmek için görünecek.

Bugün gözyaşlarıyla kabuğumu yedim,
Kırbaçlanarak yoluma devam ederken,
Ve yine de sevgilim gülümsedi,--
Ay, göğsüme vurarak güldü;
Acım iksiri dindirmedi,
Aşkla tatlıydı, çocuğum. Bizim arpımız söğüt ağacında:
Sana söyleyecek bir şarkım yok,
Çevremizdeki gölgeler yuvarlanırken;
Ama sus! ve uyu, ve duyacaksın
Yehova'nın sesini neşelendirmek için konuşuyor
Yahuda'nın baygın ruhunu.

CHEYENNE'DE.

GENÇ Lochinvar batıdan geldi,
Pantolonunda püskül ve yeleğinde kürkle;
Şapkasının siperliğinin genişliği hiçbir yerde geçilemezdi,
10 numaralı broganları ayaklarla doluydu,
Kuşağı tabancalar ve şeylerle korkunçtu,
Ve bir avuç as ve papaz besledi.

Güzel Mariana bir yıldızı izleyerek oturdu,
Ne zaman genç Lochinvar'dan başka kim ortaya çıkacaktı!
Güzelliği ona göğüs parıltısı verdi,
Ve atını gür bir "Whoa!" ile dizginledi
Sonra kıza coşkulu bir sırıtış yöneltti,
Ve alçakgönüllülükle içeri girip giremeyeceğini sordu.

Bu oldukça harikulade bir zihin sakinliğiyle,
Güzel Mariana, girebileceğini söyledi;
Böylece genç Lochinvar portaldan içeri girdi,
Talebi önceden engelledi ve barı temizledi.
Adalet onun tamamen suçlu olmadığını kabul etmesine rağmen,
Ona on dolar ve masraflar vergilendirdi, yine de.

YARAMAZ BEBEK.

Bebeğim korkunç bir dert,--
Adı Bayan Amandy;
Onu giydiriyorum ve saçını kıvırıyorum,
Ve ona şekerleme veriyorum.
Yine de, sadık annesinin yalvaran sesine aldırmadan,
Annesinin seçtiği kişiyle evlenmeyecek,
Ama başka biriyle evleneceğini söylüyor.

Ben onu çin vazosuyla evlendirirdim,--
Daha nadir bir Dresden yoktur;
Her yeri arayıp
Daha güzelini asla bulamazsınız. O nazik, pembemsi bir genç,--
Bunu inkar edemeyiz;
Ama ben ondan bahsettiğimde, gerçekten!
Amandy ağlamaya başlıyor.

Davulu seviyor,--bu çok açık,--
Ve o kadar akıllı vazoyu küçümsüyor,
Ve ağlayarak, sonsuza dek bekar bir bebek olarak kalacağına yemin ediyor!
Davulun itirazları
İnanıyorum ki boş;
Bir zamanlar sıkıntılı zamanlar geldiğinde
Ne kadar çabuk yıkım gelirdi!

Ama Dresdenli oğlan boşuna
Şuradaki şömine rafından onu baştan çıkarıyor;
O bayağı oyuncağa karşı bir çılgınlık,
Gürültülü davul, onu kaplıyor.
Boşuna onu oradan oraya tekerlekli sandalyeyle gezdiriyorum,
Ve onunla nazikçe tartışıyorum:
Mumsu gözyaşları sel gibi akıyor,
Talaş kalbi çılgınca atıyor.

Eminim ki büyük ve uzun olduğumda,
Ve uzun, uçuşan elbiseler giydiğimde,
Hiç sevgilileri teşvik etmeyeceğim
Ta ki annem kabul edene kadar;
O zaman seçimimiz bir talip olacak
Bu vazo ne kadar güzel olsa da,--
Ah, gürültücü adamlardan
Yüzlerinde bıyıklarla nasıl da nefret edeceğiz!

PNÖMOGASTRİK SİNİR.

Ortalama olarak, haftada iki kez,
Acı alnımı bulandırdığında,
İyi hekim arkadaşımı ararım
"Şimdi beni neyin rahatsız ettiğini" bilmek için.
Sırtıma ve göğsüme vurur,
Ve safra için dilimi tarar,
Ve kulağını göğsüme koyar
Ve bir süre dinler;
Sonra itiraf etmeye hazır olur
Görebildiği tek şeyin
İçimde bir şeylerin yanlış olduğunu, yani:
Pnömogastrik sinirim!

Şimdi, bu Latince isimler
Hazımsız gövdeler benimki gibi
Yanlış gittiğinde, bir adam
Çizgi denen şeyi çizmeye başlamalı. Ancak, aynı şey,
Halkamda bolca bulunan,
Korkunç ismine rağmen,
Kulağa geldiği kadar ölümcül değil;
Yine de bildiğim tüm işkenceler arasında,
Şunu çekinmeden söyleyeceğim,
Senin gibi hiçbir işkence yok,
Ey mide-bağırsak siniri!

Bu ince, kıskanç sinir,
Sabırlı bir düşman gibi görünüyor,--
Neredeyse kırk yıl bekledi,
Beni yere sermek için fırsatını;
Sonra, cehennemin geveze bir patlaması gibi,
Bu saf ozanı vurdu,
Ve o kötü saatte
Muazzam bir şekilde uzağa ve sertçe düştüm.
Ah! Çok sevdiğim şeyler--
Turtalar, pudingler ve reçeller--
Kesinlikle tüm mide-bağırsak sinirlerinin
İntikamını uyandıracak!

Ah, keşke insanı yeniden şekillendirebilseydim!
Bu acımasız acılara
Şimdikinden farklı bir plan bularak
Son verirdim. Mide, büyük ölçüde büyütüldü,
Anon işgal etmeli
İçerideki tüm alanı
Kalbin ve akciğerlerin şimdi yattığı yeri.
Ama, her şeyden önce, tahttan indirmeliyim
O şeytani eğriyi
Ve binlerce derdimin yazarı,
Pnömogastrik sinir!

KÜÇÜCÜK.

HER akşam, çaydan sonra,
Küçücük-Küçük yanıma gelir,
Ve, istekli dizimin üstünde,
Kırbacını savurur ve uzaklaşır;
Her ne kadar o çok zayıf at,
Yükünü taşıması zor bulsa da,
Küçücük-Küçük umursamıyor,--
O emrediyor ve ben itaat ediyorum!

Önce koşu; ve sonra dörtnala,--
Şimdi tekrar koşuya dönüyor;
Küçücük-Küçük bunu sever
O vahşi ve hızlı at sürerken!
Sonra koyu gözleri daha da parlar
Ve yanakları ışıldar,--
"Daha!" diye bağırır ve asla "Vay canına!" Ta ki at sonunda yorulana kadar!

Ah, o garip ve güzel manzaralar
Minik minik geceler görüyor,
O meşhur uçuşları yaparken
O harikulade atının üstünde!
Çoğu zaman, farkına varmadan,
Göz kapakları kapanmış gibi yorgun,
Ve hala gülümseyerek, gidiyor
By-low diyarının olduğu yere.

Orada peri halkını görüyor
Ring-a-rosie oyununda çok zorlanıyor,
Ve o perilerin,
"Hadi, onu oradan oraya kovalayalım!" dediğini duyuyor.
Ama meydan okuyan bir haykırışla,
Minik o orduyu bozguna uğratıyor,--
Bu hikayeden hiç şüphem yok,--
Her gece bunu anlatıyor!

Bu yüzden şefkatli bir gurur duyuyorum
Binmeye cesaret eden oğlumla
(O vahşi atının üstünde)
O sisli diyarlara doğru;
Ve göğsümde yatarken,
O harikulade bilgelikle hayal kurarken,
Katlanmış gözlerini okşuyorum,--
Küçük gamzeli ellerini okşuyorum.

Bir zamanlar gitmişti,
Sadece kısa bir süreliğine kalmak için,
Ve söylemekten utanmıyorum
O zamanlar çok yalnızdım;
Onsuz hayat çok üzücüydü,
Mutlu olduğumu hayal edebilirsin
Ve minik minik geri döndüğümde neşelendim!

Akşamları, çaydan sonra,
Bana doğru yürüdüğünde
Ve dizimi çekiştirmeye başladığında,
Atının kişnediğini duymalısın!
Onu zıplarken ve utangaçken görmelisin,
Coşkulu bir çığlıkla,
Minik minik, yükseğe sıçrayarak,
Kırbacını savurup uzaklaştığında!

TELKA. O altın yaz günlerinde
İkiz sürülerimiz otlamaya alışmıştı
Güneşin
Sevgiyle dinlendiği yamaçta,--
Telka'nın sürüsü ve benimki; ve biz
Şarkılarımızı coşkulu bir neşeyle söyledik,
Ciddi porsuk ağacının
Yaptığı hoş gölgede tembel tembel dolaştık,
Yakınımızdaki dere çalarken,
Ve hayalet gibi beyaz bir gül,
Porsuk ağacının gölgesinde büyüdü.

Telka beni çok sevdi;
Onu ne kadar sevdiğimi kimse anlatamaz!
Onu ne kadar sevdiğimi kimse bilemez,--
Ah o adam kadını böyle sever!
O yanımda olmadığında,
Yüreğim acıyla haykırdı,
Ve dudaklarım, o cevap verene kadar.
Yine de beni susturmayı düşünüyorlar,--
Sanki aşk susturulabilirmiş gibi!
Ben aptaldım ve onlar da aptaldı!
Yine de yalnız yolumda ilerliyorum,
"Telka," diye bağırıyorum her zaman;
Ormanlar ve gökyüzü bana cevap ver,
Ve yorgun yıllar geçiyor.

Telka, güzel geçiyordu;
Ve saçlarının ihtişamı
Güneşin
Bağışlarıyla birlikte
Yalnız dağın tepesine,
İyi geceler dilemek için yükselen,
Batıdaki hükümdarına,
Yorgunlukla dinlenmek için batan,
O altın denizde uyuklayan,
Rüyalar Ülkesi'nin olduğu yerde.

Böylece aşkımız dolu dolu büyüdü,
Ciddi porsuk ağacının altında
Hayalet gibi solgunlaşan beyaz Gül,
Sanki hayali bir görüntü gibi
Korkunç bir korkuyla solgunlaştı.

Telka, güzel geçiyordu;
Ve oradaki huzurumuz mükemmeldi
Ta ki, onun gülümsemesiyle büyülenene kadar,
Güney Rüzgarı bir süre orada gizlendi,
O yamaç ağacının altında
Şarkı söyleyerek tembel tembel oturduğumuz yerde,
Ve Güney Rüzgarı'nın o gün ona
Uzaktaki bir şehirden bahseden iltifat dolu sözler söylediğini duydum. Ama Porsuk ağacı sanki çömeldi

Hiçbir şey
Fısıldayacakmış gibi
Güney Rüzgarı'nın söylediği sözlere
Telka'mın başını düzeltirken.
Ve Dere, yalvararak,
Yanımda olan sevgiliye haykırdı:
"Her zaman olduğum yerde kal;
Oraya gitme, ey ​​şımarık kuzu!
Derin gölgelerin
Hain bataklıklarda uyuduğu,
Ve perili suların sıçradığı yerde dolaşma;
Aşağıdaki hapishane havuzuna doğru akan dalgalara dikkat et,
Orada, ötedeki gökyüzünden aldatılmış,
Esir ay ışınları titreyerek yatar,
Ve yarının şafağında ölür."
Böylece Dere Telka'ya haykırdı,
Ama benim Telka'm hiçbir şey cevap vermedi;
Ve, garip bir korku içinde,
Gülü daha da hayaletimsi bir beyaza boyadı.

Anon Kuzey Rüzgarı geldiğinde,--
Kaba bir şekilde Telka'nın adını haykırarak,
Ve büyüyen yaprakları öptü
Titreyen Porsuk Ağacı'nın etrafında,--
Öptü ve zıpladı, kızarana kadar,
Bir gün hepsi korku içinde kaçtı,
Ve beyaz Gül başını eğdi;
Buluşma yerimize gelince,
Uzun süre seslendim; cevap vermedi.
"Telka!" diye yalvararak bağırdım
Dağ yamacının yukarısında ve aşağısında
İkimizin de yaşamaya alışkın olduğu yerde.

Beni
Bir yalanla susturabileceklerini
düşünenler vardı,
Ve bana Telka'nın adının
Şimdi utançla söylenmesi gerektiğini söylediler:
"O bizim ve senin için kayboldu,"--
Bana söyledikleri buydu.

"Telka'm kayboldu mu?" dedim.
"Bu tepede haykıracağım,
Böylece duyabilir ve sonra
Bana giden yolunu tekrar bulabilir. Güney Rüzgarı o gün bir yalan söyledi;
Aldatılmış bir halde, yolunu kaybetti
Gölgelerin uyuduğu yerde

Derin, tehlikeli bataklıkların üzerinden atlayan
Perili dalgaların arasında,
Ve tutsak ay ışınlarının yattığı yerde
Yarının şafağında ölmeye mahkûm
Kayboldu, hepsi bu;
Onu arayacağım ve çağıracağım."

Yaz gelir ve kış geçer,
Porsuk ağacı tomurcuklanır ve Gül çiçek açar;
Diğerleri yakındadır,--
Sadece Telka burada değil!
Tanıdığım huzur ve sevgi gitti
Bir zamanlar yamaçtaki Porsuğun altında;
Ve benimle alay eden Gül,
Onu uzun zaman önce ezmiştim
Ama o Telka onu o zaman sevdi,
Ve onun korkusunu yatıştıracak
Tekrar bana döndüğünde.
Çağırıyorum, her yerde arıyorum
Telka'm için, güzel geçiyor.
Ah, o kadar çok yıl oldu ki
Çağırdım! Duymuyor,
Yine de ne korktum ne de yoruldum;
Çünkü biliyorum ki eğer ağlarsam
Bir gün çağrımı duyacaktır.
Kayboldu ve hepsi bu,--
Uzak bir yerde kayboldu;
Aradım ve bulamadım.
Beni çağırdığımı duysaydı,
Tekrar bana gelir miydi;
Çünkü beni çok sevdi,--
Onu ne kadar sevdiğimi kimse söyleyemez! İşte bu yüzden bu yıllarda
"Telka!" diye bağırdım bu dağ yamacında.
"Telka!" diye yalvarıyorum hâlâ;
Ormanlar ve gökyüzü bana cevap versin,
Ve yalnız yıllar geçiyor.

Karanlık ve soğuk bir akşam
Tepeye bir gölge geldi,--
Bir hayalet geldi, kasvetli ve beyaz
Gece yürüyen bir hayalet gibi,
Kasvetli ve eğilmiş, ve
Ölmek üzere olan bir alçağın haykırışıyla,--
Geldi, düştü ve bana haykırdı:
"Gelen Telka!" dedi.
Böylece düştü ve haykırdı
O yalnız dağ yamacında
Telka nerede kalmaya alışmıştı.

"Kim o dudakları yalan söylemeye rüşvet verdi?
Telka'nın yüzü güzeldi," dedim; "Seninki umutsuzlukla kırışmış.
Saçlarında kış var;
Ama onun güzel başında
Yaz ihtişamı döküldü mü,--
Güneş gibi bir ihtişam,
Günlük seyrinde koşarken,
Bu dağın zirvesine gülümser
İyi geceler öpücüğü verirken.
Onun tonunda müzik vardı,
Sadece senin sesinde sefalet.
Bana yalan söylemeni söylediler.
Geçmeme izin ver! Sen o değilsin!
Kederim kutsal olsun
Bu buluşma ağacının altında!"

Böylece öfkeyle yoluma gittim,
Ve onlar başka bir gün geldiler,--
Başka bir gün geldiler ve dediler ki:
"Ağlamanı sustur, çünkü o öldü,
Şurada dağ yamacında
Öldüğü yere gömüldü,
İkinizin de kalmaya alışık olduğu yerde,
Gelip düştüğü ve ağladığı yerde
Öfkenin reddettiği öfkeni affet;
Ve göğsünün üstünde
Alaycı bir şekilde Gül büyür:
Beyazdı; ama şimdi kırmızı,
Ve utanç içinde başını eğdi
Günahkâr Telka'nın ölümü üzerine."

Böylece beni susturmayı düşündüler,--
Sanki aşk susturulabilirmiş gibi!
Ben aptaldım ve onlar da aptaldı!
Alaycı bir şekilde yoluma gittim,
Ve dağ yamacında
"Telka!" diye bağırdım hep.
"Telka!" diye bağırdım hep;
Ormanlar ve gökyüzü bana cevap versin:
Böylece yalnız yıllar geçiyor.

O kayboldu ve hepsi bu;
Bir gün o benim çağrımı duyacak,
Yakarış çağrımı duyacak ve sonra
Yine bana doğru yolunu bulacak.

BERLIN ZOOLOJİK BAHÇELERİNDEKİ MISSOURI 'COON'U VATANI.

DOST, kendini becerme şekline bakılırsa sen Amerika'lısın, biliyorum,
Ve bol miktarda 'coon'un yetiştiği eski Mizzoorah'da doğmuşsun. Ben de o iklimin yerlisiyim; ama sert, amansız kader
Beni o asil eyaletten çok uzak bir sürgüne mahkûm etti;
Ve ben, eskiden etrafta dolaşan ve ağaçtan ağaca sallanan,
Şimdi utanç verici bir rahatlık hayatı yaşıyorum, görebileceğiniz gibi.
Acıyın, ey hemşerim! Ve bir mevsim yakınken bekleyin,
Ben dost canlısı kulağınızı yakalamak için kasvetli bir hikaye anlatırken.

Soyağacım asildir: büyükbabamın derisini kullandılar
Patterson'ın kendini ısıtması için bir ceket parçası yapmak için,--
Denver'dan Tom Patterson; hiçbir ermin onunla kıyaslanamaz
Demokrat devlet adamlarının giymeyi sevdiği kırlaşmış cübbeyle.
Böyle bir büyükbabadan geldim; ve Cole Kontluğu'nda
Ailemizin deliği eski bir kavak ağacının üzerindeydi.
Kralların üniformalı ihtişamını veya gururlu mülkünü kıskanmadık,
Böcek ve şeyler aramak için her gün koştururken.

Ve etrafa karanlık çöktüğünde, alaycı bir kuş yakındı,
Tatlı ninnisiyle hoş, rahatlatıcı rüyalar davet ediyordu;
Ve bazen sarı köpek bütün gece övünmek için geldi
Hiçbir rakunun onu ayakta bir namlu dövüşünde dövemeyeceğini.
Biz sadece gülümsedik ve ulumasına izin verdik, tüm Mizzoorlular bilir
O rakun bir köpeği yenebilir, eğer rakun yarım gösteri yaparsa;
Ama biz yakınlaşır ve yumuşak ay doğduğunda titrerdik,
Ve aç zenci bizi kendisine ait kılmak umuduyla inimizi aradı.

Ben yetiştirildiğim için, o eski günleri özlemem garip değil;
Alman yollarına alışamıyorum veya uyum sağlayamıyorum.
Burada bana verdikleri yiyeceklerin hepsi çok iyi olabilir
Kaba, sıradan damaklar için, ama benimkiler için yeterli değil. Demokratik neşeyi sürdürmeye alışmış rakun
Soğanlı turtalara ve biraya batırılmış sosislere tahammül etmeyecek!
Hayır; geri kalanlar, et ve içecek için, kölece şartlara razı olsun,
Ama _beni_ geldiğim yere geri gönderin ve solucanları eşelememe izin verin!

Pazar öğleden sonraları, bu ağzı açık Cermenler gelir,
Ve ne olduğumu merak ederler, - ne yazık ki, Alman rakun yok!
Çünkü olsaydı, hala evde ağaçtan ağaca sallanırdım,
Yünlü, neşeli ve özgür demokrasinin simgesi.
Ve yine de esir alanlarım ne olursa olsun, kaderimi değiştirmem,
Çünkü _ben_ özgürlüğü tattım, diğerleri _onlar_ tatmadı;
Bu yüzden, kafese kapatılmış olsa bile, demokratik rakun
topuklarında kılıçları olan askere alınmış Alman kuklalarından daha fazla şan ve şöhret hisseder.

Peki, Crittenden'a, Clardy'e ve O'Neill'a sevgilerimi iletin,
Jasper Burke ve Albay Jones'a ve onlara neler hissettiğimi söyleyin;
Cockrill, Stephens, Switzler, Francis, Vest,
Bill Nelson, J. West Goodwin, Jedge Broadhead ve diğerlerine iltifatlarımı iletin.
Onlara inançlarında kararlı olmalarını ve hiçbir şekilde aldırmamalarını söyleyin
Joe McCullagh'ın şakalarına veya Chauncey Filley'nin küstahlığına;
Ve onları burada çektiğim acılara misilleme yapmaya teşvik edin
Pazar birasını isteyen tüm yabancı sınıfını yakalayarak.

ERMENİ NİNNİSİ. Eğer uykulu gözlerini kapatırsan,
Dut ağacım, altın oğlum,
Gül sana ninniler söyleyecek,
Güzel şımarık kuzum!
Ve bir badem ağacında sallanacaksın,
Ay ışınlarının seni salladığı bir sel, -- Altın bir denizde gümüş bir tekne, -- Kadife aşkım, yavru güvercinim,
Kendi nar çiçeğim!

Leylek seni iyi koruyacak,
Bütün gece, tatlım, gamzeli ayaklarım,
Ve sana mür ve asfodel getirecek,
Benim nazik bahar yağmurum;
Ve senin uyku oyunun için
Elmas yıldızları zümrüt bir asma ile saracak,
Yakut şarabının dalgalarında sürüklenmek için,
Sümbül çiçeğim, kalbimin kokusu,
Küçük kaplumbağamın ötüşleri!

Ve sabah uyandığında
Elma parlaklığımı, ruhumun zevkini,
Keklik gelip seni çağıracak,
Süt ve bal kavanozum!
Evet, perdeli gökyüzünün ametist derinliğinde hangi gizemin yattığını bileceksin,
Eğer oniks gözlerini kapatırsan,
Sen uyanık olan, sen yaramaz oğul,
Sen cıvıldayan küçük serçe!

KEKLİK.

Güneş dağın tepesinden vururken,
"Güzel, güzel" diye,
Keklik yuvasından çıktı.
Çiçekler ona tatlı öpücükler attılar
(Çünkü açan tüm çiçekler onu tanıyordu);
Yine de o benim ve bana doğru koşuyor,--
Ah, güzel, güzel!
Ah, sevgili küçük keklik!

Ve kekliğin ağladığını duyduğumda
Çok güzel, çok güzel,
Evin tepesindeki kahvaltıda ben.
Uzaklara ve genişlere cıvıldayarak geliyor,
Ve dağın yamacından sallanarak
O zarif sevgiliyi görüyorum ve duyuyorum,--
Ah, güzel, çok güzel!
Ah, sevgili küçük keklik!

Yuvan nadir çiçeklerle kakılmış,
Ve güzel, çok güzel;
Menekşe, gül ve zambak aç orada;
Yer ılık çiy ile dolu
(Sana aşık çiçeklerin gözyaşları!);
Ve hepsi tutkuyla,
"Ah güzel, çok güzel!
Ah sevgili küçük keklik!" diye bağırıyor.

Tüylerin yumuşak ve pürüzsüz,--
Çok güzel, çok güzel!
Boynun uzun ve gagan küçük,
Tüylerinin rengi çok daha
Gökkuşağı renklerinden daha parlak.
Kumrudan daha tatlı o sevdiğim,--
Benim güzel, çok güzel!
Benim sevgili küçük kekliğim!

Keklik ağaçtan indiğinde,
Çok güzel, güzel,
Ve bana küçük ilahisini söyler,
Neden, bütün dünya bundan neşelenir,
Kalp göze sıçrar,
Ve yankı tekrar geri verir
Bizim "Güzel, güzel!"
Bizim "Sevgili küçük kekliğimiz!"

Seni en kutsanmış olarak kabul ederek,
Ve güzel, güzel,
Kuşlar seninle birlikte gelir, senin çağrısına;
Sürüler halinde gelirler ve etrafında oynarlar,
Ve sanki şunu söylerler,--
Her tüylü şey der ve söyler,
"Ah, güzel, güzel!
Ah, sevgili küçük keklik!"

KORİNTİS SALONU.

KORİNTİS SALONU harap bir yerdir,
Bazı titiz insanlar bunun bir utanç olduğunu ilan etmişlerdir;
Ama bir zamanlar Corinthian Hall
Herkesin coşkusunu ve alkışlarını uyandırıyordu,
Halı kaplı merdivenleriyle,
Ve yeni sarı sandalyeleriyle,
Ve şehirli havaların çarpıcı _topluluğuyla.
Neden, Atchison Şampiyonu bunun Batı'da mevcut olan
Tiyatro tapınaklarının en iyisi olduğunu söyledi.

Yeniydi ve bizimdi,--bu çok uzun zaman önceydi,
Opry meşru gösteriyi bozmadan önce,--
Yeniydi ve bizimdi! Alayları geri atabilirdik
Rakiplerimiz yıllardır şehrimize saldırmıştı. Corinthian Hall!
Neden, tüm
Vadideki diğer salonları saymıyordu ve iyi hatırlıyorum
Açılış gecesi; yakından ve uzaktan
Kalabalık De Bar'ın Toodles'ı icra etmesini izlemek için geldi.

Ah, o günler çok güzeldi ve bir daha asla
Dünya bizi o zamanlar sevindiren böyle bir dehayı görmeyecek;
Çünkü oyuncular oyuncuydu ve her biri
Sanatını alnının teriyle nasıl yücelteceğini biliyordu.
Trajedi havası vardı ve gür saçları vardı;
Ve yiyecek yediğinde, onları az pişmiş sipariş ederdi.
Dame Fortune onu asla kandırmadı, aslında asla kandıramazdı
İçki el altında olduğunda ve yürümek iyi olduğunda.

Ve o günlerdeki gösteriler! Ah, ne kadar iyi hatırlıyorum
Corinthian Hall'da gördüğüm gösterileri!
Maggie Mitchell ve Lotty o zamanlar en iyi zamanlarındaydı;
Ve Jane Coombs'a gelince, o sadece yüceydi;
Ve Breslau'nun Borgia'da Fair tarafından desteklendiğiyle kıyaslanacak hiçbir şey olmadığına yemin etmeye hazırım;
Tutkulu rollerdeyken, bizim için açıktı ki
Büyük John A. Stevens _bir ultra artı_ idi.

Ve gözyaşlarının haraç talebi var mıydı,
O mutlu yıllarda tatlı Charlotte Thompson'ımız vardı,
Ve küçük Katie Putnam. Bilginler izin veriyor
Kate Fisher gibisi artık görünmüyor.
Bugün hangi sanatçıya eşit olabiliriz Rae,
Ya da güçlü Jack Langrishe? Tanrı onları korusun, diyorum!
Ve Buchanan öldüğünde, "St. Joe Gazette"
Dramamızın güneşinin battığını söyledi.

Corinthian Hall şarkılara adanmıştı
Barnabee konser topluluğu geldiğinde,
Ya da Ossian E. Dodge, ya da Comical Brown,
Ya da William H. Crane ile Holmans kasabamıza çarptığında;
Ama tek özel kart
Hepimizi çok etkileyen
Caroline Richings ve Peter Bernard'dı;
Ve Bergers'ın çanları hala kulaklarımda çınlıyor;
Ve, ah, o yıllarda Sol Russell'a nasıl da gülmüştüm!

O günlerde Haverly Minstrels patrondu,
Ve eleştirmenlerimiz onlara övgü sütunları bahşetti;
Güzel bıyıkları ve büyük küme yüzükleri vardı,
Ve gömlek önleri elmaslarla ve diğer şeylerle parlıyordu;
Bir geçit töreni düzenliyorlardı ve tatlı müzik yapıyorlardı
Her akşam çaldıkları evin önünde.
'Posterler ve el ilanları arasında kasaba, büyük heykel takunyalarıyla Primrose ve West için heyecanlanıyordu.

Araya yıllar girdi, yine de devam etmekte özgürüm
Chanfrau, McWade ve Frank Frayne'e düşkündüm;
Yerel Tom Stivers, bir gerçek olarak ilan etti
Mayo'nun Hamlet olarak Booth'tan daha iyi olduğunu:
Heyecan verici, çok fazla öldürme içeren rollerde,
Jim Wallick bizim için bir kötü adam idealiydi;
Bayan Bowers, Alvin Joslin, Frank Aiken, hepsi
Ünlerini Corinthian Hall'da kazandılar.

Ama Zaman, düşen şanı kıskanarak
O yeri çok iyi hatırlıyorum ve saygı duyuyorum,
Kinini kerestelere, sıvaya ve boyaya harcadı,
Ve onlara tüm hastalıklı lekesini üfledi;
Böylece altın süsler ve çok sayıda dişli
Pasla kangren oldu ve küfle romatizma oldu,
Ve nemli çürümeyi ve unutulmayı gördük,
Gecenin buharları gibi, Corinthian Hall'a.

Geceleyin gaz ocağında alev alev yandığında,
Ve müzik ışık dalgaları üzerinde yüzerken,
Neden, çoğu zaman büyüyüp bir adam olduğum için pişmanlık duyuyorum,
Ve görevimin başladığı yere geri dönmeyi özlüyorum,
Ve Corinthian Hall düşüncesiyle gelen tüm
anıları hatırlamak zor geliyor,--
O zamanlar beni neyin mutlu ettiğini duymak ve görmek,
Ve tekrar çocukluğun coşkusuna kapılmak.

Corinthian Hall harap bir yer olsa da,
Bazı titiz insanlar bunu bir utanç olarak nitelemiş,
Onlar kadar değerli olan genç bir ihtiyar var,
Bugün açıklanan sanattan bıkmış,
Biriktirdiği altını,
Eskiden harika işlerin onda birini,
Corinthian Hall'daki _krema de la kremamızı_ büyüleyen ihtişamın bir anlık görüntüsünü.

KIRMIZI, KIZIL BATI. Yığınla ülkeyi gezdim ve her türlü sanatı inceledim,
Ta ki bu kadar zeki sayılan bir eleştirmen veya uzman kalmayana kadar;
Ve keşiflerimin muhteşem sonuçlarının,
Batıya gittikçe boyanın daha da kırmızılaştığını gösterdiğini söylemekte özgürüm.

Doğuluların servis ettiği şehvetli şerbeti yudumladım,
Ve kırmızı Bordo'nun parıltısının her bir sinirimi karıncalandırdığını hissettim;
Bir çardak yeşili altında klasik Massic'inizi denedim,
Ve kahverengi bir poteen üzerinde bütün gece şarkıyla koktum.

Kek diyarının sadık içkisi, tutumlu Hollandalıların şnapsları, Uzak Ren'in çok övülen şarabı ve aşırı övülen birası, Sevgili eski Londra'nın birası ve Güney iklimlerinin limanı, - Hepsini, _ad infin._, yüz binlerce kez içime çektim.

Yine de, daha önce de belirttiğim gibi, bu diğer cazibeler hiçbir şey
Batı'nın dolu olduğu en büyük ihtişamla karşılaştırıldığında;
Çünkü Sanat ve Doğa, domuzun yetiştiği topraklarda aynıdır,
Ve boya, Batı'ya doğru gidildikçe daha da kırmızılaşır.

Bizim bilginlerimiz bunun nedenini hiç keşfedemediler,
Ve sıradan insanların yüzde doksanı, bilginlerin bildiğinden daha az umursuyor;
Bunun apaçık olması her amaca uygundur:
Batı'ya doğru gidildikçe boya, daha da kırmızılaşır.

Bana Avrupa göklerinin soluk pembe kubbesinin altında bir yuva vermeyin,
Güneyde uzanan somon denizinin yanında bana bir yatak vermeyin;
Ama Batı'da uzakta, kızıl bir tepenin tepesine yuva kurardım,
Sınır tanımadan, yaratılışı daha da kırmızıya boyayabileceğim bir yer!

KÖLN'ÜN ÜÇ KRALI.

Köln'den üç kral geldi
Kralları İsa Mesih'e tapınmak için.
Ona güzel otlar aradılar,
Ve birçok güzel altın şey;
Hediyelerini Beytüllahim kasabasına getirdiler,
Ve onları o yemliğe bıraktılar.

Sonra ilk kral konuştu ve dedi ki:
"Ey Çocuk, en göksel, parlak ve güzel!
Bu tacı Beytüllahim kasabasına getiriyorum
Senin için, ve sadece Senin için, giymen için;
Öyleyse bana göksel bir taç ver
Sonunda Sana geldiğimde!"

İkinci kral, o zaman. "Seni buraya getiriyorum
Bu kraliyet cübbesini, ey Çocuk!" diye haykırdı;
"İpekten dokunmuş ve böylesi
dünyada başka yerde yok;
Öyleyse kıyamet gününde
Bana beyaz bir göksel cübbeyle karşılık ver!"

Üçüncü kral hediyesini verdi ve dedi ki:
"Sana hintsümbülü ve mür getiriyorum,
Ve bu ikisiyle en çok
Kralımın bedenini meshetmek istiyorum;
Böylece bir gün onların tütsüleri yükselsin
Beni şu göklerde savunmak için!"

Köln'ün üç kralı böyle söyledi,
Hediyelerini veren ve yollarına giden;
Ve şimdi diz çöküp dua ediyorum
Bugün Çocuğun beşiğinin yanında;
Ne taç, ne cübbe, ne de baharat getiriyorum
Mesih'e, Kralıma bir sunu olarak.

Yine de Çocuğun
hor göremeyeceği, ne kadar küçük olursa olsun bir hediye getirdim;
Çünkü bugün kalbimi buraya koyuyorum,
Ve herkese karşı sevgiyle dolu. Sen o zavallı ama sadık şeyi al,
Tek haraç, Mesih, Kralım!

IPSWICH.

Ipswich'te geceler serin ve güzeldir,
Ve ötedeki denizden gelen ses
Oradaki eski şirin konaklara şarkı söyler
"Zaman, eskiden olan zaman"dan;
Ve eski şirin konaklar sallanır ve inler,
Ve sanki alçak sesle şöyle derler,
Yarı iç çekişle ve yarı inlemeyle:
"Öyleydi, ama bir daha asla olmayacak."

Ipswich'te cadılar geceleri dokurlar
Büyüleri, yaramaz bir neşeyle büyüler;
İblis kaçışlarında çığlık atar ve gülerler
Eski Ana Ev'den korkmuş denize. Ve yaşlı hayaletler ağlamak için dışarı çıkar
Derin uykuda olan kasabanın üstünde;
Ve hıçkırarak ağlarlar, sürünür gibi:
"Öyleydi, ama bir daha asla olmayacak."

Ipswich'te Heart-Break Tepesi yükselir
Çağıran denize karşı;
Ve çok derin ve soğuk gecelerde
Sürekli bir kız çocuğu bekler,--
Yalnız bekler, duymaz gibi görünür
Yakınlardaki dalgaların kükremesinin üstünde
Uzak bir yılın acıklı çığlığını:
"Öyleydi, ama bir daha asla olmayacak."

Ipswich'te bir zamanlar cadı tanımıştım,--
Beceriksiz bir Sakson cadısıydı o;
O keten saçlarıyla ve o mavi gözleriyle,
Bana yaptığı büyü tatlıydı.
Ah! Ama yıllar beni hasta etti,
Ve yaşlı, hırpalanmış ve üşüyen kalp
Heart-Break Tepesi'nde tekrar arar
Olanı, ama bir daha asla olmayacak olanı.

Sevgili Anna,
Beni teselli etmeye gelen hayaleti çağırmam;
Eski Ipswich kasabasını düşünmeyi seviyorum,
Orada arkadaştan biraz daha iyiydik;
Çünkü o eski sevgili yerin her düşüncesiyle
Tekrar gelir şefkatli zarafeti
Bir Sakson cadısının güzel yüzünün,
Olduğu gibi, olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi.

BILL'İN TENOR'U VE BENİM BAS'IM.

BILL kısa ve zarifti, ben ise zayıf ve uzundum;
Benim akan bıyıklarım vardı, ama Bill'in hiç yoktu;
Giysiler _benim_ üstüme _onun_ kadar yakışmazdı,--
İnsanlar gülerdi ve çok güçlü zayıf olduğumu söylerlerdi,--
Ama Bill'in giysileri ona duvardaki kağıt gibi yakışıyordu;
Ve biz her yerdeki en parlak yakışıklılardık
Bill tenor, ben bas söylediğimde.

Cyrus Baker'ın en büyük kızı koro üyesiydi,--
Kelsey'nin kedisi kadar siyah gözleri ve ateş kadar kırmızı yanakları vardı!
Sanırım duyduğum en iyi sopranner sesine sahipti,--
"Coronation", "Burlington" ve "Chiny"i bir kuş gibi söylerdi;
Bill'in yanında dikilip,
İlahi kitabını tutarak yerini kaybetmemek için,
Bill tenor, ben bas söylerken, bundan daha iyi bir şey olamazdı.

Sonra Prudence Hubbard vardı, çok rahat ve şişmandı,--
_O_ alto söylerdi ve bir pee-wee şapkası takardı;
Bir kış onu güzelce yıkadı ve ilk hatırladığım şey,
Bir akşam revakta ona "Prue" dedim!
Ama, Tanrı aşkına! Böyle küçük bir şeye aldırmazdı;
Providence'ın tüm eserlerinde neşeli bir yüz ifadesi takındı
Bill tenor, ben bas gitar çalarken.

Bill, artık ikimiz eskiden paylaştığımız eğlenceyi asla paylaşamayacağız,
Ne de birlikte sahip olduğumuz rahatlığı ve huzuru bileceğiz
Massachusetts'te eski güzel flört günlerinde yaşadık,
Ve ilahiler ve övgü dolu ilahilerle sesimizi yükselttik.
Ah, keşke o mutlu zamanları tekrar yaşayabilseydim!
Çünkü hayat, bizim oğlanların bildiği gibi, tatlı, tuhaf bir zarafete sahipti
Sen tenor, ben bas gitar çalarken.

İnsanların günümüzdeki müziği eskisi gibi değil,
Çünkü dünyada Bill ve benim gibi şarkıcı yok.
Neden, yılda iki kez Springfield'a giden Lemuel Bangs,
Bill ve benim şarkı söyleme konusunda bir eşinin olmadığını itiraf etti
Bill A'ya yükseldiğinde ve ben D'ye düştüğümde!
Beza Dimmitt'in çaldığı eski kemancı yarışta yoktu
'Bill'in yüksek tenorunun ve benim gür basımın yanında.

Bill, 54 baharında Kaliforniya'ya taşındı,
Ve onu tanıyan biz insanlar artık onu hiç tanımadık;
Sonra Cyrus Baker'ın en büyük kızı, bir tür büyüye hasret kaldı,
Ve sempati özlemiyle, doğal olarak oldu ki
Deacon Pitkin'in oğluyla evlendi, o da genel dükkânı işletti;
Ve böylece yıllar, değişken yıllar, hızla ilerledi
Bill tenor ve ben bas söylediğimden beri. Bu akşam çaydan sonra sobanın başında otururken,
Karımın bana giderek daha yakın durduğunu fark ettim;
Ve bugün torunumun giydiği gingham elbiseyi yamarken,
İç çekişini kürkten geliyormuş gibi duydum.
Sorun ne olabilir diye sormadan edemedim;
"Zamanı düşünüyordum," dedi Prue, yüzüne bakarak,
"Bill tenor, sen bas gitar söylerken."

FIDUCIT.

Alman Ren Nehri'nde üç yoldaş,
Kaygıya ve havaya meydan okuyarak,
Birlikte yumuşak şarabı yudumladılar,
Ve birlikte şarkılarını söylediler.
Ne umurundaydı hayatın kederleri,
Onları neşelendirecek şarap ve şarkı varken?
Başka yerlerde sorunlar yaygın olsa da,
Onlara gelmezdi.

Anon bir yoldaş öldü,
Ve hemen bir diğeri,
Ve yine de her gün buluşmaya
Yalnız kardeşi onardı;
Ve yine de, eskisi kadar neşeli,
O üçüncüsü, kahraman yürekli,
Her kadehi ağzına kadar altınla doldurdu,
Ve ayrılanlara seslendi,--

"Ey yoldaşlarım! Sizi görmüyorum,
Ne de nazik selamınızı duyuyorum,
Yine de bu eski, tanıdık yerde
Sevgi dolu buluşmamız dursun!
Burada her bir kadehi doldurdum
Kırmızı ve neşeli meyve sularıyla;
Lütfen porsiyonu için,
Ve eskisi gibi eğlenin!"

Ve bir keresinde gözyaşlarıyla kararmış gözlerinin önünde,
Hepsi perili alacakaranlıkta,
İki hayalet figürün yükseldiğini gördü,
Ve köpüren kadehleri ​​yudumladılar;
İki ruh sesinin,
"Fiducit, neşeli kardeş!" diye seslendiğini duydu.
Ve böylece sonsuza dek o salondan
Birbirleriyle birlikte gittiler.

"ST. JO GAZETESİ."

"St. Jo Gazette"de yerel gazeteyi yönetmelerine yardım ettiğimde,
Tanıştığım herkesle samimiydim;
Çünkü "nesneler" o toy zamanımda benim ticaret malımdı,
Müzler beni kafiye denemeye ikna etmeden önce,--
Şiirlerde bulmadan önce,
O yatıştırıcı, nazik merhametler,
Daha az pratik, ama dolu bir keseden çok daha görkemli.
Bir Mammon hayranı olarak, koşuşturdum ve terledim,
Ve "St. Jo Gazette"de yerel gazeteyi yönetmelerine yardım ettim.

Günlük işler sabah sekiz buçukta başladı,
Çünkü çiftçiler erken geldiler ve ben onlarla ilgilenmek zorundaydım;
Ve birçok asil haberi edinmeyi başardım
Tüm çiftçilerin hayran olduğu o gizli ilgiyle
Günlük yorumlarla
Çiftlik ve süt ürünleriyle ilgili,
Anonim olarak ince abartılarla değiştirdiğim tonla, --
Ah, birçok elma ve şeftali aldım
Yerel gazeteyi "St. Jo Gazette"de yönetmelerine yardım ettiğimde.

Dramatik haberler nadirdi, ancak bir minstrel gösterisi zamanı geldiğinde,
Neden, Milton Tootle'ın opera binası o zamanlar benim randevumdu;
Yargıç Grubb bana son yasal dava hakkında puan verirdi,
Ve Dr. Runcie, yerim olduğunda vaazlarını basmama izin verirdi;
Ateşler, kırıklar, mizaçlar,
Çürükler, nöbetler ve tümörler hakkında,
Dr. Hall veya Dr. Baines söylentileri doğrular veya çivilerdi;
Albay Dawes'tan, oradaki demir yolu haberlerini alırdım,--
"St. Jo Gazette"de yerel gazeteyi yönetmelerine yardım ettiğimde.

"Kişisel" haberler için eski Pacific House tam da yeriydi,--
Papa Abell tüm insan ırkının soyağacını bilirdi;
Ve sahip olduğu her şeyi içtiğinde, ince bir göz kırpıverirdi,
Ve birinin düdüğünü bir içkiyle ıslatabileceği yere yol gösterirdi.
Pacific'teki o içkiler,
Günler terletici olduğunda,
Parislilerin (Fransızcamı mazur görün!) "muhteşem" dediği şeylerdi;
Ve sık sık bir yemeğe davet alırdım
"St. Jo Gazette"de yerel gazeteyi yönetmelerine yardım ettiğimde.
Ve yağmurlu havalarda haberler az ve yavaş olduğunda,
Ürünler için Saxton'ın bankasına veya Hopkins'in mağazasına giderdim. Albay Saxton'ın anlattığı şakalar eskiydi ama yeterince iyiydi
Daha iyi şeyler yerine yerel uygulama için;
Ve ördekler uçarken,
Ya da balık tutmak denemeye değerken--
Aman Tanrım! Ama Hopkins'in mağazasındaki o "sporlar" yalan söylemede dünyayı yenebilirdi!
Ve ben-- Ben onların tüm hikayelerini bastım, pişmanlık duymadan değil,
"St. Jo Gazette"de yerel gazeteyi yönetmelerine yardım ettiğimde.

Siyasi fiyaskolar için Albay Waller Young'a giderdim,
Ya da "gümüş dilli devlet adamı" Albay James N. Burnes'e;
Eski bir öncü hastalanıp ölürse, neden, o zaman "hayat" için Frank M. Posegate'i arardım ve Posegate hepsini tanırdı.
Lon Tullar, partide, baloda veya sohbette giyilen tuvaletler hakkında
Şık açıklamalar yapardı;
Çünkü hanımlar "deckolett" denen stile bağımlıydılar
"St. Jo Gazette"de yerel gazeteyi yönetmelerine yardım ettiğimde.

Böylece günlük iş yükümün peşinden gitmek zorundaydım;
Ve gece olduğunda yapılacak daha çok iş olduğunu gördüm,--
Düzenlenecek telgraf, okunacak metrelerce prova,
Ve matbaacıların açgözlülüğünü karşılamak için toplanacak yeniden basım.
Ah, ama çeviklik,
Çok yönlülükle birleşme,
Bir ülkeyi günlük olarak uygun bir yetenekle yönetmek için!
Bahse girerim,
Bizden daha akıllı editörler olmamıştır,
"St. Jo Gazette"de yerel gazeteyi alkışlayanlardan.

Evet, belki can sıkıcıydı; belki de bir hoşnutsuzluktu
Her gün katlandığım zahmetin ortasında asi bir gül yükseldi
Eğer öyleyse, hatırlamıyorum; sadece bunu biliyorum,--
Düşüncelerim eski St. Jo'daki o zamana her zamankinden daha sevgiyle dönüyor. Hızla akan yıllar

Tamamen sildi

Beni tatlı bir şekilde teselli eden her şey dışında kalan her şeyi;
O zamanın dostlukları,--ah, ben! onlar hala kıymetli

"St. Jo Gazette"de yerel olduğum zamanlar kadar.

AMSTERDAM'DA.

MEYNHEER Hans Von Der Bloom'un

Kalverstraat'ta bir majazin'i var,
İnsanın iğrenç altına

Sevimli ve ilginç, yeni ve eski eşyalar satın alabileceği yer.
Burada bol miktarda antika var,--
Hollandalı hükümdarların taktığı mücevherler,
Kılıçlar, çay fincanları, miğferler, tabaklar, saatler,
Parlak Dresden kavanozları, donuk Hollanda çömlekleri,
Ve prova edebileceğim tüm o sevinçler
Göze hoş gelen ama keseyi mahveden.

En çok eski bir yatağa hayrandım,
Başında süslü oymalar olan,--
Kirli meşeden devasa bir çerçeve,
Tuhaf boyutu ve kalıbı
Muazzam bir yaşı gösteriyordu. "Ne kadar?" diye bağırdım.
"Ein tousand gildens," diye cevapladı Hans;
Ve sonra dürüst Hollandalı dedi ki
Bir zamanlar o görkemli yatağa bir kral sahipti,--
Mübarek şöhrete sahip Kral Fritz der Foorst,
Sahip olmuş ve içinde uyumuştu!

Sonra uzun süre dikilip sessizce baktım,
Anımsatan ihtişamlarla sersemlemiştim,
Ve hemen satın almıştım,
Ödeyecek param olsaydı.
Ama, gereken paradan yoksun olduğumdan,
Kendi kendime şöyle dedim:
"Ah mutlu Hollanda! Buna

Yaklaşabilen mutluluk nerede?
Çılgınların özlediği ve aradığı nadir antikaların

Sahipliği?
_Benim_ memleketim eşyalarla dolu
Bu iyi, ama yeterince eski değil.
Ne yazık ki! Meşe yatakları yok
İçinde kraliyet başları uyudu,
Yüzünde gördüğümüz hiçbir kalıntı
Büyük antik çağın kanıtı."

Böylece güzel bir büyü düşündüm
Ta ki, şans eseri, görüşüm
Fritz der Foorst'un eski meşe yatağının
başındaki bir ticari markaya, --
Azgın bir kurt ve yuvarlak
Bu garip cihazda şu kelimeleri buldum:
"Patent Antique. Birkey & Gay,
Grand Rapids, Michigan, ABD "

Şu anda pek bir şey söylemiyorum
Basit, saf Hollandalılar hakkında;
Ve iğrenç bir yer gibi
Kalverstraat'tan uzak duruyorum,
Bir yatak istediğimde kararlıyım
İçinde bir kraliyet başı uyumuş
Hiçbir aracıya patronluk taslamayacağım,
Ama doğrudan Michigan ile anlaşacağım.

GEÇEN AZİZE.

Bu gece yolunuza geldiğinizde,
Yeryüzüne cennetsel bir sevinç taşıyarak,
Söyleyin bana, ey sevgili aziz, yalvarıyorum,
Küçük oğlumu gördünüz mü?

Daha güzel bir sesle kandırılmış,
Bir zamanlar görüş alanımdan uzaklaşmıştı;
O çok küçük bir çocuk,
Bu gece sevgimi almalı.

Çok uzun yıllar geçti,--
Ah, o zamandan bu yana çok uzun yıllar!
Yine de çok sevgiliydi,
Kesinlikle geri gelecektir.

Yolunuzda
Güzelliği ilahi olan birini görürseniz,
Onu bana geri gönderir misiniz?
Kayboldu ve o benim.

Ona küçük sandalyesinin
Güneş ışınlarının buluştuğu yerde yuvalandığını,
Eskiden giydiği ayakkabıların
Çukurlu ayaklarını öpmek için can attığını söyle.

Ona her güzel oyuncağından bahset
Onun neşesini paylaşmaya alışkındı;
Belki de bu oğlumu
Onlara ve bana geri getirir.

Ey sevgili aziz, giderken
Neşeli ve ışıltılı dondan,
O çanların yüksek ve alçak çalmasını emret
Kaybolan küçük bir çocuk için!

Ey sevgili aziz, insanları kutsayan
Noel sevincinin zarafetiyle,
Bu kalbi tekrar sevgiyle yatıştır,--
Küçük oğlumu bana geri ver!

BALIKÇI ZİYAFETİ.

İlkbaharın tüm zarif armağanlarından,
Başka biri geçebilir mi
Bu narin, şehvetli şeyi,--
Bu benekli yeşil, tombul omuzlu bası? Bir damask peçetenin üzerine serilmiş,
Ne kadar da incecik nefesler
Tat alma sinirlerimiz nüfuz ediyor,
Sönmeyen şarap susuzluklarını kışkırtıyor!

Eskiler bu asil balığı severdi;
Ve, mutfak ateşinden gelen
Bir tabakta dumanı tüten,
Hangi coşkulara ilham vermedi?
"Balıklar iki kez yüzmeli," derlerdi eskiden, -- Bir kez kendi doğal, yavan tuzlu suyunda,
Ve sonra tekrar, daha iyi bir şekilde --
Anlıyorsun; şarap getir!

Ah, tufanın zarif hükümdarı,
Sana ne kadar sık ​​olta attım,
Ne kadar sık ​​hüzünle seni
Yabani otların ve nilüferlerin büyüdüğü yerde sürüklerken gördüm!
Yemimi ne kadar sık ​​çaldın,
Ne kadar sık ​​hain oltamı kopardın!
Yine de seni bu tabakta tutuyorum, -- İki kez _yüzeceksin_ ve _şimdi_ _şarabın_ içinde.

Ve, harkee, garcon! Kanı
Örümcek ağlarıyla kaplı yılların kanı onun için dökülsün,--
Ay, zengin bir Burgonya selinde
Bu balıkçı gururu yüzmeli;
Yaşasaydı, şöyle derdi
Benim ve benimkiler için memnuniyetle öldü,
Ve sanki kendi doğal spreyiymiş gibi,
Sosu çırpardı--ne, ho! şarap!

Benim için takdir edilseydi
Senin kaderini paylaşmak, ey yüzgeçli dost!
Böyle asil bir son için
Saklanmaktan kesinlikle çekinmezdim;
Çünkü yaşlı Chronos, zayıf ve asık suratlı,
Sonunda acımasız çizgisinde sendeleyip durduğunda,
Ne olurdu benim coşkum
Şarapta, şarapta, görkemli şarapta yüzmek!

Eh, işte sana sağlık, tatlı Bahar!
Ve rica ederim, ben yeryüzünde kalırken,
Her yıl buraya gel ve
Neşeye sebep olan nimetleri getir;
Ve eğer bas stokunuz azalırsa,
Ne kadar pişman olursam olayım,
Sanırım bu darbeden sağ çıkabilirim,
Eğer şarap ve daha fazla şarapla beslenirsem!

DORDRECHT'TE GECE KARŞILAŞMASI. Değirmen yavaşça çalışıyor
Sabit ve ciddi bir gıcırtıyla,
Ve küçüğüm o nazik sesle
Eski değirmenin sesini duyuyor;
O büyük beyaz kanatlar
Kasvetli ve hayalet gibi sürünürken,
Küçüğüm eski değirmenin şarkı söylediğini duyuyor,
"Uyu, küçük lale, uyu!"

Yelkenler toplanmış ve ağlar çekilmiş,
Ve bira tenceresinin üstünde
Balıkçı, yarının şafağına karşı,
Şehvetle neşe saçıyor;
Uzaklardan, gürültülü derinliklerden esen rüzgarlarla alay ediyor,
Ama biz--biz onların "Uyu, küçük lale, uyu!" ninni şarkısını seviyoruz

Yaşlı köpek Fritz, uykulu sesle,
Taşlı pazarın inlemeleri;
Yarın seni ne kadar gururla gezdirecek,
Yeni süt arabamıza bağlanmış! Ve sen bana inekleri örtmemde yardım edeceksin,
Ve nazik koyunları katlayacaksın,
Ve ringa balığını tuzlu suda bekleteceksin,--
Ama şimdi, küçük lale, uyu!

Bir Rüya-Birisi gelir,
Yorgunca sarkan ve göz kırpan gözleri düğmeler,
Eski değirmen çatık gökyüzünü savururken,
Ve göz kırpan yıldızlara kızarken;
O güzel Rüya-Birisi'nin sisli kanatları yüzünün üstünden geçer,
Ve beşiğini sallayarak, yumuşakça şarkı söyler,
"Uyu, küçük lale, uyu!"

SOĞANLI EKMEK.

Binlerce çeşit kek vardır,
Sanat o kadar çok yönlüdür ki,
Ve hepimizin farklı zihinleri olduğu için,
Her birimizin en sevdiği kek vardır;
Ama geri kalanları en çok memnun edenler
Bana göre uygun değil:
Soğanlı kek beni en çok memnun ediyor,--
Ach, Gott! mein lieber Gott!

Almanya'dan başka nerede bulunabilir ki
Bu şarkısını söylediğim nimet? Bu _sui generis_ şeyi bir Cermen'den başka kim birleştirebilir?
Hiçbiri Alman kadınla rekabet edemez
Sanat mutfağında, bilirim,
En büyük _en büyük_ olan,
"Ach, Gott! mein lieber Gott!" iç çekişini doğurur.

Meyveyi hamurun üzerine dilimlersin,
Ve damak tadına göre baharatlarsın,
Sonra bir fırına (çok yavaş değil)
Yemek yerleştirilmelidir;
Ve bittiğinde, bir tabağa
Dumanı tüten sıcak servis edersin. Burun delikleriniz ve gözleriniz genişler,--
Ach, Gott! mein lieber Gott!

Görme ve koku alma duyularını süpürür
Bunaltıcı bir gelgitte,
Ve sonra tat alma duyusu da
Zamanında tatmin olur:
Üç asil duyu mutlulukta boğuldu!
Lütfen söyleyin bana,
Bununla kıyaslanabilecek başka ne var?
Ach, Gott! mein lieber Gott!

Çünkü eğer meyve yeterince gençse,
Ve kabuğu iyiyse,
Dilde nasıl eriyip
Lezzetli bir sele dönüşecekler!
Aşağıdaki Mekke'yi nasıl arayacaksınız,
Ve o noktanın etrafında nasıl oyalanacaksınız,
Haftalar ve aylar süren bir kederle,--
Ach, Gott! mein lieber Gott!

Doğa insanlara iştah veriyorsa
Sindirilemeyecek şeyler için,
Neden, _onlar_ ne varsa yesinler,
Ve _o_ gerisini beklesin;
Ve günah bedeli içerse de
Carlsbad'ın, benzer ya da benzer olmayan
Sevmiş ve kaybetmiş olmak daha iyidir,--
Ah, Gott! mein lieber Gott!

Uçsuz bucaksız, dalgalı gelgitin ötesinde,
Yurttaşlarımın yaşadığı yerde,
Her türlü yiyeceği denedim,
Her türlü içeceği de;
Ama Yankee sanatının bildiği hiçbir şey
_o noktaya_ ulaşmıyor
Bu Cermen soğanlı turta gibi,--
Ah, Gott! mein lieber Gott!

Öyleyse, Carlsbad'ın gelgitini içsem de
Tutabildiğim kadar,
Ve içeride tam bir reform için
Altın yığınımı tahtaya vursam da,
Pişmanlık kalbimi tüketmeyecek,
Ne de üzüntü kaderimi rahatsız edecek,
Çünkü soğanlı turta yedim,--
Ah, Gott! mein lieber Gott!

BÜYÜKANNENİN BOMBAZİNESİ.

Kadınların her yerde beni davet ettiği ve gözümü okşadığı,
Ve elbiseye çok önem verdiğimi inkar edemediğim ve etmeyeceğim:
Farklı renklerle ışıldayan İngiliz hanım,
Tuton güzeli, ma'moiselle, hepsi bana büyük bir zevk veriyor;
Ve yine de, nereye gidersem gideyim,
Şu bombazine kadar görkemli bir elbise görmedim.

Şimdi, bilmelisin ki, yıllar önce bu tuhaf ama asil elbise
Bir günde, her zamanki gibi, ciddi kasabamızda parladı.
Bu ciddi ve lezzetli şeyi iğrenç altına satan Fisk'ti,--
Bir kralı sevindirecek bir mesafeyi süren adam,--
Ve büyükannenin gözü o kasvetli parıltıya iç çekerek takıldı,
Ve büyükbabanın çantası büyükannenin bombazine'i yüzünden çok daha kötü görünüyordu.

On yaşında olmama rağmen, komşulara elbiseden hiç bahsetmedim;
Çünkü büyükannem, "Bu sır, Ned, kasabada solunmamalı." dedi.
Kasvetli günler boyunca oturma odası korkunç bir karmaşa içindeydi
O sevimli hanım, Bayan Kelsey, harika elbiseyi yapmaya geldiğinde:
Balina kemikleri arasına bir bel takmak, dikmek ve dikmek,
Bombazine yapan herkesin bildiği gibi, çok yavaş bir iştir.

Sevgili büyükannem sonuna kadar cesaretle sınava dayandı
(Kadınlarda bulduğumuz cesareti anlayamıyorum!);
Ve bittiğinde, hiç kimsenin sürprizi tahmin etmemesi gerektiğine karar verdi,
Basının içinde, meraklı gözlerden uzakta, o elbiseyi sakladı;
Çünkü büyükanne bir iki şey biliyordu, - bununla kastettiğim şey
Pazar günlerinin o bombazine'i giymesi gereken günler olduğuydu.

Geç geldiğini söylememe gerek yok; ve, koridorda yelken açarken
Asil bir zarafetle, büyükannenin yüzünde bilinçli bir gülümseme belirdi.
Yukarıya, aşağıya tam oturuyordu ve her tarafta öyle güzel duruyordu ki,
Bir eleştirmenin bulabileceği tek bir kusurlu nokta yoktu.
Onunla ne kadar gurur duyuyordum, çünkü bir kraliçeye çok benziyordu!
Ve belki de bombazine'e hayran olmamın sebebi buydu. Ama tahmin edeceğiniz gibi, o mükemmel elbiseyi küçümseyenler _vardı_;
O New England kasabasında elde edilen çirkin damarlı yaşlı kediler için:
Dul Beyaz, kinini bir cümlede tükürdü: "Uymuyor!"
Packard kızları (sahte bukleler takıyorlardı) hepsi çatlayacakmış gibi kıkırdadılar;
Ekşi yaşlı kız Sophronia Wade, _o_ safran yeşiline döndü,
O neşeyi ve gururu, büyükannemin bombazini'ni gördüğünde.

Ama büyükanne biliyordu ve ben de biliyordum, o elbise harikulade güzeldi,--
Kıskanç alaylar ve karamsar alaylar kesin bir işaretti.
Neden, büyükbabam bunun kasabadaki tüm kızlardan daha iyi olduğunu söyledi,
Ve bunu söylerken, o elbiseyi patlatacak bir öpücük kaptı;
Ama kızaran büyükannem, "Ah, büyükbabam ne kadar da kötü!" dedi.
Yine de büyükannem her zaman _onun_ en sevdiği bombazini giydi.

Ve öldüğünde o kasvetli gurur umursamaz mirasçılara geçti,--
Ah, mutfak merdivenlerinin altına asıldığı gün!
Oradan, zamanı gelince, toz ve pislikle, yaya ve kanatlı düşmanlar geldi,
Ve yuvalarını yaptılar ve misafirlerini o bir zamanlar güzel olan
şeye fırlattılar.
Gerçekten öyle! Zamanın kıskanç dişi her insan sahnesini aşındırır;
Ve böylece, sonunda, büyükannemin bombazini mahvolmaya gitti.

Yine de, bugüne kadar, söylemekten gurur duyuyorum, minnettar bir rol oynuyor,--
Getirdiği düşünceler, kalbime dokunan ve kalbimi ısıtan şeylerdir.
Canım, bana burada gösterdiğin bu elbiseyi sahipleneceğim, güzel geçiyor,
Yine de itiraf etmeliyim ki, büyükannemin giydiği gibi bir elbise değil.
Yine de giy, _yap_; belki sen ve ben sahneden ayrıldığımızda,
Oğlumuz _ben_ bombazine gibi _bu_ güzel şeyi söyleyecektir.

AZ PİŞMİŞ DANA.

Tüm etin mirasçısı olduğu sayısız hastalık
Ruhlarımız umutsuzlukla kokana kadar bize işkence ettiğinde;
O canavar şeytan, Dispepsi, hayalet hidra başını kaldırdığında,
_Bon vivants_ ve gurmeleri isimsiz bir korkuyla doldurduğunda;
_Herhangi_ bir bedensel veya zihinsel hastalık bollaştığında,
Galen'in bildiği bir hastalık veya Lowndes'in bilmediği bir hastalık olsun,--
Böylesine korkunç bir acil durumda,
En iyi diyetin nadir pişmiş dana eti olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Ve vücut sağlığının en güzel dönemindeyken bile,
Tatlı memnuniyet yanaklarına gül gibi zenginliğini yaydığında,
Ve bir adam günde üç öğün yemek yerken ve daha fazlasını özlerken,
Ve üç öğün yerine dört öğün olmadığı için homurdandığında,--
Pekala, o zaman bile, kek ve börek yanında servis edilse de,
Ve kahve reddedilemeyecek bir lüks olsa da,
Yine de birçok yiyecekten biri baş olarak selamlanıyor,
Ve bunun da, gayet iyi bildiğiniz gibi, nadir rosto dana eti olduğunu düşünüyorum.

Bazıları bonfile sever, ama bence porterhouse en iyisidir,--
Diğerlerinden daha sulu, daha yumuşak ve daha etlidir;
Bu rostoya bir tutam tuz koyun ve sonra su dökün
Cızırtılı damlama tavasına bir fincan dolusu, daha fazla değil;
Fırın sıcak olduğundan rosto yarım saatte pişecektir;
Sonra tavadaki meyve suyuna biraz un eklersiniz,
Ve böylece o muhteşem _summum bonum_, nadir rosto dana etinin

Sıcak bir tepside servis edilen ve ince, keskin bir bıçakla oyulmuş,
Bu lezzetli yiyecek hayatın değerini nasıl artırır!
Bana ince ve gölgeli bir dilim değil, kalın ve dumanı tüten bir levha verin,--
Kim kansız küçük bir lekeye cömert bir parçayı seçmez ki?
Güzel sıcak bir tabakta sulu morceau nasıl buharlaşır,
Kırmızı bir senfoni veya kırmızı bir rüyanın ta kendisi!
Gözlerimi ve kulaklarımı ve her şeyimi al benden, Ey Zaman, acımasız hırsız!
Bu nadir rosto dana etiyle başa çıkmak için gereken dişler hariç. Modern yiyeceklerin hemen hemen her türünü ve rolünü denedim,
Kızarmış, fricassee, ızgara, kızarmış, güveçte ve kızarmış dahil,
Tel sırtlı etleriniz, papa-botte'larınız ve muttonchops subese,
Köfteleriniz _a la_ Hindi ve donutlarınız _a la_ yağ;
Yengeçlerle mermer salonlarda hazımsızlık dolu saatlerimi savurdum,
Ve mütevazı kulübede morina balığı köfteleri yedim;
Ama tüm kederi bu kadar yatıştırabilecek
Ve yüreğimin acısını nadir rosto dana eti kadar yatıştırabilecek bir yiyecek hiç bulamadım.

Kraliyet masasında duran lezzetli filetoyu şövalye ilan eden o bilge kralı onurlandırıyorum;
Ve bana gelince, bu güzel rostodan daha iyi bir arkadaş istemezdim,
Bu benim mide bulantısı çeken midemin kalesi (_feste Burg_) ve ev sahibi;
Çünkü bu müttefikle birlikteyken Dispepsi'nin öfkesiyle alay edebilirim,
Bilgeliğin keyifli, huzurlu yolunun sevincini takip edebilir miyim.
Böylece yeleğimi çıkarıp kemerimi bir resifin dışına çıkarırım
Ne zaman kendimi nadir rosto dana etinin yanına koysam.

GANDERFEATHER'IN HEDİYESİ.

BEN sadece küçük bir şeydim
Bir peri gelip beni öptüğünde;
Işığın üzerine süzülerek
Perili bir yaz gecesinin,
İşte! Periler şarkı söylemeye geldiler
Güzel uyku şarkıları ve
Başkalarının kaçırdığı bazı nimetleri getirdiler.
Bir rüyadan dönüp baktım
O yabancılar bana ne getirdi,
O peri kalkıp beni öptüğünde,--
Burada, bu yanağımdan öptü beni!

Simmerdew oradaydı ama o
Beni hiç sevmedi;
Daisybright ve Turtledove,
Pilfercurds ve Honeylove,
Thistleblow ve Amberglee
O parıldayan, hayalet gibi denizde
Sisli fundadan süzüldüler,
Ve tekerlekli yatağımın etrafında
Hareket etti, baktı ve fısıldayarak dedi ki,
Ciddi ve hep birlikte:
"_Sen_ onu öpeceksin, Ganderfeather!"

Ganderfeather beni öptü sonra,--
Ganderfeather, tuhaf ve neşeli!
Zayıf bir peri değildi,
Ama olabileceği kadar dolgundu;
Beni iki kez ve bir kez daha öptü,
Ve diğerleri bağırdılar
Yanağımda bir meyve belirdi
Belki de bir ben gibi,
Ama o herifin öpücük izi
Ganderfeather, neşeli bir şekilde geçiyor,--
Mizah dolu ama nazik, çok!

Ben sadece minik bir şeydim
Şakacı Ganderfeather
Bana bu ilginç hediyeyi getirdiğinde
Peri öpücükleriyle üç;
Yine de dürüst gururla söylüyorum
Aynı hediyeyi getirmeyi seçti
O perili fundalıktan;
Diğer cazibeler ve dostluklar uçar,--
Bu köstebek ve ben,
Uzun zamandır birlikte olan sadık dostlar!
Teşekkür ederim, küçük Ganderfeather!

ESKİ ZAMANLAR, ESKİ DOSTLAR, ESKİ AŞK. Eski güzel günler gibi günler yoktur,--
Genç olduğumuz günler!
İnsanlığın zihninin saf olduğu,
Söz ve eylemlerin doğru olduğu;
Çirkin altına duyulan sevginin
İnsanın egemen tutkusu haline gelmesinden önce,
Ve her kadın ve genç kız
Zorba modasına köle olmadan önce!

Eski güzel kızlar gibi kızlar yoktur,--
Dünyaya karşı onları kazığa oturturdum!
Oldukça dolgun, zeki ve temiz kalpli
Tanrı onları nasıl yapacağını bildiği gibi!
Ruhları ve sağduyuları zengindi,
Ve hepsi dindardı;
Pişirip bira içebiliyorlardı ve okulda da öğretmenlik yapmışlardı,
Ve kur yapmayı çok uygun hale getirdiler!

Eski güzel çocuklar gibi oğlanlar yoktur,--
Biz birlikteyken!
Çimler kahverengi çıplak ayaklara tatlı gelirken
Gülen fundalıkta çukurlar oluşturan;
Yaz şafağına şarkı söylediğinde
Dalgalı yoncadaki arıdan,
Ya da değirmenin aşağısında kırbaçlı-sığır
Gece şarkısını yankıladığında.

İyi eski aşk gibi hiçbir aşk yoktur,--
Annemizin bize verdiği aşk!
Yaşlıyız, yaşlı adamlar, yine de özlüyoruz
O değerli lütuf için,-- Tanrı bizi korusun!
Böylece eski güzel zamanları düşleyip duruyoruz,
Ve kalplerimiz daha da yumuşak, daha da sevgi dolu oluyor,
O sevgili eski rüyalar yatıştırıcı ışıklar getirdiğinde
Uzaktaki cennetten.

KIRBAGALARIMIZDAN.

GEL, Harvey, biraz oturup o zamanlardan konuşalım
Sen kıyafet satmaya gitmeden önce ve ben de tekerlemeler satmaya başlamadan önce,--
Küçük çocuklar olduğumuz, yaramaz küçük çocuklar olduğumuz günler
Her zamanki gibi endişeli ev halkı, sonsuz gürültüleriyle!
Aman Tanrım! ve eğer öyle isteseydik, gösterebilirdik
Yaklaşık kırk yıl önce yediğimiz dayak izlerini;
Hangi dayakları kastettiğimi belirtmeme gerek olmadığını düşünüyorum,--
Annemin kırbaçları acıtmadı; ama babamınki,--Aman Tanrım!

O yıllar önce okuldan kaçtığımızda,
Çocuklarımızın bilmesindense hemen hemen her şeyi vermeyi tercih ederdik!
Yaptığımız binlerce yaramazlık, söylediğimiz binlerce yalan,--
Neden, bunları düşününce Presbiteryen kanım donuyor!
Şam Şam Şam, onun olsaydık ne sıklıkla şöyle derdi
"Küçük sinir bozucu postlarımızı kabarcıklar çatlayana kadar" tabaklardı!
Şam Şam Şam'ına borçlu olduğumuz çok sayıda yürekten dayak var,--
Annemizin kırbaçları sayılmazdı; ama babamızınki sayılırdı!

O umursamaz, çocuksu günlerde yüzerek gizlice kaçardık,
Ve akşamları eve boynumuz ve sırtımız alev alev dönerdi;
Annem giysilerimizin neden kumla dolu olduğunu merak ederdi,--
Ama babam, çocukken, anlamış gibi görünüyordu;
Ve çaydan sonra bizi kulübeye katılmaya çağırırdı,
Sırtlarımızı daha koyu, daha koyu bir kırmızıya boyardı. Annemiz hakkında ne dersek diyelim, hiç kimse itiraz edemez
Babamızın yalamalarının her zaman acıttığı önermesi!

Çünkü annemiz doğası gereği çok affedici ve çok yumuşaktı
Çocuğu şımartmış olsa bile sopayı esirgemeye meyilliydi;
Ve sonunda kendini savunmak için bizi kırbaçlamak zorunda kaldığında,
Bu kırbaçlamaları bizden çok daha fazla hissediyor gibiydi:
Ama biz nasıl da bağırıp üstlendik, sanki ölmek istiyormuşuz gibi,--
Zavallı anne gerçekten acı çektiğini düşünüyordu ve _onu_ ağlatan da buydu!
Sonra biz gençler kapıdan kayarken nasıl da kıkırdadık,
Çünkü annemizin kırbaçlamaları asla acıtmaz, ama babamızınkiler her zaman acıtırdı!

Sonraki yıllarda zavallı babamız beş fit dörde düştü,
Ama gençliğimizde bize sekiz fit veya daha fazla gibi geldi!
Ah, soğuk ve imalı bir tonda şöyle dediğinde nasıl da ürperdik:
"Akşam yemeğinden sonra seni odunlukta tek başıma göreceğim!"
Ah, bacaklar, kollar, toz ve pantolon düğmeleri nasıl da uçuştu,--
O akşam duası röportajını ne kadar da süslü vokaller işaretledi!
Evet, tüm bu yıllardan sonra, içtenlikle iddia ediyorum,
Anneye tüm saygımla, babanın kırbaçları acıtıyordu!

Yeleğinin altında o karıncalanmayı yaşayan küçük çocuk
Genellikle her şeyin en iyisi için olduğunu fark etmekten nefret eder;
Yine de, çocuk büyüdüğünde,
Çocukluğun tamponlarını,--bu gece burada yaptığımız gibi, zevkle resmeder.
Yıllar, o zarif yıllar,
Küçük ayaklarımıza o günlerde çok engebeli görünen yolları yumuşattı ve güzelleştirdi
Sen kıyafet satmaya gitmeden ve ben de tekerlemeler satmaya başlamadan önce,--
O halde, Harvey, biraz oturup o zamanları düşünelim.

BION'UN EROS ŞARKISI.

EROS aşk tanrısıdır;
O ve ben el eleyiz.
Tüm nazik, zarif ilham perileri
Eros'un gittiği yere kadar onu takip eder,
Ve seçen ozanı kutsarlar
Aşkın ünlü işlerini ilan etmeyi;
Ona coşkulu bir neşeyle hizmet ederler,--
Bu yüzden bana iyi davranırlar.

Bazen saptım
Aşkın güneşli, çiçekli yolundan:
Nasıl da bocaladım, nasıl da kekeledim!
Ve, yollardan ve araçlardan yoksun bırakıldım,
Ne kadar da iğrenç bir küfür ettim,--
Dergilere yakışır şekilde!
Ancak
Eros beni tekrar çağırdığında kurtuldum.

Tanrılar beni sakınsın ki
O iyi kalpli Annenin oğlundan!
Neden, reddeden şair
Aşkın zevklerini süslemeyi
İlham perilerinden eldiveni alır,--
Sonra ne saçmalıklar yazar!
Aşkı seviyorum; öyle olduğu için,
Dizelerimin ne kadar akıcı aktığını gör!

Nazik Eros, yolu göster,--
Elimden geldiğince seni takip edeceğim:
Tepe ya da çukur yol olsun,
Hızlı ve özgürce takip edeceğim;
Ve takip edemeyecek kadar yaşlandığımda,
Oturup senin hakkında şarkı söyleyeceğim,--
Hala güçlü bir zekayla,
Oturup şarkı söyleyip geriye dönüp bakacağım.

LOUISVILLE'Lİ BAY BILLINGS.

İnsanın hayatında unutamayacağı zamanlar vardır;
Ve hatırladığım zaman,
Bluegrass'ın kibirli genç bir varisi ile tanıştığım akşamdır
Şehri boyarken benimle tanışan:
Bir el sıkışma, bir kokteyl, bir sigara ve sonra
Louisville'li Bay Billings bana on saniye dokundu.

Damarlarında Güney'in mavi kanı akıyordu,
Ve alaycı bir gülümseme şehvetli ağzını kıvırdı;
Lanier ve Poe'dan alıntı yaptı,
Ama kesesi savaştan etkilenmişti ve sert bir darbe almıştı:
Louisville'li Bay Billings bana on dolar için dokunduğunda bana onur verdiğini ve iltifat ettiğini hissettim.

O geceden beri bir daha asla
Billings'in bir görüntüsü görüşümü kutsadı;
Sesinin sesini ve on dolarlık bir banknotun dokunuşuyla gelen heyecanı özlüyorum:
Merak ediyorum ve özlüyorum; çünkü--tekrar söylüyorum--
Louisville'li Bay Billings bana on dolar için dokundu. Yaşlı Whittier'in Bayan Maud için söylediğini duydum;
Ama bu felsefelerin hepsi sahtekarlıktan başka bir şey değil;
Bugün Chicago'da bir ayı olan birine,
Buğdayın yükseldiği ve şeytanın ödeyeceği,
Bu sözler dilin veya kalemin en hüzünlü sözleridir:
"Louisville'li Bay Billings bana on kere dokundu."

ŞAİR VE KRAL.

Kral olsam da, tahtım yok
Sadece bu kaba tahta kuşatma hariç;
Bir imparatorluğum yok, yine de egemenliğim
Binlerce fersah öteye uzanıyor;
Hiçbir köle vasal diz çökmüyor
Bana karşı yalvaran bir saygıyla,
Yine de sözlerim üzerine tüm kalpler yüksekten atıyor,
Ve her gözde ateş var,
Ve sevgi ve minnettarlık getiriyorlar
Bana, bir krala haraç olarak.

Kalabalık caddeyi dolduran halk
Karşılaştıklarının bir kral olduğunu bilmiyor;
Ve orada görülmediğine sevindim
Yüzümde ve tavırlarımda hükümdar. Ben yaltaklanmanın veya kaba alkışların sebebi olmayı seçmem:
Onların kalplerine hükmedebileceğim
sanatları bilmekten memnunum;
Çünkü kalplerine söylediğimde,
Ben bir kralım, ben bir kralım!

Asam, --bak, bir kalem!
Bu insanların kalplerini onunla yönetiyorum.
Bazen
Hükümdarının hayalini bir gülümsemeyle kandırmak hoşuna gider;
Bazen gözyaşlarına susar:
Ve böylece defneli yıllarda
yürürüm, yeryüzündeki en asil efendi,
Sevecenlik ve neşe dağıtarak.
Aha! Bu beni olduğum kişi yapan sihirli bir şey,--bir kral!

İmparatorluklar ne kadar çökerse çöksün,
Gururla imparatorluk egemenliğini sürdürüyorum;
Yılların güneşi ve yağmuru
İnsan gülümsemeleri ve insan gözyaşlarıdır
Benim çağrımla gelir veya kaybolurlar,--
Ben hepsinin hükümdarıyım! Yalnızca şunun farkındayım:
Söylediğim şarkılar asla ölmeyecek;
Kıskanç Ölüm bile
Bu kadar büyük bir kraldan şanını çalamaz.

Gel, kardeşim, benimle kral ol,
Ve insanlığı sonsuza dek yönet;
Zayıfları kaldır ve güçlüleri neşelendir,
Gerçeği savun, yanlışla savaş!
Kalemden daha güçlü bir asa bulamazsın
İnsanların kalplerini tutup etkilemek için;
Fermanları kan ve gözyaşlarıyla akar
Yılların selini geride bırakacak:
Öyleyse, kardeşim, şarkılarını söyle, oh, söyle!
Ve benimle bir kral ol, bir kral!

LYDIA DICK.

Üniversitede bir çocukken,
Klasik bilgilerle dolup taşarken,
Sık sık neden diye merak ederdim
Yaşlı Profesör Demas Bentley
Çok güzel bir şekilde övüyordu
"Opera Horatii."

Bir mevsim daha çalışarak
Mantıksal yeteneklerim güçlenene kadar,
Gözlemlerim arttıkça,
Yumuşak,
Massic'i seven şair arkadaşı,
Horace'ın bir iki şey bildiğine ikna oldum.

Evet, biz ikinci sınıf öğrencileri gerektiği gibi düşündük
Eğer onu gerçekten takdir edersek,
Horace bir tuğla olmalıydı;
Ve hiç şaşılacak bir şey yoktu ki
Kafiyelerle
Neşeli Lydia Dick'le birlikte
Geziniyordu!

O pembe kadın cinsi için
Uzun ve biçimliydi ve ince,
Boynu, göğsü ve kolları dolgundu;
Onu kıskançlıkla
saran giysi
Belirli daha fazla potansiyel çekicilik öneriyordu.

Onu ateşleyen o koyu gözleri,
Ona ilham veren o tatlı aksanları,
Ve muhteşem saçlarından oluşan tacı,--
Bu şeyler benim açıklamamı engelliyor:
Eğer deneseydim
çılgına dönerdim; bu yüzden kendimi tutuyorum.

Belki Lydia'nın daha iyileri vardı;
Neyse, bu edebiyatçı
O büyüleyiciyi kendi seçimi olarak aldı. Sevindim--evet, bunu bildiğim için mutluyum!
Ben, _fin de siecle_ şairi,
Lydia Dick'e sempati duyuyorum!

Genellikle çardağımda gölgeli

O hanımı düşünerek düşerim,
Ve yaptığı şakalar;
Ve neşelenirim,-- biz bilgeler için
O uzak çağlardan gelen
Lydia'nın yolumuza doğru dans etmesiyle sevinç.

Aksi takdirde bazı insanlar merak edebilir,
İyi bir sebeple, neden gök gürültüsünde
Bilgili profesörler, kuru ve ciddi,
Horace'ın Liddy ile yaptığı
Ya da Liddy'nin ona yaptığı
Baş döndürücü şakalarda böyle bir teselli buluyorlar.

Hala bizim dünyamız seviniyor
O kadim şarkı seslerinde,
Ve kalplerimiz yüksek ve hızlı atıyor,
Eski Tiber'in ritmine
Şakacı Liber'in mırıldanan övgüsü
Ve büyüleyici Lydia Dick'in.

Hala aşağı doğru akan Digentia,
Karanlık, ıssız mağarada esen güllere gevezelik ediyor. Hala Soracte, yalnız bir şekilde beliriyor,
Sadece gelmeyen bir hayaletin
gelişini bekliyor.

LIZZIE.

Merak ediyorum, tüm kadınlar
Lizzie'nin dışarı çıktığımızda
Tiyatrolara ve konserlere
Gazetelerin bahsettiği şeyler varken
endişeleniyor ve kaygılanıyor mu?
Çarmıha geriliyorlarmış gibi,--
Bir gösteri veya konser boyunca endişeleniyorlar,
Bebeğin ağlayıp ağlamadığını merak ederek?

Şimdi Lizzie büyükannenin orada olduğunu biliyor
Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için;
Yine de Lizzie büyükannenin ilgisinin
Bebek için yeterince iyi olmadığını düşünüyor, oldukça.
Yine de
Yanımda kıpırdandığında,
Ve ara sıra bana,
"Acaba bebek ağladı mı?" diye sorduğunda ne cevap vereceğim?

Annelerinin gülümsemesini özleyen
iki küçük göz görmüş gibi görünüyor; Sanki yalvaran çığlıkları duyuyormuş gibi
Biri hep öyle düşünüyor;
Ve geldiği için üzgün.
Ve her zaman saklamaya çalışsa da
Gerçek, bebeğin ağlayıp ağlamadığını merak etmektense mırıldanmayı tercih ediyor.

Evet, kadınlar hep birbirine benzer--
Lizzie adına gerisini tahmin edebilirsin;
Hiçbir zaman küçük bir çocuk olmadı,
Ama annesi onu en çok severdi.
Ve benim olduğum şeye yakın--
Nazik gelinimin kocası--
Keşke o iri yarı çocuk olsaydım,
Lizzie ağladığımı merak ederken.

KÜÇÜK HOMER'IN KAĞIDI.

Sevgili yaşlı büyükannem öldükten SONRA,
Meşe bir sandığın içinde avlanırken
Tavan arasında,
Çocukça arayışımıza karşılık veren şeyi gördük:
Çirkin, küçük bir tahtaydı,
Görünüşe göre eski tarihli.

Tuhaf ve yıpranmış yüzünde
Bir arabanın resmi vardı
Tüm o beceriksiz zarafetle çizilmişti
Çocukça sanatı simgeleyen.
Peki bu efsane ne anlama geliyordu, lütfen:
"Homeros bunu dün çizdi"?

Annem o zaman hatırladı
Yılların gizlemeye çalıştığı şeyi:
Küçük Homeros
yaşadığında ve öldüğünde daha bebekti.
Kırk yıl, dedi annem,
Küçük Homeros ölmüştü.

O yıllar boyunca bu tek sırrı
Büyükanne herkesten sakladı,
Yalnız gözyaşlarıyla kutsallaştırdı
Ve kalbinin kırılmasıyla;
Hızla geçen her yıl
Ona dün gibi geliyordu.

Yani çirkin küçük levha
Büyükannenin bebeğinin parmakları bastırdı,
Kutsal bir anıya,
Meşe sandıkta yatıyor,
İstemesek de bilmemiz için,
Büyükanne bunu yıllar önce koymuş.

HER ZAMAN DOĞRUDUR.

Böyle davranma, Hiram,
Ama sana söyleneni yap;
Annenin senden
Bir yığın daha fazla şey bildiğini varsaymak adildir. Bazen _onun_ yolunun
En akıllıcası gibi görünmüyor, pek;
Ama _en kolay_ yol,
Sözünü söyledikten sonra,
Annenin haklı olduğunu düşünmektir.

On uzun kış boyunca ona kur yaptım,
Şarkı okuluna götürdüm;
Şehre bir kez gittiğinde,
Lanet olası bir aptal gibi ağladım;
Çocuklara beni aradıkları için kızdım
Pazar gecesi onu ateşlediğimde:
Ama bildiğini söyledi
Bir iki şey,--
Ve annenin haklı olduğunu düşündüm.

Yaşlanana kadar kur yaptım,
Ve o artık en iyi zamanını geride bırakmıştı,--
Evet demeseydi sanırım ölmüş olurdum
Yüzüncü kez patladığımda.
Beni asla almayacağını söyledi
Bu kadar sıkı tutunmasaydım;
Bizim
Asla anlaşamayacağımızı düşündü,--
Ve annenin haklı olduğunu düşündüm!

"TUT, İYİ ATIMI, TUT!"

Gerçek aşkımın yaşadığı yerde
Bu gece yolumu açıyorum;
Bak! Bekliyor,
Beni görüyor,
Ve sevinçle bağırıyor:
"Atını yakında görüyorum
Sevgilimle birlikte tırıs tırıs geliyor,--
Ah, boş durma, iyi at, ama tırıs,
Sevgilim buraya tırıs git!"

Dizginleri gevşetiyorum,
Ve kırbacı ve mahmuzu çekiyorum;
Ve neşeyle
Bu cevabı hızlandırıyorum,
Ona doğru yürürken:
"Ah, gerçek aşk, korkma!
Buluşma yerimizi arıyorum;
Ve çift yem senin olsun, atım,
Eğer daha hızlı tırıs gidersen."

Eyerden atlıyorum,
Ve iyi atımı sabitliyorum;
Sonra göğsüme
Aşkım bastırılıyor,--
Sonunda, gerçek kalp, sonunda! Bahçe uyukluyor,
Yıldızlar gözlerini aşağı indiriyor,--
Bu sevgili noktada, atım, neigh,
Ne de huzursuz bilgece ayaklarını vuruyor!

O geçici tatlı birlik
Genç kalplerin, sıcak ve gerçek!
Sana ait
Eski, eski şarkılar
Aşk sonsuza dek yeniyi bulur.
O şarkıları söyleriz ve sonra
An gelir ki
"İyi at, bu sevgili noktadan dörtnala git,--
Dörtnala, beni tekrar eve götür!"

TAHMİN VE KÖPEK.

Genç ve toy olduğumda, ki bu yıllar önceydi,
İçimde ilham ileri geri dalgalandı;
Ve böylece kan kokan bir trajedi yazdım,
Her perde yerde yığılmış ölülerle son bulurdu,--
Tanrılar adına muazzam bir çaba! ve ben
El yazmasını Daly'ye okuduktan sonra, o dramatik sansürcü şöyle dedi:
"Konu çok heyecan verici ve diyalogları beğendim;
Şeyi Providence'a götürüp bir köpekte denemelisin."

McCambridge, saflığıma, zenginliğe ve şöhrete benzer şekilde
birçok isim içeren bir topluluk kurdu.
Bu topluluğun adı Rae olan kendini beğenmiş bir adamdı,--
Amfibi, dışarıda veya çorbanın içinde oldukça evindeydi!
McCambridge'in ona fatura ettiği şekilde! Neden, kırmızı ve yeşil renkte böyle rüyalar
Daha önce Yankeedom tahtalarında hiç görülmemişti;
Ve gururlu adım duyuruldu,--ah keşke tanınmaz hale gelseydim.
O oyunu Providence'a götürüp bir köpekte denediğimizde!

O sefil kasabaya vurduğumuz o korkunç günü unutabilir miyim?
Ama ne kadar da ironik bir şekilde hain güneş parlıyordu!
Koltuk satışları büyük olmamıştı; ama sonra McCambridge dedi ki
Fabrika çalışanları nadiren bu kadar ilerideki koltuklarını satın alırlardı,
Ve Rae McCambridge'i destekledi. Böylece kısmen dinlendiler
Genç göğsümü rahatsız eden doğal kuşkular;
Çünkü kasabanın heyecanlanmamasına şaşırdım ve hayıflandım
Oyunumu bir köpek üzerinde denemek için Providence'a götürdüğümde.

Hiç gelmediler,--aha! Bunu her zaman biliyordum,--
Yüce trajedimi görmeye ve duymaya hiç gelmediler. Ah, perde ilk perdede açıldığında kader anı!
Ah, servet ve şöhrete susamış ruh için kader anı!
Ama o gece uzak durmayı başaran şanslı fabrika kızları ve oğlanları,
Yazarın ateşli ruhu hayal kırıklığının
kötülüğüyle etkilendiğinde,--
Yıkım üzerime yoğun bir sis gibi çöktüğünde
İlahi Takdiri ayartıp bir köpek üzerinde denediğim için!

O oyuncular rollerini bilmiyorlardı; ileri geri gevezelik ediyorlardı,
Oldukça _mal a propos_ olan basmakalıp sözler söylüyorlardı;
Ve ben o beceriksiz haylazları azarlamaya çalıştığımda, hepsi
Bana şiddetle döndüler ve büyüleyici oyunumu çürük olarak kınadılar.
Öndeki insanlardan bir teselli sözcüğü duysaydım,
Acı alaylarına tek bir homurtu bile duymadan katlanabilirdim;
Ama o soğuk onbaşının muhafızları bir kütüğün üzerindeki tümsekler gibi oturuyordu
Providence'da köpeğe yönelik planlarla o oyunu oynadığımda.

Bir sürü yük ile gittik ama geri getirmedik,--
Çünkü kim bir tren yolunda yürürken bu kadar engellenebilir ki?
"Ah, trajedinin acımasız ilham perisi! Ne utanç verici harikalar,
Senin adına ne adaletsizlik harikaları işleniyor!"
Ruhumda böyle inledim, Providence, Rhode Island ve memleketim Gotham arasında uzanan ne kadar uzun bir yol boyunca yürürken;
Ama Rae, McCambridge ve diğerleri istikrarlı bir şekilde koşmaya devam ettiler,--
Sanatlarını köpeğe karşı ilk kez uygulamıyorlardı.

Kararsız tanrıça Şöhret ile ilk mücadelem bu kadardı,--
Ve günümüzde bazı insanların da aynı şekilde davrandığını duydum.
Ah, zavallı Yankee köpeğine güvenen kişi ne kadar da talihsiz!
Köpek güçlü ve yürekli bir şekilde yürür ve oyun ölür.
Öyleyse, deneyeceğiniz trajedilerle, yalvarıyorum, dikkatli olun!
Güveninizi Providence'a, o en aldatıcı tuzağa bağlamayın;
İsterseniz, düşünce incilerinizi Batılı domuzun önüne atın,
Ama asla Providence'a gidip bir köpek üzerinde denemeyin.

BAŞLIYORUZ.

Biraz daha gençken,
Oldukça neşeli sayılırdım;
Her şeye
Şakacı, tay gibi bir şekilde atılırdım.
Ama zamanlar garip bir şekilde değişti
Altmış yıl öncesinden beri--
Bu buhar ve şeylerin çağı
Tanıdığım çağa benzemiyor.
Modern yenilikleriniz
Bana uymuyor, itiraf ediyorum,
Eski güzel günlerin yolları gibi,--
Ama ilerliyorum, sanırım.

Meydana çıktım,
Ve güneşle birlikte otostop çektim;
Bazen, belki, bir şekerleme yaparım,
Okul bitene kadar beklerim.
Sonra çocuklara anlatırım
Gençliğimde yaptığım şeyleri,--
Ve saygıdeğer bir adam olarak,
Dürüst gerçeğe olabildiğince yakınım,--
Ama beni dinleyenlerin bakışları
Bazen
Gittiğim
Uzak bir fikri ifade ediyor gibi görünüyor--Anlıyor musun?--
Ve ben _devam ediyorum_, sanırım.

Sabah kalkarım,
Ve yapacak başka bir şey yok,
Diğerleri kalkıp giyinmeden önce,
Gazeteleri okurum.
Kadınlarla
Bütün gün takılırım ve onların konuşmalarını dinlerim;
Ve onlar dikiş dikerken veya örgü örerken
Bebeğe nasıl yürüyeceğini gösteririm.
Ve bir şekilde,
Elbisesini kaldırdıklarında
Ve buklelerini kestiklerinde (çünkü bir kızınki gibi!)--
Seviyorum, sanırım.

Bazen, etrafımda alacakaranlık varken,
Görüyorum ya da görüyormuş gibi görünüyorum,
Eski dostların beni beklediği uzak bir kıyı.
Bazen onları çağırırken duydum.
Öylesine şefkatli ve alçak ki
Neredeyse gördüğüm bir rüya gibiydi,
Ya da uzun zaman öncesinin yankısı;
Ve bazen alnıma
Yumuşak bir okşama düşer,
Ya da bir elin dokunuşu,--anlıyorsun ya,--
Sanırım ilerliyorum.

EN CİDDİ ZUG. Hanover'den Leipzig'e sadece küçük bir mesafe var,
Ancak sözde en hızlı zug ile yolculuk bir günü tüketiyor;
Saat on buçuk civarında başlıyorsunuz ve neredeyse geceye kadar değil
Magdeburg'un çift kuleleri gözünüzün önünde beliriyor;
Oradan Leipzig'e yeterince hızlı,--bundan şikayet etmeyeceğim,--
Ama Hanover'den Magdeburg'a--o en hızlı treni kahretsin!

Almanlar "schnell"in hızlı, "schnellest"in ise daha hızlı anlamına geldiğini söylüyorlar
ancak,--
Hayatım boyunca bundan daha kasvetli bir mizah görmedim!
Neden, saatte on üç mil, gittikleri en yüksek hızdır,
Motor piston çubuklarında yosun ve likenler büyürken;
Ve yine de ortalama bir Cermen küstahça şunu iddia edecektir

Birisi en hızlı treni denemeden hızın ne olduğunu _öğrenemez_!

Ne kadar da aptalmışım! Yürümeliydim,--kaybedecek zamanım yoktu;
Planladığım küçük yolculuğu aceleyle yapmak zorundaydım,--
Edebiyat pazarıyla Leipzig'in şirin eski şehri,
Ve çanak çömlek dükkanları ve harikulade sanat zenginliğiyle Dresden,
Sakson Alpleri, her türlü hazımsızlık ağrısına çare olan Carlsbad,--
O en hızlı trene bindiğimde aklımda olan amaçlar bunlardı.

Yerliler etrafımda uyukluyordu, ama hiçbiri duyamayacak kadar derin değildi
Muhafızın ara sıra "funf minuten" (bira anlamına gelir) diye bağırmasını;
En azından kırk kez saydım o ses durakları duyuruyor
O şişman yerlilerin şerbetçiotu açgözlülüklerini doyurmaları için gerekli,
_Ben_ bir köşede çömelirken, bir keder anıtı,
Ve kutsal olmayan, korkunç şeyler düşündüm ve bıyıklarımın uzadığını hissettim!
Ve sonra, o trenle seyahat ederken görülen o berbat manzaralar, -- Kadınlar erkeklerin işini yapıyor tahıl hasadında,
Ya da bazen toprağı eşeliyor ya da ağır arabalara koşuluyor
Ailenin ineği ya da köpeğinin yanında, kölece görevlerini yapıyorlar!
Kocalar asker kıyafetleri içinde yürüyorlar, -- gerçekten _onlar_ çok kibirliydiler
Yaratılışın onları o en yavaş trenden çalışırken görmesine izin vermek için!

O gün hazımsız gövdemden akan duyguları iletmek için Almancanın çok zayıf olduğunu gördüm;
İngilizceye başvurdum ve hiç duraksamadan patladım
Basılı olarak asla yapmayacağım türden erkeksi bir Anglosakson,
Ama yükselen boğazımı yatıştırdı ve kaynayan beynimi serinletti
Magdeburg'a doğru o en hızlı trenle salyangoz gibi ilerlerken.

Bir ileri bir geri giden tipik New England yük treni,
Yukarı Mississippi tekneleri, küstah B. & O.,
Diğer sürüngen şeyleriyle sürünen Güney demiryolları,
Batı'ya halkalar için uzanan Philadelphia kablosu,
Sürekli yuvarlanıp sallanan Piccadilly otobüsleri,--
Hepsini denedim ve yine de "en hızlı zug"a pastayı veririm!
Yurttaşlarım, eğer bir gün Alman iklimini ararsanız,
Zamanınız kısıtlıysa Baedeker'e güvenmeyin;
Hanover'den Magdeburg'a birçok yorucu mil var
"En hızlı zug" ile, ama yürüyerek gidildiğinde çok kısa görünüyor;
Yürü, yüz ya da paten kay, o zaman görev boşuna görünmeyecek,
Ama en hızlı trene binersen üçüncü emri çiğnersin!

BEYTLEHEM KASABASINA.

Beytüllahim kasabasına giderken,
Kendimi yere attım
Hepsini küçük bir ağacın altına
Böylece bana fısıldadı:
"Ah, Calvary'de duracağım
Ve seni kurtaran yükü taşıyacağım!"

Beytüllahim kasabasına doğru giderken,
Aşağı inen bir çobanla karşılaştım,
Ve şöyle dedi: "Bu gece gözlerimin önünde harika bir manzara
yayıldı,--
Görmek için en güzel melek ordusu,
Calvary'de seni ve beni kurtaran yükü
yüklenecek bir ağaçtan tatlı tatlı şarkı söyledi!"

Ve Beytüllahim kasabasına doğru yürürken,
İşte! Taç taşıyan bilge adamlar geldi. "Beytüllahim'de," diye haykırdım, "bir kral bu tacı takacak mı?"
"Gerçekten öyle," dediler, "ve odur ki
Ağaçta kaldırılacak
Ve Calvary'de özgürce dökülecek
Kan bizi ve seni kurtaracak!"

Beytüllahim kasabasında bir çocuğa
Bilgeler gelip tacı getirdiler;
Ve bebek gülümserken uyurken,
Dizlerinin üzerine çöküp ağladılar;
Ama bebeği dizlerinin üzerindeyken,
Hiç kimse ağacın annesinin,
Calvary'de kaldıracağını
Yüklenen her şeyi ve beni kurtaracak olanı hesaba katmadı.

Yine Beytüllahim kasabasında yürüyorum
Ve tacı takanı düşünüyorum.
Bir daha ayaklarını öpemem,
O zamanlar yaptığım gibi ona tapınamam;
Kralım ağaçta öldü,
Ve Calvary'de döktü
Kan seni ve beni kurtaracak!

NOEL ZAMANININ HUZURU.

SEVGİLİM,
Her şeyin en iyisi olduğunu söylemek ne kadar zor,
Çünkü, bazen, acı bir şekilde
Tanrı'nın iradesi kendini gösterir.

Bu gece küçüklerimizin ne kadar içten, gürültülü bir neşeyle
Noel ağacımızın etrafında dans ettiğini gör
Güzel oyuncaklarla süsle.

Sevgili, duymadıkları bir ses,
Görmedikleri bir yüz,--
Ah, bütün bu Noel neşesi ne olacak
Sana ve bana geliyor?

Buğulu gözlerimizin önüne geliyor
O diğer küçük yüz;
Ve biz, şefkatle, saygıyla bilgece,
Eski kucaklaşmadaki o sevgiyle sarılıyoruz.

Sevgili, Mesih-Çocuk bu gece yürüyor,
İnsanlara huzurunu getiriyor;
Ve sana ve bana ışığı getiriyor
Eski, eski yılların ışığını tekrar:

Uzun zamanların huzurunu getiriyor
Küçük bir çocuk dizini kavradığında
Ve yarını gevelediğinde,--sevgili, bilirsin,--
Ve işte geri döndü!

Sevgilim, bazen şunu söylemek zordur
Her şeyin en iyisi olduğunu,
Çünkü, çoğu zaman,
Tanrı'nın iradesi apaçık ortadadır.

Ama bu kutsal gecenin lütfunda
Bizi çocuğumuza geri getiren,
Tanrı'nın yollarının doğru olduğunu görelim,
Ve böylece uzlaşalım.

DELSARTE'NİN YAPTIKLARI.

Eskiden sayısız kafiyem genel neşeyi harekete geçirirdi,
Ve ben o zamanlar tüm iyi adamların arasında yeryüzündeki en neşeli adamdım;
Ve kariyerim
Yıldan yıla
Neşeyle doluydu
Ve şeyler,
Birkaç pişmanlığa rağmen, perdieu! ki bu kasvetli hazımsızlık getirir;
Ama şimdi sahneye ne kadar garip ve sert bir değişiklik geldi!
Dehşet, her şeyin eskiden çok dingin olduğu hayatı dehşete düşürüyor:
Evet, ziyan edici kaygı dürüst kalbimin etrafına tuzağını kurdu,
Çünkü, ne yazık ki! kızımın bilgili Delsarte'si oldu. Et ve eklem ve her noktada benim karşılığım,
O kadar hızlı büyüdü ki sonunda görülmeye değer harikulade bir şey oldu,--
Uzun, zayıf ve ince, her sıska uzuv diğerine tökezleme taşıydı,
Bu da aşırı beceriksizliğin annesini oldukça utandırdı.
Şimdi, bana gelince, kaba arabaları görmek hoşuma gidiyor
Bu da herkese utangaç, bilinçsiz gençlik yaşını tasdik ediyor.
Eğer kızlar zihin olarak saf, çalışkan, düzenli, zekiyse,
Gençliklerini Delsarte'de harcamalarına ne gerek var?

Eskiden sayısız kafiyem genel bir neşeye sebep olurdu,
Ama şimdi görüyorsun
İçimde açığa çıktı
Dünyanın en kasvetli ozanı.
Artık mutlu hayatımı belirleyen eski sevinçlerden bahsetmiyorum,
Bunun yerine, şimdiki zamanın yaygın olduğu o iç karartıcı dertlerden bahsediyorum. O sıska çocukla, şimdi bir moda figürü olanla uzlaşmamış,
Sanat'ın aşağılamasıyla bir şarkı yükseltiyorum ve Kader'le de savaşıyorum:
Bu sıska ozan,
Uzun, gevşek ve zayıf, o telaşlı adam tarafından ondan ayrılmış,
Delsarte.

Nereye gitse,
Poz vermeyi seviyor,
Klasik tavırlarla,
Ve gözlerini uyuşuk bir bilgelikle aşağı indiriyor ve soyut ruh halleri takınıyor;
Ve o, çocuğum,
Hepsi çok vahşi,
Çok çaresiz ve çok tatlı,
Bir zamanlar o büyük elleri ve ayaklarıyla ne yapacağını bilemeyen,
Şimdi öyle bir dinginlikle gelip gidiyor, öyle sakin oturuyor ya da ayakta duruyor,
İki ayağıyla da öyle ihtiyatlı, iki eliyle de öyle becerikli.
Neden, o hicvi üzerimde gördüğümde, öfkeyle irkiliyorum,
Ve Delsarte'ye karşı aşağılayıcı bir kelime söylüyorum -genellikle duyulur-.

Geçmiş yıllarda oldukça lezzetli bir adam olduğum söylenirdi;
Bu Delsarte çılgınlığı başlamadan önce bolca kibirliydim;
Ama şimdi bu akıllı
İnsanlar
Benim fiziğimi ve yüzümü eleştiriyor,
Ve bence onlar müzikal basımla alay etmeye bile meyilliler.
Neden, bazen yanağımdaki bu siğilin
Zarif olmadığını söylemeye cüret ediyorlar ve o antikaya kaba sözler aktarıyorlar,--
Şehvetli bas ve yüz ve fiziğin cazibesiyle
Bu büyük eski siğili Delsarte'lerini yatıştırmak için gasp etmeden önce ayrılacağım.

Ah, sefil gün! İlham perimi daha önce tanıyan herkesin söyleyeceği gibi,
Bu kafiyeyle artık içinde olmadığımı gördüğünüzde.
Elveda, yeryüzüne böylesine keskin bir zevk yayan neşeye;
Eski zaman ozanı
Domuz eti ve domuz yağı
Açıkça gözden kayboldu. Şimdi hepsi solmuş alnının etrafında defne dalları sarkıyor,
Lachesis demlerken
Zavallı yaşlı ilham perisi için
Bir porsiyon kaynar çorba.
Bu satırı kazıyın, ey dostlarım! Kırık kalbimin üzerine:
"Koştu, çabaladı ve geliştiğini sandı, ta ki kızı Delsarte'yi öğrenene kadar."

KEÇİBOYNUZU, GELİNCİK, UNUTMA BENİ.

Keçiboynuzu, Gelincik, Unutma Beni,--
Bu üçü bir bahçe noktasında çiçek açmıştı;
Ve bir zamanlar, şarkı ve oyunla neşelenmiş bir halde,
Küçük bir çocuk üç sesin şöyle dediğini duydu:
"Parılda ya da gölge, yaz ya da bahar,
Ey karışık saçlı çocuk
Ve gülen gözler, üçümüz de
Her birimiz birer sunu getireceğiz, güzelce geçeceğiz!"
Küçük çocuk anlamadı;
Ama eğilip gamzeli eli öptüler.

Buttercup bütün gün boyunca zıpladı,
Küçüğün neşesini ve şarkısını paylaştı;
Sonra, sisli parıltılarda gizlice ilerledi,
Gelincik geldi, en tatlı rüyaları getirdi,
Oynadı ve rüya gördü, hepsi buydu,
Bir zamanlar uyuyan uyanmadı;
Küçük yüzü örtünün altında öptü,
Üçüncü çiçeğin söylediği sözleri düşündük,
Ve bulduk, zaman zaman, kutsal bir yerde,
Unutma-beni'nin tesellisini ve huzurunu.

Gelincik günün neşesini paylaşır,
Oyun saatlerini altınla parıldayarak;
Gelinciğe tatlı bir sükunet getirir,
Eller katlandığında ve gözler kapandığında.
Ve hepsinden sonra,--oyun ve uyku
Küçük bir hayatın,--sonra ne gelir? Ağrıyan kalplere ve ağlayan gözlere,
Küçücük bir çiçek Tanrı'nın huzurunu tekrar getirir:
Her biri kendi hassas kaderine hizmet eder,--
Buttercup, Poppy, Forget-me-not.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metnin HTML sürümünde ilk sayfadaki müziğin midi dosyası mevcuttur.

Sayfa ix, "Dic" "Dick" olarak değiştirildi (Lydia Dick)

Eugene Field'ın İkinci Şiir Kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND BOOK OF VERSE ***

***** This file should be named 31874.txt or 31874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/7/31874/

Produced by Charlene Taylor, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries) Music by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
