*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea Poems
Yazar: Cale Young Rice
Yayın Tarihi: April 4, 2010 [EBook #31877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sea Poems, by Cale Young Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sea Poems

Author: Cale Young Rice

Release Date: April 4, 2010 [EBook #31877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

DENİZ ŞİİRLERİ

CALE YOUNG RICE

YAZARI

"WRAITHS AND REALITIES," "TRAILS SUNWARD," "COLLECTED POEMS," VB.

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1921

Telif hakkı, 1921, The Century Co.

HARRISON S. MORRIS'E
SAHTEKARLIK VE SAHTEKARLIKTAN NEFRET EDEN,
GÜZELLİK VE GERÇEĞİ SEVGİLİ,
SIKICI BİR DOST.

ÖNSÖZ

Bu ciltteki şiirler, birçok istek üzerine burada bir araya getirilmiştir ve birkaç istisna dışında, önceki lirik yayınlarımdandır. Ayrıca, gerçek anlamda samimi bir kayıttır. Çünkü deniz, bana çoğu zaman varlığımın güçlerinin -ve dünyanın güçlerinin-
oynadığı uçsuz bucaksız bir dış bilinçaltı gibi görünmüştür.

Cale Young Rice.

Louisville, Kentucky, Ağustos, 1921.

İÇERİK

SAYFA

Deniz İstifleri 3

Kıyının Denize Şarkısı 5

Deniz Kenarındaki Bir Ateş Böceğine 9

Dua 11

Yüreğini Tanıyorum, Ey Deniz! 11

Bir Deniz Hayaleti 13

Sonluluk 15

Albayın Hikayesi 16

Kozmizm 21

İrlanda Kıyıları Açıklarında 22

Tanrı'nın Perileri 23

Yurt Özleyen Gael'in Şarkısı 24

Deniz Gösterişleri 26

Eski Venediklilerin Şarkısı 29

Güneşlenmek 30

Sappho'nun Ölüm Şarkısı 32

Rüzgarın Sözü 33

Denizaltı Dağları 34

Fırtına Ruhlarının Şarkısı 36

Büyük Baştan Çıkarıcı 37

K'u-Kiang 38

Tayfun 39

Penang 41

Hint Okyanusu'nda Geceler 42

Arabistan'ı Görmek 44

"Her Şey Yolunda" 45

Uyurgezerlik 47

Haritalar 48

Denizden Gelen İz 50

Perili Denizler 54

Deniz Yemi 54

A. H. R.'ye Şarkılar I Minglings 56
II Love and Infinity 56
III Recompense 57
IV At the Ebb-Hour 58
V In a Dark Hour 59
VI Via Amorosa 59
VII Transfusion 61

Need of Storm 62

A Florida Interlude 63

A Florida Boating Song 65

Dawn Bliss 66

Atavism 68

Re-coning 69

To the Afternoon Moon, At Sea 70

Paths 71

From a Northern Beach 73

Passage 74

Aleen 75

To a Lotary Sea-Gull 76

Inexplatable Things 77

The Song of a Sea-Farer 78

Waves 79

Infrastorm 80

After Their Disorder 80

After Their Words Magic 82

Sea Rhapsody 83

Bir Doğu Limanında 84

Gökyüzünün Altında 85

Şifa İçin Bir Şarkı 86

Bir Singhalese Aşk Ağıtı 87

Şehir 89

Tam Gelgit 89

Çobanlık 91

Maine Kıyısında 92

Seans 93

Bir Sidmouth Delikanlısı 93

Dul 94

Denize 95

Deniz Delisi 97

Ateist 98

Dümende 99

Sakin 100

Atık 100

Yeniden Diriliş 101

Hayatın Cevabı 103

Gelgit Gelirken 103

Duygu-Tatlılık 104

Gelgitler 105

Bir Denizcinin Karısı 105

Denize! 106

Bırak Gitsin, Ey Deniz! 107

Rahibe 109

Karanın Son Görüntüsü 110

DENİZ ŞİİRLERİ

CALE YOUNG RICE'IN

DENİZ-İSTİFLEMELERİ

Kalbim tekrar açıldı ve deniz içeri akıyor,
Sisler, rüzgarlar, bulutlar ve kırılan dalgalarla dolu bir yazla dolacak,
Yeşil gelgit üzerindeki martı kanatlarının, sörfün ıslatıcı gürültüsünün,
Aniden gelip kaybolan ufuk yelkenlerinin, hayalet inceliğinde,
Derin ve ağrısız kemerli safir gökyüzünün.

Tam da yosunların üstündeki kayaların üzerinde uzanacağım,
Güneşli çamurda doğum ve ölümün kaynaştığı berrak deniz havuzları. Ganimet peşindeki yengecin asık suratla dolaştığı,
Salyangozun süründüğü ve midyenin ihtiyatlı kapakçıkları açık bir şekilde uyuduğu,
Hayatın sadece görünür olmak için fazla grotesk olduğu yer.

Ve kırlangıç ​​rüyalarımı uçuş iplikleriyle örecek,
Gümüş göğüslü bir mekik dalgaların çözgüsünde kayarak;
Ve çok uzaktaki bir ada zevkimin tezgahında bir kiriş olacak,
Ve her rüyanın deseni ışığa boğulmuş bir coşku olacak--
Geçiciliği en kalıcı güzellik.

Ve gün batımları üzüntüye hak ettiği tüm değeri verecek,
Kumları lekeleyecek ve gelgitleri tüm kederin acısıyla rahatsız edecekler.
Kanayıp eski ama her zaman yeni bir anlam güzelliğiyle ölecekler,
Kalplerin yapmayı başaramadığı şeyler için tüm açlıkla yanacaklar,
Kimsenin ödünç alamayacağı bir altın hakkında fısıldayacaklar.

Ve yıldızlar gelip ateşten bir köprü inşa edecekler
Ayın batma korkusu olmadan uçsuz bucaksız denizi geçmesi için.
Bana hayatın büyülü şeylerini öğretecekler asla yorulmamak için,
Ve nasıl yenileyeceğimi, düşük olduğunda, arzumun lambasını--
Ve nasıl umut edeceğimi, düşüncenin en karanlık derinliklerinde.

SAHİLİN DENİZE ŞARKISI

İlkel kayaların üzerinde,
Eğimli ve denize doğru kırılan gri Maine kayaları,
Etraflarında koy ve ardıç,
Ve önlerinde fersah fersah mesafeler,
Ve martılar ve martılar dönüp ağlıyor, dönüp ağlıyor,
Kalbim durmuş bir şekilde oturdum ve dinledim. Ve ilk önce sadece kulaklarımda rüzgarı duyabiliyordum,
Ve yüksek kaya sığlıklarını doldurmaya çalışan köpüğü.
Ve sonra, rüzgarın üzerinden, beyaz çiçek açan köpüğün üzerinden,
Alçak, alçak, bir sevgilinin şarkısının başlangıcı gibi,
Eski kıyının evlilik yalvarışını duydum,
Giderek daha da gizemli bir şekilde yükselen bir yalvarış:--

_Ey deniz, benim mutlu gelinim!
Parlak eterden doğmuş ve benimle evlenmeye verilmiş,
Bana bakmaya verilmiş, her zaman, benim için, ve güneşte parıldayıp dans etmeye--
Kollarıma gel, uzanan kollarıma gel,
Seni almak ve tutmak için çok hareketsiz ve faydasız görünen,
Yine de asla unutma,
Ne gündüz ne de gece,
Kucaklaşmalarının evlilik öncesi zevklerini._

_Gel, çünkü ay, rakibim, seni alamayacak;
Hayır, günde iki kez uzaklara çağırsa da sen git,
Sen, gelinim, onunla buluşmak için biraz geriye git,
Sanki bir zamanlar sevgilinmiş gibi, o da seni tekrar büyüledi,
Yakında, yakında, bunun sadece bir numara olduğunu biliyorum!
Döndüğün için, şakacı bir şekilde döndüğün için, gelgitsel olarak döndüğün için,
Köpürerek, hızla kollarıma geri koşuyorsun!_

_Ve ben de senin koşmanı istiyorum; şimdi koş!
Çok uzun kaldığın kumlardan gel,
Sessizce dolaştığın resiflerden gel,
Çünkü gelgitler iyidir, sevginin dinlendirici gelgitleri,
Ama, ah, onun gelin akışları daha iyidir! Ve şimdi tekrar saçlarımı çözmeni istiyorum,
Saçlarım sert ve otlu, sert ve kahverengi ve tuzlu bir şekilde karışmış,
Ama, ah, yine bir damadınki gibi, gelgitin fısıldayarak,
Onları yukarı kaldırdığında, nabız gibi atan öpücüklerle!_

_Gel örtün geriye atılmış, püskürtmek için kırılmış!
Ve ah, acıklı bir tutkuyla!
Çıplak tatlılığınla, tuzlu ve sağlıklı, koynuma gel;
Hiçbir mağaram veya çatlak seni özlemesin, veya çatlak,
Çünkü, ah, evlilik sevincini içime çekiyorsun,
Senin serinletici ortam tokalaşmanı, çok uzun süre bekledim,
Ve tekrar onun evlilik anlamını bilmem gerek!_

_Çünkü bence hayat doğurmak için tek başına değilim, seni eşleştiriyorum;
Hayattan daha güzel olan, hayatın güzelliğidir aşkla! Bana doğurduğun çocuklar bol, çiçekler,
Meyveler ve göğsündeki tüm yaratıklar çiğnenerek besleniyor,
Ama çiftleşme çok daha yüksek bir anlamla sorunludur--
Her şey için bir tamamlanmanın ipucu.
Tamamen gel o zaman,
Tamamen bana gel,
Ve birlikte dalgalanalım, sıkıca kenetlenelim, sonsuz bir birlik içinde,
Tüm doğumların ve tüm ölümlerin aşılmasına ulaşana kadar,
Evreni harmanlayan bir coşku--
Nihai Amacı olan böyle bir coşku!_

Böyle şarkı söyledi kıyı, uzun koy kokulu kıyı,
Birçok ada tarafından kırılmış, birçok koy kuşu tarafından kucaklanmış,
Ve deniz cevap verdi, gelin gibi, gelgitsel olarak dönerek,
Ve sıçradı, ışıldayarak, kayalık kollarına!

DENİZ KENARINDAKİ BİR ATEŞ BÖCEĞİNE

Küçük meşale taşıyıcısı, gecede benimle yalnız,
Sen denizi aydınlatamazsın, ben de hayatı aydınlatamam. Bizim için çok büyükler, bizim için çok derinler.
Tüm gücümüzle parlıyoruz, ama gölgeler geri çekiliyor:
Ve bir süre sonra gelecek - gölgesiz Uyku.

Burada, gelgiti alan kayaların üzerinde;
Burada, geniş, yalnız dalgaların ve gökyüzünün daha yalnız çoraklıklarının yanında,
Sabırlı şairlerin yapması gerektiği gibi, şair nöbetimizi tutuyoruz,
Yeryüzünün bize olan kötü ve iyi karışımını sorguluyoruz.
Yine de, çok azı veya hiçbiri gerçekten anlamış değil.

Yıldızlar parlak ve sık takımyıldızlı.
Senin titrek rotanda uçmak için çok hızlı olan sana,
Belki de diğer tarlalardaki parlayan eşler gibi görünüyorlar.
Ve topladığım tüm bilgi bana
Harikalarının sahip olduğu büyük gizemden biraz daha fazlasını veriyor.

Ay için bekliyoruz - ve işte
Ateşli altını yukarı doğru sürükleniyor, yelkeni rüzgarı yakaladı
Evren boyunca her zaman tüm varlığı savuran. Şimdi, küçük fener bekçisi, artık senin ışığına ihtiyacın yok
Çünkü bak! O yükseliyor ve kasvetli bulutlar dağılıyor. Ve ben acı dolu düşüncelerle yanmayı bırakabilirim,
Ve alçakgönüllülükle dinlenmeye dönebilirim--benim hiçbir parıltımın

Benim için olduğu kadar güzel olamaz
Burada denizin anlaşılmaz gürültüsünün yanında yumuşak ışınların:
Çünkü keder beni çok sık yaktı, acı ve dünyanın günahı.

DUA

(_Yüksek Bir Kayalıktan_)

Huzursuzluğu süpür

Kanımdan,
Denizin rüzgarları! Sisleri süpür

Beynimden

Çünkü ben, Hayata özgür olacağını söyleyenlerdenim.
Yapılan işten şüphe etmeyecek olan,
Yapılacak işten korkmayacak olan,
Prometheus'un zirvelerini tutacak olan,
Tüm Jüpiter'in bal özünden daha iyi.
Akbaba göğsünü yırttığında

Terörün Gözlerine gülümseyecek olan.
Dünya için bu Mirası olan--
Umut, sonsuza dek bilge olan.

YÜREĞİNİ BİLİYORUM, EY DENİZ!

Yüreğini biliyorum, ey Deniz!
Toprağı tamamen sular altında bırakmak için soğuk bir arzuyla savrulup duruyorsun;
Uçurumlara koşuyorsun, plajlara vahşi dalgalar fırlatıyorsun,
Adalara köpük parmaklarınla ​​ulaşıp onları parçalıyorsun;
Evet, dağların tepelerinde bile amacını haykırıyorsun

Dünyayı kıyısız bir su çemberi haline getirmek!

Dalgalanan kalbini biliyorum!
İçinde güçlü ve her şeyi küçümseyen gelgitler yükseliyor,
Rüzgarın teşvik ettiği gelgitler, çarpmak, hücum etmek ve gök gürültüsü yapmak için--
Güneş ve ay onları dizginlese de--
Ölümlülerin üreme yeri olan sıkıntılı topraklarda,
Hayatı ruha dönüştüren insanların,
Ve gözyaşlarını tatmak için sürekli tuzunu alan insanların.

Gelgitlerini biliyorum, onları biliyorum!
"Aşağı," diye öfkelenirler, "insanların arayışları ve ağlamalarıyla!
Kıtalarıyla birlikte - keder ve umutsuzluğun beşikleri!
Onlar için suları gömmek daha iyi, derinliklerimiz daha iyi,
Doğumun ruhsuz, yaşamın amaçsız, herkes için ölüm sayısının olmadığı,
Ve karanlık çamurun geçmiş dirilişi örttüğü yer!"

Ah, evet, kalbini biliyorum!
Seni açığa vurmak için ayarlanmış kıyı ışıklarında çılgınca konuştuğunu duydum,
Sana meydan okumaya çalışan gemilerde köpürdüğünü gördüm,
Seni geçen kablolara doğru gerildiğini gördüm, sana gizli fısıltılar taşıyordu,
Ya da kasırgalarını anlatan hava dalgalarına doğru yükseliyordu.

Biliyorum, kalbini biliyorum!
Adamlar batacaksınız ve kıyılar batacak; ama bir kıyı insanın sonsuza dek olacak,
Deniz feneri ruhunun Sonsuz'u işaret edeceği yerden,
Filoları, yıldız üstüne yıldız, bilinmeyen yüklerini taşıyarak geçecek,
Yalnızca sonsuzluğun belirleyeceği bir Limana!

BİR DENİZ HAYALETİ

Ah, balıkçı filosu, denizden içeri gir
Ve kanatlarını aç.
Körfez alacakaranlık spreyiyle gri
Ve gürültülü sörf yayları.

Soğuk şamandıra çanı,
Tüm boğulanların elleri tarafından çalınıyor,
Rüzgarın ve çekmenin acısını bilenler
Etraftaki gelgitler.

İçeri gir, içeri gir! Ah, denizden acele et,
Ve dinlenmelerine izin ver--
Havayı özleyen kalabalık-- hala uzun,
Ama hala kutsanmamışlar.

Evet, tıpkı benim gibi, çandaki elleri
Şimdi en çok çalışan.
Mezar kasvetli, ama ah, kıyamet
Kasvetli deniz hayaletinin!

O her zaman çamurda dolaşmak zorundadır
Dalganın altında,
Terk edilmiş - doğan fırtınayı uyarmak için,
Ve kurtarmak için - kurtarmak için!

O zaman git, gir! ve bize denizi bırak,
Çünkü ancak bu şekilde
Barış bizi serbest bırakabilir ve bize rahatlık verebilir
Tuzlu kederimizden.

SONLULUK

I

Bir yakut, yıldızların elmas gibi serpintisi arasında,
Kıyı ışığı parlıyor;
Gelgit,
Bir mil boyunca koy-tatlı topraklarda ay
Yakında geliyor:
Yarı parlaklığını kaybetti ve yaşlı görünüyor.

Bir cırcır böceği, sonluluğun ete kemiğe bürünmüş çığlığı,
Ve sonsuz sular, sessiz iç çekişleriyle
İki sestir
Gecenin:
Her biri sonsuz bir hüzünle doludur.

II

Uykumdan uyandım çünkü ben de
Hüzünlüyüm,
Kederliyim;
Çünkü biliyorum ki _benim_ yarım gitti,
Ve tüm zayıflıklar cırcır böceğinin tonunda ağlıyor.

Uykumdan uyandım, izlemek ve dinlemek için. Ne için?
Bir an için evrenlerin parıldadığını görmek için;
Şaşırmak ve istemek için - ve tekrar uyumak için,
Ve ölmek için,
Ve unutulmak için.

ALBAYIN HİKAYESİ

Hayır, hayır dostum; bir acı var
Dünyadan kovulmayacak
Herhangi bir umut sesi tarafından.-- Ama sana anlatacağım.

_Sonia_ ışıksız seyrediyordu--
Üç yüz can taşıyordu-- ve çanları yoktu;
Çünkü "Bölge"ye ulaşmıştı, Hun köpekbalıklarının
Torpido dilleriyle bize ölüm tükürebilecekleri
Mürekkep gibi deniz cehennemlerinden, saklandıkları yerden.
Ana güvertede, bir rüzgar sığınağında duruyorduk,--
Karım ve yanımızda, gözlerinde
Bütün felaketleri barındıran soluk bir kız. Ve benim düşüncem şuydu,
"Umarım Tanrım, ay o kadar derin bir şekilde
Doğu'daki bulutların karanlığında öyle bir şekilde kapalıdır ki, kasırgalar
Onu oradan çıkaramaz." Çünkü Bölgede
Ay sadece ihanet anlamına geliyordu,
Ve şimdi, eğer hiç olmadıysa, onun şımarık şansı.

Ruhsuz karanlıkla ıslanmış kayan su
Titreyerek altımıza ve etrafımıza düştü,
Yine de bir şekilde kaygılı bir umut getirdi.
"Yirmi knot yapıyoruz," dedim; ve hissettim
Pruvamız dalgaların karmaşasını
Kesti, Sanki önümüzdeki Kimsenin _Denizi_
Yakında geçilecekmiş gibi; ve ben, alayıma yeniden katılmak için
yola çıktım, karımı bir yere güvenli bir şekilde yerleştirebilirdim,
Ve o lanet amfibiyi tekrar bıçaklamaya yardım edebilirdim,
Otokrasi - denizdeki yavruları ona
Sonsuzluktan daha büyük bir dehşet veriyordu. Çünkü Tanrı bilir, sevdiğin kadınla
Bir gemide, ve belki sadece bir bulut
Hun'un köpekbalığı gözleri ve kesin kaçış arasında
Onu boğacak olan siyah buzlu kulaçlardan,
Bir adamın içinde sinirlerden başka pek bir şey kalmaz.
Bu yüzden onu sığınağa daha da yakınlaştırdığımda,
Keskin rüzgardan, giydiği can yeleği
O mezardaki bir tabut gibiydi
Gecenin ve denizin. Ve diğeri orada,
Felaket gözleri ve solgun yüzüyle,
Yarı yarıya bize doğru döndüğünde, sanki
Ay aniden kefeninden çıkmış gibi sarsıldım
Bizi açığa çıkarmak için fosforlu bir amaçla.

Ama biz daldık ve yuvarlandık, ta ki sonunda
Boş, tekdüze batma ve kabarma beni uyuşturana kadar
İnanca. Ve ben sadece yumuşakça düşünüyordum
Onun - karımın - bir yaz gecesindeki ilk öpücüğünü
Evimizin ay ışığı altında defne ağaçlarının altında,
Donmuş bir şekilde denizde bakan solgun kızdan bir çığlık geldi - Ay şimdi
Gerçekten de soluk bir şekilde bize işaret ediyordu
Bir ölüm yolu. Ve boğazım onun tarafından kavrandı,
O kavrayan çığlık, sanki buzul derinlikleri
Altımızda çoktan yükselmişti.
Bu yüzden kayan raylara doğru yürümeye başladım,
"Nedir? Nerede?" diye seslendim. Çünkü, bir medyum kadar gergin,
Gelgiti hisseden gözleriyle
Bizi takip eden gizli tehlikeyi, orada duruyordu.

Bir an baktıktan sonra ben de gördüm--
Öngördüğü şeyi-- bize doğru kaynayan yıkımı.
"Tekneler!" diye bağırdım, "Salılar!" Ve sendeleyerek geri döndüm
Akan güvertenin üzerinden sevdiğim ona doğru. Sonra şok geldi, sanki denizin vahşi kalbi
Altımızda kırılmış ve bağırsakları parçalamıştı,
Gemimizin ambarından çıkan insan yüzleri,
Köpüğü çılgınlık ve umutsuzlukla serpmek için,
Rüzgar, dalga ve dehşet tarafından boğulan çığlıklarla.
Ve o yüzen, parçalanmış, kör karmaşanın içinden,
Ellerin sonsuza uzandığı sonra battığı,
Yüzlerin sonsuzluk gibi enkaza tutunduğu,
Hayatımın yolculuğunu paylaşan,
Kalbimin dümencisi olan; ve şimdi,
Benimle birlikte enkaz haline gelen, o da yırtık sularda dönenen onu aradım....
Ve kısa süre sonra onu gördüm, hala o solgun kızın yanında,
Sulu bir her şeye gücü yetenliğe savrulmuş.

Tuzlu sudan kör olmuş bir şekilde onun için yüzdüm - ay gibi,
İhaneti bitince tekrar bir buluta dönüştü.
Her dalga tarafından geri fırlatılarak, savaştım;
Onlara karşı Tanrı'ya karşıymış gibi dövdüm. Ve yakında, bir şekilde,
Dalgalanmada cansız bir bedene ulaşmıştı,
Cansız ve garip--ama canlı... ve boğulmadım!
Sonra yakınlarda bir sal görünce, ilerlemeye çabaladım,
Denizi yutarak ve onun tarafından yutularak,
Ama sonunda yükümü çeken kollar buldum
Ve beni dehşetten yarı baygın bir güvenliğe.

Sanırım rahatlamadan ölebilirdim.
Ama ay yine geldi, çıplak bir şekilde,
Sanki ne yaptığını görmek ister gibi. Sonra ben,
Uğruna savaştığım formun üzerine eğildim,
Ve onu ovuşturarak, gördüm... Sevdiğim o değildi!
Sonsuz Zalimlik, sevdiğim o değildi!...
Ama o solgun kız, tüm felaketlerin gözleriyle.

Ah, evet, çılgınca bağırdım ve Tanrı'nın bir Hun olduğunu söyledim,
Kendisinden nefret eden bir Evrenin Kayzeri.
Ve geri de sıçrayacaktım, dalgalara,
Ama kurtaran aynı eller beni tutmaya hazırdı.

KOZMİZM

Bir hayalperest gibi uyuyan deniz iç çekiyor;
Tuzlu kaya havuzları güneşte hareketsizce yatıyor,
Yeşil ve soluk hareketsiz yosunların arasından
sürünen yanaşan yengeç hariç.
Küçük gri salyangoz her yere tutunuyor,
Çünkü gelgit çekildi; ve deniz yosunu kuruyor
Sıcak havadaki karışık saçları,
Uzak mavi göklerden sızıyormuş gibi görünüyor,
Beyaz kanatlı beyaz bir martı uçmuyor.

Yumuşakça,
Köpük ve kümelenmiş yeşil deniz üzümlerinin arasında bir mücevher gibi parlıyor,
Çardağı sadece kayanın çıplak tarafı,
Çiftçisi sadece onu örten gelgit.
Küçük kum kuşu eğiliyor ve yiyeceklerini topluyor,
Islak deniz kenarlarında saklanıyor,
Ansızın bir dalga gelip onu savurana kadar, sonra
Başka bir dalga onu korkutmak için
Uzaklaşıyor--tıpkı yaptığı gibi.

Canlıların dünyası ne tatlıdır,
Ve deniz ve kıyının karışımı ne tatlıdır! Sanki bir daha asla
Hayatı kötü bulmayacağım--daha önce olduğu gibi.
Sanki günlerim bulutlar gibi gelecekmiş gibi
Gelip kanatsız kaybolacaklarmış gibi;
Sanki ruhumu ve etrafını karanlık bir şekilde saran
tüm keder sonsuza dek açgözlülüğünü kaybetmiş gibi.

Sanki daha derin bir hisle
Yalnızca iyinin nihai olduğunu;
Tanrı'nın
ya da insanın gerçekten nefretten kaynaklanmadığını.
Daha İyinin Kötünün kalbinden fışkırdığını,
Sakinliğin dalgalanan unsurlardan fışkırdığını;
Evrene doğan her şeyin
Buradan tamamen acı çekip yok olabileceğini,
Ama Masumiyetini asla çürütmeyeceğini.

İRLANDA KIYILARINDA

Rüzgarda martılar,
Ağlıyor! Ağlıyor!
Siz hayaletler misiniz
Erin'in ölülerinin?
Terk edilmişlerin
Günleri iç çekerek geçenlerin
Her zaman Güzellik için
Her zaman kaçan?

Her zaman Işık için
Hiçbir zaman tutuşmayan?
Her zaman Şarkı için
Hiçbir dudak şarkı söylemedi mi? Her zaman Sevinç için
Her zaman azalan?
Her zaman acıtan Aşk için?

TANRI'NIN PERİLERİ

Dün gece rüya kıyılarından kaydım
Ve Tanrı'nın akıntılarında yüzdüm,
Perilerinin oyun oynadığı bir gelgitte,
Küçük beyaz elleriyle tuzlu gözyaşlarını yakalayarak,
İnsan kalpleri için;
Ve dans ederek, dans ederek, gala gruplarında,
Tanrı'nın akıntılarında;
Ve şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek:--

_Burada ne rüzgar esiyor ne de su sıçratıyor--
Üzerimize rüzgar!
Sadece sular dalgalanıyor
Gözyaşlarımızı toplarken ayaklarımızın altında.
Tanrı ölümlüleri yıllar için yarattı,
Bizi her zaman için!
Tanrı ölümlüleri korkularla dolu yarattı,
Gece için korkular ve gündüz için korkular.
Eğer onları yakan kederden kurtarsalardı,
Eğer sevgiyi sevdiklerini korusalardı,
Eğer artık tabutlara zambak koymasalardı--
Söylesinler!
Çünkü biz büyülemek ve yormak için hızlıyız
Zamanın iradesi!
Ayaklarımız tüm arzulardan daha bilgedir,
Şarkımız inançtan veya şöhretten daha iyidir;
Kime verilirse ona hiç kötülük gelmez,
Kime sahip değilse üşür!
Kime sahip değilse tembel ve topal olur,
Ve dünyanın bir Ozanın liri olduğunu bilmez,
Vurulmuş ve asla durmuyor!..._

Dün gece Tanrı'nın akıntılarında. YURT ÖZLEMİ GAEL'İN ŞARKISI

(_Son dönem edebi hareketlerinin karakteristik minörü_)

Solan-kazını görmeyi özlüyorum
Ailsa kayalığının üstünde kanat
Yine alacakaranlıkta--ya da Girvan martıları şafakta;
Balık kartalının gri bir şekilde
Kamasaig rüzgarlarında süzülmesini görmek için:
Kalbim şimdi griliğe saplandı.

Deniz alanlarının griliği
Yalnızlığın olduğu,
Huzursuzlukla onu süpüren kanatlar hariç,
Duyulan açlık çığlıkları hariç
Ve bir inlemeye dönüşen,
Göğsümde inleyen açlık hariç.

Çünkü grilik her şeyin rengidir
Yalan olmayan hayatta.
Kalbimde binlerce yıllık gözyaşı var;
Ve sadece gizemlerinde
Gerçekten bilge olabilirim:
Işıktan ve kahkahadan çılgınlıklar başlar sadece.

Sisleri tekrar görmeyi özlüyorum
Akıp giden gelgitin üstünde
Ailsa'nın, gecenin gelişiyle. Yorgunluk ve boşluk var
Ve tatmin olmamış ruh
Sonsuza dek zevk yerlerinde.

DENİZİN GÖSTERİLERİ

Onunla ilgili ne anılarım var,
Kıtaları kucaklayan deniz,
Ruhu bir büyücülük olan deniz,
Büyülü köpüren deniz, ölümsüz!
Yıllar boyunca onunla ilgili ne anılarım var!

Kıyılarıyla ilgili ne anılarım var!...
Fırtınayı durdurmaya mahkûm gölgeli burunlar;
Ve gelgitlere pençe atan kırmızı uçurumlar;
Kraliyet funda mora dönen sisli bataklıklar;
Kanallı bataklıklar, köy yuvalayan tepeler;
Rüzgârın yemiş olduğu kayalıklar, aç martıların evleri;
Koylar--
Yelkenlerin sarılmış halde yüzdüğü, limanda yumuşakça dinlendiği,
Tekrar kanatlanıp uzaklaşana kadar.

Benim de ne anılarım var,
Şafak vakti evcilleştirilmemiş sularda yola koyulurken,
Onların sonsuz, boşa harcanmış özlemi üzerine,
Rüzgarlar, dünyanın mistik arp telleri,
Tatlı vedalar çalarken;
Kıyı ve deniz feneri kulesi hızla solarken,
Ve benden bütün dünya bir giysi gibi kayarken.

Orta derinliklerin ne anıları!...
Köpüklerin perili enginliklerinde ilerlemenin,
Acılı gelgitlerin sallanan dehşetlerinde;
Rüzgar, artık şarkı söylemeyi bırakıp, çılgınca konuşmaya başladığında,
Ritimli sonsuz sözcüklerle,
Eski ve ölçülemez bir ilahi
İnsan ve Tanrı hakkında.

Sisli alanların ne anıları--
Loş dalgasızlığın geniş kurşuni çölleri,
Pürüzsüz yunus kırık camları
Umutsuzluğun ufkunda bir rüya kadar gri; Ne yumuşak yelkenler, ta ki kefen kalkana kadar
Ve aniden, büyük bir sevinç olarak geldi,
Yaz göklerinin mavi yüceliği,
Mutlu göklerin masmavi gizemi,
Esintinin tutkulu tatlı sohbeti,
Ve dans eden dalgalar--bizi sürekli cezbeden
Üzerinde yemyeşil dağ tepelerinin olduğu adaların ötesinde
Büyülü bulutlar asılıydı,
Ve oradan yabani baharatlar dolaşıyor;
Parıldayan resiflerin ve gemilerin ötesinde
Bilinmeyen limanlara doğru:
Ah, çok, çok geçmişte, ta ki güneş, ateşte,
Güçsüz ve küçülmüş bir küre ölmekte olana kadar,
Kabaran alacakaranlıkta mor bir şekilde toplandı.

Ve sonra, ne geceler!...
Sisli dirilişteki hayalet ay
Doğu'daki mezarından yükseliyor
Ve karanlık suları parlatıyor--
Hatırlamayan ay!
Ve yıldızların sadık yıldızlara olan antlaşmaları,
Çiy gibi, Tanrı'nın gözyaşları gibi, gökyüzünde; Ve ayın güzel halkasının altında koşan Orion
Batı'da büyük savaşta sonsuza dek.
Ne kadar uzak, sonsuz geceler!
Şimşeklerin uyuduğu bulut ufuklarıyla
Ya da bir kez daha ürkmüş bir nöbetle uyanarak,
Tekrar uykuya dalmak için
Ve ay yolunu tüm düşüncelerim için özgür bırakmak için
Huzur içinde dolaşmak için
Uzak ve sessiz uzak
Yıldızlar şafağın büyük solgunluğunda iç çekene kadar,
Tam da arzuladığım topraklar belirdiğinde.

Ne anılarım var... onunla ilgili!

ESKİ VENEDİKLİLERİN BİR ŞARKISI

Venedik'in yedi filosu
Denizin üzerinden yelken açtı
Kıbrıs ve Trabzon için
Eyüp ve Arabi.
Gonfalonları çok uzaklarda yüzüyor,
Aziz Mark ayini duydu,
Ve öğlene kadar tuz lagünü
Beyaz yatıyor, yanan cam gibi.

Venedik'in yedi filosu--
Ve her biri kendi yolunda,
Bir Falier veya Tron,
Zorzi veya Dandalo önderliğinde.
Patrik hepsini kutsadı,
Doge sözcüğü salladı,
Ve kanatlarında bekleyen rüzgarların
mırıltıları duyuluyor.

Venedik'in yedi filosu--
Ve kaderleri ne olacak?
Biri porfirle dönecek
Ve inci ve güzel akikle.
Biri baharat ve ganimetle dönecek
Ve Semerkant'ın ipeğiyle.
Ama bir daha asla _birisi_ denizi, hiçbir diyara
yenemeyecek.

_Ah, Doğu'yu geri getirecekler,
Ve Batı'yı getirecekler,
Venedik'imizin yolculuğuna yelken açtığı yedi filo. Ama bazıları umutsuzluk getirecek
Ve bazıları omurgalarını terk edecek
Rüzgardan veya dalgaların ürpermesinden daha derin,
Ya da güneşin hiç çalmadığı._

GÜNEŞLENME

Bana güneşte bir yer ver,
Yanımda güneşlenen bir kertenkeleyle,
Sicilya'da, denizin üzerinde,
Kışın ilkbahar kadar tatlı olduğu yerde,
Etna'nın beni denemek için kıvrılan duman tüylerini kaldırdığı yerde,
Ama hepsi boşuna çünkü tırmanmayacağım
O kadar büyüleyici yüksekliğine.

Bana güneşte bir yer ver,
O kadar yüksek bir uçurumun üzerinde ki, altında,
Çok aşağıda, benekli yelkenler
Beyaz güveler gibi maviyi uçuşturuyor;
Üzerimde bir kayalığın üzerinde
Orada asılı duruyor, ey göksel harika,
Yuvasında uyuklayan beyaz bir kasaba
O selvi tepeleri göz kırpıyor.

Bana güneşte bir yer ver,
Contadini şarkı söylerken,
Ve bir keçi oğlan flüt çalarken
Ve etrafta duyulan eşek çanları
Dik dağ yollarında
Bir köylü arabasının sallanarak geldiği yerde
Neşeli, ateşli küfürler arasında - ki
Burada çok sayıda suçsuz var.

Bana güneşte bir yer ver,
Konuşması çiçekler olan bir ülkede,
Nefesi Hybla-tatlı,
Ruhu hala bir faunun,
Denizin uzuvlarını sardığı,
Uzun, lezzetli saatler boyunca,
Sıvı bir şefkat ve ışıkla
Elysian şafakları kadar tatlı.

Bana güneşte bir yer ver
Vadi ve villanın ötesinde bir manzarayla,
Mağaralı ada ve denizin ötesinde
İtalya'ya ve Ümit Burnu'na
Dönüşünün etrafında yatan
Eski putperest kalpli Skylla,
Eski bir denizcinin dua ettiği
Tanrılara kaçabilmesi için.

Güneşte bir yer ver bana:
Benim kadar tembel sinsi yaşlı Pan ile
Beni her zaman baştan çıkarmak için
İnançsızlığa ve şüpheye
Diğer tüm tanrılardan, Jüpiter'den
Şarap delisi Bacchus'a kadar.
Bana, diyorum, güneşte bir yer ver,
Ve diyarlar olmadan da yapabilirim!

SAPPHO'NUN ÖLÜM ŞARKISI

(_Leucady'deki deniz uçurumunda_)

Yılların benden almadığı ne topladım?
(Kırlangıçlar, duy, soğuktan kaçarken!)
Benden asla kopmayacak kimi kendime bağladım?
(Kim, ey dünyanın rüzgarı?)
Kim, ey rüzgar! Ey ruh avcısı!
(Mızrağı benimkinde olan ruhunu del!)
Öyleyse Unutuş bu acıyı benden serbest bırak, Proserpine!

Lir ve defne, bana ilham perileri verdi,
(Kış yaklaşırken neden yaz geliyor!)
Şimdi tükendim ve acı sesleri bana övgüler yağdırıyor.
(Ey deniz ve çığlığı!)
Ey tüm acıları çeken deniz!
(Delphian dilinin denizi, her zaman tiz!)
Aşkın enkazından hiçbir şey beni kurtaramaz artık
Herhangi bir heyecan!

Yaşadığımız hayat soluk veya sevdalı geçiyor.
(Ey bağcılar, preste üzümleri çiğneyin!)
Benimki Erinnyes'in gürültücü avı sadece.
(Ah kutsayacak şarap için!)
Köpüren ama tüm delilikten arınmış şarap
(Ölümün nefesinden arınmış, ey Cypris!)
Şimdi özgür olacağım, ey göz alıcı
Ölüm Kraliçesi!

RÜZGÂRIN SÖZÜ

Sevdiğim bir yıldız,
Deniz ve ben,
Gece boyunca birlikte konuştuk. "Barış olsun," dedi yıldız,
"Güç olsun," dedi deniz;
"Evet!" diye cevapladım, "ve Şöhretin zevki!"
Rüzgar yolunda
Araby'ye
Durakladı, dinledi ve iç çekti ve dedi ki,
"Kumların üzerinden geçtim
Bir Firavun mezarı:
Bütün bunlara sahipti ve öldü. "

DENİZALTI DAĞLARI

Denizin altında, ki bu onların gökyüzüdür, yükselirler
Karlarla kaplı
Uzak Himalaya zirvelerinin
Ve bulut örtülerinin ve kutsal derin dinginliğin
Engin su yüksekliklerine.
Denizin altında, akan gök kubbeleri,
Herhangi bir güneş ışınının delebileceğinden daha karanlık,
Deprem onları güçlü bir şekilde yukarı fırlattı
Ve onları sadece
Hayret dolu, içe doğru eğilmiş hayal gücünün gözleriyle görülmeye bıraktı.

Bitki örtüsü yapışkan bir balçıktır,
Gizemleri inanç veya düşüncenin ötesindedir.
Etraflarındaki yaratılış şeytan işi gibi görünür,
Ya da perişan olmuş bir kozmik aciliyetle.
Uçurumlarından aşağı soğuk ve yoğun
Rutubetli gece yarısı sürünerek veya sürünerek veya tırmanarak
Böyle dokunaçlı ve gözsüz sümüksü şeyler,
Bizi hayatı kötü niyetli bir acizlikle suçlamaya
teşvik eden böyle canavar şekilleri.

Zirvelerinin etrafında köpekbalığı, kartalları yüzer,
İçinde Havanın çok altındaki yoğun masmavi,
Ya da avın cesaret edebileceği her yere doğru aşağı doğru süpürür
Sessiz, yabani otlu bir inden yola çıkar.
Ama tüm yamaçlarında bir arzu bulunur,
Yiyecek arzusu, korkunç açlık çekişmesi,
Yine de, belki de, hayatımız burada başladı
Burada, vizyonumuzun taptığı tüm düşler
Gelişmemiş karanlıkta bağlıydı.

Çok garip, çok korkunç! Ve yine de
Nasıl yaratıldığımız ya da nereden geldiği önemli değil
Hayat bize tüm yoğun titreşimiyle geldi
İçinde Tanrısal bir İçkinlik varsa.
Önemli değil,-- eğer belki de daha fazlasıysak
Kör bir güç tarafından yarı tasarlanmış yaratıklardan
Evreni bir şans eseri süpüren:
Çünkü yalnızca Anlamsız Güçte karşılaşılır
Hiç kimsenin görmezden gelemeyeceği dayanılmaz düşünce.

FIRTINA RUHLARININ ŞARKISI

Gel gelgitin üzerinden gel,
Gel köpüklerin üzerinden gel,
Kasırganın üzerinde dans et, dalgalarının üzerinden atla,
Sakin deniz mağaralarını hayal etme
Ne de onlardaki memnuniyeti ve yuvayı.
Çünkü bu yüzden insanların kalpleri
Her zaman yorgundur - kalmak isterler
Köpüklü adımlardan bir yerde
Dünyanın sürüklenmesinden - reddedilen bir ihtiyaç.
Bu yüzden: bilirler ki
Huzursuz yılların gerçek bir yuvası yoktur,
Sadece bir Nereden, Nereye ve Ne Zaman--
Nereden ve Nereye, kalplerin dolaşması için.
Öyleyse kim oyalanır ve dinlenir,
Bizim gibi dans etmez ve rüzgarda şarkı söylemez,
Dünyanın tüm akışına karşı günah işler,
Ve yakında yorgun düşer ve gülümseyemez.
O zaman dans et, dans et, geçici serpintide!
Hiç kimse sonsuzluğu toplayamaz
Kalbine girip kalmasını emredemez,
Hızla tekrar kayıp gider. Dans et ve bil ki Yaşamın iradesi
Rüzgarın iradesi ve gelgitin iradesidir,
Ve onun çekişmesinde bir yuva bulamayan
Hiçbir tarafta yuva bulamaz!

BÜYÜK BAŞTAN ÇIKARICI

Penceresinden çok uzun bakan
Gri, geniş, soğuk denize,
Kırılganların sahilleri keskin köpük parmaklarıyla ovaladığı yere;
Gri camdan çok uzun bakan
Çılgın, vahşi, cesur denize,
Kalesini bir yabancıya satacak
Ve sırtını eve dönecek.

Penceresinden çok uzun bakan--
Karısının şöminenin başında beklemesine rağmen--
Uzaktaki bir geminin kanatlarına,
Havadaki bir martının kanatlarına,
Arkasından kapısını kilitleyecek,
Sığırları ahırdan seslense bile,
Ve karısını öpecek--ve onu terk edecek--Ve her yerde dolaşacak. Alacakaranlıkta çok uzun süre bakan,
Ya da şafak ışığında, ya da öğle ışığında,
Bir çapanın kalktığını gören,
Ve açlıktan doymayan,
Göğsünü dünyanın sonu için toplayacak,
Yabancı güneş için - ya da ay ışığı için,
Ve rüzgarı takip edecek, doymak bilmez,
Hayal kırıklığına!

K'U-KIANG

Çünkü güneş bir Çin feneri gibi
Bu gece bulutların tapınağına yerleşmiş,
Ben K'u-KIANG'a geri dönmüştüm!

Çünkü ejderha bulutlarının tapınağında,
Sanki tütsülenmiş kırmızı,
Denizin kenarında asılı duruyordu,
Dar bir sokaktaydım,
Gün boyu kehribar yüzlerin geçtiği,
Ödemeye gidiyor, dua etmeye gidiyor,
Aynı eski insan yoluna gidiyordum
Bin yıldır gidiyorlar, diyorlar,
K'u-KIANG'da.

Ve hamalın ücreti için ağladığını duydum,
Tüccarın mallarını övdüğünü duydum
Bronz ve porselenden yapılmış, tuzağa düşürülmek üzere ayarlanmış,
K'u-Kiang'da!
Siyah renkte garip akan tabelalar gördüm
Sırtlarında altın ve kızıl renkler vardı--
Afyon sokağında afyon tabelaları;
Keçe ayakkabılı ayakların kayması ve tıkırtısı
Güneş kadar eski;
Ve tapınak kapısı
Gece kadar serin ve karanlık.

Ve orada sallanan loş fenerler,
İnsan kederi ve kaygısına bir yem olarak,
Yarı açığa çıkarır ve yarı gizler
Tanrıların atalarının kasvetini.

Tüm bunları aniden bir sızıyla gördüm,
Sanki esrarla süpürülmüş veya çınlamış gibi,
Çünkü güneş, bir Çin feneri gibi,
Bulutların tapınağına yerleşmiş!

TİPUN

(_Hong-kong'da_)

Yorgundum ve Zirvede uyudum;
Hava bir kefen gibi sıkıca sarılmıştı,
Ve kulağımda mavi sinek hep vızıldıyordu, sıcak ve gürültülü;
Uyandım ve gökyüzü karanlıktı
Yakında dehşet ve korkuyla
Kalbimden titreyerek geçti, çünkü biliyordum
Bunun tayfun anlamına geldiğini! tayfun!

Aşağıdaki limanda, çok aşağıda,
Bir sürüdeki kümes hayvanları gibi ıvır zıvırlar
Kanatsız dehşetle savruluyordu ya da kaçıyorlardı
Şoktan çırpınarak içeri giriyorlardı.
Şehir, nefes nefese bir kıvrım
Çatıların, suların saçıldığı,
Sessizce uzanıp bekliyordu, yine de
İçinde tayfundan başka kimse yoktu!

Sonra geldi, milyonlarca rüzgar gibi
Ölçülemeyecek kadar çılgına döndü,
Yakıcı ve kıvrımlı bir fırtına
Güzel Güney Denizi'nin tecavüzüyle. Ve bir scud gibi süpürdü
Güneşin veya ayın kraterinden,
Ve hiçbir Cennet gücünün vuramayacağı şekilde vurdu,
Ya da Cehennemin - tayfun! tayfun!

Ve hurdalar vuruldu ve parçalandı,
Boğulanlar mücadele etti ve ağladı,
Ya da, denizin granit duvarlarına çarptı,
Yardımsız yüzlerce kişi öldü.
Ta ki gözlerimden görüşü kapatana kadar
Ve ruhumun bayılması için dua edene kadar:
Eğer Tanrı'nın yüzünü görürsem,
O tayfundan suçsuz olsun!

PENANG

Singapur'a geri dönmek istiyorum
Ve Boğaz boyunca gemiyle,
Penang'ın yanında bildiğim bir bungalov'a;
Kıyı boyunca hindistancevizi ağaçlarının
Dalgalandığı ve Barış kapılarının
Sonsuza dek Keder'i dışarıda bıraktığı yere.
Geri dönmek ve dalgaların
Geceleri gelip çarpmasını duymak istiyorum,
Ölülerin üzerine sonsuzluğun yıkanması gibi. Şafağın doğuşunu ve günün batışını görmek istiyorum
Altın ışıkta batmak istiyorum;
Penang'a geri dönmek istiyorum! Geri dönmek istiyorum!

Singapur'a geri dönmek istiyorum
Ve Boğazlar boyunca
Gelgitte beni bekleyen bungalov'a.
Tamil ve Malay'ın kendi hikayelerini anlattığı yere
Akşam--ve kaderler
Hayatın özüne sakin olmayan bir yara koymadı.
Geri dönüp kalbimi onarmak istiyorum
Tropikal ayın altında,
Tamarind ağacı uyku düşüncelerini fısıldarken.
Yeryüzünün tekrar
Cennetle uyum içinde olduğuna inanmak istiyorum.
Penang'a geri dönmek istiyorum! Geri dönmek istiyorum!

Singapur'a geri dönmek istiyorum
Ve Boğazlar boyunca gemiyle
Kıyıda bıraktığım bungalov'a.
Dünyanın köpüğünün önce zayıfladığı yere
İçeri girer ve azalır
Avuç içi rüzgarının estiğini duyduğumda anlamında. Geri dönüp günlerimi sonlandırmak istiyorum
Bir akşam Haç
Güney göğünde ağır ve hüzünlü bir şekilde asılıyken.
Öldüğümde hatırlamak istiyorum
Başka yerlerdeki hayatın kayıp olduğunu.
Penang'a geri dönmek istiyorum! Geri dönmek istiyorum!

HİNT OKYANUSU'NDAKİ GECELER

Hint Okyanusu'ndaki geceler,
Ay ve köpüğün uzun geceleri,
Gümüş renkli Venüs gökyüzünde alçaktayken
Güneşi takip edip evine dönerken.
Yumuşak musonun
Güneybatıya doğru kırıldığı uzun geceler,
Yumuşak bulutlar ve şarkı söyleyen kefenler
Olan her şeyi en iyi gibi gösterdiğinde.

Hint Okyanusu'ndaki geceler,
Uzay ve rüyanın uzun geceleri,
Sessiz Sirius Kutup çevresinde
Salınırken, sabit bir parıltıyla;
Sık sık iten pruva
Daha önce bastırıyormuş gibi görünür
Hiçbir pruva hiç bastırmamıştır--ya da bastırmayacaktır
Bundan böyle sonsuza dek.

Hint Okyanusu'nda geceler,
Uzun geceler--sonunda karayla,
Loş kara, uzun deniz büyüsünü çözerek
Aniden gelen bir geçmişe--
O kadar uzakta görünüyor ki
Bu bizim hayatımız gibi görünecek
Ölümün kıyısının gölgesindeyken
Onun sonlanmış rüyasını bıraktığımızda.

ARABİSTAN'I GÖRMEK

Kalbim, o Arabistan, bak!
Gün batımı kıyısının o tılsımlı kıvrımı,
Zengince işlenmiş büyünün hayaleti gibi yatan
Önümüzde, gençliğin büyücülüğünü geri getiren!

"Binbir Gece!" Sonunda bize biri geliyor,
Mor alnındaki hilal.
Harun ve Bağdat şimdi yükselmeyecek mi
Orada kıyıda, davullarının vuruşuyla?

Şu martı bir roc değil mi? Şu yelken Sindbad'ın mı?
Şu kayalık tepe bir minare mi?
Rüzgar ondan ezan mı okuyor? Ah, yine de
Hayali duyuyorum, bir delikanlınınki kadar ateşli!

"Allah il Allah" diye yankılanıyor; ey kalbim,
Secde et, çünkü Mekke'ye yakınız,
O parlayan ışık sadece açık bir işarettir
Ondan, senin huri'nden, perdeleri açılırken!

Yakında kafesinden dışarı sarkacak, yakında,
Ve seni cennetine tırmanmaya çağıracak,
O onun soluk soluğa dudakları ve tutkulu gözleridir
Ayın sarhoş tatlılığı altında!

Ey kalbim, kalbim, ölmeden önce derin derin iç,
Gün batımı kubbesi, minare, düşler
Gençliğin geri dönmeyen akarsularından uzakta parlıyor:
Çünkü biz, kalbim, yaşlanmalıyız, sen ve ben!

"HER ŞEY YOLUNDA"

I

Denizin sınırsız sıçraması,
Deliliğinin aya doğru ağzını açması,
Sonsuz büyüsünün kaynaması,
Hiçbir gücün uyum sağlayamadığı kehanetleri,
Yıldızlara doğru giden büyük bir geminin
Ses çıkaran pruvasında,
Üzerimden geçti,
Ayağa kalktım ve alnımda dehşeti hissettim,
Ölümün, kaderin ve tüm kötülüklerin.

II

Cassiopeia'dan esen rüzgar,
Kulağıma hafifçe çınlayan bir rün düşürdü;
Direkteki yuvasındaki denizci,
"Her şey yolunda" diye şarkı söyledi, ruha yapışan
Kayıp bir ses gibi,
Gemilerin sonsuza dek kıyıya vurmadığı,
Zamanın ölümsüzlüğe dümen verdiği,
Ve hayatın kapısından uzak bir hayalet gibi kaybolup gittiği.

III

"Ve her şey yolunda, Ey Yorulmaz,
Şaşkın uzaya dünyalar fırlatan,"
İçimde yükseldi, "Hepsi mi? Yoksa elin köreldi mi
Zavallı bir ırkı taşıyan bu dünyayı inşa etmek mi?
Çok erken mi fırlatıldı yoksa çok geç mi fırlatıldı?
Yoksa kaderin bir resifine doğru sürüklenen bir terk edilmişlik mi?
Üzerinde Unutulma'nın kumu sonsuza dek kayar?"

IV

Soru sordukça deniz yumuşadı - sakin
Bir cevap gibi hareket eden bir gizemle,
Ve sonsuzluktan bir merhem düştü,
Tanrı'nın _olduğu_ eski huzur, her şey kanıtlanmamış olsa da.
Yıldızsal körfezlerin sersemlettiği eski inanç
Ruhu ve bilgiyi derinlerinde boğar,
Gezinen hiçbir dünya yok, hayır, hiçbiri
Milyonlarcasından, O'nun korumadığı.

UYURDUŞLUK

Ben

Gece üstümde,
Ve gece gecenin üstünde. Deniz yanımda inliyor ya da duruyor.
Bir uyurgezer gibi hareket eden dünya
Garip bir uykuda... Bir deniz kuşu ağlıyor.
Ve içimdeki çığlık uyanıyor
Sönük, ölü deniz halkı, atalarım--
Kendimden daha fazlası olan ben.
Uzun geceler önce sahillerinde oturan ve
Denizi sessizliğinde gören;
Ve lanetleyen ya da yalvaran;
Ya da Haç'a meydan okuyan;
Sonra ertesi gün tekneleriyle aşağı inen.

II

Gece üstümde...
Ve gece gecenin üstünde.
Etrafımda kayalar var ve ötesinde, kum...
Ve alçak, isteksiz gelgit,
Geriye çekilip son bir veda eden
Uzun zamandır göğsünde taşınan yüzen yüke.
Kayalar... Ama gelgit çekildi,
Ve sümük çıplak yatıyor, utanmış bir şey gibi
Saklanacak yeri olmayan.
Ve deniz kuşu susuyor--
Kuş ve tüm uzak çığlıklar kanımın içinde--
Ve dünya bir uyurgezer gibi hareket ediyor.

HARİTALAR

Ay yok, sadece deniz ve yıldızlar var;
Kara yok, sadece geminin pruvası var
Üzerinde tek başıma durup
İnsanların parmaklıkların ötesindeki limanları nasıl hayal ettiklerini merak ediyorum
Burada ve Şimdi'yi sabitleyen Sonluluk.
Bir meteor düşer ve altımda köpükler kırılır;
İçindeki sönük fosfor ateşleri hafifçe söner.
Deniz o kadar yumuşaktır ki bir gökyüzü gibi görünür
Üzerinde sonsuzluğun hayata uyandığı.

Evren yüzümün önünde yayılmıştır,
Dünyalar, belki de bunun gibi milyonlarca denizin
aktığı ve acı ve mutluluk dalgalarının
Dünyada olduğu gibi, çok yaygın bir yer bulduğu
Orada hiçbir şeyini kaçırmamamız gereken.
Evren, insanın söylemeye cesaret ettiği
Tek bir Varlıktır - ah, cesur düşünce!
O kadar geniştir ki umudun kendisi bile
Bunu söylerken utançla doludur ve küçülür.

Küçülür, tıpkı şimdi olduğu gibi! Çünkü bulutlar gökyüzünü süpürür
Ve etrafı saran geniş suları karartır,
Derinliklerinden eski ses yükselir
Hiçbir dilin cevap vermediği Dehşetin
Ama İnanç--hiçbir şeyin asla şaşırtmayacağı.
Sadece putperest Perseus değil, Haç da
Örtülüdür--vahşi rüzgar ve daha da vahşi yağmurla,
Ruhum tekrar tekrar
Kayıp korkularına teslim olmadan şarkı söyleyene kadar.

Bunu biliyorum,--evet, her ne kadar her şey saklı olsa da
Kaderimizin sularında haritası çıkarılmamış,
Nereden veya Nereye ait tüm topraklar, mülkü
Boş hayal gücü üçüncüyü arar,
Yine de yapamaz, çünkü Ölüm'ün kapısı içindeki sis,-- Şunu biliyorum, hayat, Kaynağı veya Kaderi ne olursa olsun, yukarı doğru bir dürtüyle gelir,
Ve onun güçlü dalgasını engelleyemeyiz,
Ama mücadelede bir sevinçle yolunu tutmalıyız.

DENİZDEN GİDEN İZ

Ormanlık kanyona giden patikayı tuttum,
Denizden gelen patikayı:
Çünkü içimde bir çağrı duydum,
İçimde karşı konulamaz bir kara çağrısı:--

_Deniz işleriyle, ruh işleriyle işim bitti;
Altından kayıp giden sularla işim bitti.
İmansız, anlaşılmaz ve boş şeylerle işim bitti;
Zamanın ve Ahiretin engin derinlikleriyle işim bitti._

_Sis soluyanla, sis aldatanla işim bitti;
Hiç dinlenmeyenlerin köpüğüyle işim bitti.
Gelgitlerle ve tutkularla, gelgitlerle ve gizemlerle bir mevsim için işim bitti. Sonsuz belirsizliğe savrulan sonsuz özlemlerle işim bitti--
Hiçbir zaman kesin bir yelken, asla rehberlik için emin bir dümen olmadan,
Hiçbir zaman arzudan uzak bir pusula iğnesi olmadan._

_Çünkü dünyanın yolları iyidir, deniz yolları gibi,
Zirveleri de bilinmeyen limanlar gibi.
Sadece tehlikeler önemli değil, fırtınalı tehlikeler, patikasız yollarda,
Sadece hayallerinin gemisini batıran sığlıklar değil.
Sadece uzak ufukların hayalet cazibesi değil,
Sadece Tanrı'nın hedeflerine dair rüzgarlı tahmin değil._

_Ama sabah önemlidir ve gülün üzerindeki çiy,
Ve öğlen, gölgesiz öğlen ve otlaklarda başıboş dolaşan basit koyunlar.
Ve emek önemlidir, alışılmış ekinlerin arasında,
Ve barış önemlidir, barışın vadi ruhu, dolaşmaya meyilli değil,
Dünyanın sonuna ve ötesine delmeye meyilli değil--ve onu geçmeye. Ve zefirler önemlidir, asla bir yelkeni kaldırmazlar,
Çayırda seyahat eden devedikeninin yelkeni hariç._

_Ve tarla kuşu--oh--güneşli tarla kuşu--ve ayrıca şarkı söylemeyen fırtına kuşu,
Binlerce fersahlık köpüklü uzunluğu haykıran.
Ve sessizlik önemlidir, tüm dalgalanmalardan arınmış sessizlik,
Sessizlik, mutluluğun ve yuvanın ruhu._

_Ve oh, bir çocuğun kahkahası ne kadar önemlidir:
Şafak vakti aniden güneşle aydınlanan bir adanın yeşilliğinden daha fazla.
Ve arkadaşlar, arkadaşların selamları, ne kadar önemlidirler:
Karşılaşıp vahşi bir ahoy fırlatan ve geçen gemilerden daha fazla,
Ne kadar büyülü olursa olsun yabancı gelgitlerde.
Ve sevginin yüzü, sevginin akşam yüzü, bir pencerede bekleyen,
Uzun süredir kalkmayan herhangi bir kıyıda hiç yakılmış bir Işık olur mu,
O ışık gibi bir Liman Işığı hiç önemli olur mu?_

_Ah hayır! Bir mevsim için denizden ve ruhtan bu kadar yeter. Çok uzun süre takip ettiler, hayatı bir rüya olarak bıraktılar,
Liman yapıldığında gerçeklik bir serap olarak.
"Her zaman insanın görüş alanında," en bilgenin dümen sözcüğüdür,
Çünkü dünya, sonsuzluğun selinde olan biri için dünya değildir;
O zaman göze, sadece bir atom yıldızıdır, sürüklenmekte ve oh,
Artık sayısız kalbin atışıyla sıcak değil._

_ Artık insan nabzıyla sıcak değil - bugünün basit nefesi,
Dün saatlerle veya yarının yakın rüyalarıyla.
Artık kısa zevklerin küçük sayısız çiçekleriyle zengin değil,
Ne de hepsi ilahi bir şekilde sempatiyle ıslatılmış.
Artık çöl kuraklığına karşı giydirmek için büyümesi gereken mütevazı görev otlarıyla yeşil değil. Artık umut havasıyla bölgelenmemiş, inançla büyük değil--
Artık cennet yeterli değil--eğer Cennet bizi yüzüstü bırakırsa!_

PERİLİ DENİZLER

Parıldayan camsı bir okyanus,
Gri bir gökyüzünün altında;
Hareketi hayal eden bir gelgit,
Ya da hareket eden, ölüler gibi;
Dalıp giden ve sallanan bir kuş
Etraftaki yalnız suların üzerinde,
Sonra titrek bir çığlıkla
Gitti--bir hayalet sesi.

Kahverengi hüzünlü deniz yosunu sürükleniyor
Karadan uzakta ve kaybolmuş.
Hafif sıcak sis kaldırıyor,
Terk edilmiş uzun zamandır savrulmuş,
Ama şimdi dinleniyor--ama perili
Ölüm kokan köpekbalığı tarafından,
Avı artık yılmayan
Ondan kayıyor, tükenmiş ve çıplak.

DENİZ YEMİ

(_Maine Sahili_)

Öyle, ey ​​deniz! yabani güller
Burada senin tuzlu suyunun kokusunda çiçek aç. Ve etraflarındaki ardıçlar kapanır,
Ve aralarındaki koylar sarılır,
Güzelliklerini korumak ve övmek için;
Ve üstlerindeki martılar ağlar,
Ve sert kayalar görev başında durur,
Dalgaların beyaz ve yüksekte dövdüğü yerde.

Öyledir, ey deniz! yabani güller,
Gün boyu süren sisle kaplı,
İç kısımlarından geldiler,
Sana olan susuzlukları dindirilmemiş.
Ve uçurumlarının üzerinden tırmanırlar,
Ve enginliğine bakarlar;
Çünkü senin gelgitlerin büyüleyebilir
Hatta onları orman yollarıyla.

Evet, senin tutkun ve gücün
Ve enginliğin bir cazibesidir
Hatta bir çiçeğin kalbine,
Ey deniz, emin olmayan bir kalple!
Çünkü aşk doymamış bir şeydir,
Ve hiçbir göğüste
O yaşamamıştır, tüm eksiklikler azalmıştır,
Dinlenmiştir.

A. H. R. ŞARKILARI

I

KARMA

Bu eski eski vizyon,
Ay ışığıyla aydınlanan deniz ve sen.
Bu ikisi arasında

Ayrılık yapamam.
Dünyanın tüm geniş güzelliğine rağmen
Bana öyle görünüyorsun ki,
Sevdiğim her şey gölgede
Ya da parlıyor veya ışıldıyor.

Bu eski eski mırıltı,
Denizin sesi ve senin sesin.
Tanrı onların arasında Mutluluğunda
Hiçbir seçim yapamadı.
Dünyanın tüm derin müziğine rağmen
Sende duyuyorum:
Ve asla ölümü istemeyeceğim,
Daha değerli hiçbir şey için.

II

AŞK VE SONSUZLUK

Kıvılcım saçan alacakaranlık ayının karşısında
Geç kalmış bir martı dinlenmek için kanat çırpıyor.
Deniz altında mırıldanıyor
Engin ebedi arayışı. Kıyı ışığı gelgit üzerinde parlıyor
Kırmızı ve uyarıcı bir göz,
Ve ah dünya çok geniş,
Ama sen yakınsın!

Yıldızlar bölgeden bölgeye çıkıyor,
Rüzgar herkesi tanıyor
Ve mesajlarını kalbime üflüyor,
Her zaman yaptığı gibi.
"Hepsi Tanrı'nın," diyor bana, "hepsi,
Ne kadar büyük veya yüksek olursa olsun."
Ama ah, çağrısına güvenemiyorum--
Sen yanımda olmasaydın!

III

ÖDÜL

Günler dünyasından seçsem bile
Böyle bir gün bulabilir miydim.
Gökyüzü masmavi bir pus çelengi
Ve deniz masmavi bir mutluluk.
Sörf genç tuz rüzgarıyla yarışıyor,
Korkusuzca bağırıyor
Resif, bar, uçurum ve kayaların üzerinden,
Sen ve ben yakınlarda yatıyoruz.

Ey sen ve ben gökyüzünü izleyen
Ve denizi birçok kıyıdan!
Sen, aşk ve ben yaşayacak ve ölecek olan--
Ve artık denizi izlemeyeceğiz! Ey dünyanın sevinci! Aşk sevinci,
Ölüme,
"Her şeyi şehvetli yastığa gömsen de,
İkimiz de bu nefesi aldık!" diyebilen sevinç.

IV

ÇEKİŞME SAATİNDE

Duyduğum gibi, gece yarısı iç çekişinde,
Alçak gelgit çekildi,
Ve karanlık uçurumdaki martılar ağlıyor
Uzak, ayırt edilemeyen şafak için,
Sanki bütün hayat yatıyor
Her nefesinde,
Yine de ölmeye,
Ya da ölüme inanamıyorum.

Duyduğum gibi, gri kilise kulesinden,
Çanın bitmeyen sesi
Saatlerce yankılanıyor
Gecenin yalnızlığına ulaşıyor,
Sanki Zamanın zayıf gücü
Her şeyi hızla yakacakmış gibi --
Kalbimdeki bir çiçek hariç,
Senin yüzün.

V

KARANLIK BİR SAATTE

Sen benimle değilsin -- sadece ay,
Deniz ve martıların çığlığı, uyumsuz;
Martıların sayısız çığlığı hala dağılmış
Gelgitin yakında gireceği kumların üzerine.

Sen benimle değilsin, sadece
Rüzgarın nefesi--ve sonra rüzgarın ölümü.
Sonra, "Rüzgar gibi aşk da kaybolur" diyen örtülü bir sessizlik.

Sen benimle değilsin--sadece korku,
Dünyanın ilk çılgın cenazesi kadar eski
Kalpleri birbirine yakın olan iki kişiyi ayıran,
Ve birini tüm Yaşamı belirsiz bırakan.

VI

AMOROSA ÜZERİNE

İkimiz yürürken, aşkım, yolda
Ay denizin üzerinden geçer,
Dünyanın sonuna, üzüntünün olduğu
Bir sonun coşku olduğu,
Diğer yolu düşünmemeli miyiz
Yorucu toz ve taştan
Ayaklarımız her biri umursamasa bile
Tek başına yolu takip etmek ister miydi?

İkimiz geceleyin gökyüzüne kaydığımızda
Ve sakladığımız bir yıldız bulduğumuzda
Gözlerimizin uykudan önce ruhlarımızı götürebileceği bir buluşma yeri olarak,
Biraz duraklamamalı mıyız
Ve kaç kişinin iç çektiğini düşünmeli
Çünkü yıldızlı yollara bakıyorlar
Yanlarında hiçbir kalp yoldaşı olmadan?

İkimiz de hayallerimize uzandığımızda
Yıldızların ve akarsuların ölümsüz ışıkta kaybolduğu
Dolaşmamızın hazzını daha da derinleştiren
Dünyanın doğusundan batısına
Binlercesiyle birlikte üzülmemeli miyiz
Onları geceleri sadece boğulmak için bırakanlar
Sevilen bir göğsün özlemi?

Ah, evet, çünkü hayatın binlerce armağanı vardır
Ama aşk hayat verir.
Yalnızlık içinde dünyasında yürüyen kişi
Kederle dolu bir ruhu kaldırır.
Ama yürümesi için verilenler
Ay yolunda ve batmadan
Dünyanın sahip olduğu en mutsuz yolun
adil olduğunu, uçurumun kenarına kadar olduğunu söyleyebilirler.

VII

TRANSFÜZYON

Bir sığlık ışığı doğuya doğru parlıyor,
Ve kurşuni şimşek batıya doğru,
Aradaki gümüş rengi karanlık gece denizi,
Üzerinde dinlenerek bindiğimiz,
Ve çok, çok uzaklara baktığımız
Perdesiz gökyüzüne,
Düşüncelerimizde dünya hüznü - ama ah,
Gözlerimizdeki memnuniyet.

Geminin çanı çalıyor - ses
Kulaklarımıza örtülü bir şekilde süzülüyor,
Sonra aniden, bir dokunuşta olduğu gibi,
Evren beliriyor
Sonsuz Bir Varlık
Aşkımıza nüfuz ediyor
Ve bizi gece ve denizle bir yapıyor
Ve yukarıdaki tüm yıldızlarla. FIRTINAYA İHTİYAÇ

(_Naples-on-the-Gulf_)

Körfezin yeşil zemininde rüzgar yürüyor,
Görünmez ayaklarıyla basıyor;
Gelgit konuşuyor.

Mor ve gri ufuk onları çevreliyor
Daha mor bulutlarla.
Onlar içinde yavaşça yoldan çıkmış misafirler gibi dolaşıyorlar
Derin bir gizemle örtülü bir evde.

Gelgitin dilini bilmiyorum,
Çünkü yıllarım çok anlaşılır oldu:
Güzellik sadece kelimeler getirir, soluksuz gözyaşları değil.

Böylece orada köpükte balık tutan genç balıkçıl
Kumun kenarında,
Bir zamanlar ruhumu çok çok uzaklara, eve götürürdü
Sonsuzluğa, karanlığın içinde kaybolduğunda.

Ama şimdi sahilde geride bırakıldım - bir deniz kabuğu
Artık denizin dalgasının harikasını bilmeyen,
Ya da çanının boş yankısından daha fazlasını bilmeyen.

Denize o zaman, Hayat, çılgınca denize bir fırtınayla
Beni tekrar süpür,
Yattığım yerin yumuşak, donuk plajından,
Bir kez daha hissedebileyim diye
Tutkunun salınan dalgasını içimden!

BİR FLORİDA ARA SOLUMU

(_Naples-on-the-Gulf_)

Ben

Arkamda Everglades uzanıyor,
Gizemli çimenli Everglades,
Mokasen ve Seminole'nin
Gizli, sessiz Kızılderili yollarında kaydığı yer.
Önümde Körfez uzanıyor,
Mavi parlak tropik suların kadehi,
Güney'in kavrulmuş dudaklarına tutulmuş
Susuzluğunu gidermek ve serinletmek için.

Arkamda Everglades uzanıyor,
Önümde Körfez uzanıyor,
Gün batımı yakında şaraba dönüşecek,
Özlem duyan ruhlar için bir Eucharist. Kara kenarı dönüşecek
Meksika opal ve krizoprazına,
Ve sonra ay gelecek
Bir Mesih düşüncesi kadar sakin.

Bir Mesih düşüncesi kadar sakin--
Kadehin kum kenarının üzerinde
Avustralya ve çamla, Floridalı dostlar,
Alacakaranlık dualarını söylüyorlar;
Bataklıkçı kuşu eve doğru uçarken
Bataklıktaki selvi adasına,
İspanyol yosunları örtüyor ve ay
Gümüş gibi huzura kavuşturuyor.

II

Arkamda Everglades uzanıyor,
Bataklık kuşu ayın yüzüne ağlıyor.
Uyandığımda huzur gitti
Ve içimdeki anılar ağlıyor
İlk bataklıktan, Kalıtımdan,
Tüm arzularımla geldiğim yerden
Sürünen, yürüyen, uçan şeylerin,
Sürünmek, yürümek veya uçmak.

Dünya yaratıklarının tüm arzularıyla;
Ama aşkın bir istekle,
Yıldızların parıltısıyla gelen bir istek
Ve kalbime işleyen.
Bilmediğim bir hayatın isteği,
Bilinmeyen bir hayatın isteği,
Evrenin Everglades'inde
Büyük Ruh'un kaydığı yerde.

BİR FLORİDA TEKNE ŞARKISI

Florida Keys'inden aşağı,
Adadan adaya!
Florida Keys'inden aşağı,
Mangrov köklerinin denizlere daldığı yerde!
Binlerce karışık kök
Her palmiye ormanından,
İstiridye kabuklu kökler, ortasında
Balıkçıl kuşu sığ gölgelerde yürüyor!

Florida Keys'inden aşağı,
Etraflarında, aralarında,
Alçak yeşil Florida Keys'inden,
Öyle alçak ki denizlerden doğmuş gibi görünmüyorlar!
Kesecik pelikanların tünediği yerde
Onları eğen selvi ağaçlarının üzerinde
Gelgitin tembel kucağında
Ilık akıntılarla gelip giden!

Florida Keys'ten aşağı,
Labirentler boyunca labirentlerden
Dalgalarla çevrili adalardan,
Güneş ve rüzgarın istedikleri gibi oynadığı yerde!
Havada yüksekte kartal yavrusunun,
Ya da vahşi beyaz ibis'in,
Gözleri maviye doğru onları takip ediyor,
Kalp ne yapacaksa, kalp de!

Florida Keys'ten aşağı,
Gidiyorum, gidiyorum!
Alçak yeşil Florida Keys'ten
Ve Florida denizlerinin daha yeşil açıklıklarından!
Ve bildiğim tek şey bu,
Dünyadaki her şeyin bilmeye değer olduğu
Tarponların sıçrayışına benzer bir sevinç
Sıcak güneş ışığıyla ilahi bir havada!

ŞAFAK MUTLULUĞU

(_Naples-on-the-Gulf_)

Şafakta dışarı çıktım,
Pelikanlar balık tutuyordu,
Büyük gagalı, gri ve kahverengi;
Küçük dalgalar şakıyordu. Bulutlar gökyüzünü kapladı,
Deniz kabukları kıyıyı kaplarken;
Vahşi, gök mavisi güzellik tonları
Her yer akıyor gibiydi!

Şafakta dışarı çıktım,
Pelikanlar yüzüyordu,
Göğüslerinde kocaman gagalar;
Güneş kayıkla geldi.
"Gemi geldi!" diye bağırdım,
Altın yelkenine.
İçimdeki güzellik mutluluk rüzgarları
Kırıldı - bir fırtınaya!

Şafakta dışarı çıktım,
Pelikanlar kanat çırpıyordu.
Palmiyeler tutku tüylerini dalgalandırdı,
Sahil kumları şarkı söylüyordu.
Gücümün dışında,
Denize daldım
Ve yüzdüm, ta ki güzelliğin mutluluğu
İçimde sönüp gidene kadar.

ATAVİZM

Bir uçurumun kenarından eğildim ve denize baktım,
Otların, yosunların ve deniz yosunlarının yeşil saydamlıkta sallandığı yere;
Deniz kulağının kayaya tutunduğu ve denizyıldızının etrafta yattığı,
Gümüş alabalığın altından kayan kumları mora boyadığı yer.

Ve deniz kestanesi de oradaydı ve deniz şakayığı.
Sulu şekillerin, renklerin ve büyücülüğün olduğu bir dünyaydı.
Ve içimde eski kıpırtıların uyandığını hissettim, zamanın gelgitleri altında,
Eski çamurdan beraberimde getirdiğim deniz hayaletleri.

Ve şimdi, düşünürken, duyularımı o büyüden kurtaramıyorum
Bir gelgit transında etrafımdaki her şey sürükleniyor ve kabarıyor
Evrenin denizinin altında, garip gözler
Bana hayret ve şüpheyle bakmaya devam ediyor, ben bakarken.

YENİDEN HESAPLAMA

İki yıl geçti ve yine duruyorum
Güçlü bir geminin pruvasında
Deniz ve yıldızlar arasında yolunu açan
Yumuşak ve düşsel bir dalışla. İki yıl emek, yürek ve el,
Ruh savaşları yürütmek,
Hayatın ne olduğunu hiç merak etmek--Ve ölüm yaralarını iyileştiriyor mu?

İki yıl; ve yine direk çanı çalıyor
Üstümde--alçak bir sesle,
Beyaz fosfor köpüğü kadar hayalet gibi
Eski gürültüyle kırılıyor
Tüm sınırları yıkayan suların
İnsanın evi olan dünyanın--
Gemisi--geniş etere fırlatılmış,
Durmadan dolaşmak için.

Çünkü, tıpkı bizim gibi, bu bizim dünyamız
Sonsuz bir gezgin
Engin
Garip yolculukların hareketlendiği bir evrenin çok aşağısında;
Ve zamanın her zaman doğurduğu yerde
Hiçbir zaman geçmemiş bir özlem,
Olduğumuz yerden,
Hiçbir zaman demir atılmamış yere gitmek için.

Bir özlem--tozda, insanda,
Yumuşakça ve yıldızda;
Bir özlem devam ediyor--Ah hayat! Ah hayat!
Nereye kadar götürür, ne kadar uzağa? İnanılmaz bir şekilde başladı
Yolculuğumuz, garip bir çekişmenin ortasında--
Anlamsız, ama anlamlı gibi görünen
Bilgelikle dolu.

Ama değilse, diyelim ki,
"İnsan gemisini batırsın,
Ve evrensel ölümde boğulsun
Onu saran kederler?"
Hayır; çünkü orada hiçbir güvence yok
Nefesin kesin sonuna kadar.
O sadece umudun rotayı belirlemesine izin verebilir
Ruhu önceden haber verir.

ÖĞLEDEN SONRA AY'A, DENİZDE

Dikkat et, ey ay ışığı,
Denizin üzerindeki güneşli mavilikte belirsiz,
Ya da üzerinde uçan martı
Keskin bir kanatla incecik örtünü delecek!

Dikkat et, yoksa rüzgar seni solduracak,
Senin yanından karlı bir şekilde geçen bulutları yaptığı gibi,
Ve seni gökyüzüne gümüş bir sis olarak dağıtacak,
Güne daha fazla serinlik katmak için!

Dikkat et, ufka çok yakın,
Ya da uzun zamandır boğulmuş bir hayalet kaptan,
Onun üstüne ulaşacak ve seni yakalayacak
Ve sonsuza dek dünyayı dolaşmak için yelkenini açacak!

Dikkat et, dikkat et! çünkü güçsüzlük
Güçlülerin avıdır ve sen, onun bir hayaletisin,
Gece çökmeden önce daha gidecek çok zamanın var
Seni kesin bir parlaklığa kavuşturacak!

YOLLAR

Elimde ezilerek
Geçerken koy,
Kokusunu içime çekerek
Denizin kokusuyla,
Martı kanatları yazarken
Beyaz ve hızlı şiirler
Mavi gökyüzünde
Yumuşak ve içerikli;
Elimde ezilerek
Koyu ve ardıç,
Ben kaydederken
Martıların yazdığı her dize,
Deniz yollarından geçiyorum
Denizin kıyısına kadar,
Yüreğimin yollarından geçiyorum
Derin bir hazza. Basittir benim sevincim
Küçük kum kuşununki gibi,
Yanımda takip eden
Gümüş şarkıyla;
Esintiden daha neşeli,
Büyük dalgaları sıyıran
Ne kadar derin olduğunu
Bilmeyen
Akışları - ya da güçlü.
Basittir benim sevincim,
Güneşli bir duygu-tatlılığı,
Kuş mutluluğuyla dolu,
Körfezin sıcaklığı, sıçrayan su.
Gizemler var
Ve altında sefalet,
Ama batıklar gibi,
Derinlerde çok derinlerde.

BİR KUZEY PLAJINDAN

Bunun nedeni bir milyon yıldır
Gelgit buraya girdiği için mi
Soğuk kuzey denizlerinden
Buz kütlelerinin donduğu yerden
Kulağıma her zaman
Sesinde ilkel yalnızlık var
O zamanı anlatıyor
Yaşamın olmadığı, yeryüzünde,
Sadece buzul kırağısı mı var?

Bunun sebebi, bu granit kayaların
Ot ve kepekle paylaştığım
Çok uzun süre
Buz kalabalığı tarafından
Tutulması
Şimdi sörfe çıkmaları
Öylesine özverili ve ruhsuzca,
Sanki Tanrı'nın içkinliği
Onlardan bastırılmış gibi, bir daha asla
Tatlı bir hisle içeri giremeyecekler mi?

Ve bunun sebebi, ben de evrimleştiğim için mi
Buzdan, denizden ve kıyıdan,
Anlayabiliyorum
Hayatın nasıl yayıldığını
Cansız çağlar boyunca,
Burada otururken, aniden
Gelgit yine durgun görünüyor
Ve büyük beyaz bir örtünün altındaki dünya
Yine değişmiş ve soğumuş yatıyor?

Öyle olmalı -- ah, öyle; yumuşak
Sessiz beynimin içinde
Miras
Çağlar boyunca
Tekrar yankılanıyor.
Buzul Sessizliği geldiğinde
Ölümle birlikte
Oradan, donmuş Geçmiştenmiş gibi,
Hayatın bitmeyen dürtüsünün altından mı?

GEÇİŞ

Karanlık bir yelken,
Bir yaban kazı kanadı gibi,
Gün batımının olduğu yer. Ay yakında sinirli uçuşunu gümüşleyecek
Gece nöbetleri boyunca,
Ve o ölümsüz göçmenlerin uzak uçuşu,
Sürekli geri dönen yıldızlar.

ALEEN

Köpüren kıyının uzun çizgisi
Sisin gri hayaletiyle boğulmuş.
Aradaki deniz ligini geçiyorum
Ve mandalı kaldırıp Aleen'i öpüyorum.

Ateşe bir odun atıyor.
Onu kendime çekiyorum, yakın ve yakın.
Ne kadar kısa bir zaman olduğunu bilmiyor
Kollarımı tuttuğum zamandı - suç.

Dalga kıyıya vuruyor.
Kendi kalp atışlarımızı daha çok duyuyoruz.
_Ondan_ bahsediyor ve benim cevabım
Sessizlik: nedenini merak ediyor mu?

"Onu sevmiyorum: korkma,"
Fısıltısı kulağıma.
Sonunda, "Korkmuyorum," diyorum.
Vahşi bir hayvanın çığlığına benzer şekilde irkiliyor.

Ve sonra paltomdaki kırmızıyı görüyor. Boğazında ölü doğmuş bir çığlık zonkluyor.
Sis pencere camının önünden geçiyor.
Gözü tek bir donuk lekeye sabitlenmiş.

Ayağa kalkıp pipomu yakıyorum ve gidiyorum,
Onu öylece dikilmiş, öylece bakarak bırakarak.
Rüzgar fırtına demek, sanırım, bu gece:
Ama bundan fazlası onu beyazlatacak.

Ve yine de dün olsaydı
O sözleri söylemişti, hala dua edebilirdim.
Yukarıda hala bir Tanrı olurdu--
Şimdi bunalmış iki kişi için, sevmek için!

YALNIZ BİR MARTIYA

Orak kanatlı yalnız beyaz martı,
Kalbiniz için anlaşılmaz şeyler biçiyorsunuz:
Sislerin hüznü ve kıyının dalgası,
Asla olmayacakların iç çekişi olan rüzgarlar;
Köpüğün telaşı ve yağmurun telaşı,
Sorunlu gelgitin çok ötesine süpürüldü;
Gizem ve gri acının matematiği
Denizin sesi her zaman teslim olur, yanında. Yalnız beyaz martı, kalbin için biçersin
Hayatın en hüzünlü ve anlaşılmaz kısmı.

ANLATILAMAZ ŞEYLER

Küçük şarkı serçesi gitti
Ve yaz neredeyse sona eriyor,
Şarkısının deresi mutlu bir yarıktı
Denizin dalgalanan sesinde.
Kırlangıç ​​oyalanıyor,
Ve gümüş renkli hızlı kum kuşu,
Ve ben--üzgün kalbimin
Anlatılamaz bir şeyi kaybettiğini bilmeme rağmen,
Artık yaz getiremez.

Dalgaların yanından bana kokularını
fırlatan ilk defne yapraklarıyla,
Biraz inanç, biraz güven ördüm,
Serçenin şarkısı kadar sevinçli. Ve arasında hızla uçan sumrular
Gelgitler benim için örülüyor gibiydi
Barışın ve umudun elle tutulamayan kanatları--
Şimdi uçup gittiler
Gündüzün ve gecenin ötesine.

Ah, Hayat, yalvarışımı bilirdin
Güneş ve talih gelgiti için,
Rüzgarların yelkenimi uyandırması ve beni neşeyle dünyanın üzerine taşıması için.
Sislerinin, fırtınanın ve yağmurun ne kadarını çekeceğimi de bil,
Eğer sadece benden süpürüp atmazsan
Sevgili tarifsiz şeyleri,
Kokunun yapıştığı.

BİR DENİZCİ ŞARKISI

Bugün denizde çok kişi var
Tüm yelkenleri hazır.
Gelgit huzursuz bir grilikte yuvarlanıyor,
Rüzgar ıslak esiyor.
Martı kanatlarından yorgun,
Ve ben her şeyden yorgunum.

Üzerimde ağır hasret dolu yalanlar,
Hüzünlü gözlerim bakıyor
Batıp yükselen hüzünlü fersahlar boyunca
Ve her zaman batıyor. Hayatım battı ve yükseldi,
Bir süreliğine akmasını istiyorum.

DALGALAR

Akşam yelkenleri eve dönüyor
Kanatlarında alacakaranlıkla.
Alacakaranlığın üzerinden liman ışığı
Yaylar;
Rüzgar şarkı söylüyor.

Dalgalar anlatmaya başlıyor
Denizin gece hüznü,
Eski büyülerinin içinde örülüyor
Dünyanın bilgisinden daha fazla.

Yükselen ay garip bir şekilde esiyor
Gelgit boyunca alçak yemler,
Üzerinde belirsiz düşüncelerim dolaşıyor gibi görünüyor,
Adım
Adım üstüne,

Ta ki, taşkın heyecanıyla,
Sonunda karışıyor gibi görünüyorlar
Ebedi İrade'den gelen dalgalarla
Dönüyor,
Sonsuza dek.

BİR FIRTINA İÇİNDE

(_Bir Petrel'e_)

Bütün gün boyunca savrulan,
Deniz kuşu! deniz kuşu!
Keşke senin kanatlanmanı isteseydim--
Sana ne kadar da imreniyorum!

Keşke senin ruhun olsaydı,
Öyle savrulup gitmek, ağlamak için sevinçle,
Fırtınanın üzerinden geçip ondan asla korkmamak!
Yakınında dolanan geceye!
Sarsıntılı bir gökyüzünde sakinlik!

Gün boyu ve gece boyunca, dinlenmeyen!
Ah! Her nefesine inanıyorum
Hayatın en iyisinin her zaman göğüs gererek geldiği anlamına gelir
Tehlike, acı ve ölüm!

AYRILDIKTAN SONRA

(_Bir Kadın Konuşuyor_)

Kayalık bir kıyıdaki o kayayı bilirsin,
Ayın doğduğu yer, harap bir hayalet,
Şekli neredeyse kırılacakmış gibi görünene kadar çarpıtılmış?
Bir hayalet gibi sessizce yükselmiş
Ve kefenini kızıl gece denizine bırakmış,
Sonra yürümüş, hayaletsi bir gizem,
Uyanmamış?

Bilirsin, aniden, bir değişiklik olmuş,
Denizin alçak menzilini terk ettiğinde,
Korkunç kızıllığı, sert ve tuhaf,
Arkasında? Nasıl, aniden, gümüş benliği parladı,
Toprağın lekeli renginden sakin bir şekilde özgür,
Ve bulutların az olduğu bir yerde,
Onu bağlamak için bir yol buldu?

Bunu biliyor musun? O zaman bir gün geri dön,
Aysız yola girdiğimde,
Üzerinde yattığımız ve beklediğimiz o karanlık kayaya;
Ve ay özgürce yükseldiğinde,
Kirletici şüphen benden düşecek,
Ve kalbin huzursuzluktan kurtulacak,
Ve doyacak.

BİR KELİMENİN BÜYÜSÜ

Etajima'yı hatırlıyor musun,
Ve nasıl, ay sisli bir denizde,
Her zamanki gibi hayalet gibi bir gelgit,
Sessizce bir adanın yanından geçtik?

Ve karanlıkta alçak bir sesin
Oraya yaslanmış tapınak çam ağaçlarından
Bir yerlerdeki birine _sayonara_ dediğini
Gölgelerle dolu havada görünmeyen?

Sadece _sayonara_: ama öyle görünüyordu ki
O geceki tüm vedaların ruhu,
Geri çekilen tüm zevklerin iç çekişi,
Aşkın son coşku ayininin sesi.

Ve şimdi, uzun yıllardan sonra,
Tekrar geliyor hafıza adalarından
İçimde bir kez daha doğmak için
Kayıp tüm büyücülüğün nefesini.

Evet, şimdi tek bir alçak ayrılık sözcüğü,
Yankılanarak, yılların sisinde,
Kalbime güzelliğin gözyaşlarıyla dokundu,
Ve gençlik her şeyde yeniden beliriyor. DENİZ RAPSODİ

(_Hong-kong'dan_)

Bir daha asla, bir daha asla
Böyle bir neşe solumayı ummuş muydum!
Deniz mavi ve rüzgarlar bağırıyor
Güneşe doğru "Ahoy!"
"Ahoy!" diye bağırıyorlar ve sisleri dağıtıyorlar
Dağ tepelerinden akıyorlar
Martıların sallandığı mutlu bir oyunda,
Ve bir milyon dalga parlıyor!

Ve her dalga, cesurca dalgalanıyor,
Vahşi bir zevkle tepeleniyor.
Etrafımdaki adalar bahçesi gülümsüyor,
Mavi öğle ışığında yıkanmış,
Balıkçılık hurdasının kaba kahverengi ranzası
Bir deniz kralının sarayı kadar güzel görünüyor:
Ey gökyüzünün şarabı tanrılar döktü
Kristal kadehinden!

Çünkü şarap rüzgardır, şarap denizdir,
Batmakta olan ruh için şarap,
Onu çamurun tutunduğu yerden kaldırmak için
Yüksek Mutluluğa -ya da ona yakın!
Öyleyse düşünmeyi bırakana kadar içeyim,
Ve bir coşku acısıyla bileyim
Bu sevinç hala dünya kadar geniş
İnsanlar için, sonunda, ele geçirilecek!

DOĞU BİR LİMANDA

Dünyanın bütün gemileri buraya gelir,
Biraz dinlenir, sonra denize açılır;
Bazıları bekleyen iskeleye yanaşır,
Bazıları rıhtımın ötesine demir atar.
Bazılarının mavi ve siyah bacaları vardır,
(Bazıları bir kez gelir ama geri dönmez!)
Bazılarının kırmızı ve sarı bacaları vardır,
Bazılarının--Ah savaş!--gri bacaları vardır.

Dünyanın bütün gemileri buraya gelir,
Her dalganın köpüğünden gemiler;
Meyveci ve yağcı, korsan,
Gemi ve yelkenli ve serseri dolaşır.
Bazıları palmiye ve çam kokuludur,
(Bazıları Kutup'un uzak iklimine bayılır).
Bazıları soya ve senna kokuludur,
Bazıları--ah ben!--ev kokuludur.

Dünyanın bütün gemileri buraya gelir,
Gündüz ve gece çan sesleri duyulur,
Limanı arayarak sakince dümen tutarlar,
Limanı temizlerken vedalaşırlar.
Güneşin altında veya yıldızların altında
(Sallanan direklerin ışığında),
Ayın altında veya sabahın altında
Gelgit yükselirken sallanırlar.

Dünyanın bütün gemileri buraya gelir,
Biraz dinlenir ve sonra giderler,
Kristal gezegen küresinin üzerinden
Her mevsimde süpürülür, devam eder.
Her buruna ve adaya süpürülür
(Her bulut veya gülümseme kıyısı),
Üzerlerine süpürülür ta ki kederleri
Son deniz şafağını.

GÖKYÜZÜNÜN ALTINDA

Balıkçı tekneleri açık denize,
Tüm yelkenler açılmış,
Gelgit gri sallanır ve bulutlar sallanır,
Rüzgar ıslak eser;
Uzun kıyıdan ıslak eser, loş bir şekilde uzanır
Sanki sisten doğmuş gibi. Uzaklara yelken açıyorlar, yıldızlar solgunlaşırken,
Sabah yıldızları.

Uzaklara, denize gidiyor balıkçı tekneleri,
Ve ben, geçen
Daha geniş bir güvertede, daha fazla, ne yazık ki,
Onların tüm hayatları, ya da benimkiler,
Bundan daha fazla değil,--
Gökyüzünün altında yaşar ve ölürüz,
Var olan her şey gibi.

ŞİFA İÇİN BİR ŞARKI

(_Güney Denizlerinde_)

Tekrar dünyaya döndüğümde,
Endişe ve kavga dünyasına,
Tanrısız şeylerle ve insanlarla boğuşmak için,
Savaşta, doğru ya da yanlış,
Bunu hatırlayacağım--deniz,
Ve yüksekte asılı duran beyaz yıldızlar,
Ve geminin pruvası
Şimdi sakince
Uçsuz bucaksız gökyüzüne bakıyorum.

Kavganın gürültüsüyle sağır olduğumda,
Ve umutsuzluğun ortasında kör olduğumda,
Hayatın tozuyla boğulduğumda,
Ve özgür ruh havasını özlediğimde,
Bu sesi hatırlayacağım -- denizin,
Ve geniş ufkun umudu,
Ve esen rüzgar
Ve fosfor karları
Yarık dalgalar açılırken düşen.

Yenildiğimde -- düştüğümde
Kara yenilginin yatağında,
Aç kaldığımda ve öfke içinde olduğumda
Sadece yemek için utancım olduğunda,
Bunu hatırlayacağım -- deniz,
Ve onun gelgiti uyku kadar yumuşak,
Ve berrak gece gökyüzü
Sonsuza dek iyileştiriyor
Derinliğine güvenen herkesi. BİR SINGHALESE AŞK AĞITI

Hindistan cevizi ağacı gibi
Çamlar gibi
Sevgilim,
Sesten uzakta
Çiftçinin sesinin,
Ben, çünkü duyuyorum
Artık yankılanmıyor
İnci dolu denizde senin şarkın!
Güneş doğabilir
Ve ay yuvarlaklaşabilir,
Ve onun ışığında
Arkadaşlarım sevinebilir,
Ama ben ziyafet çekmiyorum
Ve kalbim dilsiz,
Özlediğimde, ah özlediğimde, seni!

Ormanın derinliklerinde,
Kobranın süründüğü yerde,
Leopar beni bekler,
Ama ah, sevgilim,
Gün ışığı öldüğünde
Ondan daha çok korkum var!
Sert yalnız gözyaşları
Gözlerime hücum ediyor
Katlanılması daha zor, --
Sefalet için
Onları iyi yapan
Uzun, uzun yıllar
Senden uzakta inliyorum!

O yine, yine,
Katamaranımda
Omurganın omurgasını iterdim
Palmiyeli kapına!
Tekrar duyardım
Kabarmasını ve sessizliğini
Muz ağacının yanından şarkının.
Ama çok uzakta
Çalışıp ezerim
Hasta kalbimin özünde yükselen umutları.
Çünkü asla yakın olmaz
O gün gelir
Beni tekrar sana çeken!

ŞEHİR

Çölün kıyısında yumuşak ve güzel,
Ve denizin loş mavi kıyısında,
Beyaz martıların bütün gün kanat çırptığı ve yavrularını
Yüksek uçurumun kumlu çıkıntısında uçurduğu yerde,
Gördüğüm bir şehir var,
Bir zaman veya nerede, gündüz veya rüya,
Hangisi olduğunu bilmiyorum, çünkü sanki büyülenmiş gibi
Benim de hatırasıyla olduğum gibi.

Peygamberin soluk minareleri deler
Üzerinden gökyüzünün beyazına,
Ve yelkenler bin yıl boyunca büyülenmiş
Ayaklarının dibinde uçuşurken, hayalperest dümen tutar. Hiçbir yüzü bana bilinmiyor - ne bir tutkusu ne de acısı.
Sadece deniz kenarında bir şehir,
Gözlerimin ötesinde sonsuza dek saklı!

TAM GELGİT

Deniz kokuları, yabani gül kokuları,
Defne ve kızılcık da,
Rüzgarı ıslatıyor, Maine rüzgarı,
Martılar dalıyor,
Yumuşak ipuçlarıyla, tatlı ipuçlarıyla,
Durgunlukla, cazibeyle ve arzuyla;
Hafıza esintileriyle ve gizemlerle,
Ve tüm anlatılamaz tarihler
Deniz ve kara buluştuğunda yaratılıyor,
Ve güneş evlilik ateşini ödünç veriyor.

Deniz köpüğü ve rüya köpüğü,
Ve hangisi hangisi, kim bilir,
Bütün gün boyunca kalp dışarı çıktığında
Esen her dalgaya,
Parlak gelgitte çiçek açana,
Sonra parıldayan bir tepe döker
Ve savrulma yerini birine bırakır
Çiçeklenmesi de aynı hızla olur-- Çünkü güzellik her zaman hızlıdır-- doğurur
Coşku ve huzursuzluktan.

Deniz derinlikleri ve ruh derinlikleri,
Ve inanç nerede bulunur
Eğer kalbin atışında değilse
Ya da dalgalanan seste değilse
Denizin, ki yeryüzünün kalbidir,
Yorulmak bilmez bir güçle çarpar;
Çarpar--ama sadece bir trajedidir
Hayat her karada ve denizde görünür;
Bir şekilde tüm nefesi getirmek için çarpar,
Umutsuzluğun yıkımından.

ÇEKİCİLİK

Sessizce, sessizce tarlalardan
Gri Atlantik'in dalgaları gelir,
Koyun ağılına gelen koyunlar gibi. Tüylü köpüklü kayalar tarafından kırpılmış,
Evdeki kahverengi deniz yosununa batıyorlar;
Ve bir çan, bir düdükçününki gibi,
Şamandıradan neredeyse duyulmuyor--
Ancak aniden birlikte tökezlediklerinde,
Sürü halinde aceleci bir sevinçle,
Rehberliğinde: sonra yumuşak bir müzik
Ondan duyuluyor.

Onları takip eden karanlığın çok uzağında
Sis düdüğünün sesi duyuluyor,
Bir çobanınki gibi--alçak.
Ve başıboşlar sanki bekliyormuş gibi duruyorlar
Ve başlarını kaldırıp dinliyorlar-- çünkü
Dolambaçlı yollardan sürülmek tatlıdır,
Korkusuz göğüslerimiz olduğunda,
Saptığımız her şey verildiğinde,
Hiçbir ihtiyaç bizi daha fazla rahatsız etmediğinde-- gelgitin çekilmesine
Ve gelgitin akışına gerek yok.

MAINE SAHİLİNDE

Kayalar, toprağın ince parmakları,
Denize uzanırlar
Ve kendilerini serinletir, bütün gün boyunca,
Gelgitte damla damla. İçlerindeki yosunu yakalarlar
Ve uçlarındaki deniz yıldızlarını,
Ve parlayan martıları
Ve gri ve beyazı sıyıran kırlangıçların hızlı uçuşunu--
Ve kırık gemilerin direklerini.

Ay, Tanrı'nın mükemmel gümüşü,
Dünyaya ödediği
Emek, arayış ve günün huzursuzluğu için,
Üzerlerine yıkanır ve döner.
Ve hevesle yakalarlar,
Sonra kayıp gitmesine izin verir,
Sadece tekrar
Ve bir kez daha
Ona tutunmak için - hevesli adamlar gibi
Hiçbir el sevinçte duramaz.

SEANS

Sumruların süzülen kanatları
Kaya havuzlarının üzerinde çırpınır,
Çünkü gelgit, çok uzaklara çekildi,
Tökezleyip kekeliyor gibi görünüyor;
Kayıp bir ruh gibi görünüyor,
Tekrar gelemiyor
Her zaman isteyen adamların alışılmış yollarına ve günlerine.

Ve ay, bir medyum
Trans-soluk, ışığını
Dalgasının üzerine koyuyor--ta ki, bak,
Derinlikten ve geceden dönüyor.
Ve getirdiği ruh-kelimesi
Tüm zamanların mesajıdır,
Şüphe sadece inancın gelgitidir,
Her zaman yüce bir şekilde yeniden akar!

BİR SIDMOUTH GENÇ

Salcombe Tepesi ve dört tepe daha
Bu kıyının solunda uzanır.
Sağda Peak Tepesi yükselir
Her zaman yükselir, mide bulandırıcı, üstünden.

Yirmi yıl çürüyen gördüm
Sidmouth'u o tepelerin arasında oturur:
Sadece Sidmouth--ve iki kez daha
Katlanmalıyım, olduğum gibi.

Sonra benim için bir mezarlık deliği,
Denizin donuk sesiyle.
Çürüyen, hala Sidmouth'ta çürüyen,
Sonsuzluğa çürüyen.

DUL

Daha vahşi bir fırtınada vahşi bir martı,
Yalnız kalbini sıcak tutmak için kanat çırpıyor. Sörfte bir vahşi martı--ve ben,
Rüzgar, yağmur ve gökyüzü tarafından dövüldüm.

Uzaklarda kaybolan bir vahşi martı,
Göğsümde daha vahşi bir kalp kavruldu.
Bir vahşi martı--Ah, neden sadece bir tane!
İki tane, sevgili Tanrım, olmalı--ya da hiç!

DENİZE

Öfkeli misin, ey deniz, cennetin mavi huzuruyla,
Öyle ki ordu dolu dalgalarını yükseltecek,
Rahatlığına karşı dalgalı isyanın,
Ve soğuk mağaralardan gelen Tartarean mırıldanmalarıyla,
Türpertici derinliklerden,
Korku dolu şekillerin, çamurun birbirine dolanmış liglerinde kaydığı,
Sulu alametlerini sonsuza dek haykırmak için,
Ve sonsuza dek inlemelerin kaynayan büyücülük ve çılgın bilgiyle karışacak?

Yoksa sürüklenen kemiklerle mi uğraşıyorsun
Sayısız ölünün, ey kudretli Simyacı,
Fırtınalı potasında taşlar
Batık ilkel kıyıların, granit ve şist,
Senin tüm aşındırıcı vuruşlarınla ​​ufalanıyor?
Ay'a kadim ilahilerle,
Ve kozmik büyülerle,
Vahşi doğanların dağılana kadar dinlenmeyi mi arzuluyorsun
Dünyanın son mezarının üzerine soğuk ve çöl?

Uçsuz bucaksızlığın sarhoşu gibisin, deli, kör--
Deli sağırla, başıboş dolaşan terk edilmişle,
Korkunç zihni
Gece ve deprem, şekilsiz utanç ve alay olan
Uyumun aşırı doğuşunun Demogorgon'un ebeveyni.
Tuzlu yatağına ve kemiren toprağa bağlı
Köpüklü kıvranma ve vahşi soluklu gelgitlerle,
Sen bir kıtlığın azabındaki Kader gibisin
Kara felaketin ve yıkımın adımlarının.

Ve dünyadan sessizliği nasıl paramparça ediyorsun,
Tüm gizemin enkarnasyon hareketi!
Dalgaları öfke kanatları olan, rüzgarları savrulan
Hayaletinin fırtınalı görebileceği
Ölümün ıssız kıyameti. Evet, dünyadan sessizliği nasıl da parçalıyorsun,
Zümrüt taşarak, israf üstüne israfla
Parıldayan fısıltılarla, parçalanmış ve girdaplanmış
Küçülen adalar ve kıtalar üzerinde!

Ve yine de, Bilinmeyenin dönen örtüsü,
İlkel sis ve gökkubbeden toplanmış;
Yaşamın anlaşılmaz iniltisinin dalgalanan şekli,
İnsanlığı amaçsız korkularla boğuyor;
Yine de seni seviyorum, tüm korkuların çok üstünde,
Ve seni yenilmez bir şekilde severek güveniyorum
Yaşsız sörfünden başlayan rünler, ortaya çıksalar, esinti üstüne esinti,
Ölümsüzlük yüreğin gücüdür!

DENİZ DELİLİĞİ

(_Bir Breton Kızı_)

Denizin üç dalgası rüzgarla bana doğru geldi! Biri dedi ki:
"Uzaklaş! O öldü!
Köpüğümün üzerine başını fırlattım!
Kulübene geri dön, asla evlenemeyeceksin!--
(O da değil!)"

Üç dalga deniz rüzgarla bana geldi.
İkisi durdu.
Üçüncüsü titredi.
Yüksek sesle bağırdı, "Ey kız, senin hatırına bulacağım
Onun ölü kayıp bedenini: onun uyanışını hazırla!"
(Ve geri denize doğru daldı!)

Üç dalga deniz rüzgarla bana geldi.
Biri taşıdı--
Ve kıyıya doğru süpürüldü--
Soluk, soluk yüzünü bir daha öpmeyeceğim!
Ah, kadınlara yazıklar olsun ölüm geçiyor!
(Yazıklar olsun bana!)

ATEİST

Kayalıkların bir çıkıntısı üzerinden gelgit
İçeriye doğru geniş ve uzağa doğru dolaşır,
Deniz yosununun dağınık saçlarını kaldırır,
Havuzları doldurur ve orada köpürür,
Her yerde iç çeker, iç çeker.

Bataklıklar birleşti, kumlar birleşti,
Çam ağacı elleriyle kumulları kurtarır
Gökyüzüne doğru yukarı doğru uzanır,
Güneşin, tanrılarının, yükseklerde hareket ettiği yere:
Benim de bir tanrım olsun isterdim--evet, ben!

Çünkü deniz benim için sadece denizdir,
Ve gökyüzü sadece sonsuzluktur.
Gelgitler ve zamanlar sadece bir şanstır
İlkel bir atom dansından doğmuştur.
Her şey Koşulların bir ağıdır.

İçinde Kalp yoktur--Ruh yoktur--
Sınırsız Hedef yoktur--
Sadece vahşi olaylar, iradeyle
Hiçbir güç onları yönlendiremez
Avlandıkları derin oluklardan.

Martının kanatlarını izliyorum ya da pençelerini
Tuhaflığıyla hayrete düşüren soğuk yengecin:
Gücü hisseden insanların yüzleri
Hayatın seyri dedikleri gizli bir şeyin:
Bu onların umudu ya da pişmanlığıdır.

Yine de kaçırmış olabilirim
Sadece deneyenlerin,
Olayların dizilimi ile değil
Ama onların görünmez İçkinliği ile
Ruhsal duyularıyla bulup alkışladıkları bir şey.

DÜMENDE

(_Nova Scotia_)

Sis ve denizi körü körüne gözlerime
savuran bir rüzgar.
Ve ruhumun
Gün öldüğünde
olup olmayacağını bilmiyorum.

Ama olmazsa ve kaybedersem
İnsanların kazanmak için yaşadığı her şey--
Ben sadece dalgalanan renkleri
Rüzgarın ve yağmurun--

Yine de hiç kimsenin kaderini kıskanmayacağım,
Çünkü bunu büyük tuttum,
Kaderin Kader olduğunu unutmak için asla sızlanmam.

SABİTLENMEYEN

Sis bugün üç kez geldi, sessiz bir örtü,
Dalgalar hayaletler gibi koştu, inleyerek ve yuvarlanarak.
Üç kez ürkmüş bir deniz kuşu yüksek sesle bağırdı,
Rüzgarın tökezlemesinde.

Ama ağımı hiç korkmadan attım, içimdeki hayaletler
Ve vahşi huzursuzluk kuşları kıpırdanıyor, ürküyor ve bağırıyordu.
Çünkü biliyordum ki her denizin altında
Sakinlik yatar.

BOŞA

Denize bir yabani gül fırlattım,
Nedenini bilmiyorum.
Orada güzel bir gül ağacında sallanmak için,
Kokulu defne ve kızılcıkların yanında,
Yaprakları bana tüm tatlılıklarını verdi,
Geçerken.

Ve yine de onu gelgite fırlattım,
Ve yoluma devam ettim.
Gri kayalara tırmandım, uzaklara,
Ve birçok huzur koyunu denedim,
Hiçbiri tatmin edici değildi,
Bütün uzun gün.

Çünkü güzel bir şeyi ziyan etmiştim,
Her geçen kalbi,
Orada, deniz yolunda, çiçek açmasının durup şarkı söylemeye ikna edebilirdi.
Ve güzelliği ziyan eden,
Benim yaptığım gibi, eksikliğin acısını hissedecektir. YENİDEN DOĞUŞ

Ben, ey Deniz, çabalamaktan bir süreliğine özgür olmaktan memnundum,
Güneşte kayaların üzerinde dinlenen kahverengi yosun kadar memnundum,
Tuz gelgiti çekildiğinde ve sörf artık
Köklerinde, ya da beyaz dalgaların aktığı yerde dönüp durarak sallanmasını emrederken.

Ben memnundum - hayattan, aşktan ve biraz fazlasından;
İnsanlara yapması için verilen çok şeyin birazını başardım.
Ama şimdi gelgit mücadelenle tekrar geliyorsun, boş gezgin,
Ve yelken açılacak veya yeniden keşfedilecek enginliklerden bahsediyorsun.

Şimdi tekrar yükseliyorsun. Ve düşüncenin dipsiz gelgitleri,
İsteyerek, bekleyerek, umutsuzlukla - ya da cüret ederek - seninle geliyor;
Ruhun iç gelgitleri, uykulu küçülmeyle çekilmişti,
Ama şimdi tekrar patlıyor, uzun zamandır uyuşmuş mağaralarından.

Öyle boşuna yatıyorum ki uçurumda, üstümde mutlu Mavi ile
Ve aşağıda dalgaların üzerinde yüzen isteksiz, doymuş martılar,
Çünkü ben huzursuzum, doymam, beni iten arzular yüzünden
Rüzgarlarla birlikte, hiçbir mesafenin durduramayacağı arayışlarda!

HAYATIN CEVABI

Bir şimşek çakması fırtına-kara denizi bıçakladı,
Sanki altındaki Hayatın kalbini arıyormuş gibi,
Ve onu tamamen sona erdirmek istiyormuş gibi;--
Sonra gök gürültüsü geldi--
Vahşice alkışlayan gök gürültüsü.

Korkuyla parçalanmış köpük tepeleri önünde koştu,
Yağmurla tısladı ve karanlığa gömüldü.
Bir martı karanlığın içinden kanatlarını yırtarak yükseldi--
Hayatın fırtınanın korkunç çıplaklığına cevabı.

GELGİT GELİRKEN

Titreyen sumrular çılgınca fırlayıp dalarlar,
Gelgit içeri doğru yuvarlanırken.
Sakin kaya havuzları canlanır,
Gelgit içeri doğru yuvarlanırken.
Kahverengi yosunların altında sürünen yengeç,
Ve evinde yatan ve uyuyan salyangoz,
Uyan ve kıpırdan, gelgitin
dalışları içeri doğru yuvarlanırken.

Gri odunlar kumda hışırdıyor,
Gelgit içeri doğru yuvarlanırken.
Birçok ülkeden enkaz ve yıkıntıyla,
Gelgitte, içeri doğru yuvarlanırken.
Sahilin etrafında kırık bir direk,
Soluk bir anemonun yırtık deniz yıldızı
Ve dalgaların eski savaşının dağılmış pisliği,
Gelgit içeri doğru yuvarlanırken.

Ve, oh, kalbimde bir kıpırtı var,
Gelgit içeri doğru yuvarlanırken.
Tüm hayat bir kez daha benim bir parçam,
Gelgit
Yeni umutlar umutsuzluğun altında uyanıyor
Ve düşünceler kaygının tembelliğinden sıyrılıyor,
Her yerde güzellik ve aşk varken--
Gelgit düşerken.

DUYU TATLILIK

Çiçekler dans ediyor, dalgalar oynuyor, çamlar sallanıyor, martılar sürü halinde;
Deniz ve funda, birlikte güneşleniyor, havadan memnun, Tanrı ile sıcak.

Çiçekler dans ediyor, bulutlar kanat çırpıyor, tarla kuşları şarkı söylüyor, yaz demleniyor--
Yaz, Yaşamın dünyayı yeniden şekillendirmek için eski coşkulu tutkusu.

GELGİTLER

Deniz boyunca alçak, deniz boyunca alçak,
Gri martılar uçuyor ve bir yelken sallanıyor;
Gelgit köpürüyor; yumuşak rüzgar iç çekiyor;
Kahverengi yosun uzanıyor, sörfe, arp tellerine.

Deniz boyunca alçak, deniz boyunca alçak,
Gri martılar uçuyor ve bir yelken soluyor;
Gelgit köpürüyor; Yumuşak rüzgar ölüyor;
Ve beyaz yıldızlar gecenin soluk gölgelerinden göz kırpıyor.

BİR DENİZCİNİN KARI

Güneş batarken limana girdim
Aşkımı taşıyan gemiye bindim,
Dalgaların üzerinden çılgınca endişelenerek,
Yukarıdaki gökyüzünün altında.

Onu karşılamak için sahile koştum;
Söylediği gibi gelecekti:
Ve geldi - bir denizcinin tabutunda,
Ölü! . . . . . .

Ah deniz gemileri! Aşıklar
Onlar tarafından parçalanmış!...
Gelgit artık bana söyleyecek hiçbir şeyi yok,
Dalgalar kalbimi kırıyor!

DENİZE!

Dümeni bana ver; yelkeni kaldır!
Şimdi rüzgara doğru sallanmasına izin ver. Denize doğru, damlayan bir korkulukla,
Denize doğru, rahat bir kalple!

Limandan dışarı! Körfezden dışarı!
Cesur Işığın yanında,
Genç martıların yattığı kayaların yanında--
Ve neşeli rüzgarlar onlara uçmayı öğretiyor!

Limandan dışarı! Körfezden dışarı!
Açık denize!
Ah dünyada böylesine vahşice özgür hissetmenin bir yolu yok!

Öyleyse titresin! Öyleyse sıçrasın!
Öyleyse köpük dansı yapsın!
Diğer tüm yaşam dar bir kaledir,
Tek başına deniz yuvadır!

VAZGEÇ, EY DENİZ!

Vazgeç, ey deniz! Asla Nirvanaya ulaşamayacaksın!
Gelgitlerin, gelgit nesilleri gibi, her zaman yükselip alçalacak,
Ve sonsuz dalgaların doğum, yeniden doğuş ve dalgalı çözülme bulacaktır.

Varoluş yılların sonsuzdur.
Dinlenmediğin yıllar sonsuza kadardır. Arzu olan güneş, tutkusunu her zaman sende doğurur,
Ve ay seni her zaman çeker, gümüş yumuşak baştan çıkarıcıyla,
Dalgalanmaya ve sallanmaya, dolaşmaya ve telaşlanmaya, kendini köpük içinde harcamaya.
Böylece Buda dinginliği asla üzerine inmeyecektir.

Ve çoğu zaman Yolu bulmuş gibi görünsen de,
Fırtına günahların geri döner ve vahşi reenkarnasyonlara hızlanır,
Ve yine büyük hayat, nabız gibi atan ve tehlikeli,
Her şeye gücü yeten hayat, evrende her zaman yeniden canlanır,
Seni çabalamaya, özleme, konuşmaya geri döndürür.
Dünyanın tüm kıyılarında dile getirilemez şeylerin dile getirilmesine.

O zaman vazgeç, asla Nirvanaya ulaşamayacaksın!
Ne de bir an için senin müridin olan ben;
Rahip ayaklarının önünde hoş kokulu sözcüklerden oluşan bir buhurdanlık sallayan,
Bu sunak taşlarını, yabani otlarla örtülü, nazikçe yüzen,
Ve vahşice gizemli martıların vahşi çırpınışlarıyla çiğneyen.

Bırakın ve rüzgarlarınızı tekrar size katılmaya çağırın!
Ey derin büyülerin, keşfedilmemiş ilahilerin ilahicisi,
Onları çağırın ve onlara hayatın geri çekilmeyi aştığını,
Ve, kendi İçkinliğinin tapınağında,
Huzursuzluktan her gün doğmayan hiçbir huzur olmadığını,
Ve fırtınanın rüzgâraltında olan dışında hiçbir Nirvana olmadığını söyleyin.

RAHİBE

Yalnız bir palmiye ay ışığında eğilmiş,
Bir manastır duvarının üzerinden.
Aşağıdaki deniz uyanıyor ve kırılıyor
Sakin bir iniş ve çıkışla.
Genç bir rahibe bir pencerede oturuyor;
Cennet için çok güzel;
Yine de Tanrı'nın güvercini bile
Onun koynunda orada çırpınarak yuva yapabilir.

Limandan yalnız bir gemi yelken açıyor:
Kimi götürüyor?
Günahkâr yürekli sevgilisi, ayrılmış
Ve onu sadece dua etmek için mi bırakmış?
Sevgilisi yok, ne de hiç
Uzaktan aşkın iç çekişini duymuş.
Sadece Manastır'ın akşam duası yemini
Gözünü karartmış.

Çünkü güzelliğini kimse bilmiyor,
Barışının avucundan daha fazla:
Ve hiç kimse onun kapısından geçmeyecek, ölümlü
Dizlerini bükmek istiyor.
Dünyanın yolları çiçeklerle dolu,
Ve onları koparmak isteyen;
Ama elinde, her türlü zarara karşı,
Tanrı hala bir gül saklayacak.

KARADA SON GÖRÜNTÜ

Kederli bulutlar uzakta ve donuk asılı duruyor;
Tekrar bakıyorum ve işte,
Sadece soluk ve gölgeli bir çizgi
Kıyının--gidişini izliyorum.

Martılar gemiyi ve dümeni terk etti
Uçurumun gri hayaletine geri döndüler.
Tüm düşüncelerimiz böyle mi olacak
Ölüm'e yelken açtığımızda?

Ve hayatın son görüntüsü ne olacak
Yalnız ve hızlı bir şekilde mi yol alıyoruz?
Keder ve sevdiğimiz bir yüz sisin içinde--
Sonra gece ve dehşet çok mu geniş?

Ya da Umut'un sevgili ışığı-- gibi,
Ah, bak, kayıp kıyıdan
Yakıp çağıran ve "İleri, sen
Sonsuza ulaşacaksın!" diyen

SON

Bu ve sonraki sayfalarda Cale Young Rice'ın diğer kitapları listelenmiştir. Hepsi The Century Co., 353 Fourth Avenue, New York City tarafından yayınlanmıştır.

GÖLGE EŞİKLER

CALE YOUNG RICE'tan

"Cale Young Rice bazı partizan çevrelerde alkışlanamayacak kadar büyük bir surat asık... O yoğun bir şekilde Amerikalı... Shelley veya Keats kadar otantik bir sanatçı... O şairin
morbiditesi olmadan Poe'nun büyüsüne sahip... O, Amerika'nın yaşayan usta şairidir."--_D. F. Hannigan (The
Rochester Post-Express)._

"Bu cilt, Bay Rice'ın her zamanki yüksek seviyesini koruyor ve onun
modern şairler arasında yüksek yerlerden birine sahip olma hakkını yeniden kanıtlıyor."--_Edward J. Wheeler
(Current Opinion)._

"Bay Rice, bu terimin en geniş anlamıyla moderndir. Şiirlerinin çoğu kafiyesiz ve düzensiz ölçülere sahip, ancak bu nedenle asla kimseyi rahatsız etmiyorlar.... Çağdaş birinci sınıf topluluktaki yeri
güvenlidir.--_The Springfield Republican._

"Bu şairi, önde gelen Amerikan yazarları arasında yer alan,
birlikte lirik bir kaliteye sahip, çeşitlilik ve çeşitlilik barındıran bir cilt."--_The Post-Intelligencer (Seattle)._

"Bay Rice, dramalarında bir büyücüdür ve büyü yapmak
en güzel sözleri söylemekten daha iyidir--ama ikisini de yapmıştır."--_E. A. Jonas (Louisville Herald)._

"Bay Rice'ın dehasının gücünü ve güzelliğini tekrar gösteren yeni bir cilt."--_The Boston Globe._

"Cale Young Rice'ın yeni bir kitabını ele almak ne büyük bir zevk. Burada
çeşitlilik var, eğer varsa... Eğer kitaplarından sadece birine sahip olabilecekseniz, bu seçebileceğiniz iyi bir cilttir."--_The Galveston News._

"Cale Young Rice, derin hayal gücünü yalnızca melodiyle değil, canlılık ve düşünce gücüyle de dile getirebilen bir şairdir. Bu cilt, itibarına bir başka parlak taş daha ekleyecektir."--_The San
Francisco Chronicle._

"Bir kez daha Bay Rice'ın tüm eserleriyle aynı yüksek seviyede bir kitap."--_The
Rochester Democrat-Chronicle._

"Shadowy Thresholds, son yılların herhangi bir cildi kadar büyük bir şiirsel biçim çeşitliliğine
sahiptir... Bay Rice aydınlatıyor hayatın birçok evresini ele alan,
eserinde eski şiirin bitişini ve romantizmini,
yeni şiirin en büyük değerini oluşturan doğrudanlıkla birleştiriyor."--_The Louisville Evening Post._

_12 ay. 179 sayfa. Fiyat 1,50 $_

HAYALETLER VE GERÇEKLER

CALE YOUNG RICE

"Şarkı sözü yazımında Bay Rice, hiçbir modern şair tarafından eşsizdir....
Benzer mükemmellikte bir şey bulmak için çağdaş yaşamın dışına çıkılmalıdır."--_Gordon Ray Young (Los Angeles Times)._

"Bay Rice'ın yeni bir kitabı, Amerikan
mektuplarında her zaman bir olaydır...."--_New York Tribune._

"Burada, herkesin okuyabileceği, nadir ve harikulade bir şiirsel ilhamla teşvik edilen ve işlenen şiirsel bir deha var.... Büyük çan sesleri gibi -bazen şıngırdayan veya bastırılan--ama her zaman muhteşem."--_Philadelphia North American._

"Bay Rice, öykülerinde eski balad yapımcılarının
övüneceği türden hikayeler anlatabilir ve bunları çağdaş ve ikna edici hale getirebilir.
Hayat yaratabilir trajediler veya komediler birkaç satırda anlatılır ve
okuyucuya tam bir olay yemeği verildiği hissini verir....
Özgündür ama öyle olmaya çabalamaz ve Amerika'nın şairleri arasında yüksek bir yer edindiği iddiasıyla asla utanmazsınız."--_The Chicago Tribune._

"Cale Young Rice en iyi şiirlerden bazılarıyla anılır ve
lirik ifadenin seçkin bir ustası olarak kabul edilir ve bu son cilt böyle bir onay için bir garantidir."--_The Brooklyn Eagle._

"Bay Rice'ta, bir şairin temel üzüntüler ve tutkularla bunaldığında halkına hizmet etmek için sahip olması gereken büyük ve temel vizyonu buluyoruz. Şiiri, hayatı çeşitli entelektüel ve duygusal evrelerde yorumlayan manevi bir güçtür, kusursuz bir bitiş güzelliği ve biçim duygusuyla."--_The Louisville Post._

"Cale Young Rice hakkında söylenen her şey ve gerçekten de çok şey, bu son ciltte haklı çıkarılıyor."--_The San Francisco Chronicle._

"Cale Young Rice, gerçek ve samimi bir ilhamın gerçek bir şairidir,
asla anımsatıcı, taklitçi veya belirgin değil, ama tüm yüreğiyle
hevesli, düşünceli şarkılarını söyler."--_The New York Times._

_12 ay. 187 sayfa. Fiyatı 1,50 $_

DOLGULU OYUNLAR VE ŞİİRLER

CALE YOUNG RICE'ın eseri

"Cale Young Rice'ın eserinin en büyük niteliği, tüm dikkat dağıtıcı unsurlar ve çağdaş zevkteki değişimler arasında, büyük şiirin
merkezi akışına sadık kalmasıdır. İlgi alanları çok geniştir... ve
kitapları duygu ve romantizmin en çeşitli dünyasını açıyor."--_Gilbert
Murray._

"Bay Rice'ın çalışmalarının kalitesi yüksektir. Bu, en iyi haliyle, şaşırtıcı bir yükseliş ve tutku yoğunluğuna sahip şiirsel
dramalarında görülür... ancak vizyon sahibi ve felsefi şiirleri neredeyse
onlar kadar iyidir. Biçim konusunda tam bir ustalığa sahiptir, ancak dizelerinin kolaylığına rağmen asla özensiz veya mekanik değildir."--_The Spectator
(Londra)._

"Cale Young Rice, ifade çeşitliliğiyle
buradaki ve Amerika'daki eleştirmenler tarafından "Yeni Dünya'daki en seçkin lirik ifade ustası" olarak tanımlanmıştır. ... Dramatik bir dehaya sahip... ve doğuştan bir
şarkı yapımcısı.... Daha sonraki ciltleri, onu modern Amerikan söz yazarlarının ilk ve en belirgini ve dünyanın gerçek şairlerinden biri olarak adlandıranların yargısını doğruluyor."--_F. Heath (The London Bookman)._

"Bay Rice, ününü hak eden bir Amerikalı şairdir.... Şair ve oyun yazarı olarak yüksek bir konuma ulaşmıştır, büyük bir
verimlilik ve bakış açısı çeşitliliği eserinin belirgin özellikleridir."--_The London
Times._

"Amerika'yı modern düşünce dünyasında öne çıkaran yazarlar arasında en önde geleni Bay Cale Young Rice'dır.... 'Toplu Oyunlar ve Şiirler' uzun zamandır sahip olduğumuz en iyi şiir sunumlarından biridir. Gerçekten de, gerçek bir parlaklığa sahip... Bay Rice'ın oyunları
ustalık eseri."--_The Book Monthly (Londra)._

"Cale Young Rice, İngilizcenin ana dil olduğu her yerde okuyucular tarafından çok beğeniliyor."--_The Manchester Guardian._

"Bay Rice'ta Amerika'nın daha önce nadiren gördüğü
bir ses var."--_The Rochester (N. Y.) Post-Express._

"Bay Bugünün Rice'ı, dün bize hayatın büyük, hayati şeylerini söyleyen şairdir.... Gerçek bir dehayla ruhumuza, çoğumuzun tüm yıllarımızda ancak belirsiz bir şekilde hissettiği
şeylerin hissini getiriyor."--_The
Philadelphia Record._

"Bu ciltler, usta bir el tarafından yazılmış ve sürekli bir canlılıkla donatılmış bir antolojidir.... Bu yazar, yeni dünyadaki lirik ifadenin en seçkin ustasıdır... ve Amerikan edebiyatının ününün yetersiz stoğuna çok şey katmıştır. Şiirdeki modalar gelir ve geçer ve küçük ışıklar, çalkantılı bir incelemede geçerken düzensiz bir şekilde parıldar.
Ancak bu ciltler, şiirsel ifadede ebedi olan şeylerindir.... Evrensel insanlığın umutlarını ve dürtülerini temsil ederler."--_The
Philadelphia North-American._

"Bay Rice, çok sayıda eleştirmen tarafından, kendi kuşağının değilse bile, ülkesinin şairi olarak selamlandı, bu yüzden eserlerinin tam bir edisyonu için talep yaratılmadı."--_The Hartford (Conn.) Courant._

"Bu güçlerin bir araya gelmesi, Bay Rice'ı dünyanın gerçek şairlerinden biri olarak damgalıyor, hem gücü, çok yönlülüğü hem de ifade güzelliğiyle dikkat çekiyor."--_The Chicago Herald (Ethel M. Colton)._

"Bay Rice'ın konusu, ilhamı ve ifade tarzının çok büyük yelpazesinden ve çok büyük çeşitliliğinden gereksiz yere tekrar etmeden bahsediyoruz... Ruhunun geçişi gerçekten derinden derine."--_Margaret S. Anderson (The Louisville Evening Post)._

"Bu iki ciltte olduğu gibi samimi ve güzel bir eser bulmak güzel... Burada, ne biçim ne de konu eksantrikliği pahasına şöhret satın almak istemeyen bir yazar var."--_The Independent._

"Bay Rice'ın tarzı ustaların tarzıdır... Yine de belirgin bir şekilde
Amerikan'dır... Büyük
şairlerimizle yaşayacaktır."--_Louisville Herald (J. J. Cole)._

"Bay Rice doğuştan Amerikalıdır, ancak yalnızca bir Amerikalı
şair değildir. Vizyonu varoluşa ve tüm dünyaya uzanır. O, insan yaşamının bir
şairidir ve kapsamı sınırsızdır."--_The Baltimore
Evening News._

"Bay Rice'ın oyunlarına bir bütün olarak bakıldığında, onun başlıca erdeminin
verimlilik veya refah, olayları becerikli bir şekilde kavrama ve birleştirme gücü ve büyük Elisabethanları hatırlatan ve yarı yarıya
yeniden canlandıran bol miktarda sivri cümle olduğunu söyleyebilirim. Yapıya olan yeteneği
harikadır."--_The Nation (O. W. Firkins)._

"Bay Rice şarkı söyleme cübbesini hak etti ve yaşayan şairlerin
ilkleriyle aynı sıraya girmeyi hak ediyor. Kozmopolit genişlikleri ve taze kalıcı cazibeleri hakkında bir fikir edinmek için ciltleri okumak gerekir.
Dramalar, bir bütün olarak ele alındığında, yaşayan herhangi bir yazar tarafından yapılmış
en önemli eseri temsil eder.... Bu eser, en güçlü manevi ve entelektüel güçlerin sonsuza dek
çatıştığı o büyük dünyaya aittir; şiirsel ifadenin en nadir armağanlarını gerektiren daha derin hayata."--_The Book News Monthly (Albert S. Henry)._

_12 ay. 2 cilt. Fiyat 4,00 $_

Aşağıdaki ciltler artık yazarın "Toplu Oyunlar ve Şiirler"ine dahil edilmiştir ve başka
bir yerde bulunamaz:

Dünyanın Kalbinde

"Bu kitap, yazarının Atlantik ötesi ününü haklı çıkarıyor."--_The Sheffield (İngiltere) Daily Telegraph._

Porzia: Bir Oyun

"Bay Rice'ı dramatist veya lirist olarak en üst sıraya koymak arasında tereddüt etmemizin pek önemi yok; önemli olan onun ilahi yeteneğe
Amerika'nın yaşayan herhangi bir şairinden daha fazla sahip olmasıdır; ilhamı gerçek ve şiiri gerçek bir şey."--_The London Bookman._

Uzak Görevler

"Geniş bir düşünce ve sempati yelpazesi ve işçilikte gerçek bir beceri gösteriyor, ara sıra sadelik ve gerçeğin zirvelerine ulaşıyor, bu da kalıcı bir şöhret anlamına gelebilecek ilhamı ima ediyor."--_The
Daily Telegraph (Londra)._

The Immortal Lure: Four Plays

"Harika bir sanat eseri --büyük bir canlılıkla."--_James Lane Allen._

"Paola ve Francesca'dan farklı, ancak onu --veya Stephen Phillips'in herhangi bir eserini-- karakterlerin hayatlarındaki yüce bir anın canlı bir sunumunda geride bırakıyor."--_The New York Times._

Many Gods

"Bu şiirler parıldayarak, parıldayarak Doğu'yla dolu... Bay Rice'da emin olduğum şey, burada bizim
bizim olduğunu iddia edebilir."--_William Dean Howells, The North American Review'da._

Nirvana Günleri

"Bay Rice, günümüzde birçok şairin neredeyse tüm
donanımını oluşturan teknik kurnazlığa sahip, ancak insan doğası her zaman onun için daha fazlasıdır
... ve onda, tüm şiirin sadece boş ve anlamsız bir şey olduğu duygu ve hayal gücü sempatisi vardır."--_The London Bookman._

Avignon'da Bir Gece: Bir Oyun

"Browning'den bir sayfa kadar canlı. Bay Rice'ın dramatik
nabzı var."--_James Huneker._

Kıbrıslı Yolanda: Bir Oyun

"Sadece güzel kelimeler değil, gerçek yaşam ve drama içeriyor ve bu yüzden büyük şiirsel oyun kütlesinden
farklı."--_Prof. Gilbert Murray._

David: Bir Oyun

"Bay Rice'ın bir İngiliz veya Fransız olduğunu söylemek güvenlidir, ülkesinin en seçkin şiirsel oyun yazarı olarak ünü daha evrensel bir
tanıma işaretiyle güvence altına alınırdı."--_The
Baltimore News._

Charles Di Tocca: Bir Oyun

"Bir Amerikalı tarafından birkaç yıldır yazılmış en güçlü, canlı ve gerçekten trajik drama. Gerçek bir acıma, güçlü ama asla itici olmayan tutku, büyük bir samimiyet ve nüfuz ve büyük bir yücelik ve dil güzelliği var."--_The Chicago Post._

Song-Surf

"Bay Rice'ın eseri doğa ve yaşamla geniş bir sempati ve hoş bir duygu özgünlüğü ve metrik uyum sergiliyor."--_Sydney Lee._

TRAILS SUNWARD

CALE YOUNG RICE'tan

"Cale Young Rice son on yılın en iyi şiirlerinden bazılarını yazdı ve bir Amerikalı tarafından yazılmış en iyi şiirsel dramaların yazarıdır.... O, onu yazan az sayıdaki üstün söz yazarından ... ve güzelliğin kalan az sayıdaki tutkunlarından biridir. _Vers libre_'nin ne yaptığını bilen çok az yazarından biri."--_The Los Angeles Times._

"Cale Young Rice'ın bir kitabı daha... Bu ülkenin yetiştirdiği az sayıdaki şiir dehasından biri... Altmış veya daha fazla şiirinde, üstünlüğü belirten ve bağımsızlığı işaret eden bireyselliğin ayırt edici özelliği bulunabilir."--_The Philadelphia North American._

"Bay Rice, şarkı söylemesinin notasını derinleştirmeye çalışıyor ve başarıyor... parlak tekniğini, karmaşık dize oluşumunu korurken,
ama hayatın derin şeylerini yorumlamak için sürekli kelimeler arıyor. Dizelerinin müziği her zamankinden daha mükemmel, ritimleri
taze ve çeşitli."--_Littell's Living Age._

"Cale Young Rice'ın eseri her zaman sade ve samimidir... ama bu,
şarkısını tutku ve erkeklikle seslendirmesini engellemez. Neredeyse
tüm şiirleri düşünce ve duyguyu yüceltir,
imge ve müzik güzelliğiyle."--_The New York Times._

"Bu kitabın biçimleri lirik, anlatısal veya dramatik olsun,
usta elini gösteren bir işçilik mükemmelliği vardır....
Ve fikir yelpazesi geniş olsa da, her birinin işlenmesi
dikkat çekici derecede ince bir güç ve güzellikle ayırt edilir."--_The Continent
(Chicago)._

"Bay Rice, önsözündeki güzel argümanı kanıtlıyor... çünkü bu kitapta
biçim ve güzellik ve hem dış görünüşünün hem de sevdiği Amerika'nın ruhunun tam bir yansıması var."--_The Philadelphia Public Ledger._

"Bu şairin eseri her zaman sınırsız bir hayranlık talep ediyor ve alıyor... Onunki anın şiirsel modası değil, tüm şiirsel zamanların modasıdır."--_The Chicago Herald._

"'Trails Sunward'da, Bay Rice, aşırılık olmadan Yirminci Yüzyılda bile şiirsel gelişim ve özgünlüğe ulaşmanın olasılığını bugüne kadar olduğu gibi gösteriyor... Sanatta canlılık ve genişlikle birleşen akıl sağlığı kalıcılığı sağlar ve Bay Rice'ın bir günden fazla bir süre için inşa ettiğini hissedebilirsiniz."--_The Louisville Courier Journal._

"'Yücelik' terimini nadiren kullanırım, ancak 'The Foreseers'ın dokunuşlarıyla, özellikle de mağara ortamında Açılışta, Bay Rice'ın
o yüceliğe ulaştığını söylemeliyim."--_O. W. Firkins (The Nation)._

_12 ay. 150 sayfa. Fiyatı 1,50 $_

DÜNYA VE YENİ DÜNYA

CALE YOUNG RICE

"Amerika'nın bugün, şiirin multipleks testlerini Cale Young Rice kadar iyi cevaplayan bir şairi yok."--_New York Sun._

"'Dünya ve Yeni Dünya'nın sonunda alıntılanan eleştirilere göz attığımızda,
Cale Young Rice'ın şiirini öven çok coşkulu şeyler söylediğimizi fark ediyoruz, ancak
geri çekmek isteyeceğimiz bir sıfat yok. Aksine, her yeni cilt yalnızca bu yazarın daha iyi bir eser üretme beklentisini doğruluyor."--_The San Francisco
Chronicle._

"Bu, dramatik kalite ve kavramsal güzellik açısından zengin bir şiir kitabıdır... Her şiir alıntılanabilir ve koleksiyon, modern şiirin en yüksek biçimlerini takdir edebilen herkese hitap etmelidir."--_The
Bookseller (New York)._

"'Cloister Lays', 'The Mystic' vb. ile aşina olan herhangi birine, bunların en iyi şiirler arasında yer aldığı söylenmesine gerek yoktur. Ve Bay Rice'ın
dramaları hiçbir başka Amerikalı yazarın
dramalarıyla karşılaştırılamaz.... Ve dilimizin tüm tarihi boyunca beslenmiş şiirsel geleneklere sadık olanlar, çağdaşlarının kansızlığını ve yapaylığını düşündüklerinde, Bay Rice'ın hayret verici bir hayranlıkla dehaya atfedilen kavrayışa ve kapsama, ritme, imgeleme ve nabız gibi atan sempatiye sahip olduğunu söylemekten başka bir şey yapamazlar."--_The Los Angeles Times._

"Bu son koleksiyon, Bay Rice'ın çok yönlülüğünde veya ifade gücünde hiçbir azalma göstermiyor. Şiirleri ciddi, keskin, belirgin bir şekilde özgür ve düşüncede canlı bir şekilde manevi."--_The Continent (Chicago)._

"Bay Rice, zamanından daha fazla olan düşüncelerle ilgileniyor; bunlar
şu anda gerçekleşen dünya olaylarının geniş bir vizyonunu temsil ediyor... ve onun
böyle bir saatte maneviyatı onaylaması onu
şair-peygamberin kadim makamına yerleştiriyor.... Bu cilt, onun çalışmalarının büyük miktarına değerli bir
ek."--_Anna L. Hopper, The
Louisville Courier-Journal._

"Cale Young Rice, yaşayan en büyük Amerikan şairidir."--_D. F.
Hannigan, Lit. Ed. The Rochester Post-Express._

"Hızlı hayal gücüyle telkinin tarif edilemez ruhu asla eksik olmaz. Kader sorunları hala gizemle doludur ve gergin temel dramatizmle ortaya konur."--_The Philadelphia North-American. _

"Cale Young Rice'ın eseri, bu ülkenin şiir ve drama sanatlarının birleşimine sunduğu en seçkin eser olarak açıkça ortaya çıkıyor.
'Dünya ve Yeni Dünya', Savaştan sonra olacak olan dünyanın çınlayan yeni bir notasını vuruyor."--_The Memphis Commercial-Appeal._

_12 ay. 158 sayfa. 1,50 $_

TURN ABOUT TALES

(NESİR)

CALE YOUNG RICE ve ALICE HEGAN RICE'ın kaleminden

"Bu hikaye kitabı, bu yıl yayınlanması muhtemel herhangi bir koleksiyonla başa çıkabilir."--_New York Post (The Literary Review)._

"Amerikalı yazarlar kısa hikaye anlatıcıları olarak farklıydı,
ama bu ülkede yakın zamanda 'Turn About Tales' kadar çok hikaye kitabı yayınlanmadı."--_D. F. Hannigan (The
Rochester Post-Express)._

"Kitabın yelpazesi spiritüalizmden derinliklere kadar uzanıyor.
Neredeyse insanın isteyebileceği her şeyi içeriyor. Daha da iyisi,
yeni bir şeyler içeriyor."--_The Boston Transcript._

"Bay Rice iyi yazmış--o kadar iyi ki, eğer seçerse, bir şairden çok kısa öykü yazarı olarak daha büyük bir üne kavuşacağını tahmin ediyor. Hikayelerden birkaçını saymak gerekirse, 'Lowry', 'Francella' ve 'Aaron Harwood' adlı eserleri sanatsal hikayelerin testinden geçiyor... Her biri, tekrar okumayı gerektirecek bir izlenim bırakıyor."--_Galveston News._

"Her iki yazar da, insan duygularını ve deneyimlerini analiz etme ve tasvir etmede mükemmel ama ayırt edici bir beceriyi en iyi şekilde yansıtıyor."--_Buffalo Commercial._

"Bay Rice'ı okuyanlar, Rice'ın şiiri dramatik dehasını bu hikayelerde
açıkça ortaya koyacaktır."--_The Watchman, N. Y._

"Bayan Rice'ın mizahı ve acıklılığı, Bay Rice'ın
diksiyon ustalığı ve derin insan anlayışıyla iyi bir şekilde birleşiyor."--_Milwaukee Journal._

"Her hikaye tekniğinin güzelliğiyle dikkat çekiyor... her birinin kendine özgü
çekiciliği var."--_Louisville Evening Post (Margaret S. Anderson)._

"Hikayelerin her biri, okumayı
saf bir zevke dönüştürecek kadar tamamlanmış bir işçilikle yapılmış."--_Baltimore Sun._

"Kitap, bu yılki Amerikan kurgu edebiyatının en iyilerinden biri."--_The Spectator (Portland, Ore.)_

"Bay Rice, zamanının yapıcı sorunlarıyla boğuştu, bu yüzden
bu yeni benimsenen araçta bunları hiç şaşırtıcı bulmuyoruz... Hikayelerinden üçü Çehov'unki kadar amansız bir gerçekçiliğe sahip... ve hikayelerinin teknik olarak takdire şayan olduğunu söylemeye gerek yok."--_Louisville
Courier-Journal._

"Bay Rice karakterleriyle o kadar yaşıyor ki, Whitman'ın dediği gibi, 'O' yazdığı adam."--_Pittsburg Sun._

"Bay Rice'ın şarkı sözlerinde belirgin olan aynı dramatik güç ve güzellik
bu düzyazı hikayelerinde de bulunacak."--_Cincinnati Times-Star._

"Kısa hikayelerden oluşan bir kitabın bu kadar tatmin edici
olması nadirdir."--_Minneapolis Journal._

_Fiyat 1,90 $_

Cale Young Rice'ın Project Gutenberg Deniz Şiirleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA POEMS ***

***** This file should be named 31877.txt or 31877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/7/31877/

Produced by David Garcia, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
