*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frances of the Ranges (Aralıklar Frances)
Yazar: Amy Bell Marlowe
Yayın Tarihi: April 3, 2010 [EBook #31870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frances of the Ranges, by Amy Bell Marlowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frances of the Ranges
       The Old Ranchman's Treasure

Author: Amy Bell Marlowe

Release Date: April 3, 2010 [EBook #31870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCES OF THE RANGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.fadedpage.com adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Frances Molly'nin dizgin dizginlerini geri çekti. Önsöz
(Sayfa 125).]




Aralıklar Frances

VEYA

Eski Çiftçinin Hazinesi

İLE

Amy Bell Marlowe

Yazar

Dördünün en büyüğü, Hillcrest Farm'ın kızları, Wyn'in kampı
Günler, vb.

NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Telif hakkı, 1915,

Grosset & Dunlap

Aralıklar Frances




İçerik

  Bölüm sayfası
       I. Coulie'deki Macera 1
      İi. "Frances of the Ranges" 11
     III. Eski İspanyol sandığı 19
      IV. Gece Neler Oldu 34
       V. Mahkemedeki Gölge 41
      VI. Bir fikir farkı 49
     Vii. The Stampede 57
    VIII. Tehlikede ve dışarı 65
      İx. Şaşırtıcı Haberler 75
       X. Bylittle 87'den adam
      Xi. Frances Elçilerin İşleri 98
     Xii. Molly 109
    Xiii. Boston 115'ten kız
     Xiv. Kontrast 125
      Xv. Tehlike karşısında 131
     Xvi. Bir arkadaş ısrarcı 140
    Xvii. Bir Kaza 151
   Xviii. Alev dalgası 160
     Xix. En şaşırtıcı!                                    171
      Xx. Boston kızı yine 182
     Xxi. Düşmanın elinde 192
    Xxii. Pratt ne düşündü 204
   Xxiii. Köşede bir puss oyunu 212
    Xxiv. İyi bir heyecan 223
     Xxv. Başarısız olan bir arsa 229
    Xxvi. Daha yumuşak ruh halinde Frances 242
   Xxvii. Prospect 253'te bir akşam yemeği dansı
  Xxviii. Chrysalis 271'in patlaması
    Xxix. "Panhandle-Past ve Present" 283
     Xxx. Bir yeniden birleşme 295




Aralıklar Frances




Bölüm I

Coulie'deki macera


Bir kuş tabancasının raporu, tek biniciyi görünürde yaptı.
Kısa gaslı düz çekme, onun pinto ve batıda bakıyor
Güneş batıyor, şimdi altın ihtişam alanında aşağı iniyor.

Pinto bir heykel gibi duruyordu ve binicisi steed'in bir parçası gibi görünüyordu,
Çok iyi eyerde oturdu. Onun altında sürekli baktı
El-eşleştirilmiş ve dinlenmiş.

Sonunda mırıldandı: "Bu bir aslanın hırıltısı-Sape. Kalk,
Molly! "

Pinto öne çıktı. Önünde derin bir coulie vardı, düşük
Çim kaplı tepelerin ötesinde. Bu tepelerden aslanlar sık ​​sık
Otlatma ovalarına indi. Bu tepelerin arkasındaydı
Sun aşağı gidiyordu, saat erkendi.

O sürerken, kız kılıf içinde taşıdığı silahı gevşetti
kalçasında. Eyer boynuzunda bir saç ipi sarılmıştı.

O zeytin yeşili giymişti-bluz, boğazda açık, bölünmüş
Bir tonun etekleri, tozlukları ve geniş kenarlı şapkası. İki kalın örgüsü
Güneş yanık kahverengi saçlar omuzlarının üzerinden ve beline asıldı. Gri
Gözler keskin ve oldukça ciddidi. Pinto'daki kız da olabilir
On altıdan uzak olmadı, yüzü ciddi bir şekilde ifade ediyor gibiydi
akıl.

Dağ aslanı-o çığlıkların çığlığı-dağ aslanı-
Yine Coulie'den. Kız küçük mahmuzlarını çırptı
Pinto'nun yanları ve o küçük hayvan hızını iki katına çıkardı. Bir dakika içinde
Yamacın başındaydılar ve kız
Coulie, düşük mesquite çalıların altını ve küçük
Orada köpüren bahar.

Coulie'de bir şeyler oluyordu. Çalılar sallandı; bir şey
Rose ve ortasında bir flail gibi düştü. Başka bir ses vardı
aslanın kısık tonlarının
yüksek sesle!

Çalıların biraz tarafı titreyen bir gri midilli duruyordu, kulakları
çalılardaki rumpusa doğru işaret etti, üfleme ve homurdanma. Binici
Bu boş eyerin, hırıltılı aslanla açıkça başı belada idi.

Panhandle'nin Cattlemenleri aslana baktıkları gibi baktı
Çakal-Birincisinin sürülere daha fazla zarar vermesini isteyin. Halat
Aslan ya da tabanca ile çekim, genel bir spordu. Ama yakalandı
Bir köşe, canavar-çakalın bir arada-umutsuzca savaşırdı. Kimse
saldırıya uğradı, olabildiğinden daha büyük bir sözleşme almıştı
halletmek. Bu açıktı.

Kız tarafından çağırılan Pinto, bir keskinliğin içi boşluğun yamacından aşağı indi
koşmak. Altta homurdandı ve mesquite kümesinden kaçtı. .
Molly'nin burun deliklerinde aslan kokusu güçlüydü.

"Hareketsiz dur, Molly!" kıza emretti ve eyerden çıktı
Olağanüstü görünen bir kolaylık. Doğrudan atmaya doğru koştu
çalılar, elinde tabanca.

Aslan sıçradı ve onu döven kişi
Av tüfeği saldırının altında doğdu. Bir zamanlar bu sabre keskin pençeler
Çalışmak zorunda, aslan suçunun kurbanı kısır bir şekilde parçalanırdı.

Kız silahın elinden uçtuğunu gördü. Aslan çok yakındı
Tabancayı kullanması için avı. Silahı geri kaydırdı
kılıf ve av tüfeğini aldı. Salladığı çalıların arasından dalıyor
silah ve canavarı avından kenara vurdu. Darbe gösterdi
Genç kollarında ve omuzlarındaki güç. Aslan tekrar tekrar yuvarlandı,
Yarı sersemlemiş.

"Hızlı!" Aslan saldırısının kurbanına tavsiyede bulundu. "Geri dönecek
biz."

Gerçekten de, kaba ayağa kalktığında neredeyse hiç konuşmamıştı.
Kız silahı omuzladı ve diğer tetiği canavar olarak çekti
sıçradı.

Rapor yoktu. Ya o varilde kabuk yoktu, ya da
Bir şey tetiği faul etmişti. Aslan, dört pençe de yayıldı ve
Her pençe gösterildi, havada bir yarasa veya uçuş gibi yelken açtı
sincap. Çeneleri tamamen açıktı, dişleri bar ve çığlık attı
Yayılan, gerçekte dehşet verici bir sesti.

Kız, aslan saldırısının orijinal kurbanının
Ayaklarına karışıyor. Dizine düştü ve namlusunu korudu
Silah doğrudan canavarın göğsüne işaret etti. Boş silah odu
O tehlikeli anda sadece savunma.

"Silahımı al! Burada kılıfta!" Panted.

Aslan av tüfeğinin namlusuna ve kıza çarptı
aldığı aralıklı pozisyona rağmen-
zemin. Düştüğünde tabanca kılıfından çekildi.

Boş av tüfeği, onu kucaklamanın
Kızgın Aslan, çünkü bir şekilde düşerken, hayvan bir diğerine gitti. Daha sonra
Hızlı ardıllıkta üç atış geldi.

Ayaklarına karıştırdı, yarı güldü ve avuç içlerini tozladı
gantletler. Aslan bir düzine metre uzakta yatarken, kurbanı
Saldırı yanında durdu, mavi duman tabancadan kıvrıldı.

"Tanrım!"

Heyecan sonra kızdan gelen ünlemlerin her yerinde görünüyordu
gereksiz. Ama onu ürküttüğü gerçeği, bunun bir adam olmadığıydı
Kimin yardımına gelmişti. O biraz daha büyük bir gençti
kendini.

"Diyorum!" Bu genç adam haykırdı. "Bu senden hoşlanıyordu
Bayan-Awingly Clucky, bilmiyor musun! Bu yaratık beni parçalayacaktı
Bir dakika içinde kötü. "

Kız başını salladı, ama aniden aptal görünüyordu. Gençliği izliyordu
En uzun, en iplik kirpiklerin altından, pratt gibi görünüyordu
Sanderson, hiç görmemişti.

"Umarım incinmedin mi?" Dedi, utanarak, tabancayı uzatarak
kız. Elleriyle kalçalarının üzerine durdu, biraz nefes nefese kaldı ve
Kahverengi yanaklarında bol renk ile.

"Peki ya sen?" diye sordu kısa süre içinde.

Genç adamın karşılaşma için çok daha kötü göründüğü doğruydu. İçinde
Birincisi, bir ayağın üzerinde durdu, bir vinç gibi iyi bir anlaşma
Sol ayak bileği düştüğünde bükülmüştü. Sol kolu da
burkuldu ve üye aracılığıyla bir karıncalanma hissi hissetti
omuz parmaklarının uçlarına.

Yanında, kolu tüm uzunluğunu yırttı ve aslanın pençeleri
kolunun derinliklerine kesmişti. Gömleğinin göğsü şeritlerdeydi.

"Diyorum! Yaralandım, düşündüğümden daha kötü, ha?" Biraz dedi
belirsiz bir şekilde. Ses ayağında bir an titredi ve sonra yavaşça battı
çimlere.

"Bekle! Kendini bırakma!" diye bağırdı kız, çabuk içine giriyor
aksiyon. "O kadar da kötü değil."

Eyerden asılı deri su şişesi için koştu. Molly
hareket etmeden sorundan geçmişti. Şimdi kız doldurdu
İlkbaharda şişe.

Pratt Sanderson dirseklerinde uzanıyordu ve beyaz kapaklar
Siyah gözlerinin üzerinden geçti.

Kızın ona verdiği tedavi oldukça sertti, ama son derece
etkili. Şişenin içeriğinin yarısını yüzüne attı,
Ve oturdu, nefes nefese ve boğuldu. Püskü gömleğini yırttı
en gerçek bir şekilde ve çizikleri yıkamaya başladı
Kerchief'i ile göğüs (boğazının etrafından hızlı bir şekilde inmemiş),
su ile doymuştu. Neyse ki, yaralar değildi
Sonuçta çok derin.

"Sen-bana aptalca bir adam düşünmelisin," diye soludu. "Aptal
böyle o kadar salla ---- "

"Kan görmeye alışkın değilsin," diye gözlemledi kız. "Bu
bir fark. Erkeklerin kesimlerini bağladım ve çürüttüm
hayat. Asla insanlar için eski bar-t gibi bir yer değildi. "

"Bar-T?" Ani ilgiyle genç adamı boşaldı. "O zaman yapmalısın
Bayan Rugley, Kaptan Dan Rugley'in kızı mı? "

"Evet efendim," dedi kız sessizce. "Kaptan Rugley benim babam."

"Ve Jackleg'e bu çok zekice gösteriyi giyeceksin
Önümüzdeki ay okul binası? Her şeyi duydum-ve ne yaptığın
Bill Edwards'ın uluyan bir başarı dediği şeyi yapmak için. Duruyorum
Bill ile. Bayan Edwards annemin arkadaşı ve ben ileri bekçiyim
Edwards'a çıkan birçok Amarillo insanının
'Panhandle Pageant'ınızı görün. Bill ve karısı sonu değil
bu konuda hevesli. "

Daha derin renk yavaş yavaş kızın yanaklarından solmuştu. O idi
Şimdi yeterince havalı; Ama gözlerini indirdi, aynı şekilde. Olurdu
İfadelerini bir kez daha görmeyi sevdim. Bir ürkütücü olmuştu
Ona ilk baktığında gri derinliklerine bakın.

"Korkarım olayda çok fazla rol oynuyorlar," dedi,
sessizce. "Ben komiteden sadece biriyim ----"

"Ama hepsini yazdığını söylüyorlar," diye hevesle.

"Oh --_ that_! Bunu yapmak benim için kolay oldu. Her zaman var
Panhandle ile derinden ilgileniyor-'Büyük Amerikan Çölü'
Eski coğrafyalar, tüm bu Büyük Orta Batı, Kansas,
Nebraska, Hint Bölgesi ve Üst Teksas.

"Babam onu ​​Doğu eyaletlerinden ilk beyaz adamlar arasında geçti.
Buraya yerleşmek için geri döndü-ben doğmadan önce, elbette-
Pulluk bu menzilli topraklarda hiç batmış olmamıştı. O eskiye ait
Sığır rejimi. Son zamanlarda buğdayı herhangi bir içine koyana kadar duymazdı
Bar-T dönümlük. "

"Ah, peki, tüm hesaplarla o nasıl olduğunu bilen birkaç adamdan biri
İneklerden para kazanmak için, "Güldü Pratt Sanderson." Teşekkür ederim, Bayan
Rugley. Benim için daha fazla bir şey yapmana izin veremem ---- "

“Edwards'ın yerinden çok uzaktasın” dedi. "Daha iyisin
Gece için Bar-T'ye bin. Oraya bir çocuk göndereceğiz
Mesaj, eğer Bayan Edwards'ın endişeleneceğini düşünüyorsanız. "

"Sanırım senin dediğin gibi yapsam iyi olur," dedi, oldukça kaba bir şekilde. "Bayan.
Edwards _will_ Akşam yemeği zamanımdaki yokluğumdan endişe duyun. O
Ben böyle bir ihale olduğumu söylüyor. "

Bir an için örtülü gri gözlere bir pırıltı geldi; Yeni
İfade, kızın yüzünü bir güneş ışığı gibi aydınlattı.
gölgeli alan.

"Bir aslanla mücadele ederken hiçbir şeyden başka bir şey değil, fikrini yedekliyorsunuz.
Birdshot-ve silahının bir varili pazarlıkta faul yaptı ”dedi.
"Öyle değil mi?"

"Ama bir tabanca ile öldürdüm!" diye bağırdı genç adam
yine ayağa kalktı.

Ranchman'ın kızı, "Bu tabanca iyi boyutlu bir mermi atıyor," dedi.
gülümseyen. "Ama ben asla bir aslanla kavga seçmeyi düşünmezdim
İyi bir ip ya da Birdshot'tan daha ağır kurşun atan bir şey vardı. "

Ona baktı, orada gün batımının arkasında duran,
Gözlerinde dürüst hayranlık.

"Ben _AM_ bir ihale, sanırım," diye itiraf etti. "Ve sen değilsin
Tek bir an için korkuyorum! "

"Ah, evet, ben," ve Frances Rugley'in gülüşü düşük ve müzikaldi. "Ancak
Her şey o kadar çabuk geçti ki korkunun gösterme şansı yoktu.
Hadi! Pony'nizi yakalayacağım ve akşam yemeğinden önce bar-t yapacağız
zaman."




Bölüm II

"Frances of the Rangs"


Gri iyi eğitimli bir inek midillidi, çünkü Edwards'ın çiftliği
Panhandle'nin bu bölümündeki en son sığırlardan değişmek için
buğday yükseltme. Menzilinin bir kısmı henüz sürülmemişti ve Bill
Edwards'ın hala iyi sürüş stoğu ile dolu bir Corral vardı.

Pratt Sanderson, çok fazla sorun olmadan eyerine girdi ve kız
Molly için ıslık çaldı.

"O aslanı eyerimin üzerine atacağım," dedi. "Molly aldırmayacak
Çok-özellikle de dizisini başı yukarı rüzgarla tutarsanız. "

"Pekala, Bayan Rugley," diye döndü genç adam. "Benim adım Pratt
Sanderson-Bunu bildiğini bilmiyorum. "

"Çok iyi, Bay Sanderson," diye tekrarladı.

"Bana çok fazla demiyorlar," diye bulanık genç adam. "BEN
Cevap benim adıma daha kolay, biliyorsun-pratt. "

"Çok iyi, Pratt," dedi kız açıkçası. "Ben Frances'ım
Rugley-Frances Durham Rugley. "

Ağır aslanı kolayca kaldırdı, Molly'ye fırlattı ve kirletti
eyere; Sonra aceleyle monte edildi ve midilli için başladı
Frances'ın duymadan önce takip ettiği çiftlik izi
Av tüfeği raporu.

Gençlik, düşme boyunca sürerken onu dar bir şekilde izledi
karanlık. Yaşına kadar iyi olgun bir kızdı, çok uzun değil,
Uzuvlar yuvarlak, ancak bir ons gereksiz eti olmadan. Belki o
incelemesini biliyordu; Ama yüzü sakin kaldı ve geri dönmedi
bakışları. İlerledikçe önemsiz şeylerden bahsettiler.

Pratt Sanderson şöyle düşündü: "_what_ bir kız! Bayan Edwards
Doğru-o menzildeki en iyi kızlık örneği, çubuk yok! Ve
O biraz zeki-çok zekice edebi, bilmiyor musun,
Eğer söyledikleri onun için doğruysa. _She_ planlamayı nereden öğrendi
Pageants? Aralıklarda bu okul evlerinden birinde değil, bahse girerim
elma! Ve o da bir cowgirl. Bir kadın centaur gibi gezintiler; çekimler
ve bir ip atar. Bahse girerim tüm sığır ticaretini biliyor
sürü.

"Yine de Amarillo High'da benimle okula giden bir kız yok
kim bu kadar iyi yetiştirilmiş veya kendisinden çok emin ve çok kolay
ile sohbet edin. "

Kendi adına Frances düşünüyordu: "Ve bir şeyi hatırlamıyor
Benim hakkımda! Tabii ki, ben genç sınıftayken son sınıftaydı. O
Sanırım okul arkadaşlarının çoğunu unuttu.

"Ama Cora Grimshaw'ın partisinin o gecesi benimle altı kez dans etti.
O zaman bankadaydı ve sanırım tüm 'ABD'li çocukları' unutmuştu. Eğlenceli
Okuldan çıktığında ve içine bir çocuk aniden ne kadar büyür?
işletme. Ama ben ----

"Şey! Yirmi yıldır tanışmasaydık onu tanmalıydım. Belki de bu, şimdiye kadar dans ettiğim ilk çocuk-kasabada,
Demek istediğim. Çiftlikteki çocuklar sayılmaz. "

Sakin yüzü ve tarzı ihanet etmemişti-hiçbir ihanet ettiler
Şimdi-hatırladığı bu genç adam hakkındaki düşüncelerinden biri
Açıkçası, ama tam olarak hafızasını onunla vergilendirmemişti.

Frances Durham Rugley'in yolu buydu. Onun içinde çok şey oldu
kimsenin-babası Kaptan Dan Rugley bile-aklına gelmedi.

Erken yaşta annesiz bıraktı, ranchman'ın kızı
On altıncı yılı çoğu kızdan farklı. Çoğudan bile farklı
Ovaların ve aralıkların diğer kızları.

On yıl boyunca bir kadının yüzü yoktu-beyaz, siyah veya kırmızı-
Bar-T dönüm. Kaptan hayatın sonlarında evlendi ve sevmişti
Frances'in annesi özverili. Aniden öldüğünde adam dayanamadı
başka bir kadını duymak veya görmek.

Sonra Frances kalbine ve hayatına büyüdü ve eski yaraya rağmen
Çiftçinin kızının genişlediğini, sevgisini ve
Arkadaşlık ağrılı kalbine dökülen iyileştirici bir balsam gibiydi.

Adamın güçlü, şiddetli doğası aniden çocuğuna gitti ve
onun için hepsi ve hepsi oldu-sadece annesi az sayıda
Yıllar ona kurtuldu.

Böylece kızın okulu kısa kesildi-ve Frances kitapları ve
Amarillo okullarında aldığı eğitim. O çok isterdi
devam etmek-üniversite hazırlığı için sınavlarını geçmek ve son olarak
En azından bir üniversiteden diplomasını ve A. B.'yi alın.

Ancak bu olmayacaktı. Eski Kaptan Rugley ona para verdi
Yağmur gibi, ona izin verdiğinde. Satın almak için paranın bir kısmını kullandı
kitaplar ve piyano ve bir öğretmenin, ikincisinin gelmesi için ödeme
Ranch, kitapları kendi başına inceleyerek çok gece yarısı petrol harcadı.

Kaptan Rugley'in sağlığı olması gereken tek şey değildi. Frances yapabilir
Şimdi onu uzun süre bırakmıyor.

Yakın zamana kadar eski çiftlik yetmiş yılını hafifçe doğurmuştu. Ancak
romatizma ona tutunmuştu ve o kadar düz durmadı
Eski, ne de çok iyi yolculuk.

Geçersiz olmaktan uzaktı; Ama Frances fark etti-ondan daha fazla,
Belki de-senetsel yaşam süresini bitirmişti ve onun
şimdiki yıllar bu kadar zor görevlilerden ödünç alındı, baba
Zaman.

Çoğu zaman Captain Rugley yerine aralıklara binen Frances'dı.
Farklı sürüleri görüntülemek, düşük kuvvetlerin raporlarını almak ve
Wranglers, yumruklayıcıların kendileri arasındaki anlaşmazlıkları çözmek, bakıyor
Chuck kıyafetleri üzerinde, saman satın almak, markaları denetlemek ve kesmeye yardımcı olmak
Piyasa Trail için yağ direksiyonları.

Frances'tan Frances hakkında bilmiyordu
Sığır yetiştirme işi. Ve yeniye biraz dikkat ediyordu
Panhandle'ye dönüşüyle ​​gelen tahıl yetiştirme fikirleri
İlk dövülmüş çiftçilik kalabalığı.

Çünkü Texas Panhandle iki tarım patlamasına sahipti. İlk ilerleme
çiftçilerin yirmi beş yıl veya daha uzun süren aralıklara girmesi
bir rütbe hatası.

"Buraya geldiler ve cemaatlerimizde o havada küçük noktalar sürdüler
Şimdi gözleri, "Bir eski Cowman dedi" ve sonra doğuya doğru yendi
Yağmurun programını yağmur yağmadığını buldular. Bu toprak iyi değil
Hiçbir şey için Cept inekler. "

Ama bu eski çitlenmiş aralıkların günlerinde olmuştu ve daha önce
Kuru yetiştirme bir bilim haline gelmişti. Şimdi kalan birkaç oyma
Meraları çitler ve başka yemden daha fazla beslemeyi düşünmeye başladı
nehir dipli saman.

Tarımcıların kohortları ilerliyordu; Cattlemenler düşüyordu
geri. İspanyol _conquestadors_ eski istiflenmiş ovaları
Muhtemelen buğday tarlaları ve gülümseyen meyve bahçeleri haline gelebilir.

Genç kız ve arkadaşı bar-T'ye hızlı seyahat edemedi
İki nedenden ötürü çiftlik evi: Pratt Sanderson her yerde ağrıyordu ve
Frances'in midilli boyunca sarılmış dağ aslanı biraz sorun yarattı. Pinto
Çift taşımaya itiraz etti-özellikle ara sıra bir taslak olduğunda
Akşam Air aslan kokusunu burun deliklerine getirdi.

Genç adam, kızın montajını nasıl ele geçirme şekline hayran kaldı. O
Amarillo Street fuarlarında birçok yarı salı atlısı görmüştü ve
beğenmek; Bill Edwards'ın yerine geldiğinden beri ara sıra bir
İyi bir binici ortalama bir cayuse kullanıyor. Ama bu adamın bu yarım wild'ü
Pony, Frances'ın Frances'ın ve
Molly üzerinde. Pinto dans etti, döndü ve homurdandı ve neredeyse bir kez
Titreyen burnunu dizlerinin arasına indirdi-
BUCKING AT.

Her noktada Frances, montajıyla sert bir kelime veya sert bir dizginle tanıştı,
ya da pinto'nun zihnini hızla çıkaran mahmuz veya kekin bir dokunuşu
"oyunculuk" niyeti.

"Harikasın!" heyecanla gençliği haykırdı. "Yapabilmeyi isterdim
Senin kadar iyi sür, Bayan Frances. "

Frances gülümsedi. "Yeterince genç başlamadın," dedi. "Babam
Bir haftalıkken beni kollarına aldı ve yarım wild bir mustang sürdü
Aralıklarda yirmi mil, beni bizim olan adama sergilemek için
O günlerde sonraki kapı komşusu. Görüyorsun, eğitimim erken başladı. "

Çiftlik evi lambaları yanmış olmasına rağmen, henüz tamamen karanlık değildi
Eve Corral ve büyük çitle çevrili avluya geldiler.
Bar-t.

İki erkek midilli almak için kaçtı. Bu Frances'dan biri talimat verdi
Yeni bir midilli eyer ve o pratt kelimeyle Edwards yerine gidin
Sanderson bütün gece Bar-T'de kalacaktı.

Diğer çocuğa dağ aslanından birine vermesi talimatı verildi.
Erkekler, Pelt'in kaldırılabileceği ve kürleme için düzgün bir şekilde gerilebileceği.

"Doğru gel, Pratt," dedi kız, samimi samimiyetle. "Sen
Akşam yemeğinden önce yıkama ve fırça şansınız var. Ve baba bulacak
Sen biraz temiz kıyafetler.

"Verandada baba var, ancak gece havasını yasaklamış olmasına rağmen
Bir kat koyar. Oh, o gerçekten çok, çok kötü bir hasta! "




Bölüm III

Eski İspanyol sandığı


Pratt uzun boylu, yağsız bir adam gördü-gerçekten de ağır bir çerçeveli adam
Bir zamanlar sarı olan ama şimdi gri olan bıyık
sert tabanlı bir sandalyenin arka bacakları, omuzları karşı
evin duvarı.

Hakkında dağılmış çok sayıda davetkar görünümlü sandalye vardı
veranda. Halılar, saksı bitkileri ve bir salon-sallama vardı
Büyük lamba tavandan asıldı, her şeyden yeterince ışık veriyor.

Ancak Bar-T'nin efendisi düz destekli bir seçmişti,
Sert tabanlı sandalye, yarım yarıya alışmış olduğu türden
yüzyıl ve daha fazlası. Kız olarak ön bacakları bir patlama ile indirdi
Ve genç yaklaştı.

"Seni ne tuttu Frances?" diye sordu, yumuşak bir şekilde. "Akşam efendim! Alıyorum
Sağlığınız iyi mi? "

Pratt'ın kendisine güvendiği kıllı bir el koydu ve bir sonraki
Anı, gizlice orada bir daha asla riske girmeyeceğine söz verdi! Sol eli
Dağ aslanının dikkatinden beri yeterince karıncalandı. Şimdi onun
Doğru bir cevher kırıcı gibi hissettim.

"Bu, Amarillo'dan Pratt Sanderson,"
her şeyden önce dedi. "Bayan Bill Edwards'ın arkadaşı.
Ben geldiğimde kardeşin Coulie'de bir aslanla ilgili sorun. Aldık
Aslan; Ama Pratt bazı çizikler aldı. Ming ona bir pazen bulamıyorum
gömlek, baba? "

"Tabii ki," diye kabul etti Kaptan Rugley, gözleri tıpkı Frances gibi parlıyor '
biraz daha önce vardı. "İçeri girerken ona söyle. Hadi, Pratt
Sanderson. Kendim çiziklerine bir göz atacağım. "

Shuffle ayaklı bir Chinaman gömleği odaya getirdi Pratt Sanderson
samimi eski çiftlik adamı tarafından başlatılmıştı. Chinaman destekli
Kaptan Rugley için de giysiye girecek gençler de
Pratt'ın göğsündeki ve ketenli kolundaki çizikleri kestiğinden sonra
Yaraları keskin kokulu ama yatıştırıcı bir salve ile muamele etmek. "San Soo, aynı aynı şey Dlinner Hazır Slub var," dedi Ming, Sprinkling
'Ben' ayrım gözetmeden bilgisinde. "Clapen bir 'Misse kanat bekle
Pleaza'da. "

Genç adam, sunulabilirken,
"Pleaza."

Gördüğü her şey-evin her randevusu-servet gösterdi ve
kullanımında iyi bir tat. Eski çiftlik, eskisini döşedi.
kurs; Ama Pratt, Frances dışında hiç kimse,
Evin mobilyaları ve süslemeleri.

Konuk olarak işgal edeceği oda büyük, kare, gri duvarlı,
Parlak resimler, birkaç yakışıklı Navajo battaniyesi ile asıldı ve ağırdı
Yerdeki yumuşak halılar. Bir köşede, arkasında eşcinsel bir perdelik vardı
Bu, nikel bağlantı parçaları ile duş banyosu maskeleyen bir tuval perde idi.

Su açık bir drenaj yoluyla sığ mermer havzadan kaçtı
duvarın altında. Yatak pirinç ve rahat görünüyordu. Vardı
büyük vapur sandalyesi, pencerenin yanına açılan,
evin inşa edildiği mahkeme veya bahçe.

Binanın tarzı İspanyolca ya da Meksika idi. Bir çeşme oynadı
Mahkeme ve orada büyüyen ağaçlar vardı,
büyük ateş böcekleri gibi birkaç fener yakıldı.

Çiftlik evinin ön sundurmasına geri dönerken (daha uzak güneyde
_hacienda olarak adlandırılırdı Pratt İspanyolca ve Aztek
duvarlarda asılı zırh; High dested, Carven Black Meşe Sandalyeleri,
maun ve diğer ağır ormanlar; hem modern hem de eski silahlar
Hindistan üretimi ve Cortez ve onun tarafından kullanılan stilin
Büyük Montezuma'nın başkentinde yürürken kohortlar.

Cam cepheli bir durumda da, parlak bir pelerinden asıkın
Aztek soylular tarafından giyilen gibi tüyler. Işıklar aydınlandı
Salon geldiğinden beri ve hazineler şimdi ortaya çıktı
Ziyaretçinin şaşırtıcı gözüne ilk kez.

Bu şeylerin görüşü onu kısmen değişim için hazırladı
Frances'in görünüşü. Pürüzsüz kahverengi teni ve örtülü gözleri
Aynı. Hâlâ saçlarını kız gibi giymişti. O oldukça
On altı kişilik basit, etkilenmemiş bir kız. Ama elbisesi beyazdı
Örümcek gibi genç adama bakan yumuşak ve filmli malzeme
Ay ışığında web. Boğazda biraz düşük kesildi; Kolları
dirseğe engellendi. Alternatif ağır, ışıltılı bir kemer giydi
Kırmızı-altın bağlantılar ve yeşil taşlar ve bir kolda büyük, ferforje
Bilezik-turkuaz gözleri olan bir yılan.

"Frances Warpaint'te," diye kıkırdadı Captain Rugley'in yumuşak sesi
Gölgeden, tekrar sandalyesine geri döndü.

"Bana bunları hazine göğsünden verdin, baba, giymek için
Şirketimiz olduğunda, "dedi kız, sakince.

Barbar süslemeleri haysiyet havası ile giydi. Göründüler
Ona uy, genç olduğu gibi. Ve Pratt, kuşak ve bileziğin
Çok değerli ve muazzam derecede eski olmalı.

"Hazine sandığı" ifadesi o kadar tuhaftı ki gençlere yapıştı
adamın zihni. Ne anlama geldiğini çok merak ediyordu ve kararlıydı,
Frances'ı daha iyi tanıdığında, sormak için.

Kızın konuşmasından sonra biraz sessizlik düşmüştü. Sonra Kaptan Rugley
Aniden öne doğru başladı ve sandalyesinin ön ayakları keskin bir şekilde geldi
Plakalar.

"Merhaba!" Sundurmanın ışıltısının dışındaki karanlığın içine dedi.
ışık. "Kim orada?"

Frances sandalyesinden çırpındı. Pratt içeri girdiğini belirtti
Gölge. Ne o ne kaptan tam oturuyordu
lambanın parlaklığı.

Ziyaretçi hiçbir şey duymamıştı; Ama eski çiftliğin olduğunu biliyordu
Dikkatle dinlemeye eğilimli.

"Kim orada?" Kaptan tekrar istedi.

"Çekme, komşu!" Karanlıktan boğuk bir ses söyledi. "Ben
Jest A-Paddin 'Amarillo Way. Bir flop ve bir ısırık alabilir miyim
Burada?"

"Sadece bir serseri, baba," diye nefes aldı Frances, iç çekti. "Bu bileşiğe nasıl girdiniz?" Kaptan Rugley istedi, hiçbiri
daha az şüpheli ve sert bir şekilde.

"Açık bir kapıdan geliyorum. Çok 'tarnal karanlık, komşu ----"

"Bu ışıkları sende görüyor musun?" Kaptanı yakaladı. "Onlar
ranza. Aşçı sana biraz chuck ve yayma şansı verecek
battaniye. Ama seni çok uzun süre burada yakalamama izin verme
yarın sabah kahvaltı. Hobos'u teşvik etmiyoruz ve zaten
İstediğimiz sezon için tüm erkeklerin işe alınmasını sağlayın. "

"Pekala, komşu," dedi Karanlıkta Ses neşeyle-çok
Neşeyle, aslında, Pratt Sanderson düşündü. Sıradan bir adam-hatta
Dünyadaki en iyi niyetlerle-
Kaptan'ın brusk sözleri.

Tökezleyen bir ayak bahçeden indi. Kaptan Rugley homurdandı ve olabilir
Açıklayıcı bir şey söylediler, ama tam o zaman Ming yumuşak bir şekilde geldi
kapı, sızlanma:

"Dlinner, Misse."

"Sanırım Pratt da aç," diye homurdandı Kaptan, yükseldi. "Hadi içeri girelim
ve komşuların arka çitin üzerinden ne fırladığını görün. "

Ama şaka gibi üzücü, Kaptan Rugley'in söylediği her şey öyle görünüyordu
Açık kalpli ve nazikçe-sadece bilinmeyenle konuşurken al
Tramp-konuk onu kaba düşünemedi.

Yemek odası uzun, kitlesel olarak döşenmiş, iyi aydınlatılmış ve
Buldok, eski moda gümüşün bazı nadir parçalarını ortaya çıkardı. İki ağır
Candelabra-bazı eski katedralin ve İspanyolca'nın ganimet
Üretim-Büyük servis masasının her iki ucunda da ayarlanmıştı.

Tüm bu hazineler, bir Cowman'ın çiftlik evinde bulunan
Panhandle, Amarillo'dan gençliği şaşırttı. Hiçbir şey Bayan Bill Edwards
Frances'ın aralıklarından ve babası onu hazırlamıştı
Bu ekran.

Kaptan Rugley gözlerinin bir şeyden diğerine dolaştığını gördü
Ming mükemmel bir çorba servis etti.

"Sadece sınırda pick-up," diye açıkladı yaşlı adam
Elinin şamdan ve diğer makalelere doğru kapsamlı dalgası
değer. "Ben ve bir ortağım, Rangers yıllarındayken
Ve yıllar önce Meksika'ya bindi ve büyük kısmını geri getirdi
Bunlar.

"Evlendikten ve bunu inşa edene kadar onları Arizona'da önbelleğe aldık
çiftlik evi. Zavallı lon! O'na ne olduğunu hiç duymadım. Bende var
Eski Don Milo Morales '_HACIENDA_ Right'tan Hazinenin Payı
Burada. Onun için geldiğinde bölüneceğiz. Ama Lon'dan haber almadım
Frances'dan çok önce, burada doğdu. "

Bu sadece Pratt'ın merakını uyandırmak için yeterince açıklamaydı. Konuşmak
Texas Rangers ve sınırda baskın düzenliyor ve bir Meksikalı yağmalıyor
_hacienda_, genç adamın hayal gücünü işe koymaya zorlandı.

Ancak akşam yemeği, kurslarda servis edildiği gibi, Pratt'ın hediyesini aldı
neredeyse tamamen dikkat. Asla-akşam yemeğinde bile değil
Amarillo-Bankanın Başkanı'nın evi, öyle yemişti
İyi pişmiş ve iyi servis edilmiş bir yemek.

Sıradan konuşmasına rağmen, Kaptan Rugley bir aşinalık sergiledi
Konukları şaşırtan masa görgü kuralları ile. Frances '
anne doğudan ve alışkın olan bir aileden gelmişti
nesiller için en iyisi. Ve orta yaşta eski çiftlik adamı
kendisi masa görgü kurallarının inceliklerini öğrenme görevi memnun etmek
o.

Frances'dan sonra asla eski, dikkatsiz yollara geri dönmemişti '
anne öldü. Geceye siyah kıyafetler ve yumuşak, beyaz bir gömlek yedi.
koynunu büyük bir elmas olan. Verandada oturmuş olmasına rağmen
bir ceket olmadan-doktorunun emirlerine bağlı-bir tane kaymıştı
Masaya geldiğinde ve düzgün bir şekilde taranmış saçlarıyla taze
Tutar yüz ve iyi fırçalanmış bıyık, gerçekten bakımlı görünüyordu.

Bir şehir masasında tuhaf bir figür olurdu; Yine de o
Onurlu kendi tahtasında başkanlık etti ve
Karşıt Frances'ın büyüleyici figürü. Repast'ın ortasında, kaptan aniden,
Yumuşak ayaklı Chinaman:

"Ming! Samime Sam'e telefon edin ve bir hobo'nun olup olmadığını görün
Amarillo'ya giderken oraya çarptı. Ona Chuck alabileceğini söyledim
Ve bir uyku. Anlayışlı mı? "

"Jes So, Clapen," dedi Ming yumuşak bir şekilde ve karıştırıldı.

Tramp'ın kaptanın zihninde olduğu açıktı. Pratt inandı
Eski çiftliğin endişelenmesinin bazı özel nedenleri olmalı
Çilekler Bar-T hakkında.

Bununla birlikte, akşam yemeğinin dostluğunu maruz bırakacak hiçbir şey yoktu; Olumsuz
Ming geri çekilip kaptana düşük bir sesle söylediğinde bile:

"O klişe slam, hiçbir hobo'nun Blunk-House'a gelmediğini söylemiyor."

Yemeği yavaş bir şekilde bitirdiler; Ama masadan yükselen kaptan
Rugley, ağır bir kemer ve kılıfı kancasından arkasından çıkardı.
büfe ve kalçaları hakkında asılı.

Tabancayı geri çekerek, silindiri döndürdü,
Doldurdu ve kılıfın içine geri kaydırdı. Bütün bunlar oldukça yapıldı
Tabii ki. Frances yorum yapmadı, ne de şaşırmadı.

Üçü gece olmasına rağmen bir süre verandaya geri döndü
Hava soğuk büyüyordu. Frances, babasının ceketini giymesi konusunda ısrar etti,
Ve ikisi de asılı lambanın daha parlak ışıltısından oturdular.

O ve konuğu gelecek yarışmadan bahsediyorlardı.
Jackleg Okul Evi. Pratt onun gibi hevesli hissetmeye başlamıştı
detayların daha fazlasını öğrendim.

"İnsanlar neredeyse farkında değil," dedi Frances, "bu panhandle bizim
Augustine, Florida kadar eski bir tarihe sahiptir. Ve _that_, sen
Bilin, bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski beyaz yerleşim denir.

"Uzun, uzun zaman önce İspanyol kaşifler, sahip oldukları Hint rehberleri
köleleştirilmiş, sürüklenen mandalardan bu şekilde bir yol yaptı ve
Ülke olarak adlandırılan _llano estacada_, bıçaklanmış sade. Bizim
Coğrafyacılar bu geniş ülkeye 'çöl' adını yanlış uyguladılar; Ancak
Nebraska, Kansas ve Oklahoma bu atamayı attı çünkü
Yağmurların bildirilenden daha sık düştüğünü kanıtladı. "

"Bu devletleri kurdu," dedi Pratt, bir gülümsemeyle, "çiftçilik,
sığır değil. "

Kaptan homurdandı, çünkü konuşmayı dinliyordu.

"Döndürmeye çalışan ilk saman tohumlarını görmeliydin.
Posy yataklara ve buğday tarlalarına dönüşüyor, "kıkırdadı."
onlara geliyordu-bana inan! "

Frances güldü. "Baba hala dönüştürülmemiş. Buna inanmıyor
Panhandle sığır dışında herhangi bir şey için uygundur. Ama bana izin verecek
Pulluk ve buğday ekmek için iki yüz dönüm geçirin-vaat etti. "

Kaptan tekrar homurdandı.

"Ve geçen yıl yüz dönüm Milo Mısır ve Feterita büyüdük.
Kış yeminde yardımcı oldu-değil mi baba? "Ve güldü.

"Beni oraya götürdüm, Frances-orada beni!" "Ama ben
Bar-T'nin daha fazla buğday yetiştirdiğini görecek kadar uzun yaşamayı umma
Direksiyonlar. "

"Hayır. Takip etmek istediğimiz stok yükseltme, inanıyorum," dedi kız,
sakince. "Direksiyonlarımız için yem yükseltmeliyiz, onları çitle doldurmalıyız
meralar ve onları daha hızlı gönder. "

"Tanrım!" diye bağırdı Pratt, hayranlıkla, "Sanki sen gibi konuşuyorsun
Her şeyi anladı Bayan Frances. "

"Sanırım yüz yüze çıkan yeni koşullar hakkında bir şeyler biliyorum
Panhandle'nin ABD çiftlikleri, "dedi kız sessizce." Ve neden
Olmamalı mıyım? Konuştuğunu duyuyorum ve düşündüm
Kendim, hatırlayabildiğimden beri. "

Gizlice Pratt dikkatini bir şeye vermesi gerektiğini düşündü
Çiftlik çalışması ve sığır yetiştirme. Bundan emin oldu
Daha sonra içeri girdiler ve Frances piyanoya oturdu. .
Enstrüman çıplak, cilalı bir zemine sahip büyük bir odadaydı. Oldu
Açıkça dans etmek için kullanılır. Bir konuşan makine ve bir
piyano. Kız ikincisini gerçekten çok güzel oynadı. Birkaç tane vardı
Odanın zemininde çizikler ve Pratt'ın onlara baktığını gördü. "Ratty M'gill'e buraya geri kalan çocuklarla gelmemesi gerektiğini söyledim
Dans etmek için mahmuzlarını çıkarmazsa, "dedi." Bir
Erkekler için eski zaman çapa, neredeyse her hafta oldukça
Çiftliğe çok koştu. Onları daha iyi memnun ve uzak tutar
Ödeme günlerinde kasabalar. "

"Cowpunchers eskisi gibi mi?" diye sordu Pratt. "Yapmak
Kasabaya gidip ödeme gecelerinde tamamen açık mı üflediler? "

"Çok değil. İyi bir şerifimiz var. Ama çok uzun zaman önce değilsin
Süslü küçük Amarillo şehri bir Cattleman kasabasından başka bir şey değildi. Ben
Pageant'ımızda eski Amarillo'nun bir temsili olacak-
Görmek. Bazı insanlar için de hayat için de doğru olacak
Oyunumuzun bir kısmı, yüksek bir yüksekliğin görüldüğü sırada Amarillo'da yaşadı
Şapka, her salonun kapısından bir fusillade mermi çeker ve
dans salonu. "

"Yapma!" Neslenmiş Pratt. "Amarillo hiç _that_ gibi miydi?"

"Ve yirmi yıl önce değil," diye güldü Frances. "Birkaç yüzü vardı
sakinler-ve çoğu ruffians. Şimdi on bin iddia ediyor,
Eskiden inek parkurları, elektrikli ışıklar, bir
sokak arabası hizmeti ve bir 'etkinliğin tüm konforu ve kültürü
Doğu.'"

Pratt da güldü. "Yaşamak için çok rahat bir yer-
Örneğin Bill Edwards'ın çiftliği. Ama burada barda fark ettim
Umutsuz Doğu lükslerinin çoğuna sahip. "

"'Do-Funnies' Babası onları çağırıyor," dedi Frances, gülümseyerek. "Ah! İşte o
. "

Eski çiftlik içeri girdi, kılıflı tabanca hala kalçasına asıldı.

"Gece için güvenli, baba?" diye sordu, ona şefkatle bakarak.

"Kilitli, çubuklu ve cıvatalı," diye döndü babasını. "Sana söylüyorum Pratt,
Yatağa gittiğimizde burada bir kale bir şeyiz. Mahkeme özgür
Sen; Ama sabah Ming açılana kadar dışarı çıkmaya çalışmayın. Sen
Bakın, ranzadan biraz uzaktayız ve ikisi dışında kimse
Chinks şimdi bizimle birlikte. "

"Anlıyorum efendim," dedi Pratt.

Ama görmedi; Merak etti. Ve ne zaman daha sonra merak etti
Gece için Frances'dan ayrılırken, salondan geçti
kullanımı için kendisine atanan odanın kapısına.

Salonun diğer tarafında başka bir kapı vardı, bir çatlaktan daha fazlası,
arkasında bir ışık parlıyor. Pratt'ın merakı ondan daha iyi oldu
Ve gözetledi.

Kaptan Dan Rugley neredeyse çıplak odanın ortasında duruyordu,
Eski bir karanlık, İspanyol sandığı. Bir elinde bir sürü anahtar vardı
ve diğer tarafta eski kuşak ve Frances'ın sahip olduğu bilezik
yıpranmış.

"Bu, bahsettiği 'hazine sandığı' olmalı," diye düşündü genç.
"Ve öyle görünüyor! Eski, eski, ferforje iş süslemeleri İspanyolca
tasarım. Ne büyük bir kilidi! Benim! Bir dinamit çubuğu alacaktı
Anahtar olmasaydı o şeyi açık. "

Kaptan hızla hareket etti ve kapıya doğru döndü. Pratt kaçtı
Geri-sonra sessizce uzaklaştı, salondan aşağı. Bunu bilmiyordu
Eski çiftlikçinin gözü, onu çatlaktan keskin bir şekilde izledi
kapı.




Bölüm IV

Gece ne oldu


Frances çantalı penceresinden, çitle çevrili avlunun üzerinden baktı ve
Erkekler mahallelerindeki birkaç parıldayan saat ışığına kadar. Bütün
Sundurma çatısına bakan çiftlik evinin ikinci kat pencereleri,
ilk sırada olanlar gibi, çimentoda demir çubuklar ile yasaklandı
zemin. Bar-T Ranch-House gerçek bir kaleydi.

Bunun bir nedeni vardı, kızın tamamen anlamadığı,
Babası sık sık ima etti. Maceraları hakkındaki hikayeleri
Bir Teksas Ranger ve Meksika sınırında onu eğlendirdi; Ama onlar
onu çok etkilememişti. Belki de, kaptan her zaman yağsız kaldı
Bu kadar baharatlı bu umutsuz maceraların ayrıntıları üzerinde
Onun ilk yılları-Frances'ın nazik etkisinden yıllar önce '
Annem hayatına girdi.

Bu akşam ortağı "Lon" dan bahsetmişti. Ama nadiren
onun hakkında özel oldu. Frances, babasının Arizona'ya ne zaman gittiğini hatırlayamadı.
bundan sonra en çok birçoğu yüklü bir vagon treniyle geri döndü
ev sahiplerinin güzelleri. O çok zamandı
küçük kız.

Diğer şeylerle birlikte, Kaptan Rugley eski İspanyolca'yı geri getirmişti
çok endişeyle koruduğu göğüs. Ne olduğunu bilmiyordu
Göğüs-tüm hazineleri değil. Babasının tuttuğu tek sırdı
o.

Ondan, ona izin verdiği belirli barbar süslemeler getirdi
ara sıra giyin. Mücevher ve güzelden çok aşıktı
Diğer kızlar gibi süslemeler, aralıkların Frances'iydi.

Babası ve kendisi arasında mükemmel bir güven vardı; Ama mükemmel değil
kendinden emin. Örneğin Pratt Sanderson'dan daha fazlası değil,
Eski çiftlikçinin büyük mağazasına nasıl sahip olduğu
Hint ve İspanyol süsleri veya eski İspanyol sandığı.

Kesin olarak, onları bir şekilde elde edemeyeceğinden
başka kimseyi yanlış. Onlardan "eski Don Milo'nun ganimetinin
Morales '_hacienda_ "; ama Frances onun iyiliğini yeterince iyi biliyordu
Baba, Kaptan Dan Rugley, kara korsan değildi, sözde sınır yok
Rio'da barışçıl İspanyol çiftlik sahibi soyan Ruffian
Eşyalarının grande.

Frances gece için biraz endişeliydi. İki düşünce konusu vardı
Bu onu rahatsız etti.

Annesiz ve birkaç kadın arkadaşı ile kapanmıştı
Kendi kız gibi düşünceleri, korkuları ve merakları ile çoğu
Yaşındaki kızlar. Hayat onun için bir gizemdi. Kitaplarda ve içinde yaşadı
Romantizm ve Hayal Gücü'nün resimlerinde işyerinde olduğundan daha fazla
onun hakkında dünya.

Yaşadığımız günlük yaşamlara bağlı küçük romantizm var gibi görünüyor,
Nasıl olursak olalım. En kasvetli ve renksiz varoluş,
Tüm olasılıkla, dünyada günümüzde günlük hayatı var.
gerçek prens veya prenses. Artanızın çitine özlemle bakıyoruz
ve dışarıdaki insanların her türlü ve koşulunu daha mutlu ve
bizden çok daha iyi.

Frances'la böyle oldu. Özellikle bu özel
gece.

Pratt Sanderson ile beklenmedik toplantısı kalbine getirmişti ve
Amarillo'daki deneyimlerinden aylarca daha güçlü bir zihin. O
okul günlerini, okul arkadaşlarını ve farkı hatırladı
hayatları ve şu anda yaşadığı arasında.

Muhtemelen okulda tanıdığı kızların yarısı çok mutlu olurdu (veya
düşündüklerini düşündüm) Frances of the Ranges ile yerleri değiştirmek, değil
Daha sonra. Ama çiftlik kızı ne kadar iyi olacağını düşündü
yerleştirebilecek insanların bakımı altında eğitimine devam ediyorlardı
daha ekili bir hayatta onu.

Düşüncesinde bile babasına sadakatsiz olduğu için değil. Onu sevdi
Yoğun bir şekilde-pasajlı! Ama tadı sonrasında aralıkların hayatı
okul ve ekili insanlarla ilişki tamamen olamazdı
tatmin edici.

Böylece oturdu, beyaz yün bir ambalajda, çubuklu, açık pencereyle,
ovaya bakıyorum. Sadece Corrals'taki birkaç ışık için ve
Ranza evi, harika, ufuksız bir karanlık gibi görünüyordu-orada
Alacakaranlıktan bu yana yüksek yıldızları sarmıştı.

İlk başta kulaklarına ses gelmedi. O kadar sağlam bir şey yok
Ovalarda gece-evcilleştirilmiş ya da vahşi yakınlar yakın değilse.

Çiftlik evi hakkında çakal yamaç yok. Atlar hala
Corrals. Sığırlar duyulamayacak kadar uzaktı. Hatta değil
Sürü etrafında çalarken uykulu bir yumruk şarkısının şarkısı,
Frances odasının çubuklu penceresi.

Düşünce için ikinci konusu, babasının açık beklentisiydi.
Çiftlik evi saldırıya uğrayabilir. Her yabancı bir nesneydi
ona şüphe.

Bu, doğal Batı misafirperverliğini not etmedi. Mark gibi
Bu akşam Pratt Sanderson'ın açık elle alınması. Açık kaldılar
Bar-T çiftliğinde ev. Ama hava karardıktan sonra ya da yatmadan sonra
En azından-yer Hindistan ülkesinde bir kale gibi yasaklandı!

Kaptan Rugley, mermi yaptıktan sonra asla yatağına gitmedi, silahlı
Geceye kadar, Ming ile kapıları cıvatalamak için. Tek yol
Çapulcu iç mahkemeye girebilir, duvarlara tırmanarak ve
Çatıyı aşmak ve ikincisi dört metre ötesine uzatılmış olarak
İkinci katlı duvarlar, böyle bir başarı neredeyse imkansızdı.

Çimento duvarlarının kendileri o kadar kalındı ​​ki emprenye edilemez görünüyorlardı
Cannon için bile. Çatı arduvaz oldu. Ve belirtildiği gibi
Zaten, tüm dış birinci kat pencereleri ve tüm bunlardan
Sundurma çatısı çubuklandı.

Frances, babasının geceye ciddi bir şekilde rahatsız olduğunu biliyordu.
Bahçedeki garip ve görünmeyen serseri görünümü ve gerçek
aynı bireyin gelişinin bildirilmemesi
erkekler.

Kaptan Rugley telefon etti ve ustabaşı sessiz Sam'den öğrendi
Harding, o gece kimsenin ranzaya gelmemiş olması
Konaklama ve yemek.

Frances yatağını aramak üzereydi. Esnedi, çıplak ayak parmaklarını kıvırdı
cübbeye daha yakın ve gece havası nefes alırken lüks bir şekilde titredi
onun üzerine. Başka bir anda battaniyelerin arasına girer ve
Sarılma ----

Bir şey yakalandı! Dışarıdaydı, içeride değil!

Frances şu anda uyanıktı. Öyle olan göz kapakları
Uykulu parçalandı-korku ile değil, heyecanla.

Fiziksel algılarını keskinleştiren bir hayat yaşamıştı.
İnce nokta. Sesi bulmakta hiçbir sorunu yoktu
onu şaşırttı. Biri köşesinde asma tırmanıyordu
Veranda çatısı, penceresinden yirmi metre değil. O çömeldi, iyi
gölgede korunaklı, ancak görünen her şeyi görebilmek
Penceresi ve gecenin karanlık perdesi arasında siluar.

Arkasındaki odada ışık yoktu; Gerçekten de her lamba
Ranch-ev daha önce bir süre sönmüştü. Belli ki
Bu Çapası-Herhangi bir olursa olsun-uyku sessizliğini bekledi
Yere düş.

Frances'in yatağının başındaki odaya geri döndü, kemerini astı
Kılıf tabancası, aralıklar hakkında sürerken giydi. Bu günlerde
bir kızın yalnız binmesi için mükemmel bir şekilde güvenli olduğu düşünülüyordu, kurtar
Çakallar bazen menzil içinde ya da böyle bir vahşi yaratık
Son zamanlarda Pratt Sanderson ve kendisinin tanıtımı oldu. Oldu
Bu "Varmints" ı çekmek ve öldürmek için aralıktaki herkesin görevi
Eğer yapabilirlerse.

Frances şimdi bu silahı bile düşünmedi. Korkmadı
bilinmeyen; Sadece gecenin gizemi ve gizli arayışının
onu kuşattı. Kim olabilirdi? O peşinde olan neydi? Koşmalı mı
babasını uyandırın ya da görünüşünü kenarının üstünde gözlemlemek için bekleyin
Veranda çatısı?

Vine'nin kurutulmuş bir çubuğu tekrar koptu. Üzerinde kıvranan bir figür vardı
Çatının en kenarı. Frances, bilinmeyenlerin orada yattığını biliyordu,
Exertions'tan sonra nefes nefese.




Bölüm V

Mahkemedeki Gölge


_Might_'ın yaptığı bir düzine şey daha sonra Frances'a başvurdu
Rugley. Ama oda penceresinden çömelmeyi izlerken çömelir
Çatının kenarındaki insan figürü, sadece biriyle ilgileniyordu
şey:

_ Kim o? _

Bu soru, ne korkutucu ne de onun düşüncesini doldurdu
endişeli. Merak, eylemlerini tamamen birkaç tane için kontrol etti
dakikalar. Ve böylece Çapulcunun yükseldiğini gözlemledi, dikkatlice dengeledi
Kendisi veranda çatısının arduvazlarında ve köşeye doğru uçlu
evin. Penceresinin yanına gelmedi; Ne de göremedi
yüz. Ana hatları, gölgeye sürüklendiği için zar zor görülebiliyordu
Köşe-şimdi adımsız. Sadece kuru dalın çatlaması,
tırmanırken ona ihanet etmişti.

"Keşke bu şekilde gelmiş olsaydı," diye düşündü Frances. "Ne görmüş olabilirdim
Gibi görünüyordu. Elbette, çiftlikte böyle bir adam yok
şey. Baba haklı olabilir mi? Bizi selamlayan adam
Gece buraya kötü amaç için Bar-T'ye mi geliyor? "

Penceresinden birkaç dakika bekledi. Sonra ona şunu çekti
Evin kenarında bir çapraz salonun sonunda bir pencere vardı
Adamın ortadan kaybolduğu yer, bir tane daha yakalayabilir
ona bir bakış.

Böylece çıplak ayaklarını terliklere itti, bornozu daha sıkı bağladı
onun hakkında ve odadan acele etti. Şimdi de düşünmedi
Yatağının başında asılı şarjlı silah.

Büyük evde kimsenin astir olmayacağına inanıyordu. Chinamen
Mutfak üzerinde aşırı arkada uyudu. Konukları Pratt
Sanderson, alt katta ve karşı taraftaydı,
_hacienda_ olduğu mahkemeye açılan pencereler
inşa edildi.

Kaptan Rugley'in odaları da aşağıdaydı. Frances yalnız kalmayı biliyordu
Evin bu bölümünde.

Frances Rugley'e onu gerçekten korkutmak için hiçbir şey olmamıştı. Neden
Şimdi korkmalı mı? Hızlı bir şekilde yürüdü, bornozu geride kaldı,
Giydiği gecelik altında kaygılı ayakları içeri ve dışarı parlıyor. İçinde
Neredeyse koştuğu çapraz salon. Sonunda, açık pencere vardı.
Gerçekten de, yılın bu zamanında bu salon pencerelerinde kanat yoktu;
Sadece çubuklar.

Gece havası ona nefes aldı. Hemen dışında bir hışırtı mıydı
çubuklar? Arkasında ışık yoktu ve görüldüğünden korkmadı
olmadan.

Uçurum, eşiğe geldi. Kulakları hızla ayırt etmek için
herhangi bir karakterin sesleri. Orada _was_ garip, hafif bir gıcırdayan değil
o geniş açık kanatlı. Başını arasına itemedi
şimdi çubuklar (bunu en son yaptığında canlı bir şekilde hatırladı ve
Sıkıştı ve babamın gelip ona yardım etmesi için çığlık atmak zorunda kaldı)
Yüzünü onlara karşı yaklaştırabilir ve karanlığa bakabilirdi
dış dünyanın.

Orada! bir şey karıştırıldı. Gözleri, büyüyen büyüyen
Karanlık, havada kıvrılan bir şeyin gölgesini yakaladı.

Ne olabilir? Canlı mıydı? Bir adam veya ----

Sonra büyük bir kısmı daha yüksek geçti ve garip gıcırdayan sesi
yenilendi. Frances neredeyse yüksek sesle ağladı!

Daha önce gördüğü adamdı. Doğrudan içine giriyordu
hava. Çiftlik ev çatısının aşırı itme, gölgeyi çok kalın hale getirdi
ev duvarına karşı. Adam bunun ötesinde havada sallanıyordu
daha derin gölge.

"Ne yapıyor olabilir?" Frances diye düşündü.

Soruyu neredeyse yüksek sesle konuşmuştu. Ama istemiyordu
Onu başlatın-henüz değil.

İlk olarak, ne hakkında olduğunu öğrenmeli. Sonra koşar ve ona söylerdi
baba. Bu gece Raider tehlikeliydi-bundan şüphe yoktu.

"Ah!" Frances, aniden ve nefesi altında. Belirsiz
Havada asılı olan adamın büyük kısmı kaybolmuştu!

Bir dakika anlayamadı. Sihir gibi kaybolmuştu.
Çok bedensel beden-ve o zaman hantal olduğunu kaydetti
Önce veranda çatısının kenarına yuvarlandığını ve oturduğunu gördü-
İnce havaya eritildi.

Ve sonra ondan önce sallanan, sarkaç benzeri bir şey gördü. O
Çubuklar arasına bir kol itin ve bir şeyi ele geçirdi. Bu bir ipti
merdiven.

Öyleyse bütün mesele gün ışığı kadar sade idi. Adam tırmanmıştı
Halat merdiveni vücudunun etrafında yaralanan sundurma çatısı. Buydu
Onu çok hantal görünen şey.

Bu noktayı elverişli olarak seçerek, boğuşan kancayı fırlatmıştı
saçakların üzerinde. Slates'te tutan biraz ara olmalı
kanca. Orada tutturulduktan sonra, adam hızla ilerlemişti.
Çatı ve Frances tam zamanında gelmişti.
görünüş.

Frances'in zihninde bir düzine soru vardı. Buraya nasıl geldi? DSÖ
O muydu? Ne istiyordu? Kaptan Rugley gibi görünüyordu
Çiftlik evine baskın yapmayı mı bekliyorsunuz? Yalnız mıydı? Nasıl
Bu noktada merdivenin kancasını hızlı bir şekilde yapabileceğini biliyor muydu? Olmuş
Çatıda kim bir arduvaz kırdığı hakkında bir hain var mı? Yoksa
Kırık yer bir kazanın sonucu ve Çapulcu bunu
Yerden gün ışığı mı?

Sorudan sonra soru aklından geçti. Ama bir tane vardı
Sorgu diğerlerinden çok daha önemli:

Adam çatıdan nereye gidiyordu?

Frances merdivenin tekrar debriyajından uzaklaşmasına izin verdi. Eğer tutarsa
Yukarıdaki adam endişeli olabilir.

Pencereden döndü ve salon boyunca geri döndü. Sonunda
iç mahkemeyi çevreleyen balkonun üzerine çıkan bir kapıydı
ikinci hikaye seviyesinde evin. Çatı eğimli
Bu iç taraftaki binanın ana duvarı, tıpkı olduğu gibi
Ön-gerçekten de, saçaklar daha uzundu. Ama sütunlar
Balkon çıkıntıyla çıkıntıyla tanışarak gerçekten çok kolay bir
Aktif kişi çatıdan aşağı doğru sürülecek.

Bir kez balkonda, evin iç kısmı bir Çapulcuya açıktı.
Bir düzine kapı, aynı şekilde iki uçuş merdiven vardı
doğrudan mahkemeye iniyor.

Şimdi mahkemede lamba yoktu. Gri ile dolu bir kuyudu
gölgeler. Frances korkuluk üzerine eğildi ve ses duymadı. O
yukarıya baktı. Çatının kenarı,
Gökyüzünün daha hafif arka planı. Ama hareketli bir figür yoktu
Bu arka plana karşı siluhued.

Halat merdivenine tırmanan adam nereye gitmişti? Öyleyemedi
hızla mahkemeye indi; Frances bundan olumlu oldu.

Biraz titredi. Bu konuda oldukça rahatsız edici bir şey vardı
Gizemli Çapulcu. Şimdi babasını uyandırmasını diledi
Hemen ilk olarak adamı soyuyor.

Galeri etrafında başladı. Babasının odası diğerine yatıyordu
evin tarafı. Dışa inerek pencerelerine ulaşabilirdi
orada merdiven. Kaygan ayakları ses çıkarmadı; Yün bornoz yapmadı
hışırtı. Biri tarafından görülmüş olsaydı
hayalet. Ama galerinin çatısının siyah gölgesi Frances'ı yuttu
ve formunu ayırt etmek gerçekten keskin gözler alırdı.

Merdivenden aşağı doğru hızlandı. Bir şey tutulduğunda neredeyse ayağındaydı
yine hareketsiz. Bir solukla dururken, ondan önce,
Yumuşak oynayan çeşmenin yönü, bir figür sürüklendi.

Frances nefesini tuttu. _This_,
Evin çatısı? Yoksa başka bir şey miydi?

Korkulukların arkasına sessizce çömeldi. Rakam onu ​​geçti, gidiyor
babasının pencerelerine doğru. Fısıldamaya cesaret etti, çünkü yapmadı
Babasının büyük çerçevesi için yeterince hantal olduğunu düşünün.

Başladığı figürün izinde, kalbi çatlak
Heyecan, ama bir an için kendi tehlikesini göz önünde bulundurarak.

Bunda Kaptan Rugley'in yanında başka yatak odaları vardı
yön. Ve eski İspanyolca'nın o küçük dairesi vardı
Göğüs çok dikkatli bir şekilde kilitlendi.

Kaptan Rugley, bu kapının anahtarına veya anahtarının anahtarına asla izin vermedi.
Madeninden çıkmak için göğüs. Her zaman bir
Hırsız Bar-T Ranch-House'a girmeye çalıştı, önce
Hepsi hazine sandığına girmeye çalışır.

Ev hakkında dağılmış birçok değerli şey vardı, ama onlar
hacimli-bir hırsızın kaldırılması için sertti. Frances bilmese de
Tam babasının hazinesinden oluştuğu şey, bunun olması gerektiğine inanıyordu
Böyle bir doğa, bir hırsız tarafından kaldırılabilir.

Frances, gözleri şimdi kasvete iyi alışkın, sonra acele etti
sürüklenen gölgenin, sessiz. İlk pencereye geldi
Babasının uyuyan dairesine açılıyor. Glört ettiği bir wraith gibi
Sonunda görevinin babasını uyandırmak olduğuna inanarak. Ama yatağına ulaştığında rahatsız edilmemiş buldu. Görünüşe göre
O gece yastık yalanlanmamıştı. Kendini hızla hissetti
Pürüzsüz yatak ve büyüyen alarm ile-kendisi için değil, ama
kayıp adam.

Nereye gidebilirdi? Işıklar gittiğinden beri burada ne oldu
ve bu gizemli Çapulcu çiftlik evi çatısına gelmiş miydi?




Bölüm VI

Bir görüş farkı


Frances, babasının karanlıkta olduğu gibi ve onun yanı sıra
kendisi hakkında yaptı. Her mobilya parçasının nerede durduğunu biliyordu. O
Dış kıyafetlerini dikkatsizce attığını sandalyenin nerede olduğunu biliyordu
geceleyin.

Yıllarca açıkta uyuyan çoğu erkek gibi, Kaptan Rugley
Yatağa gittiğinde tüm kıyafetlerini çıkarmayın. Genellikle aralarında yatıyor
Yatağının dışındaki battaniyeler, botları ve pantolonları hazır
Bir an önce girin. Hayatının bazı uygulamalarının
Ovalar, bir çatı ağacı için cennet kubbesi ile olamazdı
kırık.

Sandalye için uğraştı ve boş buldu. Kemere ulaştı
ve genellikle yatağın başında bir kancaya asıldığı kılıf.
Onlar da gitmişlerdi ve Frances rahatlamıştı.

Uzun pencerelerden her ikiden de odadan çekilmedi.
Bunun yerine, babasının ofisinden ve kapısından kaçtı
Büyük, ana salona o oda.

Bu küçük bir şekilde odanın kapısı vardı.
Sanderson ve hazine odası da atandı.

Frances neredeyse Pratt'a bir düşünce vermedi. Onu karada çok varsaydı
rüyalar. Şu anki gerçeğini göz önünde bulundurmadı
Dağ aslanının çizikleri acı verici olur ve Pratt
buna bağlı olarak huzursuz. Frances esas olarak babasının
odasından yokluk. O da gizemli gölgeyi görseydi
mahkeme? Olası bir Çapulcu için izliyor muydu?

Görme yerine hissederek hazine odasının kapısını biliyordu
kapatıldı. Babası orada mıydı?

Yumruğunu ikiye katladı ve paneli çalmak için kaldırdı. O zaman o
tereddüt etti. En ufak ses sessiz evin içinden geçer
bir ateş alarmı.

Kulağını kapıya eğerek dinledi. Ama meşe tahtası
kalın ve çatlak yoktu, şimdi portal kapandı,
Herhangi bir hafif ses nüfuz edebilir. O bile ayırt edemezdi
Kapının arkasındaki uyuyan bir adamın ağır nefes alması.

Belirsiz, merak ediyor, ama tekrar metresi olan Frances gitti
koridor boyunca. İşte mahkemeye çıkmadan önce açık bir kapı vardı.
Gördüğü gölge bu şekilde gelmiş miydi? Merak etti.

Bir sesin tıslaması, neredeyse kulağında, _did_ onu şaşırttı:

"Tanrım! Sen misin, Bayan Frances?"

Rakim bir el bileğini kavradı. Pratt Sanderson'ın yapması gerektiğini biliyordu
korkunç bir şekilde işlenmiş ve gergindi, çünkü titriyordu.

"Sorun nedir? Neden yatağından çıkıyorsun Pratt?" diye sordu,
oldukça sakin bir şekilde.

"Uyuyamadım. Bu çiziklerde ateş, işim var," dedi genç
Adam. "Kalktım ve çeşmede bir şeyler içmek için dışarı çıktım-ve
Yüzümü ve bileklerimi yıka. Sıcak değil mi? "

"Sen _are_ ateşli," diye fısıldadı Frances, dikkatli bir şekilde. "Gördün mü
babacığım?"

"Kaptan mı?" Pratt, merakla geri döndü. "Ah, hayır. O değil,
O?"

"O odasında değil ----"

"Ve sen senin için değilsin," dedi Pratt, gergin bir kahkahayla. "Hepimiz
Mezarlıkların esnediği saatte yataklarımızdan çıkmış gibi görünüyor, ha? "

Frances, güven verici bir kahkaha hazırladı.

"Sanırım tekrar yatman iyi olur, Pratt," dedi. "Sen-sen
Mahkemede hiçbir şey görmediniz mi? "

"Hayır. Ama sıçrarken büyük bir kuş tepesi duyduğumu sanıyordum.
Orada su. Hayal gücü, elbette, "diye ekledi."
Ovalarda burada büyük gece uçan kuşlar? "

"Bildiğimden değil," diye geri döndü.

"Biraz gürültü yaptım. Ne korktuğumu bilmiyordum.
evin çatısında. "

Frances gizemli adamı ve ip merdiveni düşündü. Ama yaptı
Onlardan Pratt'tan bahsetmiyorum.

"Bu çiziklere biraz daha babanın selamını koyun," diye tavsiye etti. "Onun
Hintli bir salve ve çok iyileştirici. Eski bir Hintli tarafından öğretildi
Tıp adamı yapmak için. "

"Tamam. İyi geceler, Bayan Frances," dedi Pratt ve ona geri çekildi
Oda, aniden onu suçlamak için ortaya çıktı.

Pratt'ın "Çatıda Kuş" dan bahsetti Frances'ı rahatsız etti.
Üst kata geri dönüp merdivenin hala
saçaklardan asılı. Ama o yapmaya başladığında bunu fark etti
Hazine odasının kapısı sessizce açılmıştı.

"Frances!"

"Ah, baba!"

"Şu anda ev hakkında ne koşuyorsun?" O
talep etti.

Oldukça histerik olarak güldü. "Neden senin yatağından çıkıyorsun efendim-
Romatizmin? "

"İyi sebep. Bir şey duyduğumu düşündüm," diye homurdandı Kaptan.

"İyi sebep. Bir şey düşündüm," diye alay etti Frances,
kolu.

Onunla odanın içine girdi. Bir elektrikli meşale için parladı
yer hakkında an. Bir tarafta düzenlenmiş bir karyola olduğunu gördü ve
Hazine sandığının yanında, burada yatağa gitmişti.

"Bu neden efendim?" Oldukça ciddiyetle istedi.

"Yaşlı adamın sinirlendiğini düşünün," dedi Captain Rugley. "Yapamamak
Evde yabancılar olduğunda reg'lar yatağımda uyu. "

Frances başladı. "Ne demek istiyorsun?" Ağladı.

"Şey, o genç adam var."

Frances, "Neden Pratt iyi," diye açıkladı Frances, güvenle.

"Hiçbir şey bilmiyorum _for_. Ve bir şey biliyor
_Against_ O, "Eski Çiftçiyi hırladı."
Bütün gece, şimdiye kadar. Sadece onunla konuşmadın mı? "

"Ah, evet baba! Ama Pratt iyi."

"Olabilir. O mahkemede dolaşarak ne yapıyordu?"

"Ah, baba! _Him_ için endişelenme. Kolu ve göğsü ona zarar veriyor ----"

"Humph! Yatağa gittiğinde ona zarar vermedi, değil mi? Yine de öyleydi
Bu salon boyunca gizlice girip kapıda bu odaya bakmak
biraz Ajar'dı. Onu gördüm, "dedi eski çiftlikçi acı.

Frances bu açıklamaya hayran kaldı; Ama babasının farkına vardı
Yabancıların eskisine olan ilgisiyle ilgili aşırı dilliydi
İspanyol sandığı ve içeriği.

"Pratt'ı boşver," dedi. "Seni bulmak için aşağıya geldim baba,
Çünkü gerçekten ev hakkında bir yabancı var. "

"Ne demek, Frances?" keskin bir imtiyazdı.

Kız ona kısaca, tırmanmayı gözlemlediği adamdan anlattı.
Veranda çatısı ve daha sonra ipin yardımıyla evin çatısına
merdiven.

"Ve Pratt bana orada biraz ses duyduğunu söylüyor.
Big Bird, "dedi.

"Hadi!" dedi babası aceleyle. "Bakalım o merdiven."

Hazine odasının kapısını kilitledi ve ana merdiveni yukarı kaldırdı.
Frances arkasından yakın kaldı ve onu yumuşak bir şekilde adım atması için uyardı-
Kaptan Rugley gibi eski bir Hint fragmanına gereksiz tavsiye!

Ama Frances'ın gördüğü pencereye geldiklerinde
Sarkan merdiven gitti. Eski çiftlik, elektrikli bir ışını vurdu
açılışta meşale; Ama ışık hiçbir şey ortaya koymadı.

"Gitmiş!" Kısaca duyurdu.

"Yap-öyle düşünüyor musun baba?"

"Tabii. Korktum."

"Ama ne isteyebilirdi-çatımızın üzerinden ve hepsi
O?"

Kaptan Rugley hareketsiz durdu ve çenesini yansıtıcı bir şekilde okşadı. "Herhalde
Ne peşinde olduklarını biliyorum ----

"Onlar? Ama baba, sadece bir adam vardı."

"Çatının üzerinden gelen biri," dedi babası. "Ama vardı
Pals-SADEDE yaptı! Onlardan biri evde olmasaydı ---- "

"Neden baba!" diye bağırdı Frances, merakla.

"Her zaman söyleyemezsin," dedi eski çiftlik yavaşça. "Bir yığın var
o göğüste değerli eşyalar. Tabii ki, hepsi bana ait değil, "o
Aceleyle eklendi. "Partnerim Lon, 'Em-Donming'de eşit haklara sahip
Unut, Frances, eğer bana bir şey olursa. "

"Neden baba! Nasıl konuşuyorsun!" diye bağırdı.

"Asla söyleyemeyiz," diye iç çekti babası. "Hazine caziptir. Ve o
Bana, çatıdan tırmanan bu adam bekleniyormuş gibi görünüyor
Ona yardım etmek için içeride birini bulun. Bana böyle görünüyor "
tekrarladı, başını inatla sallayarak.

"Sevgili baba! Pratt Sanderson'ın böyle bir şey yapacağını düşündüğünü kastetmiyorsun
Şey? "Dedi Frances, dehşete kapılmış bir ses tonuyla.

"Onu tanımıyoruz."

"Ama buraya Bar-T'ye gelmesi beklenmedikti. Onu gelmeye çağırdım.
O aslan onu gerçekten çizdi ---- "

"Evet. Makul görünmüyor, izin veriyorum," diye itiraf etti babası; Ama o
Pratt Sanderson'ın dürüstlüğüne ikna olmadığını görebiliyordu.

Frances ve Captain Rugley arasında bir görüş farkı vardı.




Bölüm VII

İzdiham


Gecenin geri kalanı sessizce geçti. Gerçekten vardı
Bar-T Ranch-House hakkında bir Çapulcu Oldu; için
Sabah yerde arduvaz bulundu ve
Çataladığı çatı açıkça görülebilirdi.

Kaptan Rugley adamlardan birini bir merdiven ve yeni levhalarla gönderdi.
hasarı onarın. Grappling kancasının izlerinin
Çatı kılıfı da açıktı.

Babası kendini iyilikten şüpheli olarak ifade etse de
Pratt Sanderson, Frances'in niyetleri kahvaltıda görmekten memnundu
Genç adama eskisinden farklı davranmadı. Pratt geç uyudu
Ve yemek onun için geri tutuldu.

"O eski dağ aslanının dikkatleri beni rahatsız etti, böylece yapmadım
Gecenin ön kısmında uyuyun, "diye açıkladı Pratt.

"Çatıda duyduğun kuşa ne dersin?" Kaptan sakince sordu.

"Ne olduğunu bilmiyorum. Büyük kanatlar çırpılıyor gibi geliyordu,"
Genç adam açıkladı. "Ama gerçekten hiçbir şey görmedim."

Kaptan Rugley homurdandı ve daha fazlasını söylemedi. Bu iyi bir anlaşma yaptı
Sabah, aslında, her hareket ona acı verdi.

"Romatizma dişlerini bu sefer bana yerleştirdi" dedi.
Frances.

"Bu, sıcak yatağınızın dışında olmak ve evin her yerinde kovalamak için
Geceleri bir ceket olmadan, "dedi.

"Tanrım!" dedi babası. "_That_ belirli mi? Eğer öyleyse, ben
_am_ yaşlanıyor, sanırım. "

Molly'yi monte ederken taslaklardan uzak durmaya söz verdi.
Çiftliğin uzak bir kısmına bir ayak işten uzaklaşın. O yola çıktı
Pratt Sanderson, çünkü aynı yönde seyahat ediyordu, Bay'a doğru
Bill Edwards'ın yeri.

Frances of the Ranges, sürdüklerinde olduğundan daha sessizdi
Bir önceki gece birlikte. Pratt konuşmaya girmekte zorlandı
en geçici konu dışında herhangi bir şeyle.

Örneğin, Kaptan Rugley'in maceralarını ima ettiğinde
Sınır:

"Baban çok ilginç bir konuşmacı.
fazla."

"Evet," dedi Frances.

"Ve hayatının ne kadar maceracı olması gerekiyordu! Onu bir
Bir gün hikaye anlatma ruh hali. "

"Eski zamanlar hakkında fazla konuşmuyor."

"Ama elbette, bir korucu olarak maceraları hakkında her şeyi biliyorsun ve onun
Meksika'ya geziler mi? "

"Hayır," dedi Frances.

"Neden! Dün gece sanki sık sık konuşmuş gibi konuştu.
Yağma ---- Bahsettiği eski İspanyol grandee kimdi? "

"Bu konuda çok az şey biliyorum Pratt," diye çırpındı Frances. "Bu sadece
Babamın konuşması. "

"Ama giydiğin o muhteşem kuşak ve bilezik!"

Frances gizlice hazine sandığından mücevher takmamaya karar verdi
Tekrar. Daha önce hiç düşünmemişti.
Babasını hem de bilmeyen insanların zihninde varsayım
O yaptı.

İnsanların kaptan Dan Rugley'in gerçekten çaldığına inandığını varsayalım
Meksika'ya baskın yapan şeyler? Böyle bir düşünce hiç rahatsız etmemişti
daha önce. Ama şimdi yabancıların onu yanlış değerlendirebileceğini görebiliyordu
baba. Sınırdaki eski hayatı hakkında o kadar pervasız bir şekilde konuştu ki
onu tanımayanların yalnız olmadığına inanmasına kolayca neden olabilir
O gizemli hazine sandığının içeriği ama diğer serveti
şüpheli yollarla kazanılır. Neyse ki, aşırı güneyden birinden geçen bir yönlendirme sürüsü
Juicier otunun büyüdüğü kuzeydeki bar-t aralıkları,
Amarillo'dan konuk dikkati.

"Bunların hepsi senin mi, Frances?" diye sordu, karanlık kütlesini görünce
Toz bulutundaki yarıklardan görünen gövdeler ve fırlatma boynuzları
Bu, çim-toprak üzerinde bile sürülen bir sürüye eşlik eder.

"Babam," diye düzeltti, gülümseyerek. "Ve sadece küçük bir sürü. Daha fazla değil
o grupta iki binden fazla kafa. "

"İki bin ineği çok şey derdim," diye iç çekti Pratt.

"Bizim için değil. Unutmayın, Bar-T geçmişte büyüklerden biri oldu
Batı'nın sığır çiftlikleri. Baba şimdi yaşlanıyor ve katılamıyor
çok iş. "

"Ama bunun hakkında her şeyi biliyorsunuz," dedi Pratt, coşkuyla. "Yapma
Gerçekten onun için tüm denetlemeleri mi yapıyorsun? "

"Ah, hayır!" Güldü Frances. "Hiç de değil. Silent Sam, çiftlik yöneticisidir.
Sadece babam ya da Sam'in bana söylediklerini yapıyorum. Ben sadece hayat kızım
bütün çiftlik. "

Ama Pratt bundan daha iyi biliyordu. Şimdi izlediğini gördü
Bir sıkıntı kaşlarını çatarak yönlendiricilerin yaklaşan kütlesi. Bir şey gidiyordu
Yanlış ve Frances rahatsız oldu.

"Sorun ne?" diye sordu merakla.

"Bunun o grupla ratty m'gill olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Frances,
PRATT'ları bilinçli olarak cevaplamaktan daha yüksek sesle düşünüyormuş gibi
soru. "Rascal! Bütün yağları bir sürü inek arasına koştururdu
Meralar. "

Molly'yi çekti ve sürü için Pinto'ya yöneldi. İçinde değildi
Yolu, ama Pratt örneğini takip etti ve gri sertti.
Cowgirl.

Bir çoban görünmez değildi. Direksiyonlar tozdan geliyordu,
Terleme ve buharlama, açıkça çok sert sürülen
Daybreak. Bazen biri öfkeli bir protestoyu şaşırttı; Ama önde olanlar
arka saflara zorlanıyordu, bu da
Sorumlu deliler tarafından taciz edildi.

Aniden, sürünün tırnağından kel yüzlü bir direksiyon, dart
kursa dik açılarda. Küçük bir şekilde bir yönlendirici o kadar hızlı çalışabilir
bir yarış atı olarak. Bu yüzden yaratıkları yönetmek çok zor
vesilesiyle.

Keskin bir şekilde izleyen Pratt'a,
Birinci eylem-Frances veya onun bilge küçük pinto. Kızı görmedi
Molly ile konuşun; Ama midilli bir atış gibi döndü ve sonra döndü
Kariyer yönlendirme. Aynı anda, Frances'ın saçları vardı
elinde ip.

Bobinler başının etrafında dönmeye başladı. Pinto gibi koşuyordu
rüzgâr. Kel yüzlü, çirkin görünümlü bir direksiyonun yakında koşuyordu
Boyun ve boyun iyi monte kız.

Pratt takip etti. Chase'in sonucuyla daha fazla ilgileniyordu
Grisinin ayaklarını koyduğu yerdeydi.

Arkalarında ürkütücü bir bağırdı. Pratt vahşi görünümlü, şapkasız bir
Kovboy onlara karşı siyah bir midilli yarışıyor. Bütün sürü var gibi görünüyordu
mucizevi bir şekilde döndü ve eskiden sonra gürülüyordu
Baldface ve kız.

Pratt tehlike olup olmadığını merak etmeye başladı. Bir duymuştu
izdiham ve ona bir grup direksiyon gibi baktı
elden. Yalnız olsaydı, dışarı çıkardı ve izin verirdi
sürü geç.

Ama ya Frances onların geldiğini görmedi ya da umursamadı. O idi
Bundan sonra kel yüze yöneldi ve bir anda ona sahipti.

Dönen ilmik düştü ve harika bir şekilde bir boynuzun üzerine yerleşti
ve yönlendiricinin ön ayaklarından biri. Molly durup kendini desteklediğinde,
Direksiyon ileriye doğru attı, tam bir takla döndü ve
Prairie esirinin merhametinde.

"Yaşasın!" diye bağırdı Pratt, şapkasını sallayarak.

Kendini pervasızca sürüyordu. Yarım zamanlı bir direksiyonun halat olduğunu görmüştü
ve bir Amarillo Caddesi fuarına bağlandı; Ama _that_ gibi bir şey değildi
Bu. Her şey çok kolaydı, gerçekti! Hiç ekran yok
kızın işi hakkında; Ama tıpkı tekrar yapabiliyormuş gibi ve yine de
Yine, acil durum ortaya çıktı. Frances, arkasına uzanırken omzunun üzerine parlayan bir gülümseme yaptı.
eyerde ve Molly'nin eski Baldface'yi Durance'da tutmasına izin verin. Ama aniden
Yüzü değişti-şaşkın bir anlayış parıltısı muzaffer olanı kovaladı
Gülümseyin. Pratt'a bir şeyler bağırmak için dudaklarını açtı-bazıları
uyarı. Ve o anda gri ayağını bir yere koydu
Delik ve Amarillo'dan genç adam eyerden ayrıldı!

Mükemmel bir parabol tanımladı ve başına ve omuzlarına indi
zemin. Gri çırpındı ve bir teğette vurdu,
gürleyen direksiyonların sürüsü. Gerçekten incinmedi.

Ama binicisi bir anlığına kırındaydı. Pratt Sanderson
Kesinlikle "sert şansla oynamak" aralıklarında tatil sırasında.

Sadece montajını kaybetmek o kadar da kötü değildi; Ama direksiyonlar gerçekten
Damgalandı ve doğrudan sürünün yolunda yarı sallanan yatıyordu.

Eski Baldface yükselmek için mücadele etti ve kızın dikkatini çekti. O
ipi en uzman bir şekilde kullandı, diğer ön ayaklarını yakaladı
Döngü ve sonra arka ayaklarından birini de yakalayın. O olarak güvence altına alındı
Bir Örümcek Web'de bir sinek olarak güvenle.

Frances bir sonraki an eyerinden çıktı ve nereye geri döndü
Pratt yatıyordu. Molly'nin kaldığı yerde sabit kalacağını biliyordu,
ve ipin üzerine sarkma.

Kız genç adamı koltuk altlarının altında ele geçirdi ve onu sürüklemeye başladı
düşmüş direksiyona doğru. Eski Baldface'nin büyük kısmı bir
onlar için koruma. Sürü kırılacak ve her iki tarafına
Büyük direksiyon.

Ancak Frances'in hesaplamalarında bir şey ters gitti. İpi kaydı
eyer. Bazı nedenlerden dolayı güvenli bir şekilde sabitlenmedi.

Molly geriye doğru gitti, tekme attı ve gıcırdıyor
Halat yol verdi ve büyük direksiyon ayağa kalkmaya başladı.




Bölüm VIII

Tehlikede ve dışarıda


Pratt Sanderson durumu fark etmeye başlamıştı. Frances'ın midilli olarak
Düştü ve gıcırdadı, dizlerinin üstüne çıktı.

"Kendini kurtar, Frances!" Ağladı. "Ben iyiyim."

Onu terk etti; Ama ifadesine inandığı için değil. Kız See
Kel yüzlü direksiyon ayaklarına şaşırıyor ve onların
Kurtuluş, kötü huylu kaba tutulmaya bağlıydı.

Damgalı sürü onlara hızla iniyordu; ayakta, o ne de pratt
Sığırların toynaklarından ve boynuzlarından neredeyse kaçabilirdi.

Ratty M'gill'in siyah midilli üzerinde direksiyonların önünde uçtuğunu gördü; Ancak
Bir adam iki bin baş vahşi sığır döndürmek için ne yapabilir? Frances
Aralıkların tam tehdidinde bulunan tehlikeyi takdir etmişti ve
ilk bakışta.

Büyük direksiyonun secde karkası
Bu noktadan çok az dakika içinde geçmesi nedeniyle sığır. Baldface ise
kalktı, dolaşan ipi salladı ve koştu, Frances ve Pratt
Tamamen çaresiz olun.

Bir kez sürünün toynaklarının altında, çayırlara dövülürlerdi
Toz gibi, izdihamın kuyruğu geçmeden önce.

Frances, büyük direksiyonun ayağa tırmanma girişimlerini görerek koştu
ileri ve onun halkasından kaymış ipi ele geçirdi
sele. Bir kerede gevşekliği çizdi; Ama gücü değildi
Direksiyonu dünyaya geri sürüklemek için yeterli.

Homurdanan ve körükleyen, büyük canavar hepsi ayaklarının üzerindeydi.
Pratt Sanderson kızın tarafına ulaştı.

Pratt şaşırtıcıydı, çünkü sonbaharının şoku şiddetliydi. O
Ancak ağladığında onu anladı:

"Atla, Pratt! Üzerine atla!"

Genç adam sıçradı, gergin ipin üzerine her iki ayağıyla indi. Frances,
Aynı anda kendini geri attı, topuklarını kazarak
Sod.

Bu nedenle ipin sıkılmasının şoku, direksiyona düştü.
Aşağı öfkeyle feryat etmeye gitti, çünkü bu ilmiği atmamıştı
onu dolaştı.

"Gevşemesine izin verme, Pratt! İpin üzerinde dur!" komuta Frances.

Lariat'ın gevşekiyle koştuğu, bir tekme yakaladı
Ayak, sonra canavarın ön ayaklarından birini dolaştı ve ikisini de bir araya getirdi
tüm gücü ile. Körüklü direksiyon şimdi iki katına karışmıştı; Ancak
Güvenli değildi ve Frances bunu biliyordu.

Pratt uyarıda haykırmasına rağmen daha yakın koştu ve
Brute'un diğer boynuzunun üzerinde ip. İpinin ucunu kaymak
Ayaklarını bir arada tutan döngü, Frances tarafından satın alındı.
Canavarın büyük kafasını bir kenara ve aşağı doğru çekebilir, böylece
onu çaresiz tutuyor. O zaman kalkması imkansızdı
böylece güvence altına alınmıştır.

"Onu aldım! Hızlı, Pratt, bu şekilde!" Frances nefes aldı.

Amarillo genç adama çağırdı ve ikincisi anında katıldı
o. Silini birkaç saniye içinde fethetmişti; Sürü şimdi
üzerlerine gürleme. M'Gill, siyah midilli üzerinde, kırıldı.

"Senin için zorba, Bayan Frances," diye bağırdı.

"Bekle, Ratty!" Frances dedi; Ama elbette, sadece Pratt duydu.
"Baba ve Sam seni bunun için yakalayacak ve hata yok!"

Sonra tabancasını çırptı ve havaya ateşledi-boşaltı
Sürü olarak tüm odalar geldi.

Direksiyonlar kırıldı ve düşmüş kardeşlerinin her iki tarafından geçti. .
Boynuzları, ateşli gözleri ve kırmızı, genişletilmiş burun deliklerini savuruyorlar-
Pratt'ın Zihni-Akşam Dağ Aslanı gibi vahşi
önce.

Sonra tekrar yoldaşına baktı. Şimdi sadece hızlı bir şekilde nefes alıyordu;
Korku belirtisi vermedi. Hepsi günün işindeydi. Böyle maceralar
Bu, aralıkların Frances of the Ranges ile ara sıra olaylar olduğu için
çocukluk.

Pratt bu uyarı, güçlü genç kızı onunla neredeyse bağlayamazdı
Bir önceki akşam çiftlik evinde piyanoda oturmuştu!

"Sen harikasın!" Pratt Sanderson'ı kendine mırıldandı. Ve daha sonra
Aniden gülmeye başladı.

"Seni gıdıklayan Pratt?" diye sordu Frances, en gerçekte
ton.

"Sadece merak ediyordum," diye yanıtladı Amarillo genç adam, "Sue Latrop ne
Buraya geldiğinde seni düşünecek. "

"O kim?" diye sordu Frances, onu pürüzsüz bir şekilde marr bir şekilde şaşırttı
alın. O ismindeki herhangi bir kızı hatırlamaya çalışıyordu
Amarillo High'da okula gitmişti.

"Sue Latrop, Bayan Bill Edwards'ın uzak bir kuzeni ve o
Boston. Parmaklarının uçlarının doğusunda-ve
'Culchaw'! Yakması gerekiyor, "Pratt."
bize yerlilere ne kadar kaba olduğumuzu göstermek için 'köpek koymak'.
Ama sanırım daha iyi bilmiyor. "

Direksiyonlar süpürdü ve Pratt sadece biraz histerikti. O
çok kolay güldü ve terlemeyi silerken eli sallandı ve
yüzünden toz.

"Onun iyi bir kız olacağını düşünmemeliyim," dedi Frances,
açık bir şekilde.

"Ah, o hiç de kötü değil. Oldukça güzel ve-kelimelerim-bazı şifoniyer! Hayır
beraberinde getirdiği kıyafetlerin sonu. Edwards'a geliyor
Çok uzun zaman önce, muhtemelen onu göreceksin. "

Frances dudağını ısırdı ve bir an için hiçbir şey söylemedi. Büyük Yönlendirme
tekrar mücadele etti ve inledi. Kız ve Pratt ayaktaydı ve
Sığır damgası, montajlarını süpürmüştü. Molly bile, Pinto,
Çağrı dışında kaldı.

Mezdalıklı direksiyonları takip eden yarım düzine yumruk atmanın zamanı yoktu
Frances ve arkadaşı. Kalkışın üzerine harika bir toz bulutu
Sürü ve bu, Prairie'deki kazazedenin en son göreceği son
O gün sığır ya da yumruklayıcılar.

"Yürümemeliyiz, sanırım," dedi Frances yavaşça.

"Bu yönlendirmeye ne dersin?" diye sordu genç adama merakla.

"Sanırım o zaman yeterince evcilleştirdi," dedi kız.
"Her neyse, ipimi istiyorum. Bu iyi bir ip."

Kel yüzlü yönlendirmeyi çözmeye başladı. Mücadele etti ve homurdandı ve
Geniş, kötü boynuzlarını serbest bıraktı. Gerçeği söylemek için pratt daha fazlaydı
ondan biraz korkar. Ama Frances'ın yeniden yüklediğini gördü.
Taşıdı ve sadece kenara çekildi ve bekledi. Kız
Ne yapacağını çok daha iyi biliyordu, onun yardımı olmayabilir. "Şimdi Pratt," dedi, sonunda, "Hoop-la!"

Döngüsel Lariat'ı salladı ve akıllıca canavarın üzerine indirdi
Sallanan bacaklarına mücadele ederken. Steer körüklü, salladı
kendisi sudan çıkan bir köpek veya bir katır gibi
koşum takımı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Sürüyü takip edecek, sanırım," dedi Frances tekrar gülümseyerek. "Eğer o
Bir sonraki turda onu seçmeyecekler mi? Markası da
Kaçırmak için düz. "

"Ve şimdi ayağız," dedi Pratt. "Senin için uzun bir yürüyüş
Ev, Frances. "

"Ve Edwards Çiftliği'ne daha uzun," diye güldü. "Ama belki sen
Bay Bill'in çobanlarından bazılarına düşecek. Ekstra olacak
veya iki montaj. Belki Molly'yi yakalayacağım. O iyi bir pinto. "

"Ama seninle geri dönmem gerekir mi?" şüpheyle Pratt sorguladı. "Sen
Bakın-yalnızsın-ve ayakta ---- "

"Neden! İlk kez değil, Pratt," diye güldü kız. "Korkma
Benim hakkımda. Bu aralık benim için arka bahçeniz gibi. "

"Sanırım kulağa aptalca geliyor," diye itiraf etti Pratt. "Ama alışık değildim
Kızları senin kadar bağımsız görmek, Frances Rugley. "

"Hayır? Tanıdığın kızlar yaptığım hayatı yaşamıyorlar" dedi
Range Girl, oldukça özlemle.

"Üzerinde hiçbir şey olduğunu bilmiyorum," diye koy, Pratt, şişman. "BEN
Sadece harika olduğunu düşünüyorum! "

"Çünkü görmeye alışık olduğunuzdan farklı bir şey yapıyorum
Kızlar yapıyor, "dedi, yerçekimi ile." Bu iltifat değil, Pratt. "

"Şey! Ben böyle kastettim," dedi ciddiyetle. Elini teklif etti
şirketini ona çağırmaktan daha iyi bilmek. "Ve umarım biliyorsun
Sana ne kadar mecburum. Hayatımı kurtarmış gibi hissediyorum
iki kere. O damganın karşısında ne yapacağımı bilemezdim. "

"Ticaretine her insan," diye dikkatsizce Frances. "Güle güle, Pratt.
Bizi görmek için tekrar gel "ve eline hızlı bir toka verdi ve
Hızlı döndü.

Ayağa kalktı ve bazı anlar için izledi; O zaman bakabileceğinden korkarak
Geri dön ve onu gör, kendi etrafında yüzleşti ve uzun sürdü
Edwards Çiftliği'ne çarptı.

Frances'in geri dönmediği doğruydu; Ama yeterince iyi biliyordu Pratt
onun peşinden baktı. Nedenini bilseydi şaşıracaktı
Ona daha fazla ilgi göstermiyor-onu sallamaya bile dönmüyor
Ona güle güle. Yanaklarında gözyaşları vardı ve o
Onları görecekten korkuyor.

"Ben aptalım-kötü!" Kendine söyledi. "Tabii ki başka tanıyor-ve
_Me_'den daha güzel-kızlar. Ve bu da değil, "diye ekledi,
oldukça esrarengiz. "Ama tanıdığım tüm o kızları hatırlamak
AMARILLO! Hayatları benimkinden ne kadar farklı!

"Ne kadar farklı görünmeli ve davranmalıdırlar. Neden, ben mükemmelim
_erkek fatma_. Pratt harika olduğumu söyledi-tıpkı bir numara gibi
midilli veya eğitimli bir kaz!

"Bir kızın daha önce hiç yapmadığını hiç görmediği şeyleri yapıyorum ve o garip ve
garip. Ama eğer bu Sue Latrop beni görmeli ve iyi olmadığımı söylemeli
O da bunun bir gerçek olduğunu görmeye başlardı.

"Burada çiftlikte çocuklarla binmek ve
markalaşma kalıcısı, sürme sürüsü, arı kesme ve kovboy oynama
Genel olarak, 'culchaw'a eklemedi, bu kesin. Bilmiyorum
Tekrar iyi toplumda 'hareket edebileceğim'.

"Pratt, geçen akşam yemeğe giydiğimde bana büyük gözlü baktı. Ama
Sanırım sadece şaşkın ve eğlendirildi. Beni beklemiyordu
Beni bu eski binicilik elbisesinde gördükten sonra öyle görün.

"Ah hayatım!" Sıralar Frances içini çekti. "Babayı terk etmem ya da yapmam
Onu memnun edecek her şey, zavallı canım! Ama keşke memnun olabilirdi
Medeniyete daha yakın yaşayın.

"Yeterince paramız var. _İ_ artık istemiyorum, eminim.
Sığırları satabilir ve aralıklarımızı buğday ve milo tarlalarına dönüştürebilir.
O zaman yılın kasabasında yaşayabiliriz-belki Amarillo'da! "

Düşünce cesurdu. Gerçekten de,
Kötü bir düşünce değildi. Tam o sırada hafif bir sırtın zirvesine ulaştı.
_hacienda_'nın kendisinin ev corrallarına bakın, hala uzun
Önümüzdeki mesafe ve sabah güneş ışığında mücevherler gibi parlıyor.

Çok güzel bir yer! Sonuçta, Frances Rugley onu sevdi. Evdeydi
Ve hayatının her ihale kravat onu ona ve yaşlı adama bağlayan
Verandada bir yerde oturduğunu biliyordu, borusu ve onun
hatıralar.

Asla eski bar-t gibi başka bir güzel yer yoktu! Frances
bundan emindim. Amarillo ve eski kaptanı özlemişti
"toplumun fırfırları" olarak adlandırılır; Ama çiftlikten vazgeçebilir mi
onlara?

"Sanırım pastamı tutup yemek istiyorum," diye iç çekti. "Ve
Babam 'Plüman imkansız!' Derdi.




Bölüm IX

Şaşırtıcı Haberler


Frances eve öğlen geldi. Son birkaç mil o bestrode
Molly, çünkü bu akıllı yaratık kendisinin yakalanmasına izin vermişti.
Daha önce pamuk ağacı dibine gitmek için çok geçti
Öğle yemeği.

Silent Sam Harding onunla Corral Kapısı'nda tanıştı. O pislikti, satürniydi
Adamım, tüm makyajında ​​asla bir kahkaha ile. Ama o sevildi
Erkekler ve Frances, Bar-T çıkarlarına sadık kaldığını biliyordu.

"Ratty'nin grubuna ne oldu?" diye sordu, ayık yoluyla.

"Onları gördün mü?" diye bağırdı Frances, eyerden sıçradı.

"Tozlarını gördü," dedi Sam.

"Damgaladılar," dedi Frances sıcak bir şekilde. "Ve Bay Sanderson ve ben kaybettik
Midillilerimiz-Prestry neredeyse kötü bir kaza geçirdi Sam, "ve
Çiftliğin ustabesine ayrıntılar verin. "Bir şeyin olduğunu düşündüm
yanlış. Bill Edwards'ın o küçük gri hawse'sini aldım. O sadece içeri giriyor "
dedi Sam.

"Ratty M'Gill bu direksiyonları çalıştırıyordu," dedi Frances. "Yapmalıyım
Onu babaya bildirin. Daha önce uyarıldı. Sanırım Ratty'nin biraz var
viski."

"Merak etmemeliyim. Dün burada bir bootlegger vardı."

"Çatımızı aşmaya çalışan adam!" diye bağırdı Frances.

"Mebbe."

"Onun Ratty tarafından tanındığını düşünüyor musun?" endişeyle kızı sorguladı.

"Dunno. Ama Ratty, Bar-T'ye hoş geldiniz.
Sözü söylüyor, ona yapabilirim. "

"Şey," dedi Frances, "o sürüyü çok zorlaştırmamalıydı.
Babamla bunun hakkında konuşmalıyım Sam, ancak onu rahatsız etmekten nefret ediyorum
Şimdi. Dün gece o iş üzerinde çalıştı. "

"Anlamıyorum," dedi ustabaşı başını sallayarak.

"Bootlegger olabilir mi?" sorgulanan Frances,
sorumsuz sıçandan şüphelendiği yasadışı viski satıcısı
M'Gill likör satın almıştı. "Bootleggers" ın taşıması gerekiyordu
Topbootlarının bacaklarında kötü viski pint şişeleri, bir
Aralıklarda susuz yumruklayıcılar için fantezi fiyat.

"Bu arduvaz çatıda nasıl kırıldığını bilmiyor," diye homurdandı Sam. "
Feller, ip merdivenini otostopa nereye gideceğini biliyordu. Sahip olmak
Çocuklardan biri bir süre gece _hacienda_ üzerinde sürü sürüyor. "
Bu Silent Sam için uzun bir konuşmaydı.

Frances ona teşekkür etti ve eve gitti. Bulamadı
Kaptan Rugley'e Ratty M'Gill hakkında bir kerede konuşma fırsatı
Ancak, onu büyük bir heyecan içinde buldu.

"Bunu dinle, Frances!" Göründüğünde boşalarak boşaldı.
Elinde kağıt kağıt ve sert sandalyeden kalkmaya çalışıyor
O oturuyordu.

Bir ağrı spazmı onu engelledi; Bronz yüzü romatizmal olarak kırışmış
Twinge onu kavradı; Ama şahin benzeri gözleri parladı.

"Benim! Benim!" homurdandı. "Bu acı şiddetli bir şey."

Frances yanına çırpındı. "Daha kolay bir sandalye al baba"
yalvardı. "Çok daha rahat olacak."

"Bekle! Bu çok iyi. Yaşlı baban hiç alışkın olmamıştı
Yastıklar ve dolandırıcılar. Ama buraya bakın! Bunu okumanı istiyorum. "O
Kağıdı tekrar salladı.

"Nedir baba?" Diye sordu Frances, çok merak olmadan.

"Sonunda Old Lon'dan duydum-evet, hanımefendi! Bunun hakkında ne biliyorsun?
Yirmi yıldır eşim olan iyi eski Lon'dan. Ben var
burada çocuklardan birinin istasyondan getirdiği mektup,
Mississippi'de bir bakan. Bir askerin evinde zavallı yaşlı lon ve
Beni izledi.

"Ruhum ve bedenim Frances! Düşün," diye ekledi heyecanlı kaptan.
"Bir konfederasyonda yıllardır neredeyse bir dilenci gibi yaşıyor
Askerlerin Evi-Yeterince iyi bir yer, ama işte buradayım
servette yuvarlanıyor ve bu hazine sandığı burada gözümün altında ve
Lon acı çekiyor, belki ---- "

Kaptan neredeyse bozuldu, çünkü kalıcı olduğu acı ve
Hepsi, olay onu oldukça zorladı. Frances'in kolları onun hakkında ve
gözyaşı çizgili yanağını öptü.

"Aptal, ben?" Ona bakarak, "ama beni kırdı
Yukarı-eski partnerimden bu şekilde işitmek. Mektubu oku Frances,
Yapmaz mısın? "

Bunu yaptı. Bylittle Askerlerin evinin papazından
Bylittle, Mississippi.

    "Kaptan Daniel Rugley,
      "Bar-T Ranch,
        "Texas Panhandle.

    "Sayın Bay:

    "Bu kurumdaki eski bir asker adına yazıyorum,
    Bir zamanlar şirketin bir üyesi olan bir Jonas P. Lonergan
    K, Texas Rangers ve o zamandan önce onurlu bir şekilde görev yapan
    Şirket P, Beşinci Alay, Mississippi Gönüllüleri,
    Devletler arasında savaş.

    "Bay Lonergan ne yazık ki kırık bir adam, çok fazla geçti
    Sınır ve Meksika'daki deneyimlerinden sonra kötülük
    şirket. Gerçekten de, tüm hayatı özelleştirildi ve
    zorluk. Şimdi, yıllarca bükülmüş, aramak zorunda kaldı
    Bylittle'daki bazı eski yoldaşlarına sığının.

    "Benimle birkaç özel görüşmede Kaptan Rugley,
    yağma ve yıkımla ilgili olaylardan bahsetti
    Senor Morales '_hacienda_, Meksika sınırında,
    Sen ve o çevrede Rangers olarak ayrıntılarda bulunuyorlardı.

    "Belki yaşlı adam başıboş; ama her zaman bir
    sizi iddia ettiği hazine sandığı ve
    haydutlar ve Arizona'ya kaldırıldı, aynı şeyi belirli bir
    Vadi, kuru kemik kanyonu dediği bir kanyonun ağzında.

    "Bay Lonergan senden her zaman 'şimdiye kadarki en beyaz adam olarak konuşuyor
    yaşadı. ' 'Eski ortağım Kaptan Dan, nasıl düzeltildiğimi biliyorsa veya
    Nerede olduğum, beni hiçbir zaman lüks içinde yuvarlamamı sağlardı, '
    bana dedi; Aynı kaptan Dan Rugley olmasını sağlamak
    Panhandle'daki Bar-T çiftliğinin sahibi. '

    "Bay Lonergan'ın yok olduğunu biliyorsunuz (onu hiç tanıyorsan)
    eğitim avantajları. Bu tür adamlar devam etmekte zorluk çekiyor
    arkadaşlarıyla iletişim.

    "Yirmi yıl önce seni takip ettiğini iddia ediyor.
    Ayrıldığınızda ikiniz de içeriği eşit olarak bölmek için yemin ettiniz
    Senor Morales'in hazine sandığı, saklanan yeri
    O zaman düşmanca bir ülkede, Geronimo ve onun cesurları
    savaş yolunda olmak.

    "Jonas P. Lonergan'ın eski zaman ortağıysanız
    Ayrıntıları belirtebileceğimden daha net hatırlayın.

    "Eğer durum böyle olursa, eminim sadece yukarıdakileri ve
    Sizden getirmek için Bay Lonergan'ın kimliğini onaylayın
    Anma ifadesinin ifadesi ve ifadesi olup olmadığı veya hayır
    Bay Lonergan'ın iddiada bulunabileceği herhangi bir mülk sizin
    mülk.

    "Bay L. hazine sandığının çoğunu konuşuyor ve muhteşem diyor
    içeriğinin hikayeleri. Zenginlik istemiyor gibi görünüyor
    Ancak kendisi, çünkü birkaç ay olduğunu ama
    Yaşamak, ne de para için büyük önem vermiş gibi görünmüyor.

    "Kaygısı, kimin bir kız kardeşi içindir.
    Birkaç yıl önce ve oğlu için bir dul bıraktı. Bay L. bundan korkuyor
    Yeğenin hayata devam etme şansı yok
    Çocuğun sahip olmasını ister. Yaşlılıkında Bay L. Hissediyor
    Ailesi için asla hiçbir şey yapamaması,
    Ve dul kız kardeşinin ve oğlunun kaderi onun üzerinde
    akıl.

    "Hızlı bir cevap, Kaptan Rugley, eğer eski zaman ortağıysanız
    Eski arkadaşımdan minnetle alınacak
    Aşırı imzalı ve sevinçle Bay Lonergan tarafından.

                                    "Saygılarımla,
                                          "(Rev.) DeCimus Tooley."

"Neden! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Kesilmiş Frances, okuduğunda
Son sözcüğe mektup.

Babasının yüzü parlıyordu ve gözlerinde gözyaşları vardı. Onun neşesi
Eski silahlı arkadaşından işitme sırasında açıktı.

Jonas Lonergan'ın bu ortaya çıkması, bir kısmı ile ayrılık anlamına geliyordu.
Eski çiftliğin İspanyolca gizli tuttuğu gizemli servet
Göğüs-eğer olursa kolayca tutabileceği zenginlik.

Frances onunla gurur duyuyordu. Asla bir an için endişelenmedim
Lonergan'a hazine ile ayrılma hakkında. Onun korkuları hiç olmamıştı
Servete ibadet eden bir cimri korkulardı-hayır, gerçekten!

Şimdi eski partnerini tekrar canlı görme düşüncesinin açıktı,
ve hazinenin haklı olarak eline koymak
Ona göre, varlığının her lifinde Kaptan Dan Rugley'i sevindirdi.

"Zavallı eski kodlayıcı!" Çiftçiyi sevgiyle haykırdı. "Ve
Lon'un ihtiyacı olduğunu ve fakir yaşadığını düşün-aslında
Acı çekiyor-burada çok iyi yaptığımda ve bu eskisi yaşadım
Tüm bu yıllar boyunca başparmağımın altında.

"Görüyorsun, Frances," dedi kaptan,
Daha önce, "Lon ve ben o sandığı komik bir şekilde sahip olduk.

"Sınıra her zamankinden istila ettiği gibi bir adam olarak gönderildik-ve
O günlerde Rio Grande boyunca güçlü ortalama adamlar vardı. O
bizden kaçmak için sınırdan geçmişti; Ama o zamanlarda yapmadık
Devletler ve Meksika arasındaki çizgiye çok dikkat edin.

"Onun peşinden aynı şekilde gittik. Düzenli bir kalabalıkla birlikteydi
Haydutlar, öğrendik. Ve Senor Milo'yu temizlemeyi hedefliyorlardı
Morales '_hacienda_.

"Planlarına girdik ve _hacienda_ için sert bir şekilde sürdük
Onları çıkar. Eski İspanyol'u biliyorduk-iyi bir Castilyalı beyefendi
Her zamanki gibi ayakkabı deresinde adım attı.

"Bir süre onunla durduk, haydutları dövdük ve bizim
Adam. Her şey sessizleştikten sonra (düşündüğümüz gibi)
Mahkumla sınır. Senor Morales, civciv olmadan yaşlı bir adamdı veya
çocuk ve servetini terk etmek için dünyada bir akraba değil. Onun
Tükenmiş birkaç Castilyalı aileden biri. Meksika'da da
İspanya'da da kan bağı yoktu.

"Zaten kiliseye istediği engin mülkleri. Böyle sadık
Hizmetçiler olduğu gibi (ve çok azdı, çünkü _peon_ notu değil
Minnettarlık için) Zaten halledilmişti.

"Lon ve ben hayatını ve kişisel mülkünü kurtardık, o
Söyleyecek kadar iyi ve bize bu hazine sandığını ve içinde neler olduğunu gösterdi
BT. O geçtiğinde, sabit olsaydık bizim olması gerektiğini söyledi, bu yüzden biz
Meksikalı yetkililer içeri girip yakalamadan önce alabilirdi
Hepsi, ya da haydutlar _hacienda_ temizledi. Bu bir atıştı
O günlerde ikisi arasında, en çok olan!

"Şey, Frances, Simon Hawkins ile gittiğimizde böyle durdu
aramızda bir midilli ile çarptı. Nehre ulaşmadan önce bir
Sierras'tan gelen ve
Morales'e doğru ilerliyor '.

"Geri acele ettik, Simon'u bildiğimiz bir saklanmaya bırakarak bıraktık.
Ama Lon ve ben çok geç kaldık, "dedi yaşlı kaptan başını sallayarak
ne yazık ki. "Bu alçaklar oraya önümüzde var,
ilk dövülmüştü ve en kötülerini yapmışlardı.

"İyi yaşlı Senor-her zamanki gibi zararsız ve sevimli bir ruh-yaş
acımasızca öldürüldü. Bir veya iki hizmetçisi öldürülmüştü,
Sanırım görünüşe de. Diğerleri, özellikle
_Vaqueros_, kanun kaçaklarına katıldı ve _hacienda_
yağmalanma.

"Ama Lon ve ben bir şans aldık, geceleri çaldık, hazineyi bulduk
göğüs ve onunla kaydı. Şafaktan önce yalnız geri döndüm, buldum
Altı çiftlik takım zaten ev eşyalarıyla yüklendi ve onunla yola çıktı,
Böylece hırsızlardan çalmak.

"Burada sahip olduğumuz bu güzel eski şeylerin birçoğu o vagondaydı. Ben
Bana herkes kadar ait olduklarına karar verdi. Onları bir kez al
sınırın üzerinde Tanrı'nın ülkesine ve hırsız Meksika
Hükümet-O zamanlar kanun kaçaklarından sadece bir derece kaldırıldı
kendileri-onlara iddiada bulunmaya cesaret edemezdi.

"Bunu yaptık," diye bitirdi Kaptan Dan, anımsama iç çekerek ve
Gözleri parlarken, "Ve Simon'u Elberad'daki hapse girdik.

"Lon ve ben Arizona'ya, kuru kemik kanyonuna girdik ve burada
şeyler önbelleğe aldı. Hava ve kum orada o kadar kuru ki hiçbir şey
bozulmalar ve böylece tüm bu halılar ve asmalar ve tüy işleri
Sen olduktan hemen sonra onları bu çiftliğe getirdiğimde zarar görmeden
doğmak.

"Bu hikaye canım. Asla çok fazla konuşmam, çünkü değil
tamamen sırrım. Görüyorsun, eski ortağım Lon, üzerinde idi. Ve
Şimdi onun payına gelecek ---- "

"Onun payına gel baba?" diye sordu Frances, şaşkınlıkla.

"Evet-Sir-Lee-Sir!" Eski çiftliği kıkırdadı. "Sanırım izin vereceğim
O askerlerin evinde mi kalıyor? Fazla değil!"

"Ama buraya panhandle'ye seyahat edebilecek mi?"

"Tabii ki! Lon ile ilgili mesele, içeride kapalı. Biliyorum
ne. Neden! Bir iki yıldan daha genç. "

"Ama eğer yalnız seyahat edemezse ----"

"Onun peşinden gideceğim! Özel bir araba kiralayacağım! Tanrım!
Onu o bylittle yerden çıkarmak gerekiyorsa tüm tren!
Yapacağım şey bu!

"Ve o bizimle burada yaşayacak-o da öyle olacak! O ve ben bunu böleceğiz
Tıpkı yıllardır yapmak için acı çektiğim gibi hazine. Mücevherleriniz olacak
O zaman kızım! "

"Ama canım!" Kesilmiş Frances, "Şimdiye kadar gidecek kadar iyi değilsin."

"Şimdi, zahmet etme, Frances. Yaşlı baban henüz ölmedi-
araç! Bir iki gün içinde iyi olacağım. "

Ancak Kaptan Rugley bu kadar kısa bir zamanda iyi değildi. O aslında
daha da kötüleşti. Frances, bir sonraki doktor için bir elçi gönderdi
Sabah. Gecenin maruz kalmasından olsun, yabancı
_hacienda_ çatısına tırmanmaya çalıştı ya da değil, Captain Rugley aldı
yatağına. Doktor onu romatizmal ateş ve çok telaffuz etti
gerçekten ciddi dava.




Bölüm X

Bylittle'dan adam


Sorumluluk, Frances'in genç omuzlarına ağırdı.
Bu koşullarda aralıklar.

Eski Kaptan Rugley, olduğu gibi hasta olmaktan ısrar etti ve
onu mahkemedeki bir kanepede olabildiğince rahat ettirdiler.
Çeşme oynadı. Ming gün boyu ona katılıyordu, çünkü
Frances'in onu bu konuda çiftlik evinden uzaklaştıracak birçok görevi vardı
zaman. Ama geceleri neredeyse hasta adamın yatağına dokundu.

Daha iyi olamadı. Doktor, içinde olmadığını ilan etti
Acil tehlike, ancak ateş yolunu çalıştırmak zorunda kalacaktı. .
Vücudunu sallayan ağrıyı taşımak zordu; Ve o bir stoacı olmasına rağmen
Bu gibi konularda Frances çenelerinin sıkılmasını ve kasların düğümünü görecekti
yanaklarında; Ve sık sık alnından acı damlalarını sildi
kendi gözlerine gelen gözyaşlarını gizlemeye çalışırken.

"Ne kadar zamandır" topuklar tarafından atılacağını "bilmek istedi; Ve
Doktorun ona hızlı bir şekilde döndüğünü öğrendiğinde
Sağlık, Kaptan Rugley endişelenmeye başladı.

En çok düşündüğü eski partnerinden geliyordu. Çiftliğin işleri
genç kızının ve sessiz Sam'in elinde her şeyden geçerdi
Hiç şüphe yok gibiydi. Ama papazdan gelen mektup
Bylittle Askerlerin evi sonsuza dek onu rahatsız ediyordu. Onun büyüsü arasında
Acı, ya da zihni gerçekten açık olduğunda, Frances of Little ile konuştu
Ama Jonas Lonergan ve hazine sandığı.

"Bir şey hakkındaki aklını rahatsız ediyor ve onun için iyi değil,"
Her üç günde bir gelen doktor (ve iki yüz millik bir gezinti
Tren ve Buckboard ile), FRANCES'e söyledi. "Aklını sakinleştiremez misin?
Frances? "

Tıbbi adama babasının eski arkadaşından bahsetti
Akıllı olduğunu düşündü. "Onu buraya getirmeyi istiyor"
açıkladı, "böylece yüz yüze gidebilirler ve göze göz atabilirler,
Eski savaşlar ve maceralar. "

"İyi! Adamı getir-onun getirdiği," dedi doktor.

"Ama o eski bir asker," dedi Frances. O kısmını yüksek sesle okudu
Rahip Decimus Tooley'in Bay Devleti ile ilgili mektubu
Lonergan'ın sağlığı.

"O zaman ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi doktor
Güneybatı'nın yerlisi. "Baban ve yaşlı adam
Birbirleri için 'honlama' olun. Çok kötü buluşamıyorlar. Olurdu
Baba iyi. Zihninin rahatsız olmasını sevmiyorum. "

O gece Frances gerçekten korkmuştu. Babası mırıldanmaya başladı
onun uykusu. Sonra yüksek sesle konuştu ve heyecanla yatağa oturdu, yüzü
Slushed ve konuşması olmasa da dili daha net hale geliyor
berrak.

Sahip olduğu maceraları perişan zihninde geçiyordu
İkisi haydutları sıktığında ve toparlandığında
Senor'un hazine sandığı.

Frances ona vazgeçmesi için yalvardı, ama onu tanımıyordu. Babalık
katır ekibi ile kuru kemik kanyonunun ağzına uzun yolculuk ve
Hazinenin önbelleğe alınması. Bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde konuştu ve sonra,
Zayıf büyüyen, yavaş yavaş yastıklarına battı ve sessizleşti.

Ancak çaba çok zayıflamıştı. Frances en yakın telefondan telefon etti
Doktor için istasyon. _Had_ yapılacak bir şey,
Gecenin eforu ve heyecanı Kaptan Rugley'i bir eyalette terk etmişti
Bu kızı çok rahatsız etti.

Kendi cinsiyetinin arkadaşı yoktu. Bayan Bill Edwards bir şehir kadınıydı
Sonuçta kimin bilmemesi, çünkü bayan evli değildi
Bay Edwards bir yıldan fazla.

Aralıklara dağılmış başka iyi kadınlar vardı-bazı "Nesters"
Bazı küçük sığır yetiştiricilerinin eşleri ve bazı yeni Panhandle Düzeni
çiftçiler; Ancak Frances onlarla hiç yakından temas etmemişti.

Jackleg'deki kilise ve okul binasındaki sosyal toplantılar
Frances ve Captain Rugley'in katıldığı; Ama bar-t halkının gerçekten yoktu
yakın komşular.

Kızın gelecek yarışmaya olan ilgisi dikkat çekmişti
diğer insanların her zamankinden daha fazla; Ama gerçeği söylemek için
Genç halk, Frances'un yetenekleri tarafından gösterildiği gibi oldukça şaşırmıştı
Eğlence hazırlığında, yaşlı insanlar
Zengin çiftliğin kızına nasıl davranılacağını bilin-
olgun yıllar veya çocukken.

Tren istasyonundan geri dönmek, burada çocuklardan birinin
Üç saat sonra kova tahtası doktorla buluşacaktı, diye düşündü
Bu gerçekler. Her nasılsa, hiç bu kadar yalnız hissetmemişti-bu yüzden
Şu anda olduğu gibi diğer insanlar.

Demiryolu, Bar-T'nin geniş çitlerle çevrili aralıklarının bir köşesini geçti; Ancak
Ev ve istasyon arasında yirmi uzun mil vardı. O vardı
Molly Hard, telefonla doktorla konuşmaya geliyor;
Ama geri dönmeyi kolaylaştırdı.

İz boyunca bir yerde, kova tahtası ve midillilerle karşılaşacaktı
Doktorla tanışmak için. Ve midilli yamacından aşağı doğru yürürken
Pamuk ağacının dibine giden iz, çıngırakını duyduğunu düşündü.
önümüzdeki kova tekerlekleri.

Bir yığın ağaç izi biraz sakladı; O yolu yuvarladığında
boştu. Duyduğu kişi izi kapatmıştı
pamuk ağacı.

"Belki başlamadan önce midillileri sulamadı," diye düşündü Frances,
"Ve Ford'a gitti. Yaptığım biraz dikkatsizlik
sevmez. Sam, doktor için bronşlarla kimi gönderebilirdi? "

Molly'yi köprünün ötesindeki patikadan çevirdi. Odun bir
Jungle, ama çok ileriye bakamadı, göremedi. O tarafından
Tütün dumanı kokuyordu-sığır yumrukunun sonsuz sigarası.
Sonra seslerin sesini duydu.

Bu son gerçeğin neden Frances'ı şüpheli hale getirmesi gerekiyordu, yapamadı
anlattım. Belki de onun kadın sezgiydi.

Eyerden kayarak Molly'yi başı yukarı rüzgarla bağladı. O
Pinto'nun arkadaşlarını çiftlikten alacağı ve sinyal vereceğinden korkuyordu
Onları, atların istediği gibi.

Dağından bir kez uzakta, ağaçların arasından ve
Nehrin fordunu onun altında pırıl pırıl olana kadar fırçalar.
Sabit güdümlü midilliler vardı, başları sarkıyor, yanları
Heaving, akışta diz derinliğinde duruyor-bu kendi başına bir gerçek
Göz ardı edemediği suçu.

Hayvanlar aşırıya kaçmıştı ve şimdi çiftliğin çalışanı
Sorumlu olsaydı, çok hızlı soğumalarına izin veriyor muydu-ve
Soğuk akarsu da!

Ama o kimdi? Bir an için Frances gebe kalamadı.

Sürücünün figürü, bir eğimle koltukta kamburlaştı
tutum, yanlara oturmak ve sırtını yöne doğru
Range Girl yaklaşıyordu. Peşikli bir at üzerinde bir adamla karşılaştı,
kimin montajı da akarsu içinde durdu ve
nehir ters yönden.

Bu süvari Frances'a yabancıydı. Geniş kenarlı bir siyah giydi
şapka, ahbap yok, görünürde kartuş kemeri veya tabanca ve beyaz bir gömlek ve
Ceketinin altına yelek, bot yerine ayakkabılar ayağa kalktı. O
Ne yumruklu ne de çiftçi görünüşte. Ve yüzü kötüydü.

Bu son gerçeğe şüphe olmayabilir. Bir anız sakal giydi
Bu, küçümseyen ağzı gizlemedi ya da kötü bir şekilde Leing
gözlerinin ifadesi.

"Şey, üzerime düşeni yaptım, yaşlı adam,"
Buckboard, tıpkı Frances'in kulağa girdiği gibi. "Benim hatam sen değil
bungled. "

Frances devam etmek yerine durdu. Sıralı m'Gill!

Neden menzilde olmadığını veya Sam'in neden olduğunu anlayamadı
Doktorla tanışmak için ne'er-Do-Well'i gönderdi. Onu daha önce şaşırttı
Puncher'ın sürekli konuşması merakını uyandırmaya başladı.

"Kendinizi bir sıcak su tavasında bulacaksınız, yaşlı adam,"
Ratty'yi takip etti, sigara dumanını teneffüs etti ve
Konuşurken burun delikleri küçük puflar. "Eski kapak onun
Her neyse bir kale gibi. Ve o silahlı bir adam-bana inandır! "

"Hasta olduğunu söylüyorsun," dedi diğer adam ve o da çekildi. Frances
Kendini daha önce o sesi nerede duyduğunu merak ederek buldu.

"O kadar hasta değil ki, bahsettiğin sandığı koruyamıyor.
Yatağını onunla odada yapmıştı. Her neyse, "
dedi Ratty.

"Bir kez oraya gireyim," dedi diğeri yavaşça.

"Sam, bazı çocukları evde sürüye binmeye koydu," diye kıkırdadı Ratty.

"O zaman bu yol!" diğerini bağırdı, sıkışık yumruğunu yükseltti
ve sallamak. "Bu detayı ele alıyorsun, Ratty."

"Önce kutsanmış görüşürüz," diye açıkladı yumruk, gülerek. "Yapmıyorum
İçinde hiçbir şey görmüyorum ama benim için sorun. "

"Senin için hiç sorun yok. Seni daha önce almadılar."

"Hayır," dedi yumruk. "İyi yönetimden daha iyi şanslar. Yapmıyorum
Kör olan şeylere gitmek gibi Pete. Ve sen her zaman çok suçlusun. "

"Olmalıyım," diye homurdandı diğeri. "Kendini bir elek kadar sızdıransın,
Ratty. Sana asla güvenemedim. "

"Ne de kimse," diye güldü pervasız yumruk. "Sam benim
Şimdi numara. Eğer o değilse gal ---- "

"Yaşlı adamın kızının mı demek istiyorsun?"

"Evet. O yetenekli bir gal-bana inanıyor! Ve o sadece patronla ilgili
Çiftlik, özellikle şimdi eski kapak bir süre topuklar tarafından atılıyor. "

Diğeri bazı anlar için sessiz kaldı. Ratty dizginleri topladı
Yorgun midilli sırtları.

"Gitter adım, Pete," dedi. "Gal için telefona gitti
tıbbi keskin, geçtiğinde 20 numarada görünecek
Jackleg. Ben onunla tanışacağım. Veya, "Ve tekrar kıkırdamaya başladı" Jose
Reposa öyleydi ve ben onun yerini aldım, söz verdiğim gibi burada buluşmak için. "

"Ve benim buluşman beni yapıyor gibi görünüyor," diye homurdandı adam
Pete denir.

"Peki, yaşlı adam! Bu benim hatam mı?" yumruk istedi.

"Bilmiyorum. Ben o _hacienda_ içindeki gotter git."

"İçeri gir. Kapı açık."

"Akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Öfke içinde hırsız Pete. "Sen söyle
Göğsün bulunduğu yer; Ama gündüz çıkarılamadı.
Ama geceleri ---- ruhum adamım! Takımı hazırladım ve bekledim
Başka gece, şansım olsaydı bir şey alabilirdim. "

"Şansın yoktu," diye kıkırdadı Ratty M'gill. "Ve inanmıyorum
Eski başlıklardan kaçarsan 'a' çok daha fazla şansınız olurdu
göğüs."

"Sana bir servet olduğunu söylüyorum!"

"Bilmiyorsun ----"

"Ve sanırım yaparsın?" Sırplı Pete.

"Hiçbir aklı başında bir adam mücevher ve benzeri bir karmaşa tutmayacağını bilmiyorum,
Ne hakkında konuştuğun, evinde. Onları bir bankaya götürürdü
Amarillo ya da bir yerde. "

"O eski kodlayıcı değil. Onları kendi gözünün altında tutacaktı. Güvenmezdi
Kendisi gibi bir banka. Humph! Onun türünü biliyorum.

"Neden," diye devam etti Pete, heyecanla, "
Bir diğeri de tıpkı onun gibi. Bu eski zamanlayıcılar altın kazdı ve
Yarım düzine kez yığınlar ve asla güvenilmeyen bankalara-savaş yok
Bankalar! "

"Onların günlerinde değil," diye itiraf etti Ratty. "Ama şimdi çok şey var."

"Kendine göğsüne sahip olduğunu söylüyorsun."

"Tabii! Bir veya iki kez gördüm. Eski İspanyol oyma ve tüm bunlar. Ama ben
Bahse girerim orada çok fazla değil, Pete. "

"Eski salak, Lonergan, konuştuğunu duymalıydın
Bu konuda, "kokladı Pete." O zaman ağzın sulanırdı. Sana anlatırım
Son birkaç ay hakkında konuştuğu tek şey bu
Bylittle. Ve kışların onun yanındaydım ve duydum
Tümü.

"Parson, Bay Tooley'in bu kapağa yazmaya gittiğini biliyorum
Rugley. Şimdiye kadar, muhtemelen. O zaman hakkında bir şeyler yapılacak
Hazine ---- "

"Waugh!" diye bağırdı Ratty. "Hazine! Bir aptal çocuk gibi geliyorsun
Dime Hikaye Kitabı. "

Puncher açıkça arkadaşının ne olduğunu bildiğine inanmadı
hakkında konuşmak. Pete ona parladı, bir dakika konuşmak için çok kızgın veya
iki.

Frances fırçanın içinden geri dönmeye başladı. O koydu
Nehir ve nehrin ford arasındaki en büyük ağaçlar. Bildiğinde
İki adam onu ​​göremedi ya da duyamadı, koştu.

Yeterince duymuştu. Zihni o zaman bir kargaşa içindeydi. İlk
Düşünce kaçmak ve Molly'yi uzaklaştırmaktı. O zaman bunu düşünürdü
şaşırtıcı bir ilişki.




Bölüm XI

Frances Elçileri


Ratty ve adamı rahatsız etmeden alttan uzaklaştı
Bylittle. Molly tekrar ovanın üzerinde dururken, Frances başladı
kulak misafiri olduğu diyalog hakkındaki izlenimlerini sorgulayın.

İlk olarak, adamın sesini duyduğundan emindi,
Pete, daha önce. Aynı çubuk sesiydi
Karanlık Yemek ve Yatak İstiyor Pratt Sanderson Durdu
Bar-T çiftliğinde.

Ses o zaman neşeli olmuştu; Şimdi hırlıyordu; Ama tonlar
özdeşti. Sonra, bir adım daha ileriye, Frances fark etti,
Az önce duymuştu, bu Pete almaya çalışan adamdı
Çiftlik evinin çatısında. Bir ve aynı adam-
soyguncu.

Ratty Pete'i yolu göstermişti. Ratty bir haindi. Kolayca sahip olabilir
Çatıdaki kırık arduvaz gördüm ve gizemine işaret etti
Pete.

İkincisi, Bylittle Askerlerin evinde düzenli bir şekilde olmuştu ve
Eski Bay Lonergan olduğunda İspanyol hazine sandığının hikayesini duydum
Chaplain'e karıştı.

Adamın açgözlülüğü onu hazine arayışı üzerine başlatmıştı
Kaptan Rugley'in bakımında uzun. Belki de daha önce Ratty M'gill'i tanıyordu;
öyle görünüyordu. Ve yine de, Ratty tamamen güven içinde görünmüyordu
soyguncu.

Yine de, Ratty çiftlikten ayrılmalıdır. Frances kararlıydı
Bu.

Babasına kendisini anlatamadı; Ve açıklamaktan küçüldü
Sessiz Sam Harding için yumruklayıcının kötü adamı. Gerçekten de korkuyordu
Sam ve Ranch'teki diğer çocuklar Ratty'yi cezalandırmak için ne yapabilir?
M'Gill. Bar-t delinmeciler gibi bir adamla oldukça kaba olabilir.
Ratty.

Frances, Bar-t'deki çocukların babasına sadık olduğuna inanıyordu ve
kendini. Ratty'nin kaçması onu şaşırttığı kadar incitti. O vardı
Onu asla pervasız olmaktan daha fazla düşünmedim; Ama gelişmiş gibi görünüyordu
daha aşağılık özellikler.

Bu ve benzeri düşünceler Frances'in zihnini rahatsız etti.
Çiftlik evine dön. Babasını çok zayıf buldu, ama bir kez daha
Oldukça berrak. Ming yaklaşımına kaydı ve Frances oturdu
Eski çiftliğin elini tut ve ona önemsiz şeyler söyle
Aralıklar üzerindeki çalışma ve ranza evinin dedikodu ile ilgili.

Her zaman kızın kalbi, kendisine, gün ve
Gece, shuffle ayaklı bir Chinaman'ın yardımına bağlı olarak.
Annelik içgüdüsü, doğasında çoğu kızda olduğu kadar güçlüydü
yaşının. Ama görevinin başka bir yerde yattığını biliyordu.

Bu süreden önce Kaptan Rugley tamamen dizginler üzerinde hiç vermemişti
Hükümetin sessiz Sam'in eline. İle iletişimde kalmıştı
Çiftlik işleri, Frances'a bazı görevleri devrediyor, diğerleri Sam'e veya
Alt güç. Şimdi kız aracıdan çok daha fazlası olmalı
eski çiftlik ve çalışanları arasında.

Doktor, hastasının yapmadığı kuralından etkilenmişti.
iş meselelerinden endişe edin. Kendi başına yapması gereken birçok şey
Bat, "Sam Harding'in ifade ettiği gibi. Ratty M'Gill'in meselesi
Taburcu bunlardan biri olmalı, Frances açıkça gördü.

Şimdi doktorun görünüşünü çok fazla zihin kaygısı ile bekledi.
Doktor geldiğinde kaptan sessizdi; Ama onun etkisi
Önceki gecenin deliryumu tıbbi göze açıktı.

"Eski hakkındaki bu kaygının aklını hafifletmek için bir şeyler yapılmalıdır.
chum, Frances, "dedi doktor onu bir kenara bıraktı."
Dün gece konuşmasında rol aldığında sorununun yükü? "

"Evet efendim."

"O zaman buraya getirilmeye çalışın," dedi doktor
karar.

"Bay Lonergan?"

"Eski asker-evet. Yapılamaz mı?"

"Ben-bilmiyorum," dedi sorunlu kız. "Papaz bunu yazıyor
hasta bir adam ---- "

"Ve baban öyle. Seni uyarıyorum. Çok hasta bir adam. Ve o olamaz
Hareket ederken, bu Lonergan, ücretini ödenirse muhtemelen seyahat edebilir. "

"Ah, Doktor! Eğer bu sadece bir para meselesiyse, baba, biliyorum, işe alacaktı
Özel bir araba-bütün bir tren dedi!-eski partnerini buraya getirmek için, "
Frances ilan etti.

"Güzel! Devam etmenizi ve adamı göndermenizi tavsiye ederim," dedi
doktor. "Yapabileceğim Captain Rugley için en iyi reçete
sana ver. Eski arkadaşını gördükten sonra zihnini ayarladı ve bunlar
Özlemi tatmin olmadıkça çılgın büyüler tekrarlanacaktır. Ve
Bu tür saldırılar zayıflıyor. "

"Ah, görüyorum, doktor!" Frances üzerinde anlaştı.

O saat oturdu ve Rahip DeCimus Tooley'e yazdı,
Kaptan Rugley yerine neden yazdığını ve talep ettiğini açıklayan
Jonas Lonergan'ın Bylittle'dan Jackleg'e yolculuğa hazırlanması,
Bar-T çiftliğinden bir arabanın onunla buluşacağı Panhandle'de.

Askerlerin evinin papazına özel bir arabanın olacağını söyledi
Kaptan Rugley'in eski ortağının seyahat etmesi için tedarik edildi,
gerekli. Ulaşım için tüm düzenlemeleri yapardı
Bay Tooley'den yaşlı adamın
seyahat.

Acele, açıkladığı gibi önemliydi. Aynı şekilde aşağıdakileri de sordu
Soru-merakı için bir sebep yok:

"Son zamanlarda bylittle evini bir çalışandan mı terk etti?
Düzenli-Peter adı ne olacak? Ve eğer öyleyse, onun itibarı nedir?
Tam adı ve neden evden ayrıldı? "

"Belki bu, Rahip Bay Tooley'i biraz bulutur," diye düşündü Frances
aralıkların. "Ama gerçekten bu Ratty arkadaşını merak ediyorum
M'Gill's. Ve şimdi Silent Sam'e gizlenen bir adam olduğunu söyleyeceğim
izlenmesi gereken bar-t. "

Kaptan Rugley'e Lonergan'a göndermek hakkında hiçbir şey söylemedi.
yazmıştı. Doktor,
başarılana kadar çok önemli. Ayrıca yatıştırıcı ilaç bıraktı
tekrar çılgınlaşırsa hastaya verilebilir.

Frances o gün babasıyla o kadar çok meşguldü ki
Ratty M'gill hakkında hiçbir şey yapmayın. Bununla birlikte,
Meksikalı çocuk Jose Reposa, doktoru çiftliğe sürdü ve
Onu tekrar trene geri götürdü.

Dikkatsiz cowpuncher bir şekilde Meksikalı çocuğa ona izin vermesi için rüşvet vermişti
Forenoon'un buckboard'daki yerini al.

"Ratty, namlunun ortasında çürümüş bir elma gibidir" diye düşündü
Frances. "Çiftlikte kalmasına izin verirsem, diğerini kirletecek
çocuklar. Hayır, gitmeli!

"Ama ona neden taburcu edildiğini söylersem onu ​​uyaracak-ve
Pete-Babanın Soymak İçin Bir Girişim Yapıldığından Şüphelendiğimiz veya Bildiğimiz
eski göğüs. Şimdi, bu konuda ne yapmalıyım? "

Sahip olduğu Ford'da Ratty ve Pete arasındaki konuşma
Kulak misafiri Frances'a bir fikir verdi. İçeriğinin
Hazine sandığı gerçekten bir güvenlik depozito kasasına konulmalı
Amarillo. Ama eski çiftlik adamı bunu tutmanın sınır görevini düşündü
partneri onu bölmeye gelene kadar kendi ellerinde hazine; Ve
Bu plandaki herhangi bir değişiklik konusunda inatçı olacaktı.

Lonergan üç hafta veya daha fazla bar-T'ye ulaşamadı. İçinde
Bu arada Pete'nin içeriğini çalmak için başka bir girişimde bulunduğunu varsayalım.
İspanyol sandığı?

Frances Rugley, bu acil durumda kimseye güvenemeyeceğini hissetti
tavsiye için; ve herhangi bir planın yürütülmesinde yardım için birkaç kişi
_hacienda_ soyma üzerine eğilenleri engellemeyi yapabilir. Görmek için
Şerif konuyu genel olarak halka tanıtacaktı. Ve bu,
İyi biliyordu, Kaptan Dan Rugley'i çok kızdırırdı.

Bu konuda ve ratty olayında ne yaptı
M'Gill, tavsiye olmadan yapılmalıdır.

Zihni şu anda Pratt Sanderson'a doğru eğildi. Babası değil miydi
Amarillo'dan genç adamdan şüpheleniyor gibiydi, Frances kesinlikle
Pratt'ı güvenine aldı.

Şimdi Kaptan Rugley nasıl geldiğine dair net bir açıklama yapmıştı
Senor Milo Morales '_hacienda_ ganimetinin bir kısmına sahip olan,
Frances, bir arkadaşını güvenine sokmaktan korkmadı.

Ancak, Save Pratt'a güvenmeyi umursadığı hiçbir arkadaşı yoktu.
Ve genç adamla konuşursa babasını kızdırırdı.
hazine.

Bunun bir gerçek olduğunu biliyordu, çünkü Pratt Sanderson bindiği zaman
Edwards Çiftliği'nden Kaptan Rugley'in sağlığından sonra sormak için, eski
Ranchman, Pratt'ı görmek için nazikçe bir reddetme göndermişti.

"O genç adamı çok sevmiyorum," dedi kaptan,
Yansıtıcı bir şekilde, o zaman. "Ve bana öyle geliyor Frances, o güçlü
sağlığım hakkında merak ediyorum. "

"Ama baba!" Frances ağladı, "Sadece iyi duygudan soruyordu."

"Bunu bilmiyorum," diye homurdandı eski çiftlik adamı. "Bunu unutmadım
Diğer adamın içeri girmeye çalıştığı gece evdeydi.
Bana meraklı görünüyor, Frances-Sure yapıyor! "

O zaman ona Ratty M'gill ve Pete adamı hakkında bilgi vermiş olabilir;
Ama Frances dürtüsel bir kız değildi. Şeyler hakkında çalıştı,
Konuşma diline sahip. Ve çok iyi biliyordu, sadece gerçeği
Ratty ve Stranger, arkadaşlar Pratt'ın çürütmezdi
Gece yarısı Çapulcu ile bağlantı. Pete bir yardım almış olabilir
İçeride ve dışarıda, _hacienda_.

Bu yüzden Frances eski çiftlik adamı için başka bir şey söylemedi ve hiçbir şey
Onu rahatsız eden şey hakkında Pratt. Önemsizden bahsettiler
Ming'in serin içecekler servis ettiği veranda'da şeyler; Ve sonra
Amarillo genç adam uzaklaştı.

"Sue Latrop ve o kalabalık yarın çıkacak," dedi.
Ayrıldı. "Ne zaman tekrar geçebileceğimi bilmiyorum Frances. Bende olacağım
Onları biraz beau için. "

"Güle güle, Pratt," dedi Frances, yorum yapmadan.

"Bu arada," diye adlandırılan Pratt, eyerinden ve midilli içinde tutuyor,
"Baban bu kadar hasta olmak, senden vazgeçmeni sağlamayacak
Pageant, Frances? "

"Bunun için bolca zaman," diye döndü, ama gülümsemeden. "Umarım
Baba şovun belirlenmesinden çok önce olacak. "

Pratt'ın ayrılması Frances'i batan bir kalple bıraktı; Ama yapmadı
duygularına ihanet. Babasıyla ve ikisiyle yalnız kalmak
Çiftlik evindeki Chinamen gerçekten zor görünüyordu; Ve
Kalbindeki hazine sandığının sorumluluğu da!

Babası, doğruydu, kanepesinin yerleştirilmesi konusunda ısrar etmişti
İspanyol sandığı odada gece. Bunu düşünmüş gibiydi,
Hasta olduğu gibi, hazineyi herkesten daha iyi koruyabilirdi.

Frances, babasının tavsiyesi olmadan bir plan tasarlamak zorunda kaldı ya da
başka birinin. Kaptana yalvararak maceraya hazırlandı
Çuval bezi göğsüne sarılmış ve güvenli bir şekilde halat.

"O zaman çok fark edilmeyecek," dedi ona, "insanlar geldiğinde
Seni arayın.
Bar-T çiftliğinde arayacak mil; Ve elbette, ısrar ettiler
Kaptan Rugley'i görmek.

Ming ve San Soo (ikincisi çok uzun ve çok güçlüydü
Coolie) İspanyol göğsünü belirtildiği gibi ve kaptanın altında
göz. Sonra Frances üzerine bir Navajo battaniyesi attı ve bir
kanepe veya divan.

Sessiz Sam'e dedi; "Dört katli bir vagonun Amarillo'ya gitmesini istiyorum
tedarik. Ne zaman alabilirim? "

"Malların raydan Jackleg'e gelmesini sağlayamaz mısın?" diye sordu ustabaşı
Talepten biraz şaşırdım.

Şimdi, Jackleg Amarillo ile aynı demiryolunda değildi. Frances onu salladı
KAFA.

"Üzgünüm Sam. Amarillo'da almam gereken özel bir şey var."

"Vagonla mı gidiyorsun, Bayan Frances?"

"Evet. İyi bir adamın sürmesini istiyorum-Bender veya Mack Hinkman. Hiçbiri
Meksikalılar yapacak. Peckham'ın çiftliğinde ve otelde duracağız
Yolda Calas. "

"Ne derse desin," dedi Sam. "Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Yarın bir gün sonra," diye yanıtladı Frances, hızlı bir şekilde. "İyi olacak
Daha sonra?"

"Tabii," diye kabul etti Silent Sam. "Seni düzeltirim."

Frances'in belirtilmeden önce yapılacak birkaç önemli şeyi vardı. Ve,
O zamandan önce oldukça beklenmedik bir şey oldu.




XII. Bölüm

Molly


Frances'in gizli planları olağan görevlerine müdahale etmedi. O
Sabah turlarını yapmak için başladı. Molly dinleniyordu ve
Şimdi iyi bir fettle olurdu ve kız onu
Kapı O, yedek binicilik stoğunun olduğu Corral'a geldiğinde
genellikle tutuldu.

Sadece Jose Reposa'yı veya diğer Meksikalılardan birini görmek yerine
Hakkında, burada üst ray boyunca tüneyen bir dizi yumruk vardı.
Corral çit ve açıkçası neler olup bittiğine çok ilgi duyuyor
Kaptan Rugley'in yaklaşımını fark etmedikleri muhafaza
kız çocuğu.

"Leetle Hawse'den uzak dursan iyi olur, Ratty!" Bir adam tavsiyede bulunuyordu
En azından, eğlenceyi sağlayan görünmeyen birey
Loiterers için.

"Sözlü görünüyor," diye koy başka bir şey, ama inan bana!
Joe Magowan'ın bu çiftlikte şimdiye kadar yaptığı en iyi günün çalışmasıydı.
Öyle değil mi çocuklar? "

"Ratty War o zaman burada değil," dedi ilk konuşmacı. "Bunu bilmiyor
Leetle Molly Hawse ve Yaptığı Capers'ı kesti ---- "

"Molly!" Frances, nefesi altında boşaldı ve öne çıktı. O anda Corral'da ani bir hullabaloo vardı. Bazıları
Erkekler tezahürat etti; Diğerleri güldü; Ve biri çitten düştü.

"Git!"

"Sıkı tut oğlum!"

"Altındaki laigs'lerinde bir düğüm bağla, ratty!
Seni temiz ter texarkana at! "

_ "Pony ile ne yapıyor?" _

Cry, delme dizisini şaşırttı. En çok döndüler
yeterince koyun gibi görünüyor-ve sözsüzce, Frances'da gelen,
çitin için koşmak.

Molly onun evcil hayvanıydı, kendi özel mülküydü. Kimse binmemişti
Pinto, baş Wrangler, Joe Magowan tarafından kırıldığı için. Ne de
Molly, terimin sıradan kabulünde gerçekten kırıldı.

Frances ona binebilirdi-onunla neredeyse her şeyi yapabilirdi. O
Çiftlikte en iyi kesme midilli. Frances'a karşı nazikti, ama o
Hiç kimseye sevgiyi hiç göstermemişti ve duvar gözlü görünecekti
Kendisi dışında herkesin yakın yaklaşımı. Joe'dan başka hiçbiri ve
Frances hiç onu köprülemiş ya da Molly'deki eyeri çizmişti.

Elbette Ratty M'gill suçluydu; Ne de Frances'ın ağladığını duymadı
Corral'a geldi. Sinir Pinto ve Molly'yi en iyi şekilde geçirmişti
"oyunculuk" yapıyordu.

Ratty ipini boynunun etrafında ve alt çenesinin etrafında bir döngü vardı,
Kızılderililer yarı vahşi çeliklerine rehberlik ediyor. Her sınırda yumruk sarsıntı
Pony'nin çenesi aşağı doğru ve yanlarını acımasız mahmuzlarıyla tırmıkladı. Bunlar
İkincisi, Pinto'nun kaldırma kenarları boyunca kaynak ve yaraları bırakıyordu.

"Sen acımasız adam!" Frances'ı çığlık attı. "Bir kerede midillimden çık!"

"Söyle! Buck etmeye çalışıyor, Bayan Frances," diye uyardı adamlardan biri.
"Şimdi onu dövmesine izin veriyorsa değil. Asla yapamayacaksın
Onu sürmek için, bir kez üst eline gitmesine izin ver. "

"Kendi endişelerinize dikkat et, Jim Bender!" diye bağırdı kız, ikisi de öfkeli
ve incindi. "O midilliyi bırakırsa yönetebilirim." Sonra büyüdü
tekrar sesi ve Ratty'ye ağladı:

"M'Gill! O attan iniyorsun! Bir keresinde sana söylüyorum!"

"Missus biraz sinirli olduğundan emin," diye mırıldandı Bender arkadaşlarından birine.

"Ve neden olmasın? Ratty'nin binmeye çalışmasına asla izin vermemeliydik
o yaratık. "

"Molly!" diye bağırdı Frances
erkek çocuk.

Diğer midillilerin koştuğu Corral'a düştü
büyük heyecanla ilgili.

"Molly, buraya gel!" Pinto için ıslık çaldı ve Molly'nin kafası geldi
Ve gözleri metresinin yönünde yuvarlandı. Onun olduğunu biliyordu
istismar edilmek; Ve Frances'ın her zaman ona karşı nazik olduğunu hatırladı.

Ratty kabul olsun ya da olmasın, pinto Corral boyunca dörtnala koştu.

"O midilli in, sen kaba!" diye bağırdı Frances, gözleri
Yarı ciddi, yarım sırıtan kovboyda yanıp sönüyor.

"Bir öfke nöbetine girdiğinde küçük bir pinto," diye belirtti
Abashed Ratty.

Frances dizisini getirmişti. Molly titremesine rağmen ve
Titreyerek, kız çenelerinin arasına biraz kaydı ve büküldü
bir anda kayışlar. Midilli tuttu, ama onu yönetmeye çalışmadı
eyerleme kulübesine doğru.

"M'Gill," dedi Frances keskin bir şekilde, "Silent Sam'e gidiyorsun ve zamanını al
Ve ücretiniz için bu öğlen eve gelin. Asla Best Rider
Bu çiftlikte başka bir midilli. Beni duyuyor musun? "

"Bu da ne?" Cowpuncher'ı istedi, yüzü anında yanıyor ve
Siyah gözleri parlıyor.

Onu arkadaşlarından önce kınadı ve genç adam kızdı
anlık. Ama Frances önce kızgındı. Ve dahası, iyisi vardı
Ratty'ye güvenmenin nedeni. Olay, servet tarafından bir
taburcusu için özür.

"Stokla başa çıkmaya uygun değilsin," dedi Frances ısırıyor. "Bak ne
Geçen gün o sığır demetini yaptın! Ve seni daha çok izledim
Bir keresinde montajınızı kötüye kullanmak. Ücretinizi alın ve bar-t'den inin.
Senin için bir faydası yok. "

"Söylemek!" çirkin bir leer ile yumruk çekti. "Bir şeyleri kim patlatıyor
İşte şimdi bilmek ister miyim? "

"Ben!" diye bağırdı kızı bir adım ilerletti ve Quirt'i tutarak,
bileğinden sallanan, eklemlerini çeviren bir yoğunlukla
beyaz. "Sam'i söylediğim gibi görüyorsun ve ne zaman ödeme için evde ol
Geri geldim."

Diğer yumruklar kaymış, işlerini veya
Bunk-ev. Ratty M'Gill alevli yüz ve ışıltılı gözlerle durdu,
Kızın ayrıldığını izlemek, titreyen Molly'yi çıkışına yönlendirir
Corral.

"Kesinlikle kısa huylu bir gal bu A. M.," diye homurdandı kendi kendine.
"Ve kesinlikle benim için içeri aldın. Acaba neden? Acaba neden?"

Frances ona başka bir görünüm daha kefil etmedi. Gölgesinde durdu
kulübe ve sevişmiş Molly, ona ondan birkaç topak şeker besledi
ve sonunda Ratty'nin istismarını unuttu. Ama Molly'nin kanatları
bir süre hassas olurdu ve öfkesi iyileşmemişti
aldığı tedavi.

"Mükemmel skandal!" diye bağırdı Frances, kendine neredeyse ağlıyor
Şimdi. "Sadece diğer çocuklardan önce göstermek için. Oh!
Molly canım! Ratty M'gill gibi bir adam izlemeye devam edecek, elbette
yeterli."

Sonunda, sinir pintosunun üzerine çizilmiş eyer aldı ve onu sürdü
Corral'den ve her zamanki turu için aralıklara kadar
Çeşitli kamplar. Birkaç gün boyunca Batı Koşusu kadar değildi.




Bölüm XIII

Boston'dan kız


İnek-midilli asla trot için eğitilmez. Yorgunlarsa yürürler;
Bazen dörtnala; Ama genellikle uzun, sallanan bir lope yola çıkıyorlar
"Git!" Ve biniciler onları aşağı çekene kadar devam ettirin.

Aralıkların Frances'ının kendini Molly'nin eyerine salladığı anda,
Kötü muamele edilmiş pinto ileri sıçradı ve corrallardan uzaklaştı
ve bunk evi. Frances, Molly'nin biraz olduğu zaman başını almasına izin verdi
Yorgun M'Gill'in Spurs'ının acısını ve akıllılarını unutacaktı ve
Quirt.

Frances o sabah sessiz Sam'i görmemişti; Ama şaşırmadı
Marka kalemi tarafından taze bir ateşin kıvırma dumanını gözlemleyin. O
Bir sürü buzağının ve yıllıkların birkaç gün boyunca yuvarlandığını biliyordu
daha önce ve bar-t'nin ustabaşı onlara sahip olma şansı yok
Aralıklardaki genel sürülere kaçın ve bu yüzden sorun olsun
onları büyük yuvarlamada tekrar kesiyor.

Bar-t gibi büyük bir çiftlikte bile, tutmak imkansızdı.
Bar-T sürüleri ile koşmaktan diğer markaların sığırları. Yapılan bir ihlal
Bir gecede bir çitte, bazı aktif genç boğa tarafından bir bar-t
Örneğin, Bill Edwards'ın bazı sığırları olmak
birleşmiş.

Böyle bir şey olduğunda sığırları ayırmaya çalışmak
Punkers'a yapabileceğinden daha fazla verin. Böylece sığır
yuvarlanana kadar birlikte koşmasına izin verildi. Sonra markasız
Buzağılar her zaman annelerini takip eder ve çobanlar kolayca
Genç stoku ve zaten markalı olanlardan ayırın
diğer çiftliklere ait.

Doğrudan kursundan biraz uzak olmasına rağmen, Frances Molly'nin
Marka yangını yönünde ilerleyin. O görünmeden önce
Bawling sürüsü ve heyecanlı yumrukcular, bir süvari
Biniciler patikayı geçti, aynı yönde sürdü.

Bunları hiçbir cowpuncher, ama atan ve at kadınlarından oluşan bir parti yapabilir
elli dokuzuncu olarak Central Park Bridle-Path'tan çıkmışlardır
Boston'un Back Bay bölümündeki sokak veya Fens dışında.

Bir uzaktan Frances'in vizyonuna açıkladılar-böyle bir
Gözler-en dikkat çekici renk ve modalar karmakarışık. Batı'da
Haki, kahverengi veya zeytin gri, kadınlar tarafından tog'lara binmek için çok giyilir,
Adamlar, tulumlarda veya ahbaplarda olmasa da, kendilerini sade giydirirken
renkler.

Ama burada aslında birden fazla kırmızı kat vardı! Asla bir kırmızı palto
Fox yarım bin milden daha yakın!

"Bu bir sirk geçit töreni mi?" diye düşündü Frances, Spurs'u Pinto'ya koydu.

Ve sormasına şaşmamalı. Üç kız ya da genç kadınlar vardı
İzle, her biri kuyruklu doğa kırmızı bir cekette, sert şapkalar
kafalar ve etekler. Yan paraya bindiler. Neyse ki sürdükleri atlar
şehir yetiştirildi.

Frances gibi daha çok giyinmiş iki veya üç kız daha vardı
kendisi ve midillilerini mantıklı bir tarzda bestrode. Erkekleri
Parti batı modundaydı; Frances bunlardan birini tanıdı
aniden; Pratt Sanderson'dı.

Kötü bir binici değildi. Kızlardan birine eşlik ettiğini gördü
Uzak tarafına yaklaşan kırmızı bir ceket giydi. Süvari
Bir dibinde olan marka kalemine doğru ilerliyor
Coulie.

Frances partinin arkasına doğru ilerlerken Molly'nin küçük ayakları bunu yapıyor
Varlığının fark edilmediği küçük bir ses, Batılı kız bir
oldukça tiz ses sor:

"Peki ne için yapıyorlar Pratt? Sadece anlamıyorum, sadece anlamıyorum
Biliyorsun. Neden bu izi yakalayın-E-embryo inekler? "

"Sana söylüyorum," diye yanıtladı Pratt'ın sesi ve Frances bunun olduğunu gördü
Soruyu soran yanında kız. "Sana söylüyorum
Tüm buzağılar ve genç stoklar markalı olmalı. "

"Markalı?"

"Evet. Bar-T'ye aitler, görüyorsunuz; bu nedenle, bar-T işareti
üzerlerinde yakılmak. "

"Sadece fantezi!" kızı kırmızı paltodaki haykırdı. "Bunu kim düşünür
Bu kaba sığırların çok fazla düşüncesi olurdu. Bu Frances
Tüm bu ineklere sahip olan Rugley? Ve ona sahip mi
Monogram hepsinde yandı mı? "

Frances dağına çekildi. Gülmek istedi (bazılarını duydu
parti kendi aralarında kıkırdayarak) ve sonra pratt olup olmadığını merak etti
Sanderson, sonuçta, onun kadar eğlenmiyordu.
Kırmızı paltodaki kız mı?

Pratt aniden döndü ve çiftliğin kızının arkasına sürdüğünü gördü
onlara. Kızardı, ama gülümsedi; Ve gözleri dans ediyordu.

"Ah, Sue!" diye bağırdı. "İşte şimdi Frances."

Yani bu Sue Latrop'du-Boston'dan kız. Frances ona baktı
Batılı kıza bakmak için döndüğünde.

"Canım! Fantezi! Seni tanıdığıma çok sevindim," dedi atını ele alarak
Bir eliyle oldukça iyi ve Frances'a doğru uzattı.

İkincisi Molly'yi daha yakın çağırdı. Ama pinto onun iyi değildi
Bu sabah davranış. Corral'da çok kötü muamele görmüştü.

Molly başını salladı, yanlara dans etti, tekerlekli ve sonunda çarpıştı
Pratt'ın gri midilli ile. İkincisi gıcırdadı ve tekmeledi. Aniden,
Molly'nin küçük topukluları Grey'in kaburgalarında bir dövme dövdü.

"Merhaba!" diye bağırdı Pratt, koltuğunu kurtardı ve griyi çekti.
"O atın sorunu ne, Frances?"

Molly bir roket gibiydi. Frances, üzengide oldukça durdu
Pinto'yu aşağı çekin-ve Quirt'ten korunmuyordu. Kızdı
Molly'nin şimdi "göstermesi" gerekiyor. Sue Latrop'un
tiz gülmek.

Geri döndüğünde Frances Boston ile el sıkışmayı teklif etmedi
kız. Ve baş ederken, onunla asla el sıkışmadı.

"Burada mükemmel bir şekilde yönetilemez atlara biniyorsun,"
Boston kızı. "Sadece gösteri için mi?"

"Midillilerimiz genellikle aile evcil hayvanları değil," diye güldü Frances. Yine de o
kızardı ve o andan itibaren Sue'nun her zaman söylemesini bekliyordu
bir şeyleri kesmek.

"Bana buzağıları görmenin çok ilginç olduğunu söylüyorlar-monogrammed;
Bunu mı arıyorsun? "Dedi Sue, biraz öksürükle.

"Markalı!" diye bağırdı Pratt, aceleyle.

"Ah, evet! Çok ilginç, sanırım?"

"Bunu bir gösteri olarak görmüyoruz," dedi Frances, açık bir şekilde. "Bu bir
gerekli kötülük. Asla kavurulmuş saç kokusunu hayal etmedim ve saklanmadım
kendim; Ve zavallı yaratıklar şaşkına dönüyor. Ama markalaşma ve kesme
Kulaklar sığırları işaretlemenin tek yoludur. "

"Yeniden mi?" tekrarlanan Sue, sanki Frances daha fazla gibi bakıyor
şaşkın sığırlardan daha meraklı.

Parti olay yerine indiğinde ütüler zaten ateşin içindeydi
marka. Silent Sam çeteden sorumluydu. Yuvarlatmışlardı
Yaklaşık iki yüz buzağı ve yıllık. Bazı inekler vardı
Sürüden çıkışlarını takip etti ve Corral'da alçalıyordu
çit.

Ayakta ve at sırtında erkekler yarım vahşi buzağıları
Marka kalemi pist. Geldikçe halat ve atıldı,
ve Sam ve bir asistan ütüleri kemikli kalçalarına çırptı. Koku
Şarkı söylenen saçlar oldukça tatsızdı ve heyecanlı olanın
Sığır tüm konuşmaları boğdu.

Bir buzağı veya bir yıllık gevşediğinde, olabildiğince sert koştu
bir süre, sigara içme "monogram" ile Sue Latrop'un dediği gibi
en hassas dikkatinin nesnesi. Ama akıllıca sürmedi
Uzun ve markalı stok kısa süre sonra memnun bir şekilde otlatmaya gitti.
Corral çit, deneyimi unutma.

Frances, bir an Sam ile konuşma şansı buldu.

"Ratty size zamanı için gelecek. Ona bunu ödeyeceğim
öğlen. Gitmesine izin vermek için iyi bir nedenim var. "

"Bahse girerim," diye kabul etti Sam, Frances'ın söylediği veya yaptığı her şey haklıydı
o.

Pratt, Frances'in Amarillo'dan tüm bu insanlarla buluşması konusunda ısrar etti.
Zaten bildiği Bayan Bill Edwards, Chaperon olarak vardı. Çoğu
Diğerleri gençlerdi, Pratt'ın yaşına yakın olmasına rağmen
Ranchman'ın kızı.

Sue Latrop doğudan tek kişi oldu. Amarillo'ya gitmişti
daha önce ve açıkça kız arkadaşları üzerinde çok etkisi oldu
O Panhandle Şehri, eğer kimsenin üzerinde ise. Kızlardan ikisi kopyalamıştı
Binicilik alışkanlığı tam olarak; Ve eğer taklit en içten övgü ise,
Sonra Sue gerçekten gurur duyuyordu.

Boston kızı şüphesiz iyi sürdü. Sanatta eğitim almıştı
bir duvarda sinek gibi bir yan paraya yapışmanın!

Atı eğildi, boynunu kemerli, komuta oynadı, oldukça numaralar oynadı,
ve eğer onu hızla yere taşıyacak kadar uzun bacaklıydı
çok istenen. Ovma, gergin küçük inek-midilli yaptı-dahil
Molly-gerçekten çok perişan bak.

Sue Latrop, görünüşe göre çok daha iyi monte edildiğine inanıyordu
Diğer kızlar, çünkü kendi atını getiren tek kişiydi.
Pratt dahil diğerleri Bill Edwards'ın midilli üzerine monte edildi.

Bir grupta dururken ve konuşurken,
markalaşma kalemi. Demiryolu çitinin bir bölümü bir kaza ile düştü.
Çitin içinden birkaç kaçan küçük bir siyah direksiyon geldi
"Markalaşma Soirees."

Blackwater, Bar-T çocuklarının ona dediği gibi, kötü şöhretli bir isyancıydı. O öyleydi
Başlangıçta bir maverick-bazı geçen sürülerden bir başıboş-ve katıldı
Bar-t sığırları sorulmamış. Bu iki yıldan fazla oldu. O vardı
çubuk aralıklarında kaldı, ancak açık bir şekilde belirlendi
Branding demirinin aşağılamasına boyun eğmemeyi zihin.

Bir sürü yıllık ve buzağılarla yuvarlanmıştı.
kez; ama her vesileyle onu içine almadan önce kaçmıştı
Corral. Siyah isyancının bir düzine ya da kaybetmekten daha iyiydi
Onu kovalarken diğerlerinden daha fazlası.

Ancak bu sefer Silent Sam, isyancıyı aşağı indirmede ısrar etmişti
ve onu çekerek, Corral'a çekerek.

Ama ip kırıldı ve searing-demir siyaha dokunmadan önce
Steer's Rump, çitin içinden bir vuruş ram gibi geçti.

"O Ornery Writter'a dikkat edin, Bayan Frances!" ustabaşı bağırdı
Bar-T Ranch.

Frances, ziyaretçi grubuna yöneldiğini gördü. O dokundu
Müretle Molly ve akıllı inek-midilli bir kenara atladı
açık yol. Frances, eyerde asılı olan ipi ele geçirdi.

Pratt da bir uyarı bağırmıştı. Ziyaretçiler dağıldı. Ama bir kez
Sue Latrop, montajını en iyi avantajla yönetmedi.

"Dikkat et, Sue!"

"Çabuk! Sana sahip olacak!"

Bu ve diğer uyarılar bağırdı. Alçak cepheli siyah
Steer, atı Boston'dan bindi.

Bill Edwards 'Corral'ın eğitimli inek-mobillerinden farklı olarak,
Yaratık, acil durumda ne yapacağını bilmiyordu. .
Diğer montajlar binicilerini hemen uzaklaştırmıştı. Sue's
At başını fırlattı, homurdandı ve dünyayı pençeledi, onunla kaldı
Şarj yönlendiricisine kanat.

"O çık!" Diye bağırdı Pratt ve Quirt'ini inatçıdan koydu
at mahalleleri.

Ama boşuna. Sue onu ne yönetebilir ne de eyerden çıkabilir
Blackwater'dan kaçmak için. Maverick neyse ki garip olanı şarj ediyordu
Atlı taraftan at, ve bir toptan bir atış gibi geliyordu.

Kalemdeki cowpunchers, midillilerini monte ediyorlardı ve sonra yarışıyor
Siyah direksiyon, ama onu durdurmak için çok uzaktalar. Diğerinde
Anı, Korkunç Bir Etki ile Sue'nun Dağı'nın cesedine giderdi!




Bölüm XIV

Kontrast


"Frances!"

Pratt Sanderson, çiftlik kızının adını oldukça çığlık attı. Yapabilirdi
Sue Latrop'u kurtaracak hiçbir şey, ne de diğer ziyaretçilerden
Amarillo. Sessiz Sam ve adamları çok uzaktaydı.

Eğer herhangi biriyle, Boston kızını kurtarmak için Frances Rugley ile yatıyordu.
Frances zaten ipini başını döndürdü ve Molly geliyordu
Atlama!

Kötü Küçük Siyah Direksiyon neredeyse Gangling Doğu Atındaydı
Frances öne doğru uzandı ve döngü bıraktı.

Sonra Molly'nin dizgin dizginlerini geri çekti. İnek-midilli başladı
Slayt, Haunches aşağı ve ön ayaklar sertleşti. Döngü üzerine düştü
Siyah direksiyon başı.

Blackwater daha ağır bir hayvan olsaydı, uzanan Frances olurdu
Ve şu anda ipi gergin hale geldi. Çünkü iyi değildi
İş-belirli bir halat Frances daha sonra utanıyordu.

Boynun etrafında tam uçuşta büyük bir direksiyon yakalamak sadece mahkemedir
neredeyse belirli bir felaket; Ama Blackwater dokuzdan fazla değildi
yüz pound.

Frances Lariat'ı attığında Molly de doğrudan arkasında değildi. .
Halat yandan geriledi-ve tam anda çılgın yönlendirme
Sue Latrop'un montajı ile çarpıştı.

Direksiyonun kötü başı, atın vücuduna çarptı, bu da
içi boş bir ses; Atın kendisi gıcırdadı, tökezledi ve gitti
bir kaza ile bitti.

Neyse ki Sue ayağını üzengiden gevşetecek kadar biliyordu. Gibi
Frances kendi eyerine geri döndü ve o ve Molly siyahı tuttu
Dizlerinin üstüne yönel, Pratt tökezleyen atın yanından geçti ve
Boston kızını düşerken ele geçirdi.

Yuvarlanan yağı Pratt'ın yardımıyla temizledi. Aksi halde olur
atın ağır karkasının altına düştü ve cidden
acıtmak.

Blackwater o kadar sert yere düşmüştü ki
Hemen ayağını kurtar. Arka ayakla tekmeledi ve Frances
Ayağı ustalıkla bir döngüde yakaladı ve böylece onun daha iyisini yaptı
O zaman ve orada. Sam ve asistanlarına kadar kaba bir çaresiz kaldı
noktaya ulaştı.

Gerçekten muhteşem bir şey yapmış olan Pratt'dı. Gibi görünüyordu
Sue Latrop kurtuluşunu genç adama borçluydu.

"Pratt için Yaşasın!" şehirden diğer genç arkadaşlardan birini bağırdı,
Ve konukların çoğu-hem erkek hem de kadın-ağlamayı üstlendi. Pratt vardı
Sue ile kollarında kendi gri midilli devrildi.

"Sen yeniden bir kahramansın Pratt! Yapacak ne güzel bir şey,"
Boston nefes aldı. "O zavallı atın altında olduğumdan hoşlanıyorum."

Söz konusu at, pratikte zarar görmemiş, ayağa kalkıyordu.
ama şüphesiz azarlanmış bir ruh içinde. Markalaşan çocuklardan biri
Kalem dizginini yakaladı.

Pratt, ona duşa alınan övgüye itiraz etti. "Neden millet, ben
Fazla yapmadı, "diye bağırdı." Direksiyonu durdurdu! "

"Hayatımı kurtardın Pratt Sanderson," diye açıkladı Sue Latrop. "İnkar etme
BT."

"O Kara Canavar yapabilseydi yapabileceğim çok iyi
Atından sonra devam edin Sue, "Güldü Pratt." Diye sordun Bay Sam
Harding-ya da herhangi biri. "

Sue'nun güzel yüzü kaşlarını çattı ve başını fırlattı. "BEN
Onlara sormanıza gerek yok. Düşürken beni yakalamadın mı? "

"Ah, ama Sue ----"

"Tabii ki," dedi Boston kızı, yeterince yüksek bir tonda
Frances Duymak için, "O Cowmenler işverenlerini destekleyeceklerdi.
Bana yardım etti. Ama kime teşekkür edeceğimi biliyorum. Çok mütevazısın Pratt. "

Pratt susturuldu. Sue'yu ikna etmeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu gördü
Yanlış olduğunu. Boston'dan kızın istemediği açıktı
Frances Rugley'e bakılmış hissetmek.

Böylece genç adam konuyu düşürdü. Kendi midilli peşinden koştu ve
Sonra Sue'nun inatçı montajını eline getirdi. Sue oluyordu
Tebrik etti ve arkadaşları tarafından çok fazla oldu. Hiçbiri konuşmadı
Frances.

Pratt, sonra uzaklaşmadan önce ikincisine geldi.
Dalgalanan yönlendirme. Blackwater bu sefer markalı olacaktı
BAR-T'nin bunu başarmak için tüm gücü!

"Teşekkür ederim Frances, yaptığın şey için," dedi genç adam onu ​​kavradı
el. "Ve Bill de sana teşekkür edecek. Bunun senin işin olduğunu bilecek
onu kurtardı; Bayan Edwards sığırlara alışmıyor ve olmayacak
suçlandı. Onları üzerime koymaları için aptal hissediyorum. "

Frances güldü. Pratt'ın tüm bu serisinin
Olaylar onu derinden incitmişti.

"Bir köstebekden bir dağ yapma Pratt," dedi. "Peki sen
Cesur bir şey yaptı. Olmasaydın o kız yaralanırdı
onu yakaladı. "

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandı.

"Sanırım öyle düşünüyor," dedi Frances, gözleri parlıyor. "Nasıl
Kahraman olmak geliyor, Pratt? "

Pratt kızardı ve döndü. "Herhangi bir defne giymek istemiyorum
dürüst olmak gerekirse, "diye mırıldandı.

"Ama Bayan Boston'un şükran ifadesine itiraz etmiyor musun, Pratt?"
Frances alay etti.

Ranchman'ın karısına geri dönerken ona küçük bir yüz yaptı ve
misafirleri; Başka bir kelime olmadan Frances, Molly'yi diğerine teşvik etti
Yön ve Bayan Bill Edwards onunla konuşmadan önce
Aralıklar çok uzaktaydı.

Bar-t sığırlarının büyük bir sürüsünün bulunduğu Batı Koşusu'na yöneldi
sıyrılmış. Ne de grubun ne olduğunu görmek için tekrar bakmadı
Bayan Edwards ve Pratt ile olan biniciler.

Frances'in böyle bir şirket için kalbi yoktu. Sue Latrop'un tarzı
Batılı kızı gerçekten incitti. Belki de Frances kolayca yaralandı; Ancak
Sue, çiftlikçi kızı hakkındaki görüşünü açıkça açıklamıştı.

Aralarındaki kontrast Frances'i hızlıca kesti. Kesinlikle fark etti
Kendisi, güzel doğu kızının şirketinde nasıl görünmelidir.

"Elbette Pratt ve Bayan Edwards ve hepsi nasıl olduğunu görmeli
Üstün o benim için, "diye düşündü Frances, Molly ile dörtnala gittikçe
o. "Ama aynı şekilde, bu dava açmayı biraz sevmiyorum!"




Bölüm XV

Tehlike karşısında


Frances pamuk ağacı dibine gidiyordu çünkü iz
Daha iyi ve açılacak daha az kapı vardı.

Bar-T her zaman çete binen bir çete tuttu; Ama öyle olsa bile,
Her zaman kabloları korumak imkansız. Frances nadiren sürüyorsa
Ev eyer cebinde tel kesiciler ve zımba olmadan ev.

Molaları düzeltmek ve sıkılaştırmak için bu sabah birkaç kez durdu
Slack teller, bu yüzden West Run'da sürüyü bulduğunda geç kaldı. Burada
Chuck-Wagon, Horse Corral ve Camp-Düzenli bir "Kovboyun Evi"
hakikat.

Kıyafetin patronu Asa Bird'di ve Tom Phipps Wrangler'dı,
Miguel adında bir Meksikalı kıyafet için yemek pişiriyordu.

"Ya-as, Bayan Frances," diye çekti Asa, "
şeyler. Mike, en çok hükümlerden çıktığını söylüyor; Ama ev sevgisi için
Bize artık fasulye göndermeyin. Ölüm için çekildiğimiz için jest ettik! HAYIR
Acaba onları yağlayıcılar kendi aralarında savaşıyorlar
zaman. Yedikleri _frijoles_ onları çok kırıyor-
! "

Frances, bir sonraki tedarik vagonu için gereken malların bir listesini yazdı
bu kampta düşmek için bu şekilde geçti ve kıyafetin üzerinden baktı
Genel olarak Sam ve babasına tam olarak rapor vermek için
Batı Koşusu'ndaki koşullar.

Üzerinde pamuk ağacı görmeden önce öğlendi
Homeward Trail. Molly acele ediyordu, çünkü tutmak istemiyordu
Ratty M'Gill parasını bekliyor. Ona söylediği gibi,
Dikkatsiz kovboy gece vakti öncesi bar-t aralıklarından.

Single'ı görürken Ford Nehri'nin üzerindeki ovayı vurmuştu
Çok ileri sürücü ve kendi yönüne gidiyor. Açıktı
Adam-ne olursa olsun-köprü yerine Ford'a gidiyordu
Yeni iz geçti.

Bu gerçekle ilgili bir şey-ya da eğimli binicinin kendisi-
Frances şüpheli. Son kez geldiğini hatırlattı
Ratty M'gill ve
Pete adında adam.

"Geriye bakmaya dönerse beni görecek," diye düşündü heyecanlı kız.

Anında Molly'nin geri döndü. Dışarı çıkmak için zaman olmayabilir
sırt üzerinde görme. İşte eski bir bufalo Wallow ve o aldı
avantajı.

Bizonun panhandle ovalarını dolaştığı eski günlerde
Canavarlar, çimleri toprakladıkları duvarlar ve
tabandan da iki ila dört metre arasında çorak bir boşluk bırakarak
derinlik. Bu toz banyoları, ağır kaplı tarafından sık sık kullanıldı
Sıcak havalarda Buffalo.

Molly'yi başından tutarak kız ona uzanmasını emretti. .
şimdi genç metresi için mükemmel bir şekilde uygun olan inek mamyeri,
Düzen, dizlerinin üstüne düşerken homurdanarak, eyer gıcırdıyor.

"Ölü ol!" Kısır bir şekilde Frances emretti. Pinto onun yanında yuvarlandı,
boynunu uzattı ve kıza göz kırptı. O tamamen
Yabancı tarafından patikada geri atılan herhangi bir şans bakışından gizlenmiş;
Ve Frances düştüğünde de, her ikisi de gözden uzaktı
menzil süren herhangi bir kişi.

Range Girl, yabancının bastığından emin olana kadar bekledi
Pamuk ağacının ilk çizgisinin ötesinde. Belki de sadece su almak istedi
Ford'daki atığı, ama Frances'un şüpheleri vardı.

Sonunda önümüzdeki ovayı incelemek için ayağa kalktığında,
Görünürde hareket eden nesne. Yine de Molly'yi monte etmedi
Pinto bacaklarında vardı.

Bunun yerine, midilli önderlik etti ve Wellworn Pater'ten de uzak durdu. .
Sert bir patikada toynakların vurulması uzun süre ayırt edilebilir
Kulağını koymak için sorun çıkaracak bir adamın mesafesi
zemin. Ses neredeyse yaklaşan bir demiryolunun kavanozuna kadar seyahat ediyor
Çelik raylarda tren.

Cottonwood Grove'un başlangıcına iki milden fazla idi ve
Kişi çok hızlı yürüyemez ve bir ata liderlik edemez. Ama el ile
Molly'nin boynu ve ara sıra Pinto'ya acil bir kelime konuşmak,
Frances, yolculuğu makul bir süre içinde gerçekleştirebildi.

Bu arada, at sırtında ne de başka kimsenin bir işareti görmedi.
Ford'a binmişti, emindi ve hala oradaydı.

Bir kez ağaçlar arasında, Frances pinto'yu güvenli bir şekilde bağladı ve süründü
Akışın sığ kısmına doğru çalılıklar. Ses duymadı
bu sefer; Ama duman kokusu aldı.

"Tütün değil," diye düşündü Frances Rugley kararla. "Bir
kamp ateşi. Bir süre burada kalacak. Ne için merak ediyorum? O mu
Biriyle tanışmayı mı bekliyor musunuz? "

Bu pamuk ağacı tabanı, çağrıldığı gibi, Bar-T aralığında idi. Hiç kimse
Gerçekten burada bir iş vardı Ranch çalışanları. İzi
_Hacienda_ başka bir çiftlik veya yerleşim için genel bir yol değildi.
Bu yalnız adamın buraya gelip kamp yapması meraklıydı.

Uzun süredir onu gördü. Küçük bir ateş yakmıştı
Bu zaten kahve çekirdeklerinin haşladığı hırpalanmış bir tencereydi.
Rütbe aroması korudan geçti.

Scrubby midilli otlatıyordu, hobbled. Adamın çırpıcı şapkası pislik sakladı
yüzü; Ama Frances onu tanıyordu.

Askerlerin evinde düzenli olan Pete,
Bylittle, Mississippi ve açıkçası sahibi olan
Kaptan Dan Rugley'i soymak amacıyla panhandle.

Aralıkların kızı, bu acil durumda ne yapacağına çok şaşkındı. Sürünürse, Molly'yi çiftlik evine geri döndürürse, uyandırır
Sam ve bazı sadık yumrukcular ve onlarla bunu yakalar
Ne-do-well ve onu aralıklardan mı çıkarıyor?

Görünüşe göre, yüzünde, daha az romantik bir şey daha mantıklı
yapmak. Yine de böyle bir harekete katılan tanıtım buna karşıydı.

Kaptan Rugley'in eskide gizlenmiş bir hazineye sahip olduğu şüphesi
İspanyol sandığı genel değildi. Tembel olarak tartışılmış olabilir
Diğer dedikodu konuları vardı
"Petered,", yumruklayıcıların kendi ifadesini kullanmak için.

Ancak Ratty M'Gill'in bile hikayeye inanması şüpheliydi. Frances vardı
Böyle bir inanç tuttuğu için Pete'e attığını duydu.

Bu serseri ateşle yakalamaya çalışırsa, ilişkiyi yapmak
Önemli olan, İspanyol hazine sandığının hikayesi yayılır
Panhandle'nin yarısından fazlası.

"Çocukların bilmediği şey onlara zarar vermezdi!" Frances kendi kendine söyledi
Ve yardım istemezdi. Zaten planlarını bırakmıştı ve
onlara bağlı kalacaktı.

Ve tereddüt ederken, bunları zihninde tartışırken, bir figür
Temiz, ford ve kamp ateşine doğru eğim indi. Ratty idi
M'Gill, sanki zaten ayakları gibi yürüyor ve eyeriyle ve
Omzundaki hesaplar.

Cowpunchers tarafından giyilen yüksek topuklu botlar yürümek kolay ayakkabı değil
ve gerçek bir Cattleman'ın eyeri biraz ağır! Ratty fırladı
Deri homurdandı ve ateşin yanında yere düştü.

"Senin sorunun ne?" adamı hırladı Pete. "Çekiyor
deri?"

"Hawse Bawn'ın istemezsem beni kapamamasını sağlayamaz,"
Sharply M'Gill'i geri döndürdü. "Konserve ettim."

"Kazandı mı?"

"Evet. Ve bir gal snip ile," dedi.

"Sen adamın kendi midilli olacak kadar değil mi?"

"Sam bana bir tane satmazdı-the Hound! Ne de param yok
Zaten bir montaj için yedek. Eğer bir sürüden bir hışırtı yapardım
Wranglers onları Las'ın gecesi tam tersine sürmemişti. Ve dedim
Seni tekrar görmek için buraya gelirdim. "

"Başka ne?" Pete'yi kuşkusuz istedi. O ratty biliyor gibiydi
buraya onun sevgisi için Ford'a gelmemişti.

"Wal, yaşlı adam! Merkeze gitmeye çalıştım. Kapağı görmeye gittim.
Hiçbir şey yapmıyor. Gal beni konserve etmiş olsaydı, bu yeterliydi. Böylece dedi ki
Ve Sam Harding dedi. Bar-t'deyim. "

"Bu güzel bir şey," diye hırladı Pete. "Ve tıpkı bir plana çıktığım gibi
Seni orada kullan! "

"Mebbe beni şimdi kullanabilirsin," diye homurdandı Ratty.

"Bilmiyorum."

"Ah, bilmek istediğiniz bir şey gördüm."

"Bu nedir?" Diye sordu Pete, çabucak.

"Eski başlık kendine bir düştü. Sanırım akıllıca konuldu
Geçen gece ne oldu-bilirsin. Göğsünü gönderecek
Amarillo Bank. "

"_Ne?_"

"Öyle," dedi Ratty, yavaş çekmesiyle ve açıkça zevk alıyor
başkalarının rahatsızlığı.

"Nereden biliyorsunuz?" Pete'yi yakaladı.

"Tohum.
salon. Sam'in Amarillo için dört katli bir takım hazırlanacağını bildi
yarın sabah. Gal onunla gidiyor ve Mack Hinkman sürüyor.
İyi geceler! O göğsünde hazine varsa,
Tüccarlar ve Drovers 'Amarillo Bankası'na ulaşmak için
Benden! "

Pete ona doğru eğildi ve kıllı eli Ratty'nin dizini tuttu. O ne
Bar-T Ranch Frances'ın taburcu olan çalışanına duymadığını söyledi.
Ancak yeterince duymuştu. Ratty'nin söylediklerinden endişeliydi
Kaptan Rugley ile yaptığı röportaj hakkında. Babası olmamalıydı
Tam o sırada Ranch Business tarafından rahatsız oldu.

Kız korudan geri döndü, Molly'yi bıraktığı yerde buldu
onu ve yakında Ford'dan birkaç mil uzaktaydı ve
Molly'nin en iyi temposundaki çiftlik evi.

Babasını korktuğu kadar heyecanlı bulmadı. Ratty vardı
sıkı Cattleman'ın odasına girmeye zorladı ve biraz konuşma yaptı;
Ancak kaptan şimdi olay üzerinde kıkırdıyordu.

"Bu, seni göstermeyi sevdiğim türden bir ruh, Frances,"
ilan etti, elini okşadı. "Bu yumrukcular söylediklerinizi yapmazsa
'Em, Bounce'! Söylediklerini öğrenmeliler-sanki
Kendimi konuştum. Ve ratty m'gill asla onu uçurmaya değmezdi
Halifax'a, "Ranchman'ı şiddetle sonuçlandırdı.

Frances babasının eylemini onayladığı için memnun oldu. Ama yapmadı
sadece için başladığı için Ratty'den iyi kurtulduklarına inanıyorum
Jackleg İstasyonu.

Sürekli olarak Ratty ve adam Pete, başlarıyla birlikte
birlikte kamp ateşinin yanında; Ve ne kötü olduklarını merak etti
çizim. Yine de, olası tehlike karşısında devam etti
Sabah Amarillo için başlama planıyla. Ve sıçan olarak
Dedi ki, göğüs, hırıldalı, kablolu ve etiketlendi, ana içinde durdu
Çiftlik evi, kaldırmaya hazır.




Bölüm XVI

Bir arkadaş ısrarcı


Frances'ın kastettiği Peckham Ranch-House için uzun bir yoldu
İlk gece durağını yap. O zaman yolculuğun büyük kısmı
üzerinde.

Calas'taki otelde kalmayı önerdiği ikinci gece, bir banliyö
Amarillo. Büyük kasabadaki işleri işgal ederdi ama birkaç saat ve
Üçüncü akşam Peckham'a geri dönmeyi umuyordu.
Yine dördüncü günün sonunda.

Babasının çok uzun süre uzak olduğu düşüncesinden rahatsız oldu.
taraf; Ama yine tamirdeydi ve doktor görmeye söz vermişti
Çiftlikten uzaktayken en az bir kez.

Amarillo'ya gitmesi için vermesinin nedeni işle bağlantılıydı.
Yaklaşan yarışmacı, "Panhandle: Geçmiş ve Günümüz." Bu
Açıklama babasını da tatmin etti-ve bir dereceye kadar doğruydu.

Bylittle Askerlerin evinin papazından gün
Kısa yolculuğuna başlamadan önce Jose Reposa'yı gönderdi
İstasyona uzun bir ön ödemeli telgraf mesajı ile,
Jonas P. Lonergan'ın Mississippi'den seyahat edeceği özel araba
Panhandle. Papazın onunla geleceğini umuyordu. Hakkında
Evin sıralı olarak mektup hiçbir şey söylemedi. Belki Bay Tooley vardı
mesajının bu kısmını gözden kaçırdı.

Kaptan Rugley, eski partnerinin batıya gelmesinden çok memnun oldu; .
Duyuru aklını susturmuş gibi görünüyordu. Ama yatağına uzanıyordu
Kablolu sandığı izlerken, tabancası el altında asılı duruyor.

Yani, kablolu ve bordo sandıklardan birini izledi. Sırrı
İkinci göğsün sadece Frances ve ikisi tarafından biliniyordu
Chinamen. _Hacienda_ saw büyük salonuna giren herkes
Ratty'nin yaptığı gibi, kaldırılmaya hazır duruyor. Kaptan'da
Rugley'in odası battaniye ile kaplıydı ve sıradan görünüyordu
divan.

Frances, San Soo ve Ming'in güvenileceğine inanıyordu. Ama sessiz Sam'e
yokluğu sırasında çiftlik evinin korunmasını bıraktı.

Gün, pembe ve pembe çizgilerle kendini duyurmaya başlamıştı.
Doğu ufkunda, dört katli vagon ve
Frances 'midilli bileşiğin kapısına geldi. İki Chinamen, Sam
kendisi ve sürücü Mack Hinkman taşımak için yapabilecekleri her şeye sahipti
Göğüs vagonuna çıktı.

Frances çıktı, gantletlerini çekti. Babasını öpmüştü
Bir önceki akşam güle güle ve bu konuda huzur içinde uyuyordu
saat.

"İyi bir yolculuk olsun, Bayan Frances," dedi Sam, esniyor. "Dikkat et
Bu katır, Mack. _Adios._ "

Chinamen eve geri dönmüştü. Frances üzerine monte edildi
Molly ve ağır vagon öne doğru uzandı, katırlar süzüyor
Mack'in sesinin uyarısı altında yakalar ve
Bullwhip.

Vagonun bir üstü vardı ve arkadaki kapak bağlandı. Sıradan yok
Yoldan geçen araçta ne olduğunu görebiliyordu.

Frances öne çıktı, çünkü Molly taze ve dörtnala endişeliydi. O
Pinto'nun ilk birkaç mil boyunca başını almasına izin verdi,
hemen doğan, kırmızı ve
neşeli görünümlü, ovanın kenarının üstünde.

Yalnız bir çakal, meyvesiz bir geceden sonra aç, üzerine oturdu
Patiktan uzak olmayan haunches ve geçerken ona bağırdı. .
Sabah havası yeni şarap kadar canlandırıcıydı ve bakımları ve sıkıntıları
Zaten aydınlanmış gibi görünüyordu.

Vagonun biraz önünde bir mesafe sürdü; Ama bar-t satırında
Molly'yi seçti ve biraz ateş inşa etti. Eyerde taşındı
Kahvaltı için araçlar ve malzeme. Yavaş hareket eden katır takımı ne zaman
Onunla birlikte iştah açıcı bir kahve ve pastırma kokusu vardı.
hava.

"Bu kesinlikle iyi kokuyor, bayan!" Mack ilan etti. "Ve bu
beklenen. Sadece soğuk bir ısırık aldım. "

"Bunu öğlen alacağız," dedi Frances, parlak bir şekilde. "Ama sabah havası
sıcak bir içecek ve pastırma rasher için aç yapmak zorunda. "

Yirmi dakika içinde yine patikadaydılar. Frances şimdi yakın kaldı
vagona. Bar-t aralıklarından bir kez dışarıda olmak gibi daha az hissetti
Babasının en güvenilir adamlarından biri olan Mack'in Görüşü
istihdam.

Çok fazla konuşmacı değildi, doğruydu, bu yüzden Frances'in çok az şirketi vardı
Ama kendi düşünceleri; Ancak _they_ şu anda yeterince şirketti.

O sürerken, yapılması gereken yarışmayı çok düşündü
Jackleg'de; Bu eğlencenin en parlak noktalarının çoğu
Peckham Çiftliği'ne bu uzun yolculukta Frances of the Ranges tarafından gelişti.

Yolculuğun monotonluğunda birkaç mola vardı. Biri ne zamandı
Bir başka kapalı vagon ortaya çıktı ve izi çok önüne çıkardı
onlara. Pamuk ağacı tabanının yönünden geldi ve tarafından çizildi
İki çok iyi at. Bununla birlikte, ne Frances
Ne de Mack kıyafeti ayırt edemez veya sürücüyü tanıyamaz.

"Dunno Kim Ola Bulundu," dedi Mack, "
Peckham da. Bu hafta şehre gideceğini öğrendim. "

Bob Ellis, güneyde daha küçük bir çiftlik sahibiydi. Frances şüpheliydi.

"Ellis o patikadan gelir mi?" sorguladı. "Ve neden durmuyor
bizimle günün saatini geçmek mi? "

"Öyle!" Mack kabul etti. "Bob olamazdı, çünkü bunları bilirdi
katırlar ve oldukça büyü için Bar-T'ye gitmedi. Bilmiyorum
O zaman o akraba Bayan Frances. "

Frances, vagona ve daha önce
Öğlen kıt kır tavuklarının bir sürüsünü gördü. Uzakta
Dikkatli kuşlardan sonra Molly'de koştu ve yarım saat içinde başarılı oldu,
onlardan bir destek almak.

Mack, vagon koltuğundaki tavukları seçti ve temizledi. "Yardım edecekler
Geceye Akşam Yemeği ile, eğer Miz 'Peckham şirket beklemiyorsa, "
dikkat çekti.

Ama Peckham Çiftliğine gelmeye mahkum değillerdi.
bunlardan daha önemli bir olay.

Öğleden sonra geçti. Soğuk ısırıkları vardı, dinlediler
Katırlar ve Molly ve ikincisi,
uyku dışında vagon üstü ve binicisi benzer bir uyuşturucu içerisindeydi
durum. Mack açıkçası vagon koltuğuna horladı, çünkü katırlar vardı
Yolda durmaya devam et.

Aniden Molly başını kaldırdı ve kulaklarını dikti. Frances geldi
Kendisi de hafif bir şokla. Dinledi. Pinto Nickered
hafifçe.

Frances hemen toynakların pıtırtılarını ayırt etti. Tek bir midilli
gelen.

Kız Molly'nin kafasını sarstı ve arkaya düştüler
Mack hala koltukta uyurken, kereste üzerinde tutulan vagon.
Güneyden-uzak nehrin yönünden-bir binici geldi
izi dörtnala.

"Neden!" Frances'i mırıldandı. "Sıralı M'Gill!"

Bar-T'nin eski-cowboyu, sanki başlıyormuş gibi patikaya sallandı
doğu ve çiftlik kızının kızına sırıttı. Yüzü çok kırmızı ve
Gözleri bulanıktı ve Frances içtiğinden korkuyordu.

"Merhaba bayan!" Çekti. "Benimle kızgın mısın?"

"Senden hoşlanmıyorum, M'Gill," dedi kız açıkçası. "Beni beklemiyorsun
için, değil mi? "

"Ah, neden telaşlı ol?" diye sordu kovboy, hoca. "Çok güzel bir dünya
Kin tutun. Arkadaş olalım Frances. "

Frances, Leering gülümsemesinin altında dinlenmeye başladı ve zorla şiirdi. O
M'Gill'i görünüşüyle ​​keskin bir şekilde aradı.

“Bana bunu söylemek için yoldan çıkmadın” dedi. "Ne yapıyor
Benden mi istiyorsun? "

"Ah, sadece nasıl olduğunu söylemek için!" hala Leering ile ilan etti
gülümsemek. "Ve sana iyi bir yolculuk dilemek."

"Yolculuğum hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Frances, çabucak.

Ama Ratty M'Gill kolayca sarhoş değildi
herhangi bir sırrı açıklamak için kandırıldı. Başını salladı, hala sırıtarak.

"Heard 'Jackleg'e gitmeden önce Amarillo'ya gideceğini söylüyor"
çekildi. "Bir gal alması için güçlü yalnız bir yolculuk."

"Mack benimle," dedi Frances, kısa süre içinde. "Ben yalnız değilim."

"Vay! Bahse girerim beni incitti," diye kıkırdadı Ratty M'gill. "Odam daha iyi
Benimkimden daha, ha? "

"Kesinlikle öyle," dedi kız açıkçası.

"Şimdi, bildiğim bir şey bilseydiniz,"
Serâl Slily'i ilan etti.

"Söyleyebileceğin hiçbir şeyin beni ilgilendireceğini bilmiyorum,"
cevap verdi, keskin bir şekilde ve Molly'nin kafasını çevirdi.

"Ah, bekle!" diye bağırdı Ratty. "O kadar ani olma.
Çok yardımcı olabilirsin. "

Ama Frances geriye bakmadı. Molly'yi şimdi uzak olanlara itti
vagon. Bir anda Ratty'nin peşinden koştuğunu biliyordu. Ne
Böyle bir davranışla mı kastedildi? Gerçeği söylemek için, çiftlik adamının kızı
sıkıntılıydı.

Elbette, pervasız adam Mack'e ve kendisine saldırmayı teklif etmedi
Açık patikada ve gün ışığında? Bağırmak için dudaklarını açtı
Uyuyan vagon sürücüsü için, katırların önünde bir toz bulutu
onun görüşüne geldi.

Birçok toynaktan clatter duydu. Oldukça bir süvari geliyordu
Doğudan iz. Tozun dışında Frances
iyi bilmeyi öğrenmişti; Ve gerçeği söylemek için onun içinde üzgün değildi
Kalp Pratt Sanderson'ın gülümseyen yüzünü görmek.

"Bekle, Frances! Bir dakika beni dinlemeniz iyi olur!" bağırdı
arkasında eski cowboy.

Ona dikkat etmedi. Molly öne çıktı ve Pratt çok uzakta tanıştı
vagondan. Aralıkların kızı gibi aniden durdu.
Ratty M'Gill, birkaç metre içinde aniden durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı Pratt. "Sorun ne, Frances?"

"Neden Pratt! Sen ve arkadaşlarınız nasıl bu şekilde biniyor?"
Range Girl'i iade etti.

Partide Boston'dan kızın kırmızı katını gördü.
Yavaşça hareket eden vagonu ve hiç memnun olduğundan emin değildi
Sonuçta Pratt'a bakın!

Ama genç adam,
Ratty M'gill Frances'ı takip ediyordu. Adam şimdi kolayca oturdu
eyer biraz uzakta ve bir sigara yuvarladı,
Bu arada Çiftlik Kız ve arkadaşı.

"Bu adam ne istiyor?" tekrar Pratt istedi.

"Ah, ona aldırmayın," dedi Frances, aceleyle. "O taburcu edildi
Bar-t'den ---- "

"Söylediğin adam, Steers Stampede yaptı mı?" Platt
kesintiye uğradı.

"Evet."

"Görünüşünü sevme," dedi Amarillo genç adam açıkçası. "Sevinmiş
Bizim gibi geldi. "

"Ama arkadaşlarınla ​​devam etmelisin, Pratt," dedi Frances, hafifçe.

"Tanrım! Onlardan yeterince var ve diğer arkadaşlar onları alabilir
Hepsi Bay Bill Edwards'a geri döndü, "Güldü Pratt."
İnanın sana devam edeceğim. Nereye bağlısın? "

"Peckham'ın çiftliğine," dedi Frances, hafifçe. "Orada duracağız
bu akşam."

Partinin geri kalanı geçti ve Frances onlara eğildi. Sue Latrop
Ranch kızına baktı, merakla, ama başını neredeyse eğmedi.
Frances, Pratt'ın ona eşlik etmesine izin verirse,
Boston kızı, zaten hissettiğinden daha fazla düşman.

"Biz-sana gerçekten ihtiyacımız yok, Pratt," dedi Frances. "Mack hepsi
Sağ----"

"Vagon koltuğunda uyuyan o adam? Bir sürü iyi _he_
Eskort, "Güldü Pratt. "Ama sana gerçekten ihtiyacım yok," dedi kız zayıf.

"Ah! O kadar off yapma!" diye bağırdı genç adamı daha ciddiye aldı. "Yapma
Bir şekilde seninle binme şansından memnun olacağım mı? "

"Ama arkadaşların ----"

"Sen benim bir arkadaşımsın," dedi Pratt, cidden. "Bakışı sevmiyorum
o sıçan m'gill. Ben Peckham'ın seninle olacağım. "

Frances ne diyebilir? Ratty, eyerinden ona Leared. O biliyordu
Kısmen sarhoş olmalı, çünkü maçlarında çok dikkatsizdi.
Alevli bir kıymık, onu yaktıktan sonra ize düşmesine izin verdi.
Sigara ve sarhoş veya ayık, bir Cattleman ateşle nadiren dikkatsizdir
Ovalarda.

Orta pasture mevsimi ve aralıklar zaten kurudu. Bir kıvılcım
herhangi bir zamanda ciddi bir ateşe başlayabilir.

"Biz elliyiz," diye soluk Frances, sonunda. "Seni gelmeni engelleyemem!"

"Tabii ki değil!" Pratt güldü ve hızla gri midilli binmek için çevirdi
Pinto'nun yanında.

Vagon şimdi uzun bir yoldaydı. Gitmek için dörtnala çıktılar
BT. Ama Frances bir dakika sonra omzunun üzerinden baktığında, Ratty
M'Gill hala patikada kaldı, sanki kararsız gibi
Takip et veya takip etmeyin.




Bölüm XVII

Kaza


Frances'ın daha sonraya kadar değil,
Pratt, babası tarafından güçlü bir meraktan şüpheleniliyordu.
İspanyol hazine sandığı.

"Ve burada şirketini üzerime zorladı," diye düşündü kız. "Ne
Baba, eğer biliyorsa derse? "

Ama neyse ki Kaptan Rugley şüpheleri ile elimde değildi.
Frances, Amarillo'dan gelen genç adamın gerçekten arkadaşı inanmak istedi;
Ve Peckham'ın bu yolculuğunda daha iyi tanıştılar
önce.

Yani, aralıkların kızı Pratt'ı daha iyi bilmeyi öğrendi. Genç
Adam, kendisinden, annesinden, koşullarından daha özgürce konuştu.

"Sadece bir bankada olduğum için-tüccarlar ve perdeler"-Amarillo'da
Zengin olduğum anlamına gelmez, "Güldü Pratt Sanderson."
Bana harika bir maaş ver ve eğer bu tatili karşılayamazdım
sığır gemisi mevsimi boyunca yaptığım ekstra iş için değildi ve
Başkanımızın nezaketi.

"Anne ve ben yalnızız; ve fazla paramız yok"
Açıkçası genç adam. "Annenin şüphelendiği bir yerde bir akrabası var
zengin olabilir. Bir zamanlar altın madenciydi. Ama ona bir faydası olmadığını söylüyorum
Zengin akrabaları düşünmek. Asla fakirlerini hatırlamıyorlar
Kin. Ve eminim onları çok fazla suçlayamıyorum.

"Üvey kardeşinin benim için bir şey yapmasını beklemek için hiçbir nedenimiz yok.
Sanırım yaşayacağım ve fakir bir banka memuru öleceğim. Çünkü biliyorsun, eğer yapmadıysan
kendiniz banka stokuna yatırım yapmak için para veya etkili arkadaşlar
banka, böyle bir
kurum."

Frances onu istediğiden daha derin bir ilgi ile dinledi
Onun yüzünde göster. Birlikte hoş bir şekilde sürdüler ve
Hiçbir şey bir süreliğine yolculuğu gölgede bırakmadı.

Ratty onları takip etmemişti-yapacağından emindi
Pratt onun eskortu olmayı seçmemişti. Ve garip gelince
önlerinde ize dönüşen Teamster, kıyafetinin vardı
Uzun zamandan beri kayboldu.

Bir kez Frances, konuşmak için kapalı vagonun önüne geçtiğinde
Mack, Pratt Sanderson'ın tuvalin bir köşesini kaldırdığını gördü.
geri döndü ve içeride olana hızlı bir bakış attı.

Neden bu merak? Vagonda görülecek hiçbir şey yoktu ama
kablolu göğüs.

Frances içini çekti. Pratt'a doğal merakla kredi verebilirdi; ama eğer
Babası, bu eylemi görmüştü.
Amarillo'dan genç adam,
hazine.

Kısa bir süre sonra patika pürüzlü oldu. Biraz ağır
Vagon-train son zamanlarda bu şekilde gitmiş olmalı. Tekerlekler derin rutları kesmişti
ve bar-t vagonunun tekerleklerinin içine delikler sola
Aracın yığılmış, sallanması ve sarılması,
çapraz deniz. Vagon neredeyse boş, ancak Mack katırlarını bir
pervasız tempo. Peckham çiftliğine iyi ulaşmayı arzu ediyordu
Akşam yemeği mevsimi ve gerçeği söylemek için Frances, kendisi büyüyordu
Günün yolculuğunu almak için çok endişeli.

Bu acele bir hataydı. Aşağı bir ileri tekerleğe bir deliğe gitti ve
Crack aksa gitti. Kısa kırmak için çok zor bir meşe çubuğu
kapalı; Ama çatlak esnedi, parmak genişliğinde ve ciddi bir vizeyle Mack
Katırlarını susturduktan sonra aşağı tırmandı.

Teamster'ın sözleri en azından söylemek gerekirse, canlı pitoreskti.
Frances da gecikmeden rahatsız oldu. Güneş şimdi geride kaldı
Onlar-düşük, yuvarlanan tepelerin uzak çizgisinin altında ayrılıyor.

Pratt hemen atından indi ve yardım etmeyi teklif etti. Ve Mack gerekli
onun yardımı.

"Bizimle birlikte sürüyorsun şanslı, bayım," diye homurdandı Teamster. "Biz
Eski mekanizmayı kaldırmalıyım ve aksı birbirine eklemeliyim. Ben aldım
Takım kutusundaki tel ve pense ve işte vagon-jack. "

Uygulamaları yere fırlattı. Çalışmaya başladılar Pratt
Ceketini kaldırarak ve tam payını yapıyor.

Bu arada Frances sessizce midilli üzerine oturdu, bazen etrafta dolaşıyor
Durmuş vagon, ova hakkında net bir görünüm elde etmek için. İçin
Uzun zamandır hareketli bir nesne görme hattını geçmedi.

"Kimi arıyorsun, Frances?" Pratt ona bir kez sordu.

"Ah, kimse," diye yanıtladı kız.

"Adamın hala bizi takip etmesini mi bekliyorsunuz?" Merakla devam etti.

"Hayır. Sanırım değil."

"Ama aklınızda, ha?" Önerdi Pratt, ciddiyetle. "Ben de ben de
Seninle birlikte geldi, "ve güldü.

"Yani Mack diyor," diye döndü Frances, cevap veren bir gülümsemeyle.

Bir saldırı mı bekliyordu? Ratty geri gelir mi? Adam mıydı Pete,
Biraz içi boş veya manda duvarında gizleniyor musunuz? Ufku taradı
Zaman zaman ve merak etti.

Güneş altın ve kıpkırmızı bir yatakta uyumak için battı. Pembe ve lavanta
Tons, onun hakkında sıkıştığı bulut kapaklarını kırptı.

Tam gün batımı ve hala parti ertelendi. Katırlar damgalı
ve koşum takımlarını sarstı. Onların
Sandalılar ve Corral'ın özgürlüğü.

"Miz 'Peckham's'ta akşam yemeği için çok geç olacağız," diye homurdandı Mack.

"Ah, sadece yemeklerinden rahatsızsın," diye şaka yaptı Pratt.

O anda Frances biraz ağladı. Hem Pratt hem de Teamster
Ona merakla baktı.

"Sorun ne, Frances?" diye sordu genç adam.

"Ben-güneşin gittiği yerde uzakta bir ışık gördüğümü sanıyordum
aşağı."

"Orada bol ışık, demeliyim," diye güldü Pratt. "Güneş ayrıldı
arkasında bir zafer alanı. Hadi, şimdi, Bay Mack! Bunun için hazır
Diğer tel? "

"Yehoshaphat'a zafer!" Teamster'ı homurdandı. "Dünya
Bu ortalama, ornery iş için gerekenden daha kısa zaman! Ben var
İçimde Rüzgar Mağarası gibi. "

"Burada bir ısırık almamız daha iyi olmasaydı?" Frances istedi. "Olacak
Peckhams'a ulaştığımızda yatmadan önce. "

"Wal, eğer öyleyse, bayan," dedi Teamster. "En kısa sürede kin yerim
Eşyaları pişirirsin, elbette! Ama Miz'in karmaşası için bileni yaptım '
Peckham'ın flapjack'leri. "

Kamp yapmak için iyi alışkın olan Frances hemen çok meşgul oldu. O koştu
Greaswood ve hemen bulunabilecek diğer yakıt için
ve yangına başladı.

Sigara içti ve burun deliklerinde güçlü kokusu aldı ve
onu ağlattı. Pratt, vagon gövdesi altında çekiş ve terleme,
dumanın üzerinde de öksürdü.

"Bana öyle geliyor, Frances," dedi.
Duman ile Çevresel Hava-Ker-_Chow_! "

"Neden! Rüzgar senin yolun değil," dedi Frances ve bakmaya devam etti
merakla tekrar hakkında.

Çok fazla duman var gibi görünüyordu. Batıya doğru yuvarlanıyordu
Neredeyse düz ovada. Arkasında derin bir gül parıltı vardı-bir
Aydınlatmayı tehdit eden.

"Vay!" diye bağırdı Pratt.

Vagonun altından yeni çıkmıştı ve ona yükseliyordu
ayak. Bir nesne yarı-Dusk'ta, omuz yüksekliğinde ve
O kadar hızlı ki ürküyordu. Bir gopher deliğine geri döndü,
tetiklendi ve tam uzunlukta düştü.

"Thunder'da ne oldu?" Çok heyecanlı bağırdı.

"Jack-Rabbit," diye homurdandı Mack. "Ve biraz gitmek. Bir şey korkutuyor
Critter, eminim bawn! "

"Daha önce hiç bir kriko görmedin mi, Pratt?" diye sordu Frances, tonu
Küçük queer, diye düşündü.

"O kadar yakın değil," diye itiraf etti genç adam,
ayak. "Zarif! Bana vursaydı, benim içinden netleşirdi
Cannon-Ball. "

Beklenmedik tehlikeyi fark eden sadece Frances'dı. Denemişti
sesini sallamasını önlemek için; Ama Mack tonunu fark etti.

"Naber bayan?" Diye sordu, bacaklarına da gidiyor.

"Ateş!" Range Girl'i soludu, aniden Pratt'ın koluna kavradı.

"Duman demek istiyorsun," diye güldü Pratt. Onunla gözlerini ovuşturduğunu gördü
diğer el.

Fakat Mack yükselmişti, Batı'ya baktı. Komik bir küçük club dedi
Boğazları ve gülen genç adam harikalarla çığlık attı.

Ufuk boyunca parıltı hızla büyüyordu. Sarı Alev Dili
Havada yüksek vuruş. Uzun ölü, iyice tecrübeli bir ağaç,
Yolun çatalları alev almıştı ve alev alevlendi
Üstü bir afiş gibi.

_ Prairie kızdı! _

"Yehoshaphat'a zafer!" Mack Hinkman'ı tekrar inledi. "Bunu kim yaptı?"

"Tanrım!" Nefes soluk, oldukça korkudan etkilendi.

Frances, pişirme aletlerini topladı ve onları içine fırlattı.
vagon. Molly ve Grey Pony'yi engellemişti; Şimdi onlar için koştu.

"O aks var mı Mack?" Omzunun üzerinden bağırdı.

"Kaba bir seyahat için değil, eminim ki, Bayan Frances!" şikayet
Teamster. "Bu kötü bir çatlaktı. Uygun şekilde düzeltmek için beklemek zorunda
Peckham's. "Sonra ekledi, _sotto voce_:" Eğer suçlanırsak
orada bir şey. "

"Bunu söyleme adamım!" PRATT SANDERSON NEFENDİ. "Elbette pek bir şey yok
tehlike?"

"Bu nokta, yarım halinde abartılı bir flapjack gibi kavurulacak
Saat, "Hinkman ilan etti." Git yapmalıyız! "

Frances onu duydu, olduğu gibi.

"Ah, Mack! Biliyorsun, nehre yarım saat içinde ulaşamayacağımızı biliyorsun
Seyahat Express Hızı. "

"Peki! O zaman ne yapıyoruz?" Teamster'a istedi. "Burada kal ve
yağda kızartmak?"

Pratt, ikisinin de olduğu düşüncesinden aniden etkilendi
Kızın tavsiyesine ve liderliğine yaslanın! Deneyimsizdi
kendisi; Ve Teamster oldukça çaresiz görünüyordu.

Bir çift çakal, ateşten korkmaktan korkmaktan çok korkuyor
Doğal düşman, insan, alacakaranlıkta vuruldu-iki loş, gri şekiller.

Frances, Molly ve Gray Pony'i hobbles'tan çıkardı. O sıçradı
Pinto'nun arkasına ve griden sonra sürükledi
Bridle-Reins. Birkaç dakika içinde durmuş vagona geri döndü.

Zaten alevler batı ufkunda görülebilir.
Yarışmasız göz, yükselen dumanın paleti altında sıçrayan bir şey görebiliyordu.
Yangın kilometrelerce uzaktaydı, doğruydu; Ama uğursuz görünümü
Böyle bir tehlike hakkında çok az şey bilen Pratt Sanderson bile.

Mack kayışları sabitliyor ve izleri bağlıyordu; Cesaret etmemişlerdi
katırları vagona tutunurken
tamirat.

"Hadi! Sana bir koşuşturma yap, bayım!" diye bağırdı Teamster. "Biz
o 'burada aniden ortaya çıkarmak için! "




Bölüm XVIII

Alev dalgası


Pratt, yüzünün lekelenmediği yerde görülebileceği gibi solguntu
toprak ve aks-gresi. Geldi ve midilli dizginini kabul etti
Frances'in eli.

"Ne yapmalıyız?" Diye sordu, sesini sabit tutmaya çalıştı.

Teamster'ın neyin bilge veya en iyi olduğu hakkında çok az fikri vardı
yapmak. Genç adam, aralıklardan Frances'a döndü
Tabii ki. Açıkçası, tehlikeli olan hakkında çok daha fazla şey biliyordu
Ondan daha koşullar, Pratt'ın Frances'i almaktan utanmadığı için '
komutlar.

"Bu sıcak bir köşe olmaya gidiyor," diye tekrar çekti. Ancak
Pratt kızın konuşmasını bekledi. "Korkuyor musun Pratt?" diye sordu aniden ona bakarak
eyerden ve oldukça özlemle gülümsüyor.

"Henüz değil," dedi genç adam. "Çok olursa olacağımı umuyorum
korkunç."

"Ama korkmamı beklemiyor musun?" diye sordu Frances, hala ağır bir şekilde.

"Endişeyi göstermenin doğası olduğunu sanmıyorum," diye geri döndü.

"Ben diğer kızlar gibi değilim, demek istiyorsun. Boston'dan gelen kız,
Örneğin? "Dedi Frances, ateş hattına tekrar bakarak." Peki! "
Ve içini çekti. "Ben değilim, sanırım. Babamla karşı karşıya kaldım
Daha önce bu kadar tehlike. Hiç bir kır ateşi görmedin, Pratt? "

"Hayır, bayan!" diye bağırdı Pratt. "Hiç yapmadım."

"Çim ve Greasewood şimdi bunun için doğru. Mack doğru,"
Kız devam etti. "Bu sıcak bir köşe olacak."

"Ve bu çok hızlı!" diye bağırdı Mack.

"Ama burada kalmayı mı öneriyorsun?" Neslenmiş Pratt.

"Çok fazla değil! Katırlarını tut Mack," diye homurdanan Teamster'a.
"Ben bir parlama yapacağım."

"Çok iyi bir şey yapsın, bayan," diye homurdandı adam.

Molly'yi vagon koltuğuna itti ve orada
battaniyeler.

"Keskin bir bıçağın var mı Pratt?" diye sordu, kıvrımlarını sallayarak
battaniye.

"Evet."

"Bu battaniyeyi, o zaman-uzunluğunda. Yarıya indirin," diye çağırdı Frances. "Ve ol
hızlı."

"Doğru, Bayan Frances!" Teamster olarak adlandırıldı. "Her ikisi de geri tepme
izin yanları. Kendimizi kurtarmalıyız. Bir mil çalıştırdığınızdan emin ol
veya daha fazlası. "

"Önümüzdeki kırları yakmak mı istiyorsun?" Panted Pratt.

"Evet. Yapmak zorundayız. Umarım kimse incinmez. Ama ateş şekli
oraya geri geliyor, "dedi Frances," Alevler on olacak
buraya geldiklerinde ayaklar yüksek. "

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet. Göreceksin. Dua et, zaman içinde bizden önce yanmış bir alan alabiliriz
kaçmak için. Alevler birkaç yüz fit veya daha fazla sıçrayacak
gaz temini-veya ne olursa olsun
Zemin-Takevler. Bu alevin nefesi bizi cüruflara kavuracaksa
Bize ulaşıyor. Birkaç saniye içinde öldürecek ve büyük bir direksiyona girecek. Ah,
İçinde olduğumuz ciddi bir durum, Pratt! "

"Onun önünde tutamaz mıyız?" endişeyle genç adamı istedi.

"Uzun süredir değil," diye yanıtladı Frances, mahkumiyetle. "Daha fazlasını gördüm
Sana söylediğim gibi böyle bir ateş. Orada! Bu ham hideyi al. "

Ranchman'ın kızı konuşurken boşta değildi. Ona gösterdi
Altından ürettiği hamhinin uzunluğunu nasıl düğüm yapılır
battaniyeden payının bir ucuna vagon koltuğu. Kendi parmakları
Bu arada diğer yarısı ile meşgul.

"Şimdi eyerinize, Pratt. Patika'nın sağ tarafını al.
Sözü verdiğimde nehre doğru olabildiğince hızlı bir şekilde sürün. Git a
en azından mil. "

Midilliler kamp ateşine yakın çağrıldı ve Frances'i takip etti '
Örnek, battaniye parçasının kuyruğunu yangına fırlattığında.
Battaniyeler ateş yaktı ve için için yanmaya ve sigara içmeye başladı. Oradaydı
Hızlı bir şekilde ateş yakmasına neden olmak için yün ile karıştırılmış yeterli pamuk.

"Pekala! Biz yola çıktık!" diye bağırdı Frances ve pinto'yu teşvik etti
zıt yön. Hemen yanan battaniye kazığı patladı
canlı bir aleve. Kuru otlara ve düşük kümelere dokunursa her yerde
Fırça ateşi sihir gibi başladı.

Pratt hemen çalışmasını patikanın diğer tarafındaki çoğalttı. -Den
Dövülmüş yolla dik açılar, kırdan kaçtılar, ayrıldılar
Onların ardından yayılan ve yayılan, yükselen küçük yangınlar ve
daha yüksek ve yakında söndürmeyen çatışmalara kükrüyor.

Bu ateş yamaları yakında katıldı ve daha geniş ve daha geniş bir
alev alanı. Yangın yavaşça batıya doğru gitti, ama doğuya doğru koştu,
rüzgar tarafından itildi.

Daha geniş ve daha geniş, yanan battaniyeler tarafından belirlenen alev denizini büyüdü. Beğenmek
Frances, Pratt dağını hızlı bir şekilde tuttu-
Eğitimli İnek Memuru-Battaniye tüketilene kadar durdu
Rawhide düğümü.

Sonra geriye bakmak için dağını çiğnedi. Alevlerden başka bir şey göremiyordu
ve ilk başta duman. Frances'in ne kadar başarılı olduğunu bilmiyordu
onun "parlaması" ile seyahat etmek; Ama daha fazla geldiğinden oldukça emindi
vagon-trilden bir milden daha.

Yakında ortasında genişleyen bir kır kırını görebiliyordu
dönen alevler ve duman. Midilli homurdandı ve geri çekildi
yaklaşım ateşi; Ama Pratt griyi batıya doğru çevirdi,
ve alevlerin sadece gres ağacından kaçtığı ve püskürttüğü yer
Ve rüzgara karşı, montajını sıçradı.
ateş.

Dünya sıcaktı ve midilli her bir toynak dumanı veya
Kıvılcımlar yukarı doğru uçtu; Ama Pratt patikaya geri dönmek zorunda kaldı. İle
Kıdam, homurdanan griye zorladı ve sonunda bir yere ulaştı
Yangın tamamen geçmişti ve yer daha serindi.

Küller onun hakkında bulutlarda uçtu; Batı'dan gelen duman kalın bir şekilde sürdü
onun ve karanlık gökyüzü arasında kütle. Sadece kükreyen parlama
Yangın nesneleri ve yer işaretlerini ortaya çıkardı.

Tehdit edenleri karşılamak için batıda birçok metre boyunca geri tepme yanmıştı
Rüzgarın kanatlarında uçan alev dalgası. Doğuda,
Flame Pratt ve Frances set daha yükseldi.

Vagonun dumanın ortasında durduğunu gördü, Mack Hinkman
vahşi bir küçükken, homurdanmayı tutmak, katırları zorlukla tekmelemek
Bir midilli üzerinde, parkurun diğer tarafından dörtnala.

"Pekala, Pratt?" Frances'ı çığlık attı. "Ayağa kalk Mack;
kaybetmek!"

Teamster katırların gitmesine izin verdi. Yine de kendi almalarına izin vermemeye cesaret etti
yürüyüş. Bu çatlamış aksın düşüncesi onu rahatsız etti.

Ancak vagon, duman ve tozdan yola çıktı; İki midilli düştü
Patika arkasında. Frances ve Pratt birbirlerine baktılar. .
Genç adam yeterince ciddiydi; Ama kız gülümsüyordu.

Biraz önce söylediği bir şey Pratt's'a dönmeye devam etti
akıl. Sue Latrop'un ne olacağını düşünüyordu.
Boston'dan kız, Frances yerine buradaydı.

"Tanrım!" Pratt kendine söyledi. "İki farklı dünyadan çıkıyorlar;
Bu kesin! Ve ben de Bayan Bill Edwards gibi korkunç bir ihale bendim
diyor. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Frances, onu yapmak için sesini yükseltti
ateşin kükremesinin ve vagonun gürlemesinin üstünde duyuldu
onlara.

"Korktum-korkuyorum!" Pratt Sanderson'ı kabul etti.

"Ben de öyleydim," diye itiraf etti. "Ama en kötüsü şimdi bitti. Ulaşacağız
Nehir ve Ford, ve böylece ateşi arkamıza koy. Alevler
Nehri atlamayacak, bu kesin. "

Prairie ateşinden gelen ısı en baskıcıydı. Başlarının üstünde
Sıcak duman döndü, yıldızların tüm manzarasını kapattı. Ara sıra bir
Yolun yanında fırça kümesi tekrar alev içine girdi,
Rüzgar ve midilli homurdandı ve bir kenara sıçradı.

Aniden Mack katırlarda bağırıyor ve onları çekmeye çalıştı
Vahşi bir dörtnala daha hafif bir şeye kadar. Frances ve Pratt Gürüldü
İleride görmek için yanmış zemine midillileri.

İzinde bir şey belirdi-içen ve alev alan bir şey
büyük bir şenlik ateşi.

"Ne olabilir?" PRATT, Range Girl ile diz dizine binerek.

"Bir ev değil. Burada bir tane yok," diye geri döndü.

"Bazı eski zamanlayıcı yakalandı!" Teamster'a bağırdı, geriye bakarak
iki midilli sürücü. "Umarım cildini kurtardı."

"Bir vagon!" diye bağırdı Frances, ürkdü.

"Elbette stokunu gevşek kesti," diye bağırdı Mack Hinkman.

Ama yanan vagona ulaştıklarında bunun olmadığını gördüler
tamamen doğru. Bir at koşum takımı içinde yattı, kömürleşmişti. Vagon vardı
boştu. Şoförü diğer atını gevşek kesmişti ve
kendini kurtarmak için sırtından uzaklaştı.

"Peki neden bu fakir yaratığı serbest bırakmadı?" Pratt istedi. "Nasıl
acımasız!"

"Korkmuyordu," dedi Mack, katırlarını yoldan çekerek
Yanan vagonun etrafında sürün. "Ya da Mebbe Hawse düştü. Yeterince
İşte bu. "

Frances başka bir şey söylemedi. Bu terk edilmiş vagonun
Gördüğü, erkenden Cottonwood altından patikaya dönüş
gün? Ve sürücüsü kimdi?

Bu olayla şaşkına döndüler. En azından Frances ve Pratt
şaşkın.

Frances, "Ford'daki adamı görebiliriz." Dedi. "Çok kötü onu kaybetti
kıyafet. "

"O vagonda hiçbir şeyi yoktu," dedi Pratt. "O kadar boştu
Kendiniz. "

Frances ona merakla baktı. Genç adamın
Amarillo, onlara katıldığında bar-t vagonuna bir gözetleme almıştı.
iz. Ağır sandığı görmüş olmalı; Ve şimdi görmezden geldi.

On ve üzerinde sürdüler. Duman, yolculuğu çok tatsız hale getirdi,
Alevler şimdi uzaktaydı. Onların arkasında ateşin parlaması
azaldı; ama kuzey ve güneye alev duvarının
Birkaç mil koştu ve binicileri yoldan geçti.

Nehrin eşiğinde ağaçlar, birçok kişiden özetlendi
Kırmızı ve sarı alevlerle yerler. Yangın bir anlaşma yapardı
Burada, en yeşil ağaçlar bile kötü bir şekilde kavurulurdu.

Katırlar kendilerini hemen hemen nefes almıştı ve sonunda
hızlarını azalttı; Ama vagon hala alayı yönetti
yüksek bankaya ulaştı.

Nehirdeki su çok düşüktü; İz, bankaya indi
eğim ve Mack frenleri giydi ve kesin ayak katırlarının
Kendi yollarını Ford'a götürün.

Asılı kafalar ve kanatlar ile iki inek-midilli izledi.
Frances ve Pratt kavurdu ve baştan ayağa lekelenmişlerdi; Ve
Boğazları da kavruldu.

"Umarım asla böyle başka bir yolculuk yapmak zorunda kalmayacağım," diye itiraf etti genç
Amarillo'dan adam. "Macera iyi, Frances; ama katip
Banka bu kadar yorucu bir hayata hazırlanmıyor. "

"Bence oyunsun Pratt," dedi açıkçası. "O Mack'i görebiliyorum
Hatta oldukça iyi olduğunuzu düşünüyor-bir ihale için. "

Vagon o anda suya girdi. Mack katırlara bağırdı
durdurmak için. Vagon derenin derinliklerinde hubdı ve dizginleri gevşetti
Böylece hayvanlar burunlarını sele sokabilirler. Molly ve
Gri de hızla başlarını bıraktı.

Küçük grubun üstünde alevler ölü örtülü bir ağaçta çatladı,
Ford'u büyük bir meşale gibi aydınlatıyor. Kalın gölgenin parlamasının üstünde
Dumanın yayılması, nehri tamamen bulutlu.

Aniden Frances elini Pratt'ın koluna koydu. Onunla işaret etti
Karşı bankadaki gür bir ağaca katın.

"Oraya bak!" Düşük bir tonda bağırdı.

Neredeyse konuşurken orada bir tüfeğin keskin çatlağı ve bir top
vagonun tepesinden geçti, o kadar yakın ki midilli yaptı
zıplamak.

"Ellerini koy-oradaki üç kişi de!" emretti
kızgın ses. "Bu tüfeğin dergisi doldu dolu ve çekim yapabilirim
dümdüz. Beni al? Eller yukarı! "

"Tanrım!" PRATT SANDERSON NEFENDİ.

Mack Hinkman'ın söyledikleri kendi sakalında boğuldu; Ama elleri vurdu
Vagon koltuğuna otururken yukarı doğru.

Frances hiçbir şey söylemedi; Kalbi atladı-sonra daha hızlı pompaladı. O
Ağaçtaki adamın çubuk sesini tanıdı, ancak yapabilse de
Yüzünü ateş ışığında açıkça görmüyor.

Pete-Ratty M'gill'in tanıdık-düzenli olan adam
Bylittle Askerlerin evinde ve
Eski İspanyol sandığı hazineyi güvence altına almaya çalışmak için panhandle.

Belki de Frances bu tür bazı olayları beklemişti
Amarillo'ya yolculuğunu noktalayın. Yine de pervasız tonu
Adam ve tüfeğini kullanma şekli onu rahatsız etti.

"Ellerini kaldır!" Pratt'a mırıldandı. "Sana söylediklerini yap.
Tekrar ateş edecek kadar kötü ve aptal olabilir. "




Bölüm XIX

En şaşırtıcı!


"Adam deli olmalı!" genç banka memurunu mırıldandı.

"Ona itaat etmeye dikkat etmemiz için daha fazla neden,"
söz konusu.

Yine de Pratt'ın işaret ettiği tehlikeye dikkat etmedi. Sadece, içinde
Frances'in davası, silah taşıyan erkekler arasında yetiştirilmişti
alışkanlık ve bir tüfek atışının sesi onu olduğu gibi korkutmadı
genç adam.

"Bak, Bay Tut-up adamı!" diye bağırdı Mack Hinkman, şaşkınlığı
konuşmasına izin ver. "Yanlış bir şekilde gitmedin mi? Biz gelmiyoruz
bir yük ile kasaba. Neden adamım! Biz sadece şehre gittik. Neden yapmadı
Bu madeni bize yaymadan önce geri dönene kadar bekliyorsun? "

"Orada dur," diye emretti Pete, ağaçtan. "
Nehir ve bu bankada ve sonra durun! Duydun mu? "

Mack, "Seni duyardım, sanırım, Plumb Deef olsaydım," diye şikayet etti Mack. "O
Tüfek, bu kadar perayı idare ettiğin tüfek, kudretli bir şey konuşuyor. "

"Hossback'e de bakalım," diye ekledi ağaçtaki adam. "Ben
Göze dikkat edin. "

"Kolay, bay," diye çağırdı Mack, dizginleri tekrar alırken. "Bir o '
Onlar genç bir bayan. Sen bir naziksin, alıyorum, korkmayacağım gibi hayır
dişi."

"Bunu sakla!" Pete, Vigor ile tavsiye etti. "Oraya çık!"

Mack katırları başlattı ve vagonu gıcırdattılar.
banka. Frances ve Pratt sonrasında uysalca sürdüler. Ağaçtaki adam vardı
istasyonunu iyi bir kararla seçti. Mack dördünü durdurduğunda
katırlar ve Frances ve Pratt,
Su kenarı, üçü de arkasındaki adam için muhteşem hedeflerdi.
tüfek.

"O vagona bin, genç adam," diye emretti Pete. "RIP aç
tuval. Bu doğru. Atını yuvarlayın ve içeri tırmanın; Ama yapma
Gözden çıkıyorsun. Eğer yaparsan, o tuvalin bir elek örle
yaklaşık bir dakika. Beni al? "

Pratt başını salladı. Kendine yardım edemedi. Cazip bir bakış attı
Frances'a doğru. Başını salladı.

"Aptal olma, Pratt," diye fısıldadı. "Sana söylediklerini yap."

Böylece cesaretlendirilen genç adam, sahip olan adamın görevine itaat etti
onları patikada durdurdu. Otoyolları ve beklemeleri okumuştu; Ancak
Bu tür şeylerin gelişiyle modası geçtiğine inanmıştı
Çiftçilerin panhandle içine, sık sık oluşumu
yerleşimler ve demiryolu hatlarının uzatılması.

Pratt'ın kalbi, kızın olmaması gerektiğine dair belirgin arzusu ile ısındı.
Tehlikeye gir. Ağaçtaki kanun kaçağı, göğsün peşindeydi.
vagon; Ancak Frances güvenliğini hazinenin değerinin üzerine koydu
göğüs.

"Vagonun sonundan bu kadar histi topla ve bu konuda hızlı ol!"
Desperado'dan beklenen düzendi. "Ve hiçbir şey deneme
Komik, genç adam. "

Pratt "komik" olacaktı. Bir an tereddüt etti. Ancak
Frances haykırdı:

"Dediği gibi yap! Bekleme!"

Böylece göğsünü yuvarladı. Mack ön tarafta kendine homurdanıyordu
koltuk; Ama eğer silahlıysa, herhangi bir silah kullanmanın akıllıca olduğunu düşünmedi.
Tüfekli adam her şeyi kendi yoluna sahipti.

"Şimdi, sür!" ikinci kişiye emretti. "İçin bir faydam yok
Burada herhangi bir kişi ve hareket etmeye devam ederseniz akıllıca olacaksınız
O Peckham Çiftliği'ne gelene kadar. Şimdi git! "

"Tamam, eski zamanlayıcı," diye homurdandı Mack. "O kadar kısa huylu olma
BT."

Katırların gitmesine izin verdi ve vagonu çizerek bankayı karıştırdılar
onlardan sonra. Göğüs nehrin kenarında yatıyordu. Pratt Sanderson vardı
tekrar midilli üzerine tırmandı.

"Siz ikiniz de," diye homurdandı. "İstediğim her şeyi aldım
Ye. "

Pratt, Molly'den sonra gri midilli çağırırken yüksek sesle inledi.

"Baban ne diyecek, Frances?" mırıldandı.

"Bilmiyorum," diye döndü kızı dürüstçe.

"Peckham çiftliğine bineceğim ve onları Rouse olacağım.
Adam at sırtında o ağır sandıktan kurtulamaz. "

"Seninle gideceğim," diye döndü ranchman'ın kızı. "O Rascal
yakalanmalı ve cezalandırılmalıdır. Bu tür insanları kovalamak hakkında var
Ülkenin bu bölümünün. "

"Tanrım! Sakin bir şekilde alıyorsun, Frances," diye bağırdı Pratt. "Değil
_Anything_ seni fırlatır mısın? "

Kısa bir süre sonra güldü ve daha fazla açıklama yapmadı. Hızlı bir şekilde sürdüler
Ve bir saat içinde Peckham'ın çiftlik evinin ışıklarını gördü. Onların varışları aileyi kapıya ve yarım düzine getirdi
Ranza evinden yumruklar. Ateş herkesi heyecanlandırdı ve tuttu
Yataktan çıktı, ancak çatışmanın tehlikesi olmamasına rağmen
Nehri atlamak.

"Neden Bayan Frances!" etli olan ranchman'ın karısını ağladı ve
Kötü şöhretli iyi huylu kadın, Batı misafirperverliğinin ruhu. "Neden,
Bayan Frances! Eğer ağrılı gözler için bir tedavi değilseniz! Işık yap ve gel
İçinde-ve arkadaş da.

"Tanrım ben! O ateşten geçtiğini söylemek istemiyor musun?
Bu korkunç! Tam içeri gir, yap! "

Ama Frances ve Pratt'ın Ford'daki maceraları hakkında ne anlatmak zorunda
Peckham'ları ve ellerini ateşten çok daha fazla heyecanlandırdı.

"John Peckham!" gerçekten lider olan etli bayana emretti
Çiftlikte Ruh. "Bir sürü çocuğu alıp hemen sonra biniyorsun
o rascal. Merhametim! insanlar bu patikada tutulmaya gidiyor mu ve
Tıpkı hiçbir yasamız ve emirimiz yokmuş gibi soyuldu mu? Utanç verici! "

Sonra fikrini başka bir fikre çevirdi. "Bayan Frances!" diye bağırdı.
"O bagajda ne vardı? Değerli bir şey olmalı, ha?"

"Güvenli depozitoya koymak için Amarillo Bank'a götürüyordum
Vauls, "diye cevapladı Frances, doğrudan soruyu atlattı.

"Twar parayla dolu değil mi?" Bayan Peckham'ı çığlık attı.

"Neden hayır!" Güldü Frances. "Biz her şey kadar zengin değiliz, biliyorsun."

"Şey," diye iç çekti, meraklıysa kadın, "sanırım 'hayır
Bagajda Kaptan Dan Rugley'in kaybetmek istediğinden daha değerli eşyalar gör.
Acele et, orada, John Peckham! "Kocasının peşinden bağırdı." Git
O adamdan sonra bagajı açma şansı yok. "

"Taze bir at alacağım ve onlarla geri döneceğim," Pratt
Sanderson Frances'a söyledi. "Ve o sandığı alacağız, korkma."

"Burada kalsan iyi olur ve gecenin dinlenmesin," diye tavsiye etti kız
Harika sakin, görünüyor. "Bay Peckham ve adamları bunu yakalasın
kötü adam. "

"Ve ben burada boşta oturuyorum?" diye bağırdı Pratt. "Fazla değil!"

Corral için başladığını gördü ve aniden duygu gösterdi. "Ah,
Pratt! "Diye bağırdı, zayıf bir şekilde.

Genç adam onu ​​duymadı. Onun için daha yüksek sesle bağırmalı mı? O
Salped ve sonra pembe kırmızı büyüdü. Onun peşinden koşmalı mı? Söylemeli mi
O göğüs hakkındaki gerçek mi?

"Eve gel, Bayan Frances," diye çağırdı Bayan Peckham. Ve kız
Bar-t ona itaat etti ve Pratt'ın gitmesine izin verdi.

"Bitirilmelisin," dedi Bayan Peckham. "Hasta
Sana bir fincan çay yap. "

"Teşekkür ederim," dedi Frances. Posse'nin başlamasını dinledi ve biliyordu
Bu, çöktüğünde Pratt Sanderson onlarla birlikteydi.

Mack Hinkman kısa bir süre sonra Double Mule takımı ile geldi. O dedi
Kalabalık onun yanından "atlamaya" gitmişti.

"Düşürüm, Chist'ini çalan o arkadaşları Bayan Frances,
`` İki Pazar gününün bir araya geldiği zaman, ”dedi.
"Kendini kıtlaştırmak için çok zamanı vardı."

"Ama bagaj?" diye bağırdı Bayan Peckham. "Bu biraz ağırdı, değil mi?"

"Ah, kullanışlı bir vagonu vardı.
Olmamıştı. Öyle söylemiyor musun, Bayan Frances? "Dedi Teamster.

"Bilmiyorum," dedi kız ve yorgun bir şekilde konuştu. Gerçekten de vardı
Aniden tartışılan soygunun duymaktan bıktı.

"Zavallı kızı rahatsız etme," diye çağırdı Bayan Peckham. "Hepsi bitti.
John Peckham geri döndüğünde her şeyi bileceğiz. Gitmek istiyorsun
yatak, tatlım? "

Frances emekli olmaktan mutluluk duyuyordu. Yalnız değil, yoruldu, ama istedi
Ford'daki olay hakkında daha fazla tartışma kaçın.

Bayan Peckham onu ​​işgal edeceği odaya gösterdi. Mack kalırdı
Vagonun çatlamış aksını düzgün onarmak için.

Çünkü göğüs iyileşmiş olsun ya da olmasın, Frances gitmeyi önerdi
Sabah Amarillo'ya.

Bay Peckham ve adamları döndüklerinde uyanmadı; Ama Frances
Daybreak'te kaldı ve kahvaltı için mutfağa geldi. Bayan. Peckham
kızın önceki gece olduğu gibi hareketliydi
Bar-t emekli oldu.

"Zor şans, Bayan Frances!" İyi bayan ağladı. "Onlar erkekler değmez
Bir izi göndermek söz konusu olduğunda, bir düzine iki bit daha fazla.
Senin için hiç bagajını hiç almadılar! "

"Ve bizi Ford'da durduran adamı yakalamadılar mı?"

"Tabii ki hayır. John Peckham asla soğuktan başka bir şey yakalayamazdı."

"Ama nereye gidebilirdi-bu adam mı demek istedim?" sorgulandı Frances.

"Vazgeç! Bir parti akışa çıktı ve daha da aşağı indi. Arkadaşın Bay Bay
Sanderson, birinci parti ile gitti. "

"Ah, evet," diye yorumladı Frances. "Bu Edwards'a gidiyor olurdu
kaldığı yerde çiftlik. "

"Şey, Mebbe. Bagajını bulmak için çok endişeli olduğunu söylüyorlar. O bir
Çok güzel genç adam ---- "

"Mack nerede?" diye sordu Frances, gelgitini ortadan kaldırmaya çalışarak
Leydi konuşması.

"Takımı hazırlıyor, Frances. Kahvaltısını bitirdi.
Ve asla flapjack'lerle doldurmak için böyle bir holler olan bir adam görmedim. O
on yedi ye. "

"Mack'in iştahı çiftlikte kötü şöhretli," diye itiraf etti Frances, Bayan Bayan
Peckham nihayet kayıp sandık konusundan geçti.

"Bana patikadan geçtiğin yanmış vagonu anlatıyordu.
Hayatım için kimin ait olabileceğini düşünemem, "dedi Bayan
Peckham.

"Bay Bob Ellis'in yolda önümüzde olduğunu düşündük" dedi.
Frances.

"Tam buraya gelirdi," diye açıkladı çiftlikçinin karısı. "HAYIR.
'Twar Bob değil. "

"O zaman bizi durduran o adama ait olabileceğini düşündüm,"
önerilen Frances.

"Eğer öyleyse, sanırım kaybı için kare var, değil mi?" ağladı
bayan. "Sanırım göğsün değerli eşyalarla doldurulduğunu sanıyorum, ha?"

Neyse ki, Frances kahvesini yutmuştu ve katır takımı sallandı
kapıya.

"Acele etmeliyim!" Kız ağladı, yukarı atlayarak. "Çok, çok teşekkürler, canım
Bayan Peckham! "Ve iyi kadını öptü ve böylece evden çıktı
başka soruları cevaplamak zorunda kalmadan.

Molly'nin eyerine fırladı ve Mack katırların üzerinden kırbaçını kırdı.

"Mebbe, geri döndüğünüzde senin için iyi haberlerimiz olacak Frances!" isminde
Çiftlikçi, kapıyı onun gibi geniş biriyle dolduruyor
Bar-T vagonunu izledi ve kızın kendisi izini çekin
Amarillo.

Mack Hinkman, bir önceki macera üzerinde oldukça işlendi
akşam.

"Bu genç Pratt Sanderson akıllı bir çocuk-bana inan!" dedi
Vagon koltuğunun kulaklığının içine girmeyi seçen Frances
Birinci veya iki mil.

"Bu nasıl?" diye sordu merakla.

"Bana göğsün konulduğu yeri bulduğunu söylüyorlar
o punt gemisinde. "

"Ne punt?"

Mack, "Kamıların göğsüyle kaçtığı tekne," dedi.

"O zaman vagonu ve bir atı yakılan adam değil miydi?" sorgulandı
Frances.

"Bilmiyorum. Mebbe. Ama bu fark değil. Bu eski punt saklandı
Son ördek atma sezonundan bu yana Ford'un altında. Belki o
orada twas biliyordu; Belki yapmadı. Nasıl, tekneyi buldu ve
Ford'a getirdi. Tekneye göğsünü yuvarladı. Oradaydı
Bankadaki işaretler. John Peckham bana kendini söyledi. "

"Ve Pratt izi mi buldu?"

"Yaptığı buydu. Akıllı çocuk!
Göğsün parçalara ayrıldığını bulamadı. Tutma nazik bile yapmadı
Açmayı bırak. "

"Birini izine koymamızı bekliyor," dedi Frances,
yansıtıcı.

"Elbette. İki parti. Biri akışa çıktı ve daha da aşağı indi."

"Yani Bayan Peckham bana söyledi."

"Wal!" dedi Mack. "Mebbe biri varmint'i keter olacak!"

Ancak Frances daha fazla yorum yapmadı. Sessizce sürdü, zihni
çok sıkıntılı. Ve çoğunlukla düşüncesi Pratt Sanderson
Göğsün kaybolması.

Neden genç adam soyguncunun akışından çıktığından emindim?
Aşağı yerine? Adamın sahip olması mantıklı görünmüyordu
Akımı ağır punttaki saplamaya çalıştı-nor göğüs bir ışık
ağırlık. Frances'ı şaşırttı-içten, onu şüpheledi. Endişeliydi
Göğsünü çalan adamın yukarı mı yoksa aşağı mı yoksa aşağı mı?
nehir.




Bölüm XX

Boston kızı yine


Frances, Mack'i Ford'daki tutma hakkında hiçbir şey söylemesi konusunda uyardı. O
Kesinlikle Teamster'ın omuzlarına bir haç vermiyordu, çünkü o
Genellikle garip değil.

O gece otele biniyorlardı ve Frances işlerini yaptı
Ertesi gün Amarillo garip sorulardan rahatsız olmadan
maceraları ile ilgili.

Elbette, günümüzün altındaki bankaya gitmek zorunda değildi
koşullar, çünkü şimdi güvenli bir şekilde korunacak bir sandık yoktu
o kurum.

Frances Rugley'in havadar, batı şehrinde birçok arkadaşı yoktu
Kiminle zamanını geçirebilir. İki yıl böyle bir çok değişiklik yapar
hızlı büyüyen bir topluluk. Yapabileceğinden emin değildi
Liseye gittiği kızların çoğunu bul.

Ve o da Bar-T'ye geri dönmek için acele ediyordu. Gitmiş olmasına rağmen
Babası daha iyi, onun hakkında çok endişelendi. Doğal olarak da, o
geri dönüp ona işaretleyen maceraları bildirmek istedi
Amarillo'ya yolculuk.

Peckham çiftliğinde durmadan kaçmaktan memnun olurdu
üçüncü gece; Ama o noktanın ötesine geçemedi-şimdi vagon
ağır yüklü olmak; ne de aralıkta kalmak istemedi
Barınak çadırı olmadan gece.

Ford'daki tutma, Frances'a da biraz çekingen hissettirdi.
Mack silahlı değildi ve sadece genellikle onun tabancasına sahipti
eyer kılıfında taşındı ve savunmayı düşünmezdi
Kendisi herhangi bir insandan.

Bu yüzden hava karardığında ilerledi ve Peckham çiftliğine ulaştı
Akşam yemeği zamanı, hem sıcak bir karşılama hem de onu bekleyen çok haber bulmak.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Frances," diye açıkladı Bayan Peckham. "Yaptık
Gittiğinizden beri çoğu zaman sen ve beklemeniz hakkında konuşuyordum
Amarillo'ya. İnsanların dillerini belirlemenin ne kadar az olduğunu yener
Ülkede sallanma. Öyle değil mi?

"Şey! O arkadaşlar temizlendi. Ve göğsünü ve hepsini aldı.
Akarsu aşağı inen arkadaşlar eski punt buldu. Ama asla bulamadılar
Bagajı karaya kaydırdığı yer yok. Ve olmalıydı
Ağır, Frances? "

"Ah, evet!"

"İçinde değerli eşyaların bir manzarası olmalı," diye tekrarladı Bayan Peckham.

"Ya akışa çıkanlar?" diye sordu Frances, çabucak.

"Orada! Arkadaşın Bay Sanderson, geri dönmedi. Bay'a gitti
Bill Edwards'ın yeri, dedi. Azaldı, gri midillisini yönetir misin?
Bar-t vagonunuzun arkasında. Oraya geleceğini söyledi. "

"Evet; elbette," diye döndü Frances. "Ama hiçbir iz bulamadı
Soygunca akış? "

"Tekne düşerse nasıl Bayan Frances?" istedi Bayan
Peckham. "Tabii ki değil."

Doğruydu. Frances bunun için endişelendi. Pratt Sanderson ısrar etmişti
Arayanların bir kısmını tam tersi yönde yönlendirdikten sonra
Sağduyulu ona soyguncunun gittiğini söylemeliydi
göğüs ile.

"Tabii ki asla akıma karşı direk yapmaya çalışmazdı,"
Frances kendi kendine söyledi. "Korkarım baba bunu düşünecek
önemli."

Hikayeyi Kaptan Dan Rugley'den korumaya çalışmadı.
Dördüncü akşam eve döndüm.

"Akıllı kız!" Eski çiftlik, ona söylediğinde
Amarillo'nun yarısına çıktığı hazine sandığı yap,
Şehir kıyısında depozito gibi tuvalet, kablolu ve etiketlenmiş
Güvenli tutma.

"Akıllı kız!" Tekrar etti. "Kandırdı 'iyi. Ama belki de
Dikkatsiz, Frances-sadece çiş bir akar pervasız. "

"Göğsünü savunmaya ya da Mack'e izin verme niyetim yoktu,"
Ona söyledi.

"Peki ya seninle gittiğini söylediğin Pratt çocuğa ne dersin?" sorgulandı
Kaptan, kaşları aniden bir araya geliyor.

"Şey, baba! Benimle gitmekte ısrar etti çünkü Ratty beni rahatsız etti,"
dedi Frances, aceleyle. "Humph! Mack, aptal adam olursa M'Gill'i ikiye kırabilirdi
Seninle gerçekten taze. Şimdi! Sana zarar verecek hiçbir şey söylemek istemiyorum
duygular, Frances; Ama bana öyle geliyor ki bu Pratt Sanderson
O tutucu adam göğsünü aldığında çok kullanışlı. "

Tıpkı kızın korktuğu gibiydi. Dudağını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi. O
Pratt'ın savunmasında ne söyleyeceğini görmedim. Ayrıca, onun içinde
Gizli kalp o da genç adam hakkında rahatsız oldu
Amarillo.

Ford'daki soyguncunun aldığında ne düşündüğünü merak etti
Eski gövde açık ve içinde bazı önemsiz ve çöplerden başka bir şey bulamadı
çiftlik evinin tavan arasında bulunmuştu. En azından başardı
Bylittle Askerlerden Düz Düz Düz Düz Dikkatini Çıkarın '
Birkaç gün boyunca gerçek İspanyol hazine sandığından ev.

Zihin huzuruna karşı daha fazla girişimde bulunmadan önce
Babası ve kendisi, Frances Bay Lonergan'ın gelmesini umuyordu.
Bar-T ve hazinenin güvenliği sorumluluğu
omuzlarından kaldırıldı.

Her halükarda, gizemli hazine bölünecek ve bertaraf edilecektir.
Pete, İspanyol hazine sandığının açıldığını ve
Değerli eşyalar bölünmüş, mülk edinme umudunu kaybedebilir
Zenginlik açtı.

Bir telgraf gelmişti, Frances'ın papazında yoktu.
Askerlerin evi, Bay Lonergan'ın panhandle için başlayacağını belirterek
Bir hafta içinde, eğer her şey onunla iyi giderse.

Kaptan Rugley, eski partnerinin görünüşü için bir çocuk kadar hevesliydi.

"Ve bunca yıl boyunca diliyorum," dedi, "sendeyken
Büyümek, Frances, sizi bu süslü mücevherlerin çoğunda giydirmek. BT
Yaşamış olsaydı annen için olurdu. "

"Ama bir Güney Denizi Adası prensesi gibi görünmemi istemiyorsun, değil mi?
Baba? "Dedi Frances, gülerek." Kemer ve bileziğin I.
Pratt burada duran geceyi giydi, onu şaşırtan. Aldı
Amarillo'da bayanların giyinmiş olduğunu görmek. "

"Pooh! Şehirlerde kadınlar mücevherlerle parlar. Annen ve ben
Bir kez Chicago'ya gittik ve operaya gittik. Söylemek! Bu bir şovdu!

"Sana söyleyeyim, o göğsünde gölgede kalacak şeyler var
Süsler çizgisinde o Pratt Sanderson-veya herhangi bir
Diğer Amarillo kişi-her gördü. "

Kız, babasının bir kısmındaki bu arzunun
Onu eski göğüsden şatafatlı mücevherlere dizmek zorunda kaldı
Amarillo'dan çıkan insanların gülen stili
Panhandle'nin yarışmasını görmek için.

Ama bu konuda ne yapabilirdi? Onun dileği sevgisiyle babalık
o. Onu memnun etmek için mücevherleri giymeli, çünkü Frances asla yapmaz
Dünya için duygularını incitecek her şey.

Elbette arkadaşlarının birçoğu-iyi Mrs.
Peckham-Bedecked bir kızın tutarsızlığını asla fark edemezdi
Barbar bir prenses gibi. Ama Frances kızın ne olduğunu merak etti
Boston Pratt Sanderson'a bunu söylerse,
Frances bu kadar süslendi mi?

Boston kızından daha fazlasını görme fırsatı buldu
Kısacası, bir iki gün içinde Pratt Sanderson Gri Pony için geldi
Peckham Çiftliği'nden ayrılmıştı ve Frances Bar-T'ye geri dönmüştü
onun için.

Ve Pratt, Bayan Bill Edwards ve ziyaretçiler boyunca takip etti.
Frances daha önce iki kez tanışmıştı.

Bu zamana kadar Yüzbaşı Dan Rugley veranda üzerinde durabildi,
ve orada eski, düz sırtlı sandalyesinde oturuyordu
Cavalcade yükseldi. Bayan Edwards'ı selamladı ve onu ve onu karşıladı
Genç arkadaşlar onun doğası kadar yürekten.

"Gel, hepiniz!" diye bağırdı. "Ming bir sürahi çıkaracak
Bir dakika içinde içmek için harika bir şey; Ve San Soo bir araya getirebilir
geri dönmeden önce seni açlıktan ölüme engelleyecek öğle yemeği
Bill'in yeri. "

Reddeleri dinlemezdi. Meksikalı çocuklar midillileri uzaklaştırdı
Ve bir düzine ziyaretçi kendilerini yerleşti-bir covey gibi
Çayır tavukları-büyük sundurma hakkında.

Frances herkesi sessizce karşıladı, ama bir gülümsemeyle. Talimat verdi
_Hacienda_'nın iç mahkemesinde tablolar ayarlamak için
Bu sıcak noontide orada hem havalı hem de gölgeli olurdu.

Sue Latrop'un ona neredeyse eğildiğini fark etti ve hemen ayarlandı
arkadaşlarından iki ya da üçüne gevezelik hakkında. Frances aldırmadı
kendisi için; Ama Boston'dan kızın eğlence olduğunu gördü.
Kaptan Rugley'in konuşması ve onu gizleyecek kadar iyi yetiştirilmedi
eğlence.

Ancak eski çiftlik, herhangi bir özel olarak donuk değildi; Çok geçmeden
kızına söyleme fırsatı buldu:

"Fantezi Fixin'in kızı kim? O kırmızı ceketin tarzı var, ben
tahmin temek?"

"Stili seviyorsan," diye güldü Frances, ona şefkatle gülümseyerek.

"Yapmıyorsun? Ve sana pek pamuk yapmadığını görüyorum Frances. Ne
mesele? "

"Doğu," diye açıkladı Frances, kısaca. "Sanırım olduğumu düşündüğünü hayal ediyorum
ham."

"'Ham'? 'Ham' nedir?" Kaptan Dan Rugley istedi. "Bu değil
Çok kötü bir şey, değil mi, Frances? "Ve gözleri parladı.

"Çok daha kötü bir şey olamaz baba," diye fısıldadı, "
Erkeklerin dediği gibi 'bıktı', 'culchaw'da! "

Buna kıkırdadı ve daha fazla ilgi ile dava açmaya başladı.
Shuffle ayaklı Ming onları öğle yemeğine çağırdığında,
Boston'dan kız ve onunla ve Bayan Bill Edwards ile birlikte oturdu
Küçük tablolar.

"Sanırım bu tür bir slapdash yemeye alışkın değilsin, Bayan?"
Sue Casting'i gördüğü için mükemmel bir yerçekimi ile önerilen Kaptan Rugley
İç bahçe hakkında şüpheli bakışlar.

Çeşme oynuyordu, ağaçlar yumuşak bir şekilde hışırdadı, biraz
Breeze, mahkemede gizemli bir şekilde oynadı ve
mesafe bazı Meksika mandolinlerinin çınladı, çünkü Frances
Gölgeli odalardan birinde gizli Jose ve kardeşi.

"Ah, oldukça _al fresco_, bilmiyor musun," diye çekti Sue.
"Tamamen roman ve canlandırıcı-öyle değil mi Bayan Edwards?"

Komşu çiftliğin karısı aslen doğudan gelmişti
kendini; Ama Panhandle'da oldukça uzun yaşamıştı
Sue'nun bir üs olduğu "culchaw" ın kaplamasını ovuşturdu.

"Bar-T, panhandle'nin gösteri yeri," dedi hemen. "Biz
bununla gurur duyuyoruz-hepimiz bizim çiftlik sahiplerimiz. "

"Gerçekten mi? Hiçbir fikrim yoktu!" Boston'dan kızı buldu. "Ve hepsini düşündüm
Ranch halkının servetini sığırlarda tuttu ve yeniden zaman yoktu
çok sosyal değişim. "

"Ah!" diye bağırdı kaptan, "Bizi görmeye geldiğimizde biz
Onlara elimizden gelenin en iyisini yapmayı başarın. "

Sue, hizmetin ve Napery'nin zarif olduğunu ve
Karanlık salonun mobilyalarında gördükleri onu şaşırttı-
İlk ziyaretinde Pratt vardı. Yemek elbette iyi ve iyi
Hazırlanan San Soo, "bir numara, üst taraf" aşçıydı, olduğu gibi
Kendisi bunu güvercin İngilizcesinde ifade etti.

Yine de Sue, bu "sığırların" gerçekten
dikkatine layık. Bayan Edwards ile birlikte olmasaydı
Eski kaptan ve kızı ile açık dalga geçti.

Frances of the Ranges, hareketli bir resimde bir kız gibi iyi görünüyordu
ekran. Binicilik elbisesindeydi, kısa etek, yüksek yürüyüşçü,
Sıkı oturan ceket ve saçları ile örtü.

Kaptan sanki gevşek dışında hiçbir şey giymemiş gibi görünüyordu
Alpaca ceketi şimdi vardı, halı-yarıkları ile
mavi stoklama ayakları.

"Yeniden!" Sue, hepsinin geri dönmesi için ortaya çıktığı için Pratt'a fısıldadı
Evin önünde, "Çok imkansızlar, değil mi?"

"DSÖ?" diye sordu Pratt, daralma bakışlarıyla.

"Neden-bu Cowgirl ve babası."

"Sadece çok misafirperver olduklarını görüyorum," dedi genç adam,
kayda değer bir şekilde ve geri kalanında Boston kızından uzak durdu
Bar-T Ranch-House ziyaretleri. Bölüm XXI

Düşmanın elinde


Silent Sam, güney aralıklarından birinde bazı kriko rabbitleri bildirmişti,
Ve kaptan, partiyi Edwards'dan ilgilendiğini düşündü
Çiftlik ertesi gün gelip onları yönetmeye yardımcı olacak.

Jack-Rabbits, batısının bazı bölgelerinde böyle bir sıkıntı haline geldi.
başlarına ve çiftçilere bir fiyat belirlendiği son yıllarda
Ve çiftlikçiler genellikle zararlıların aralıklarını temizlemek için büyük sürücüler düzenler.

Bu sadece bar-t küçük bir sürücü oldu; Ama Kaptan Rugley
İyi köpekler ve fırsat ilginç bir şeydi-herkes için ama
Jacks.

Tabii ki, eski çiftlik gidemedi; Ama Frances ve Sam
Güneş doğduktan hemen sonra pamuk ağacı dip, Bay'dan partiyi bekliyor
Bill Edwards'ın Çiftliği.

Jose Reposa'nın köpekleri tasmalı-iki uzun bacaklı, keskin burunlu,
fare renkli yaratıklar, yarıdan fazla gazı, ama yeterli
Makyajlarında, koştuklarında ısırmaları için
Sürmek için eğitildikleri uzun kulaklı zararlılar.

Pamuk ağacı dibinden geçen nehrin dalı da
Sığ-en azından bu sezonda-bir punt bile yüzmek için. Frances baktı
Ormanlık ve dolambaçlı içi boş ve Silent Sam'e bir soru sordu:

"Bir erkeğin saklanabileceği nehir boyunca herhangi bir yeri biliyor musunuz?
Dışarı-geçen akşam Ford'da bizi durduran adam
misal?"

"Bill Edwards'ın altında küçük bir büyümenin doğru akıllı bir yaması var
Line, "dedi Sam." Peckham'dan çocuklar, o Pratt Sanderson ile birlikte,
Mack'in "Sam" dediği gibi o çöp etmeyi daha fazla ettirmedim
gözlemlendi. "Mebbe bu hombre bir süre oraya koymuş olabilir."

"Bizi soydu mu?" Diye sordu Frances sessizce.

"Wal, şimdi!" Sam. "O sandığı punt'a götürürse ve
Punt ford'un altında bulundu ---- "

"Biliyorsun Sam," dedi kız düşünceli bir şekilde, "
Yukarı akış, sandığı karaya koy ve sonra punt sürüklenmesine izin ver
aşağı."

"Öyle olduğunu düşün," diye homurdandı ustabaşı.

Daha fazla demedi ve Frances da yoktu. Ama kısa diyalog verdi
Düşünce için kız yemek ve zihni ne zaman fikirle doluydu
Edwards Çiftliği'nden kalabalık ortaya çıktı.

Oğlanlar hafif tüfekler veya av tüfeği ile silahlandırıldı ve hatta bazıları
Kızlar, Bayan Edwards'ın yanı sıra silahlıydı.

Ama Sue Latrop hayatında hiç silah ateşlememişti ve sordu
Bu avla pek ilgilenmeyecek.

"Ah, birkaç kez tilki avladım. Bu gerçek spor! Ama biz yapmıyoruz
tilkiler vur. Köpekler onları öldürür-eğer bir tilki. "

"Humph!" "Köpekler ne yapar?
Takip et, tilki yoksa? Hangi kokuyu takip ediyorlar, yani? "

"Ah," dedi Sue, "bir adam anasonlu bir çantayı sürüklemeye devam ediyor. Bazı köpekler
bu kokuyu takip etmek için eğitildi ve başka bir şey yok. Çok heyecan verici, ben
Sizi temin et. "

"Peki! Bunun hakkında ne biliyorsun?" Soruyu soludu.

"Söyle! Bu Boston'un etrafında mıydı?" diye sordu Pratt, gözleri parlıyor.

"Ah, evet. Arlington'da iyi bir av paketi var," diye çekti Sue.

"Sho!" kıkırdadı Pratt. "Etraftaki köpeklere öğreteceklerini düşünmeliyim
Boston bir fasulye çantasının izini takip edecek. Daha kolay olmaz mıydı? "

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Latrop. "Esprili olduğunu düşünmüyor musun?
Ve o köpeklere bak! "

"Onların meselesi nedir?" diye sordu kızlardan biri.

"Neden, hepsi uzuvlar! Mükemmel örümcek görünümlü hayvanlar!
Sen hiç ---- "

"Biraz bekliyorsun," diye güldü Bayan Edwards. "Bu uzun bacaklı köpekler sadece
Jack'leri avlamak için ne gerekiyor. Ve eğer silahımız olmasaydı,
Yakalanan tavşanların çok azı olurdu. Hepsi hazır mı Sam Harding? "

"Bayan Frances kelimesini söylediğinde jest, hanımefendi," diye döndü ustabaşı,
havalı.

"Tabii ki! Frances avın metresidir," dedi çiftlikçinin karısı,
iyi huylu.

Sue Latrop, doğu yetiştirilmiş atını geride bırakmak için kandırılmıştı.
bu vesileyle ve yan paraya kırılan midillilerden birindeydi
iş. Uzun koy, ayaklarını nasıl uzak tutacağını neredeyse hiç bilemezdi
Gopher delikleri şimdi açıldı.

"Silahlarını nasıl kullandığınıza dikkat et," dedi Frances sessizce Sam ve
Meksikalı, köpeklerle birlikte, belirli bir tura çıkmaya başladı
Greasewood kaplı höyük ve bazılarının bazılarını başlatıp başlayamayacaklarını görün
uzun kulaklı hayvanlar.

"Hayır, pozitif olmadıkça asla midilli boynuna ateş etme
Diğer binici her iki elinizde de önünüzde. Tavşan kafanı alsan iyi olur
Açık; o zaman geri kalanımızın bazılarına ateş etme tehlikesi
ortadan kaldırıldı. "

Sue buna kokladı. Elbette silahı yoktu, ama neredeyse onu diledi
vardı-ve arkadaşlarından birine çok şey söyledi. O menzili gösterirdi
Kız onu patlatamadığı kız!

"Neden! Bu silahlarımızı kullanma konusunda iyi bir tavsiye," dedi bu kız
Sue şikayet etti, itirazda şaşırttı.

"Pooh! Bunu ne biliyor? Kendini çok ileri götürüyor,"
Boston'dan kızı yanıtladı.

Sue'nun başka bir kız hakkında konuşması muhtemeldir.
liderlik gibi görünen parti. Sue lider olmaya alışkındı
Kendisi ve eğer liderlik edemezse takip etmek istemedi. Var
Sue'nun mizaç dünyasında birkaç kişiden fazlası-ve çok
Hoş olmayan insanlar.

Ama ilk Jack'i alan Frances'dı. Yaratık sıçradı
Yamaçtan aşağı, eşiğinde örtü kıran ve oldukça görülmemiş
avcıların geri kalanı.

Bu spor yerine Frances için işti. Çarpılmasına izin verilirse
Jack-Rabbits sadece çiftçiler için bir zararlı değil, aynı zamanda herkes için
başka. Frances taşıdığı hafif ateşli silahı kaldırdı ve Bay Bay
"Anında" uzun sürer.

"Glory! Bu iyi bir şey!" diye bağırdı Pratt, coşkuyla.

"Temiz bir hit, Frances," dedi Bayan Edwards. "Sen muhteşem bir atışsın
çocuk."

Bayan Boston kokladı!

Köpekler koymadı. Ama bir iki dakika içinde bir çift tavşan
yükselişte ortaya çıktı ve sonra iki uzun bacaklı köpek izledi
onların izleri.

"Jack'ler bizi görene ve kaçana kadar bekle,"
ton. "O zaman köpekleri sıraya koymadan ateş edebilirsin."

Bayan Edwards iyi bir atıştı. Tavşanlardan birini aldı. Birkaçdan sonra
Diğerlerinden ikincisinde yakalandı ve onu özledim, Frances getirdi
Tıpkı bir adaçayı kümesine sıçradığı gibi aşağı indi. Arkasında o
onlara kaybolurdu.

"Tanrım!" Pratt mırıldandı. "Ne atışsın, Frances!"

"Çekimde en iyisi var," diye şikayet etti
diğer kızlar. "Hepsini torbalayacak."

Frances güldü ve Molly'yi gruptan çıkardı, "
silah ve ipimi kullanın, "dedi." Belki bir handikapım var
geri kalanınız bir tüfekle. Babam bana öğretti ve o
Panhandle'daki en iyi tüfek olarak kabul edildi. "

"Tanrım Frances," dedi Pratt. "Orada ne değilsin
Çoğunlukla daha iyisini yapmayın? "

"Salon hileleri!" Aralıkların kızını geri döndürdü, yarı gülerek, ama
Yarısı da ciddi. "Biliyorum sadece bir lorgnette aptal olmalıyım,
ya da tango yapmaya çalışmak. "

"Kuyu!" "Bunların altında aptal olmayan genç adamı nefes aldı
Koşullar, bilmek istiyorum. "

Lorgnetes'in konuşmasını karıştırmak ve atış jack-rabbitlerle dans etmek
çok iyi, uzun kulaklı hayvanların bir sonraki çifti için
Köpekler tamamen kaçtı.

Akışın bulunduğu oyukun kenarından aşağı indiler
aktı. Köpekler çalıları ve pamuk ağacı kümelerini dövdü. Aniden bir
küçük, zarif, benekli hayvan gizlemeden sıçradı ve
Hem köpeklerin önünde ve neredeyse altında uzun nehir kıyısının eğimi
bazı heyecanlı midillilerin burunları.

"Ah! Bir antilop!" iki ya da üç genci çığlık attı,
zarif yaratığı tanımak.

"Vurma!" diye bağırdı Bayan Edwards. "Yasanın olacağından emin değilim
Bu sezon antiloplara dokunalım.

"Korkmaya gerek yok, Bayan Edwards," dedi Boston'dan gelen kız gülerek.
"Kimse o yaratığı vuracak kadar yaklaşmayacak. Müthiş!
Nasıl sıçradığını görün. Neden! Bu komik köpekler bile yakalayamadı. "

Frances'in antilopa dokunma hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama aniden o
Molly'yi bankadan bir açıdan uzaklaştırdı ve köpeklere çağırdı
Küçük geyiğin izine devam edin.

"Ye-hoo! Bunun için git! On, çocuklar!" diye bağırdı ve zaten ip
başı hakkında sallanıyor.

Pratt ondan sonra teşvik etti ve şans eseri Sue Latrop'un midilli heyecanlandı ve
İkisini çılgınca takip etti. Sue onu içeri çekemedi.

Antilop yarısı denemiyor gibi görünmüyordu, o kadar da sınırladı
zarif ve kolay. Uzun süreli köpekler ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.
Midilliler taş ocağına akut bir açıda geliyordu.

Antilopun güzel, örümcek bacakları ileri geri parladı
Piston çubukları veya hızlı yuvarlanan bir tekerleğin konuşmacıları. Neredeyse hiç
açıkça görülebilir. Beş dakika içinde antilop uzağa çekilirdi
güvenli olmak için kovalamaca yeterince uzakta-ve
Yarım saat hız.

Ancak Frances yakındı. Molly, atlamaya geliyor, kızı verdi
Aralıklar sadece istediği şans. Aniden onun içinde ortaya çıktı
eyer, öne eğildi ve döngü uçmasına izin verdi.

Bir yılan gibi havada kıvrıldı ve sonra hemen önce yerleşti
sıçrayan antilop. Yaratık, ön ayaklarını ve başını adil bir şekilde içine koydu
Whirring Circle!

Önceki an-Pratt Sanderson Gasp'ı yapan bir güzellikle donatıldı
Wonder ile-Frances Molly'nin bitini geri çekmiş ve onu geri döndürmüştü
Kendi kolunu kontrol eden kendi kolu.

Molly, döngü sıkıldı ve tutulurken
Kırılmaz bir kavrama antilop.

"Çabuk, Pratt!" genç adamı görerek aralıkların kızını ağladı
geliyor. "Aşağı in ve bıçağını kullan. Bir saniyede serbestçe tekmeleyecek."

Pratt itaat ettiği gibi, gri midilli önce eyerinden sıçradı
Durdu, Sue Latrop dağında yarıştı ve durdu. Frances
eyerine yaslanarak, ipi olabildiğince gergin tutarak. Platt
Kendini mücadele eden antilop üzerine fırlattı.

Ve sonra garip ve beklenmedik bir şey oldu. Pratt vardı
Panting, titreme, kollarında korkmuş yaratık. Onun bir itişi
Av bıçağı onu tüm acılardan çıkarırdı.

Sue, şu anda ortaya çıkan avlardan biri kadar hevesliydi
Büyük sıçramalar. Pratt bir an baktı, köpeklerin geldiğini gördü ve
Aniden ilmiği gevşetti ve antilopun serbest kalmasına izin verdi.

"Ne yapıyorsun?" Boston'dan kızı çığlık attı. "Gitmesine izin verdin!"

"Evet," dedi Pratt, sessizce.

"Ama ne için?" Sue'yu oldukça öfkeyle istedi. "Neden! Sahiptin."

"Evet," dedi Pratt, iki kız ona yaklaşırken.

"Sen-sen-neden! Ne için?" Tekrarlanan Sue, yarı sarkık.

"Onu öldürmeye ya da köpeklerin yırtmasına izin veremedim," dedi Pratt,
yavaş. Antilop artık uzaktaydı ve Frances köpeklere komuta etmişti
geri dönmek için.

"Neden?" Diye sordu Sue, korkunç bir şekilde.

"Çünkü zavallı küçük şey ağlıyordu-aslında!" soluk soluk, çok
Yüzünde kırmızı. "Güzel gözlerinden büyük gözyaşları tükeniyordu. Ben
çaresiz bir bebeği de kolayca öldürebilirdi. "

Frances çizgisini kapladı ve asla tek bir kelime söylemedi. Ama Sue parladı:

"Ah, sen gump! Bir tilkinin ölümünde birkaç kez bulundum ve
Fırçanın kesildiğini gördü ve köpekler canavarı ölüme endişelendirdi. Bu
ne için. Sen softy, Pratt Sanderson. "

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti genç banka memuru. "Ben böyle yapılmadım
Bu şekilde çalışın. "

Midilli yakalamak için döndü ve Frances'a bile bakmadı. Eğer o
vardı, gözlerinin parlak bir hayranlıkla aydınlatıldığını görürdü
Bu neredeyse onu sersemletirdi.

"Babam bunu yaptığını görseydi," diye fısıldadı Frances'a, "Eminim
Pratt hakkında sahip olduğundan daha iyi bir fikre sahip olacaktı. Bundan eminim
Bu kadar hassas bir kalbi olan kimse gerçekten kötü olamazdı. "

Ancak olay, menzil kızını genç adamdan ayırdı
Şimdilik Amarillo. Sessiz Sam ve Frances'da biraz sorun yaşadı
Köpekleri Antilop Trail'den çıkarmak. Fırçadan bir sonraki kriko rabbitlerine başladıklarında Frances
ustabaşı ve Meksikalı çocuktaydı ve onlarla birlikte hareket etti
çırpıcılar. Ziyaretçiler hayvanları torbalarken çok eğlendiler.

Frances, bir süre kalabalığın kaçmaktan oldukça memnun, Molly'yi teşvik etti
Sığ bir yerde geçerek derenin uzak tarafında.
Avcıların gözünden çıktı ve kısa süre sonra ses dışındaydı. Vardı
Geri döndü ve tekrar akıyordu.

Ranchman'ın kızı Molly'yi küçük bir oyunun eşiğinde çekti
akışın yanında. Merkezde temizlenmiş bir alan vardı
Ve-evet-bir şömine ve kül vardı. Kalın fırça kuşattı
Kamp yeri akarsu yanındaki yandan tasarruf edin.

"Burada kim olabileceğini merak ediyor? Ve son zamanlarda da. Duman var
o közlerden yükseliyor. "

Bu Frances'in söylenmemiş düşüncesiydi. Molly'nin yaklaşmasına izin verdi. Ağaçlar
Yeri aştı. Gördüğü kadar gizli bir nokta olduğunu gördü
nehir tarafı boyunca ve düşüncesi Pete'ye parladı.
Bylittle Askerlerin Evi.

Sonra aniden eyerine döndü ve insanın ayakta durduğunu gördü
Yanında, elinde tüfek. Leering gülümsemesi onu korkuttu.

Asla bir kelime söylememiş olsa da, Frances'in eli Molly'nin dizginine sıkıldı.
Bir sonraki an pinto'yu tepeden yukarı iterdi; Ama
Sesi konuştu.

"Nasıl yap, Frances?" Işık, olmayacak mı? " Ve orada Ratty M'gill'in
tanınmış kahkaha. "Seni beklemiyorduk; ama hoş geldiniz sadece
Aynı."

Ratty'nin eli Molly'nin Bridle-Rein'daydı. Frances onun bir
mahkum.




Bölüm XXII

Pratt ne düşündü


Edwards Çiftliği ziyaretçilerinin parti, kriko çekiminden bıktı ve
Öğleden önce Jack-Running. Jose Reposa büyük bir öğle yemeği engellemişti
Bar-t Cook'un koyduğu ve Bayan Edwards'a yumuşak bir şekilde önerdi
Şirketin birlikte çağrılması ve öğle yemeğinin hazır yapılması sıcak
Herkes için kahve.

"Ama Pratt nerede?" Birini ağladı.

"Ve Bayan Rugley?" diye sordu başka.

"Ah, sanırım onları bir yerde birlikte bulacaksın," diye çekti Sue Latrop.

Son bir saat boyunca "kahramanı" tarafından ihmal edildiğini hissetmişti ve
Buna göre somurtuyor.

Ancak Pratt yalnız geldi. Birkaç kriko takmıştı. Tamamen
Sessiz Sam ve Meksikalı, zararlıların bir puanından daha fazlasını yok etmişlerdi,
Ve köpekler yanında iki veya üç parçaya ayrılmıştı. Köpekler
et ile doyurdu ve uzanmak, nefes nefese ve izlemekten mutluluk duyuyordu
Öğle yemeği hazırlıkları.

"Antilopu yakaladığından beri Bayan Frances'ı görmedim" Pratt
ilan edildi.

Sue gülmeye başladı-ama hiç hoş bir kahkaha değildi. "Sanırım var
deli ve eve gitti. Sen, o hayvanın senin gibi gitmesine izin ver! Asla ben
Böyle aptalca bir şey duydum! "

Pratt hiçbir şey söylemedi. Ateşin diğer tarafına oturdu
Boston'dan kız. Frances _had_ gittiğini kabul etti
Ev.

Çünkü yaptığı gibi hatırlayarak, Frances'in menzilli bir kız olduğunu ve yaşadığı
Kapı dışı ve şüphesiz kaba adamlar arasında, hayatının iyi bir parçası,
Genç adam, büyük olasılıkla Frances'ın tamamen olduğunu düşündü
masum için çok fazla hassasiyet gösterdiğinde onunla tiksinti
küçük antilop.

O zayıflık anından beri kendine şöyle diyordu:

"Bana bir softy düşünüyor. Ben. Kendime ne tür bir avcıya gösterdim
olmak? Pooh! Zayıflığımdan tiksinmeli. "

Yine de, aynı şeyi tekrar yapardı. O'nun
doğa aptal yaratıkları acı içinde görmek veya acı çekmek istememek
kendisi.

Jack-Rabbits'i öldürmek bir sporun yanı sıra bir zorunluluktu. Eşit
Sue'nun doğuda yaptığı gibi fakir, talihsiz küçük bir tilkiyi kovalamak,
Tilkiler için, çok sayıda olduğunda övgüye değer bir eylem gibi yapılabilir.
Kümes hayvanlarının etrafında bir sıkıntı var.

Ama hiçbir olası akıl yürütme ile Pratt öldürmesini mazur göremedi
güzel, masum antilop. Yemek için buna ihtiyaç duymadılar ve
dünyanın en zararsız yaratıklarından biriydi. Gerçeği söylemek gerekirse, Pratt'ın Frances'ın mevcut olmadığı için mutluydu.
Öğle yemeği. Sue'nun şımarık dili hakkında ondan daha az önem veriyordu
Range Girl'in onun görüşü için.

Frances Rugley'i tanıdığı bu haftalarda görmeye gelmişti
Onun onun en güçlü ve ilginç bir karakterdi. Pratt bir
düşünceli genç adam. İlgisi hakkında aptalca bir şey yoktu
Frances, ama arkadaşlığını ve sevmesini istedi.

Diğer bazı adamlar onu ani sessizliğiyle topladı ve bu
Sue Latrop daha alaycı şeyler söyleme fırsatı.

"O 'Sığır Kraliçesi'ni özlüyor," kıkırdadı, ama Bayan'a dikkat etti.
Edwards ne dediğini duymadı. "Çok kötü; zavallı küçük çocuk! Neden
Onun peşinden gitmedin, Pratt? "

"Eve gittiğini bilseydim," diye cevapladı Pratt, neşeyle.

"Senor'un affına yalvarıyorum," diye fısıldadı Jose,
tabaklar. "_Senorita_ eve gitmedi."

Pratt keskin bir şekilde çocuğa baktı. "Elbette?" diye sordu.

"Oldukça --_ Si, Senor_."

"Nereye gitti?"

"_Quien Sabe? _"
omuzlar. "Yonder nehrini geçti ve doğuya doğru sürdü."

Biraz sonra Edwards Çiftliği'nden parti de öyle. Sessiz Sam
Harding zaten Bar-T'ye geri dönmüştü. Jose topladı
engel ve içeriği ve katır arkasında eve başladı.

Pratt, parti nehrin üzerinden geçtiğinde, bakmak için yeterince merak vardı
Molly'nin toynaklarının baskıları için.

Orada akarsuların uzak kenarındaki yumuşak dünyadaydılar. Frances
akışı keskin bir şekilde sürmüştü. Nereye gitmişti?

"Bizi bu şekilde bırakması tuhaftı," diye düşündü Pratt,
zihninde mesele "ve geri dönmemek. Bir bakıma bizim
hostes. Frances'in herhangi bir nezaket konusunda başarısız olacağını düşünmedim.
Bir baba için Kaptan Dan Rugley ile nasıl olabilir? "

Eski çiftlik, misafirperverliğin ruhuydu. Frances gibi görünmeli
Bir hostes olarak görevini görmezden gelmek, Pratt'ı keskin bir şekilde sokuyor. Sue Latrop'u duydu
bunun hakkında konuşmak.

"Çıldırdım. Bir kovboy kızdan başka ne bekleyebilirsiniz?" dedi kız
Boston'dan, en kötü tonunda.

Sue'nun Frances'in görevinde sahipsiz olduğundan emin göründüğü gerçeği
Pratt, kızının kızına istenmeyen bir şeyin gerçekleştiğinden daha fazla
Hemen partiye geri dönmesini önlemek için aralıklar.

Tabii ki, genç adam gerçek durumdan hiçbir şeyden şüphelenmedi
o anda hangi Frances kendini buldu. Pratt hayal etti
Kırık cinch ya da Molly'yi sürdürebilecek bir yanlış adım.

Bunun yerine, Frances Rugley onunla birlikte oturuyordu.
Kamp ateşinin üzerine aniden geldiği açıklığın kenarı,
Ratty'nin parlak gözleri böylece kucağında yatan elleri ile
onları sürekli izleyebilirdi.

Pete silahını almıştı. Molly erkek atlarıyla uğraştı
oyunun diğer tarafı. İki çizim ateşi yeniden canlandırdı
ve onun hakkında birlikte fısıldıyorlardı.

Pete'nin yolunda olsaydı, Frances'ın ellerini ve ayaklarını bağlayacaktı. Ama
Bar-T Ranch'in eski cowpuncher'ı dinlemezdi.

Pete önde gelen ruh olmasına rağmen, Ratty M'gill çirkin döndü
Mate kıza dokunmaya çalıştı; Böylece onu bağlı olmayan bırakmışlardı. Ama değil
Uğrulmamış-hayır, gerçekten! Ratty'nin boncuk benzeri gözleri onu hiç terk etmedi.

Konuşmalarının çoğu Frances'in kulaklarına ulaşmadı, ancak
Çok hareketsiz kaldı ve duymaya çalıştı. Ratty'nin dudaklarını biraz okuyabilirdi
çünkü bıyığı yoktu; Ama sakallı Pete'nin dudakları gizlendi.

"Eğer iyi bir parçaya sahip olmalıyım, eğer alacaksam
Şans böyle!
açıkça duyuldu.

Yine Ratty şöyle dedi: "Sadece benden şüphelenmeyecekler, _know_.
Kız onlara söylemeyecek mi? Sana kaçışımı daha önce görmek istediğimi söylüyorum
Bu konuda bir karışım yapın-buna bahse girebilirsiniz! "

Sonunda Frances, Bylittle Askerlerin evinin eski sırasını gördü
Bir pedi kağıt, bir zarf ve kalem üretin. Açıkça hazırdı
yazar, çünkü aynı anda kalemle çalışmaya gitti, Ratty yuvarlandı
taze bir sigara ve hala esirlerini izlediler.

Pete mektubunu bitirdi, zarfla mühürledi ve hitap etti
cesur bir el.

"Bu sadece işi düzeltmekle ilgili olacak, sanırım," dedi Pete, Scowling
Frances'da. "Gal'in güçlü zeki-gövdesi önemsiz
Ve hepsi ---- "

Ratty bastırılamaz kahkahalara boğuldu. Pete'nin keçisini elbette ne zaman
Ona o hile oynadın, Frances. Adil kendini öldürdü
Nehri bagaj ve saklıyor ve sonra punt geri al ve
Peckham'ın mürettebatını kokudan çıkarmak için sürüklenmesine izin vermek.

"Ve onu yakaladığında ----" Ratty tekrar kahkaha attı ve
yanlarını tuttu. Pete somurtkan görünüyordu.

"Yaşlı adamın onların didolarını kesmesi için ödeme yapmasını sağlayacağız," diye homurdandı
Bewhiskal Rascal. "Ve benim atım ve vagonum.
Adamıyla kıyafetimi yakan yangını kurdu. "

Bu buradaki Frances konuşmaya katıldı.

"İlk etapta ot ateşini kim koydu?" istedi. "İnanıyorum
Bunu yaptın, Ratty M'gill. O gün yeterince pervasızmışsın. "

"Ah, shucks!" dedi genç adam, koyun gibi.

"Ama pervasız olduğun için günümüzde aynı bahane yok,"
dedi, ciddiyetle. "İçme yapmıyorsun. Ne olduğunu düşünüyorsun Sam
Ve çocuklar bana bu şekilde davrandığın için sana mı yapacaklar? "

"Şimdi, bu yapacak!" dedi Pete, boğuk "dilini tutuyorsun, genç
kadın!"

Ama Ratty sadece güldü. Mektubu kabul etti, sombrero'sunu çıkardı,
ter bandının altına sıkıştırdı ve tekrar şapkaya koy. Sonra başladı
tembel olarak sürdüğü midilli için.

"Şimdi dikkat et!" Omzunun üzerinden Pete'ye geri döndü, "Ben gitmiyorum
Saç derimi bu fatura ile çiftlik evine gitmeyi riske atmak için
fazla!"

"Neden?" diye sordu Pete, öfkeyle. "Hızlı hareket etmeliyiz."

"Hızlı bir şekilde hareket edeceğiz; şimdi emin ve istikrarlı olacağız," diye kıkırdadı
kovboy. "Meksikalılardan biri tarafından göndereceğim. Bana verdiğini söyle
Patikada bir yabancı tarafından. Bar-T'ye hoş gelmiyorum ve biliyorum
BT."

Eyerine sıçradı ve atını hızla itti
gözden uzak. Frances taşıdığı mektubun ve hangi Pete
yazmıştı, babasıydı.




Bölüm XXIII

Köşedeki bir puss oyunu


Darsız cowpuncher, ratty m'gill, darın bankasına biniyor
Pamuk ağacından akar ve üstte dikkatsiz bir şarkı söyleme
Sesi, Pratt Sanderson'a son öneriyi veren şeydi
Bakması gereken bir şey vardı.

Frances bu şekilde gitmişti; Ratty geri dönüyordu. Tanışmışlardı ya da
Nehir kıyısında mı geçti?

Bay Edwards'ın yeri için aralıkta kesilen süvari, Pratt
taburcu edilen cowpuncher'ı fark eden tek üyeydi. Ve o
İkincisi, görünmeden ve duymadan önce bekledi
Gri midilli başını nehre doğru çevirdi.

"Nereye gidiyorsun Pratt?" arkadaşlarından birini istedi.

"Bir şeyi unuttum," diye yanıtladı Amarillo'dan genç adam.

"Ah, canım!" Ağladı Sue Latrop. "Sevimli, küçük sığırlarını unuttu
kraliçe. Ona aşkımı ver Pratt. "

Genç adam cevap vermedi. Boston'dan kız gerçekten olsaydı
Yeterli öneme sahip olan Pratt ondan nefret ederdi. Sue yapmıştı
Kendisi o kadar tatsız ki, onun yerini asla kurtaramazdı
Tahmin-bu emin oldu!

Spurs'u midilli olarak koydu ve başka bir söz vermeden önce yarıştı.
duruşmasında yapılacak. Doğrudan sahip oldukları Ford'a geri döndü
çapraz; Ama ulaşarak, keskin bir şekilde aşağı akar.
Ratty M'gill'in geldiği yön.

Burada ve orada yumuşak dünyada Molly'nin toynaklarının izlerini gördü. Ancak
Bu izler artık daha zor zeminde görünmediğinde, Pratt tuttu
Açık.

Kısa süre sonra griyi yürüyüşe çıkardı. Çok az gürültü yaptılar, o ve
midilli. İki mil sürdü ve sonra aniden gri midilli
kulaklar ileri. Pratt hızla ulaştı ve Grey'in başparmak ve arasındaki burun deliklerini ele geçirdi.
parmak. Uzakta bir midilli sızdı. Molly miydi?

"Sadece hareketsiz kalıyorsun, küçük sıkıntı!" Pratt'a fısıldadı
Mount. "Hiçbir garip ata atlanmeni istemiyorum."

Eyerden çıktı ve midilli bazı çubuklar için yönetti. Fırça
Kalın ve dizgin yolu yoktu. Onsuz daha uzağa gitmesinden korkuyordu
Ne ve kimin önde olduğunu bilmek ve gri-alma desenini bağladı
Frances ve başını yukarı kaldırıyor.

Genç adam, kullandığı av tüfeğini almaktan tereddüt etti.
Jack-Rabbit Avı. Eyerine sabitlenmiş bir kılıf vardı
Silah, ve sonunda onu orada bıraktı.

Pratt gerçekten ciddi bir doğanın hiçbir şeyin olmadığı düşünülüyor
kız arkadaşı. Ratty M'Gill'i görmek,
Cowpuncher bir zamanlar Frances'i rahatsız etti ve Pratt bu şekilde aşağı inmişti
Eskortunu eski çiftlik kızına sunmak için.

Onları alt Ford'da tutan adamı hiç düşünmemişti,
çayır ateşinin akşamı Peckham'a doğru; O da bağlanmadı
Cowpuncher ve aklında o ruffian.

"O silahı alırsam, namlu çalılarda bir ses çıkarır veya
Hammer bir şeyi yakalayacak, "diye düşündü Pratt.

Böylece av tüfeğini geride bıraktı ve silahsız kaldı.
Frances bile Pete'nin keskin gözünün altında oturuyordu.

"Olduğun yerde tutun, bayan," diye homurdandı Ratty gittiğinde o kadar değerli.
"Kaçmak için bir girişimde bulunursan seni bağlayacağım. Düştün
Han'ımın içine ve bana biraz para kazanacağına yemin ederim. Babanın
Bolca var ---- "

"Onu fidye yapmak mı istiyorsun?" diye sordu Frances, sessizce.

"Bu bilet," dedi Pete, başını salladı ve düzensiz arıyor
Sonunda dışarı çıkıp doldurduğu bir boru için kıyafetler. "O var
para. Benimle panhandle'ye getirdiğim şeyi geçirdim. Ve ben
B'lieve vagonumu ve o atımı kaybetmemi sağladın. "

Frances buna sonuna bir şey yapmadı, ama dedi ki:

"Babam serbest bırakmam için bir şeyler ödemeye istekli olabilir. Ama sen ve
Ratty sonunda acı çekecek. "

"Bunu riske atacağız," dedi adam, borusunu şişiriyor ve başını salladı
düşünceli.

"Şimdi gitmeme izin versen iyi olur," dedi kız, korku göstermeden.
"Ve eski göğsüne girmek için daha fazla girişimden vazgeçsen iyi olur
Bay Lonergan'ın bahsettiği. "

"Hey!" diye bağırdı adam, ürkdü. "Lonergan hakkında ne biliyor?"

"Birkaç gün içinde çiftlikte olacak ve daha fazla varsa
Benden çaldığın eski bagajda bulduğunuz hazine, alacak
Payı ve artık herhangi bir hazine sandığı olmayacak. Makyaj
buna dikkat edin. "

"Kim olduğumu ve ne için geldiğimi biliyor musun?" Pete istedi, göz
onun kötü niyetli bir şekilde.

"Evet. Biliyorum, çatıda çalmaya çalışan adamsın
ev de. Babamı seninle şimdi olduğundan daha öfkeli yaparsan,
Tutuklandığınızda sizi daha da keskin bir şekilde kovuşturacak. "

"Kapa çeneni!" hırpalanan Pete. "Tutuklanmayacağım."

"Hem sen hem de Ratty sonunda cezalandırılacak," dedi Frances sakince.
"Senin gibi erkekler her zaman öyley."

"Bildiğiniz çok şey var Sissy. Ve çok küstah değil misin, anlıyor musun?
Nefes alabilirim! "

Konuşurken pençe benzeri bir eli uzattı ve başparmağı sıktı
Ve parmakla birlikte. Bu ifade ve jest ilk oldu
Kızı gerçekten korkutan bir şey-çok kötüydü!

Ürküttü ve ağaç gövdesine geri döndü. Asla onun hayatında
Daha önce Frances Rugley neredeyse histerik hissetti. Gerçekleşme
Bu adamın gücünde olduğunu ve ondan nefret etmek için bir nedeni olduğunu,
Genellikle sabit sinirlerini salladı.

Sonuçta, Ratty M'gill pervasız bir çocuktan biraz daha fazlasıydı; Ama bu
Yaşlı adam aşağılık ve kötüydü. Ateşin üzerinde çömelirken,
Boru, başı öne doğru valiye girerek,
Kel kafalı buzzard, örneğin ölü ağaçlarda veya eski
ahır-çatılar, Amarillo dışında. Pete sonunda külleri bot topuğundaki borusundan çıkardı ve sonra
ortaya çıktı. Frances neredeyse hiç içerebilir ve bir çığlığı bastırabilir
Hareket etti. Onu korkulu bakışlarla izledi-ve belki de adam biliyordu
BT.

Korkuları üzerinde bu şekilde çalışmak niyeti olabilir.
Menzil kızı gibi cesur, çaresizliği göz ardı edilmeyecekti. O
onun merhametinde olduğunu biliyordu.

Güçlü kollarını uzatırken ona yana bir bakış attığında
ve ayaklarını damgaladı ve esnedi, rengin gelip gittiğini görmüş olmalı
hafifçe yanaklarında.

Frances'ın ortaya çıkardığı erkekler gibi-
Bebeklik Babasıyla birlikte inek kampı ve bunk evinde bulunuyordu ve
Corral-Her zaman mükemmel bir şövalye tedavisi verilmişti
açıkların erkekleri için doğaldır.

Az sayıda kadının olduğu ve güvenliğe tamamen bağımlı olanlar
Erkeklerin erkekliği, ikincisi her zaman çok yükselecek
Yarışın en yüksek içgüdüleri.

Sürü sürerken Frances tamamen korkusuzdu veya
Kovboylar, hatta aralıkta yalnız olduğunda. Garip adamlarla tanışırsa
onlardan beklenen ve batı adamının nezaketi alındı
not edildi.

Ama bu Leering üyesi Frances ile birlikte olan herhangi bir kişiden farklıydı
daha önce temas etmişti. Her an daha korktu
o.

Ve korku tutumunu fark etti ve duyguları üzerinde çalıştı
Histerik çığlıklara girmeye neredeyse hazırdı.

Gerçekten de Pete bir dahaki sefere yaklaştığında bunu yapmış olabilir
Aniden adını söylemişti.

"Frances! Senin sorunun ne?"

"Ah!" Nefes nefese kaldı. "Pratt!"

Genç adam, Pete'i hiç görmeden çalılardan çıktı. O vardı
Sadece kızı izliyordum ve onu neyin göründüğünü anlamamıştım
çok garip.

"Atılmadın, Frances, değil mi?" Diye sordu Pratt, istekli bir şekilde.
"Yaralandın mı?"

Sonra kızın korkmuş bakışları veya Pete'nin hareketinin bir hışırdağı
Pratt Sanderson Turn. Pete tüfeğine ulaşmış ve güvence altına almıştı. Ve
Bunu yaparak duruma tamamen hakim oldu.

"Ellerini başının üzerine koy, genç arkadaş!" homurdandı, salladı
Ağır tabancanın namlusu Pratt'a doğru. "Ve görene kadar onları orada tut
Ceplerinizde ne taşıdığın. "

Sıraya itaat eden şaşırmış Pratt'a doğru ilerledi.
Hızlılık.

"Hareket etmiyor musun, ne de, bayan," diye homurdandı adamı
Frances'ın yönüne bir bakış.

"Neden-neden ---- ne demek istiyorsun?" Pratt'ı istedi, nefesini kurtardı
Sonunda. "Bu genç bayanı bir mahkum tutmaya cesaret ediyor musun?"

"Evet. Buna cesaret ediyorum," diye küçümsedi Pete. "Ve seni yakalarım gibi görünüyor
fazla. Bu konuda ne yapacağını düşünüyorsun? "

"Bu bizi o zaman nehirde soyan adam Frances değil mi?"
diye bağırdı Pratt.

Kız başını salladı. Tam o sırada konuşamadı.

"Ve bu sırada bu sefer onun yanında mıydı?"

Yine kız başını salladı.

"O zaman ikisi de tutuklanacak ve cezalandırılacaklar," dedi Pratt. "BEN
Hiç böyle bir effronter'i duymadım. Bu genç bayanın kim olduğunu biliyor musun
Adam mı? "Pete'den istedi.

"Senin kadar jest. Ve PA onu görmek için büyüyecek
Yine-saldırıya uğradı, "adamı hırladı.

"Ne demek istiyorsun?" soluk soluk, yüzü yanıyor ve yumrukları
sıkılmış. "Ona zarar vermeye cesaret ediyorsun ----"

Pete onu taşımadığından emin olmak için cepleri hakkında tokatlıyordu.
silah. Şimdi Pratt'a ağızda ağır bir darbe vurdu ve onu kesti.
dudaklar ve kulaklarını çalıyor.

"Kapa çeneni, seni genç Jackanapes!" adama emretti. "Onu inciteceğim ve
Sen de, istersem. "

"Ve Kaptan Dan Rugley seni iyi görene kadar dinlenmeyecek, eğer
Ona zarar ver, "diye mırıldandı Pratt.

Pete ona tekrar vurdu. Pratt geri döndü. Ve o anda Frances
ortadan kayboldu!

Adamın sadece yarım dakika boyunca gözleri vardı. Nefes attı, onun
Çene düştü ve kanlı gözleri her şeyi keşfetti, keşfetmeye çalışıyor
Frances 'nerede. Korkusuna rağmen, aralıkların kızının
uzuvları çizilmiş ve kasları bir bahar için hazırlanmıştı.

Şimdilik dikkatini Pratt Sanderson'a veriyor, Frances yükselmişti
ve yaslandığı ağacın boilinin arkasında kaçtı,
Dikkatle izledim mahkum.

Sorumlu olsaydı asla bu kadar kolay kaçmazdı; için
Zihinsel süreçleri Pete'den daha hızlıydı.

Ağaçtan ağaca uçmak, bir veya daha fazla büyük gövdeyi korumak
Hala suskunken Pete'nin fitil gözleri arasında
kamptan daha uzağa ve daha uzağa seyahat ediyordu.

Neredeyse aynı anda koşmaya başlamış olabilir ve bu yüzden kaçmış olabilir. Ama o
Pratt'ı Pete'nin ağır eline bırakamadı. Ne de terk edemezdi
Molly.

Bu nedenle Frances, yangının yandığı açıklığı kuşatmaya başladı;
Ama Pete'nin görüşünden uzak durdu.

Bir deli için kredi verecek bir körük söylediğini duydu
Direksiyon. Pratt'ın da kaçmak üzere olduğunu görünce geldi.

Genç adam sürünüyordu, eğiliyor ve sessiz. Pete dedi
Korkunç bir tartışma ve tüfek kulübü ile onun peşinden koştu ve
başının üstünde kaldırıldı.

"Olduğun yerde dur!" "Yoksa aptal kafanı vuracağım!"

Ve bunu yapacak kadar öfkeli görünüyordu. Pratt daha uzağa hareket etmemeye cesaret edemedi; O
Terörde çömelmiş, darbeyi bekliyor.

Frances göründüğünde Pete'i diliyle cesurca saldırdı
tehlike; Ama kız şimdi kaçmıştı ve Pratt her dakika olduğunu umuyordu
Bu yer ve kendisi arasına çubuklar koyun.

Pete aniden tüfeğini düşürdü ve genç adama fırladı. Pratt's
Boğaz anında Pete'nin vicelike tutuşundaydı. Her iki bilek
adamın diğer eli tarafından ele geçirildi.

Pratt'ın yaptığı bu tür zayıf mücadeleler kürtajlıydı. Nefesi kapandı
kapalı ve duyularının onu terk ettiğini hissetti.

Ama gözleri yuvarlanırken fırça ve midilli bir kaza vardı
açıklığa girdi. Molly'di ve metresi onun ataydı.

Frances şapkasını kaybetmişti; Saçları gevşedi ve fırlatıldı
solgun yüzü hakkında. Ama gözleri kararlılık ışığıyla parladı
ve midilli doğrudan iki mücadele figürüne teşvik etti.
içi boş.

"Geliyorum Pratt!" Ağladı. "Devam etmek!"




Bölüm XXIV

İyi bir heyecan


Pete omzunun üzerinden bakmak için kendini büktü, ama yine de tuttu
Nefessiz genç adam üzerinde debriyajı. Ancak, pratt zayıf sürüklendi
Bilekleri adamın kavrayışından.

Frances pinto'yu doğrudan onlara sürüyordu. Onun yetenekli
Rehberlik midilli omzunun dışındaki adam Pete ile çarpışmalıdır.
Pratt'ı tamamen düşürdü ve bir kenara fırladı.

Adam bunu yaptı, bir öfke bağırdı. Pratt diğerini sendeledi
Way ve Frances, Molly'yi doğrudan ikisi arasında durmaya getirdi.

"Onu yalnız bırakıyorsun!" Kız, öfkeyle bakarak emretti
Rascally adam. "Ah! Bunu yaptığın her şey için tam olarak ödenecek
gün. Kaptan Rugley bunu duyduğunda.

"Çabuk, Pratt!" Çığlık attı. "Bu tüfek!"

Pete silaha ulaşmaya eğildi. Frances Molly'yi sarstı
Ama onu devirmek için midilli zamanında adama karşı süremedi
Kötü parmakları silahın namlusuna kapanmadan önce.

Bu acil durumda saldırıyı yapan Pratt'dı. O oynamıştı
Amarillo Yüksek Futbol Eleven ve nasıl "mücadele edileceğini" biliyordu.

Pete, Grpp Pratt'ındaki kurtarılan silahla yükselmeden önce
onu bacakların etrafında tuttu. Adam ileri gitti, tekmelemeye çalıştı
genç adam; Ama Pratt ona yapıştı ve nihayet antagonisti
dizlerinin üzerine düştü.

Bir flaş gibi hızlı bir şekilde eğilmiş bir flaş fırladı. Pete'yi tekmeledi
Altından kolları destekledi ve adam ilerledi, çığlık attı ve
Genç antagonisti için en korkunç cezayı tehdit ediyor.

Frances Molly ile yakın dövüşe giremedi. İkisi yuvarlandı ve
Yerde ve aniden Pete bir acı çığlık attı. O
Sırtına ateşe girmişti!

"Çabuk, Pratt!" Dilenen Frances. "Ondan uzaklaş! Sana biraz yapacak
Korkunç zarar! "

Pete'nin de olacağına inanıyordu. Pratt bir kenara çekilirken, adam sınırladı
Sıcak kömürlerin yatağından, gömleği ateşli ve ona ulaşamıyor
Dayak elleriyle!

Pratt Frances tarafına koştu. Molly'nin kafasını ve midilli çekti
Tasarlamanın karşısında, üzengide sendeliyor
ve nefesini almaya çalışıyorum.

Savaşın başladığı noktayı geçerken Pratt eğildi ve
tüfeği güvence altına aldı. Pete, görmesi gereken öfkeli, yırtıyordu
Sırtından için yanan gömlek. Sonra Pete kaçıştan sonra kesildi
çift.

Tüfek genç adamı kuşattı; Ama eğer düşürürse adamı biliyordu
onları merhametinde tutacaktı. Yani, silahı namlu tarafından sallamak,
Stoku bir ağaç gövdesine çarptı.

Zor odun parçalanana kadar darbeyi tekrar tekrar tekrarladı
ve çekiç ve tetikleyici mekanizması bükülmüş ve bükülmüştür. Pete
Neredeyse onu yakaladı. Pratt yüzündeki tüfeğin kalıntılarını kesti ve
Frances'dan sonra koştu.

"Seni henüz yakalayacağım!" diye bağırdı Pete. "Ve yaptığımda ----"

Tehdit eksik kaldı; Ama adam kendi atı için koştu.

Frances sadece Molly'yi bu şekilde sürmeyi ve hobileri kaydırmayı düşünmüş olsaydı
Pete's Nag, daha sonra bu oyukta meydana gelenlerin çoğu
River Bank asla gerçekleşmezdi. O ve Pratt olurdu
hemen özgür.

Saatler sonra-gerçekten, neredeyse gün batımı-eski Kaptan Rugley,
Bar-T Ranch-House'un geniş verandasında oturmak ve beklemek
Frances her an görünecek, bunun yerine gözlerini kaldırdı, bunun yerine,
Victorino Reposa adımları kaldırıyor.

"Merhaba Vic!" dedi kaptan. "Ne istiyorsun?"

"Mektup, _capitan_," dedi Meksikalı, alçakgönüllü bir şekilde,
Büyük şapka ve içeriden kirli bir zarf çiziyor.

"Bayan Frances bir şey gördün mü?" Çiftçiye sordu, tembel bir şekilde ulaşarak
Missive.

"Hayır, _capitan_," diye yanıtladı çocuğa.

Zarfın üstündeki üst üstü kaptan Dan Rugley. "Burada,
Vic! "Hareket eden gençliğin ardından ağladı." Bunu nereden aldın? Bu değil
postalanmış bir mektup. "

Victorino, "Patika üzerinde bana verildi, _capitan_," dedi Victorino,
yumuşak bir şekilde. "At merasından döndüğümde."

"Sana kim verdi?" Flep'i kesmeye başlayan çiftlikten istedi
zarfın.

"Ben bilgilendirilmiyorum," dedi Victorino, hala düşmüş bakışlarla. "Senor
kim sundu 'Heem'e garip bir elle verildi
Jackleg. Bu şekilde sürdüğünü söylüyor ---- "

Kaptan dinlemiyordu. Victorino bunun bir gerçek olduğunu gördü ve o
Sözlerinin hiçbir şeye girmesine izin verdi, kendisi başlarken
tekrar kaymak için.

Eski çiftlik, sabit dikkatle katlanmamış tabakaya bakıyordu.
Kaşları bir araya gelerek bir araya geldi; Ve belki birincisi için
Uzun yıllardır bronzlaşmış yüzü hasta tarafından yıkandı
korkunun solgunluğu.

Yumuşak bir şekilde adım atan Victorino, bileşik kapıya ulaşmıştı. Aniden
Ranchman sandalyesinin ön ayakları verandanın zemine çarptı ve o
Meksika'da kükredi ve ikincisini atlayıp düşüren bir sesle
Kahverengi kağıt sigara Sadece ustaca yuvarlanmıştı.

"Sen oğlum! Buraya geri dön!" Kaptan Rugley denir. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Bunun anlamı."

"Ben, _capitan_?" diye sordu Victorino, yumuşak bir şekilde ve tereddüt etti
geçit. Bu öfkede işvereni ile birlikte koşmak için yarı discine edildi
ters yön.

"Buraya gel!" Çiftçiye tekrar emretti. "Bunu sana kim verdi?" rapi
Kıllı bir işaret parmağı ile açık mektup.

"Bilmiyorum, _capitan_. Garip bir adam --_ si_."

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Hayır, _capitan_. Bana tuhaftı," diye sızladı Victorino da
gerçeği söylemekten korktu.

"Neye benziyordu?" kaptanı geri vurarak, kendini içinde tutarak
Şimdi muhteşem kontrol. Sadece gözleri parladı ve dudakları büyük
Bıyık algılanabilir bir şekilde sıkıldı. "O beeg adamdı, _capitan_; Rode Bay Pony;
Yüz, "diye ilan etti Victorino.

Kaptan yarım dakika sessiz kaldı. Sonra yakaladı: "Koşla bul
Sessiz Sam ve ona istediğimi söyle _pronto_. _Sabe? _ Joe'ya söyle
Kiraz ve Sam'in atını eyerlemek için ve kendi başınıza bir eyer alıyorsunuz,
Vic. Seni ve asılı duran yaklaşık yarım düzine erkek isteyeceğim
ranza etrafında. Onlara önemli olduğunu söyle ve onlara söyle-evet!-Söyle
Silahlı gelmeleri. On beş dakika içinde. Anlamak?"

"_Si, Capitan_," diye fısıldadı Victorino, alttan çıkmaktan memnuniyet duyar.
Çiftçinin gözü şimdilik.

Bar-t'de istihdam edilen Meksikalı erkeklerin en büyüğüydü ve
o pervasız bireyin vardı
kıyafete aitti.

Ratty'nin kova tahtasını demiryoluna sürmesine izin veren Victorino'ydu
Cowpuncher'ın onunla tanışmak istediği belirli bir gün istasyon
Arkadaş Pete, Cottonwood Bottom'da.

Şimdi, düşüncesiz ve bilgisiz, Ratty tarafından ciddi bir
bela. Victorino bunun ne olduğunu bilmiyordu; Ama titredi. O vardı
Daha önce hiç görülmemiş "_el Capitan_" daha önce çok şiddetli ve garip görünüyor.




Bölüm XXV

Başarısız olan bir arsa


Kaptan Dan Rugley romatizmasını unutmuş gibiydi. Heyecan genellikle
güçlü bir zihinsel düzeltici; Ve onun zihniyle en sevilen
Yaşlılıkına sahip olan çiftlik, tüm bedensel hastalıkları unuttu.

Kaptan çağırdığında Victorino, bileşikten neredeyse hiç çıkmadı.
Yemek odasından Ming ve tencerelerinden ve tavalarından San Soo.

"Akşam yemeğini bırak. Belki gece akşam yemeği yemeyeceğiz, San Soo," dedi
Bar-t. "Sorun yaşarız. Sen ve Ming kapıları kapatın
Dışarı çıkıp onları engellediğimde. Stand izle. Ben olmadıkça bir ruha izin vermeyin
Geri dön ya da Bayan Frances ortaya çıkıyor. Anlayın çocuklar? "

"Yapabilir," diye açıkladı daha büyük Chinaman, rahatsız edici bir yüzle.

"Ben her zaman göstermek isteyen Ming," Clapen Velly'yi iyi anladım "dedi
"Melican'ı konuştuğunu" söyledi.

"Pekala," diye döndü Kaptan Rugley. "Bu ceketle bana yardım et, San.
Ming! Bana kemerimi ve tabancamı getir. Evet, hepsi bu. Yüklü. Çok
O kutudaki kartuşlar? Bu yüzden. Şimdi kapalıyım, "kaptanı bitirdi ve
Ustabaşı Silent Sam Harding ile tanışmak için tekrar kapıya gitti.

"Bunu oku," çiftlikten çıkardı ve buruşuk mektubu itti
Sam Harding'in eline.

Bir kelime olmadan ustabaşı kağıdı açtı ve inceledi. İçinde
Mükemmel sade el yazısı Aşağıdaki şaşırtıcı mektup okudu:

    "Kaptan Dan Rugley,
      "Bar-T Ranch.

    "Senin kızımız var. Tam olarak mahkum olacak
    Bunu aldığınız zamandan itibaren yirmi dört saat. O zaman varsa
    Temsilcimize 5.000 $ (beş bin
    Bebekler.), Kızına bir şey olacak. İstiyoruz
    Beş bin için boyunlarımızı bir iliğe koyun. Karşılaş ve
    Çabuk karşılaş. Kontrol yok. Nakit yapar. Nakit alabilirsiniz
    Jackleg'de Şube Bankası. Ne zaman para aldığınızı bileceğiz ve sonra
    Kime para vereceği ve kızınızı nasıl bulacağına söylenecek.
    Unutma, iş demek istiyoruz. Bizi izlemeye çalışıyorsun ya da kurtarmaya çalışıyorsun
    Beş bin ödemeden kızı ve kare alacağız
    Sen kızı tamir ederek. Hepsi şu anda. "

Bu tehditkâr missive imzasızdı. Silent Sam iki kez okudu. O zaman o
Kaptan'a geri verdi.

"Sana bir şaka gibi mi görünüyor-zavallı bir şaka?" fısıldadı
Ranchman.

"Öyle demem," diye mırıldandı Sam.

"Onların peşinden gidiyorum," dedi Captain Rugley, kararlılıkla.

"Nasıl?"

"Birisi Vic'e bunu patikaya teslim etti. Bize nerede olduğunu gösterecek. Deneyeceğiz
Adamın izlerini almak için. Tabii ki alçaklardan biriydi
Mektubu Vic'e verdi. "

"Kim olduğunu kim düşünüyorsun?" diye sordu Sam yavaş yavaş.

"Bilmiyorum," dedi endişeli çiftlik adamı. "Ama onlar kim olurlarsa
Başının bir saçına zarar verirlerse acı çeker! "

"İşte bu," dedi Sam sessizce. "Ama sen kim oldukları bir Idee misin?"

"Eski gövdeyi Frances'dan uzaklaştıran adam?"

"Olabilir. Ve ortakları olmalı. "

"Ben de tam olarak dedim," diye açıkladı çiftlikçiyi şiddetle. "Nerede
Frances'dan ayrıldın mı Sam? "

"Jack Hunt'tan sonra mı? Miz 'Edwards ve kalabalığı ile tam Thar."

"Young Pratt Sanderson onlarla mıydı?"

"Elbette."

"İşte bu!" hırpalanan kaptan Dan Rugley, bir avuç içi diğeri ile
yumruk. "Onunla yola çıkacaktı. Onu iyi düşünüyor ----"

"Bu karmaşada olduğunu düşündüğünüzü söylemek istemiyor musun?"

"Bilmiyorum. Son zamanlarda sorun yaşadığımızda ortaya çıktı. Eğer
Bill Edwards'a şimdiye kadar değildi 'Bu şekilde binerdim ve
Adam orada mı yoksa onun hakkında bildikleri. "

Silent Sam, bir sonraki saat boyunca takma adını kazandı. O yaptı
on kelime söylememek; Ancak verimli yönetimi en çok bir pozu aldı
Güvenilir adamlar birlikte ve çiftlik evinden uzaklaştılar.

Kaptana partiye eşlik etmemeleri için tavsiyede bulunmanın hiçbir faydası yoktu. Hiç kimse
Acımasız yüzüne bir bakıştan sonra onu engellemeye cesaret etti.

Her zaman sürdüğü sert kiraz,
Demir eli olan diğer atlar. Kaptan,
Romatizma daha önce sahip olduğu gibi, uzuvlarını ele geçirdi.

Korkusundan ve öfkesinden esinlenen bu sahte güç ne kadar sürer,
onunla kalacaktı diğerleri bilmiyordu. Sam ve arkadaşları izledi
"Eski kapak" merakla.

Victorino'nun bakışları, Doughty Ranchman'ın sırtına sabitlendi.
Sorunlu yırtılmış zihninde farklı duygular. Ne yapacağını merak ediyordu
Kaptan Rugley bir söylediğini öğrenirse,
Bu not hakkında yanlışlık.

O kadar korkuyordu ki, partiyi sahte bir patikaya götürmemeye cesaret edemedi. O
Onlara Ratty M'gill ile tanıştığı yerden söyledim; Ama ona yapıştı
Mektubu kendisine emanet eden kişinin hayali açıklaması.

"Gidiyor, batı, mı diyorsun?" dedi Kaptan Rugley. "Bizi yönlendirmek olabilir
iz. Ve sonra tekrar, her neyse geri dönüyor olabilir
Frances sakladıkları yer.

"Korkarım, geceye bir iz bıraktıktan sonra zorlanacağımız zaman. Ama
Sam, Cottonwood tarafından Jack Hunt'dan sonra insanları terk ettiğini söylüyor
Alt. Sanırım önce o akışın uzunluğunu arasa iyi olur. "

Sam aniden konuştu: "Frances bana yakın olup olmadığını sordu
Bir erkeğin bu bankalar boyunca saklanabileceği çalılıklar. "

"Yaptı mı?"

"Evet. Sadece bana geliyor," dedi ustabaşı. "Dövülürken
o krikolar. "

"Yeterince dedi!" Çiftçiyi boşaldı. "Hadi çocuklar!"

Alacakaranlıktan hemen Ford'a doğru sürdüler. Ve yine de
Yaşlı kaptan bunu umabilirdi, at her an atıyordu
Kayıp kızına daha yakın ve daha yakın.

Alacakaranlık çoktan düşmüştü; Ama zayıf bir ay ve çokluk vardı
yıldızların. Açık ovada atların ve binicilerin gölgeleri hareket etti
Grotesk alayı. Pete'nin bulunduğu derenin çok aşağı
Kampını yapmış olsaydı, gölgeler derin ve baskıcıydı.

Adam canlı tuttu ama bir ateş kıvılcımı. Arada ve sonra attı
Yenilemek için yapıştırın. Titreşir tarafından dökülen zayıf ışığın dışında
Alevler, neredeyse hiç göremezdi.

Ancak yangının yanında iki hafifçe özetlenmiş form vardı.
Büro Pete. Bazen pratt dudaklarından bir inilti
Sanderson, çünkü anlamsız uzanıyor, kafasına büyük bir çürük, onun
Ağrılı güvenlik ile bağlanmış bilekler ve ayak bilekleri.

Diğer bir form Frances'ın kendisiydi. Konuşmadı ya da inledi
Oldukça uyanık olmasına rağmen. O da böyle bir şekilde bağlandı
Kendini serbest bırakamadığını.

Ve korkmuştu-çok korkmuştu!

Olması için bir nedeni vardı. Bylittle Askerlerin Evi'nden eski sıralı
kızı bulduğunda kendini mükemmel bir deli olduğunu kanıtlamıştı
Ve Pratt gerçekten kaçıyordu.

Açıkçası, Frances için umutsuz girişimde bulunmuştu
Son çare olarak fidye. Aşağı binerek eline oynamıştı
Bu oyuk içine.

Pratt Sanderson'ın müdahalesi adamı sınıra çevirmişti. Ve
Genç adam anlık olarak en iyisini aldığında Pete
Şimdilik oldukça çılgınca.

Tüfeği kırıldığında, Frances'ın tabancası için adam ateş edemedi
sürtünmenin başında elde ettiği boştu. .
Kullandığı küçük silah, Sam ile geri gönderilmişti.
Çiftlik.

Kız Molly'yi fırçaya çağırıyordu ve Pratt sonra yırtılıyordu
O, yönleri onları genç adamın yakın ve yaklaşımına yaklaştırıyor
Gri Pony, aniden Frances Pratt'ın çığlık attığını duyduğunda.

Geri baktı, heyecanlı Pinto'yu güçlü bir elle çekti. O
Arkadaş yere doğru ilerliyordu. Ona çarpmıştı
Pete'nin tüm gücüyle fırladığı tabanca.

Bir sonraki an, eski bir ağlama ile adam atından üzerine fırladı
Prostrate Pratt.

"Ondan çık! Git!" diye bağırdı Frances, Molly'yi çekerek.

Ama fırça çok kalındı ​​ve pinto içine karıştı. Korkutucu
Pratt'ın güvenliği için ve asla kendi başına düşünmek için, kız
eyer ve geri koştu.

Pete'nin beklediği buydu. Pratt yeterince güvensizdi-endişesiz ve
yerde inilti.

Kız Pete yaklaştığında sıçradı, onu bilekler tarafından ele geçirdi, sarsıldı
ona doğru ve onu bir eliyle sıkıca tutarken
Kişilerle birlikte bileklerini hızla düğümledi.

Ne kadar çok savaşırsa mücadele etse de, ondan çok daha güçlüydü
Ranchman'ın kızının tutuşunu kıramadığını. Beş dakika içinde
O bağlandı ve yere atıldı, Pratt kadar çaresiz
kendisi.

Pete, düştüğü yerde yalan bıraktı ve önce Pratt'ı aldı. O
Üyesi kamp ateşine geri döndü ve hem el hem de ayağa bağlandı
Frances için geri döndü.

Adam her zaman en korkutucu tartışmaları söyledi ve gösterdi
Yaralı genç adama karşı o kadar çok duygusuzluk, kız yalvardı
O, gözyaşlarıyla, Pratt'ı hafifletmek için bir şeyler yapmak için.

"Orada yalan söylemesine ve homurdanmasına izin ver," diye homurdandı Pete. "Beni içine çekti mi
o ateş? Sırtım hepsi kabarık. "

Bir palto çekti, çünkü kıyafetleri onun üstünde yırtılmıştı
Ateşi söndürürken arkada bel.

Frances, kendi bileklerini bağlamıştı ve
ayak bilekleri o kadar sıkı ki kordonlar her denediğinde ete kesildi
onları taşımak için. Yanında, en rahatsız edici bir pozisyonda yatıyordu.

Ama Pratt inilti duymak korkunçtu. Kafadaki darbe ciddiye almıştı
Şüphesiz ona zarar verebilir. Onu aradığında yaptı
Cevap vermeyin ve sonunda Pete ona sessiz kalmasını emretti.

"Birini buraya çekmek için bir yaygara yapmak istiyorsun-akraba ne olduğunu görüyorum
Sen işlisin. "

Frances bu zamana kadar ondan daha sağlıklı bir korku vardı. Pete'yi görmüştü
En kötüsü-ve ağır elini de hissetmişti. O çürüktü ve
Kendisi acı çekiyor. Ama Pratt'ın davası kendisinden çok daha kötüydü
Tam o sırada ve tüm kalbi Amarillo'dan genç adama çıktı.

Pete küçük ateşine oturdu ve füme. Açıkça bekliyordu
Ratty M'Gill geri dönmek için; Ancak bazı nedenlerden dolayı Ratty gecikti.

Kuşkusuz iki çizicinin kendilerine bu kaptanı önermişti
Rugley, herhangi bir kovalamaca öne geçmek için çok hasta olurdu.
kaçıranlar. Belki Pete, eski çiftliğin aynı fikirde olmasını umuyordu
Ratty'nin aldığı notta belirtilen fidye şartlarına hemen
Bar-t.

Eski-cowpuncher etrafta durup ne yapacağını görmekti.
Kaptanın mesajı; Sonra buraya gel ve Pete'ye rapor ver. Ve
sürüklenen saatler ve gece yarısına yaklaştı, görünmeden
Elçi, baş plotter daha endişeli büyüdü.

Ateşin üzerinde toparlandı, neredeyse kolları ve bacaklarıyla çevreledi
sıcaklık. Frances, ötesinde ve onun cılız ışıltısının dışında
Sıcaklık, gece havasının soğukluğunu keskin bir şekilde hissettim. Pete sunmadı bile
onu bir battaniye.

Ancak dikkati Pratt Sanderson'ın düşünceleriyle meşguldü.
acılar. Genç adam zaman zaman hafifçe inledi, ama verdi
Başka yaşam işareti yok.

Frances yere titreyerek keskin duyuları aniden
yeni bir ses yakaladı. Başını biraz kaldırdı ve ses
mevcut olmayan. Tekrar dünyaya geri döndü ve geri döndü-bir
Zonklama sesi, uzak, zayıf ama ısrarcı.

Ne olabilir? Frances önce ürküttü, sonra şaşkındı. Her biri
Gürültü sürüklenen başını kaldırdığı zaman; Sonra geri döndü
Kulağı yere karşıyken.

"Bu bir at-birkaç at," diye fısıldadı sonunda.
"Olabilir mi ----?"

Aniden oturdu. Pete derhal uzanmasını emretti.

"Ben sıkışıkım," dedi kız açıkça konuşarak. "Bunları değiştiremez misin
Kordonlar? Kaçmaya çalışmayacağım. "

"Eğer yaparsan sana zarar verirdim," diye homurdandı adam. "Ve ben gitmiyorum
onları kordonları değiştir. "

"Ah, yap!" diye bağırdı Frances, daha yüksek sesle.

"Kapa çeneni ve oraya yat!" Pete emretti, kendi sesini yükseltti.

"Hayır, yapmayacağım!" kızı, kasıtlı olarak bire cazip hale getirdi
öfkelerinin. Eğer sinirlenir ve ona bağırırsa daha iyisi!

"Söylediklerimi yap!" diye bağırdı adam. "Demek istediğim
Henüz ne dedim? "

"Uzuvlarımı hareket ettirmeliyim. Cramped ve Co-OL!" Frances'ı ağladı
Ve ağlamasına bir anlaşma enerjisi koydu.

Pete ayaklarına sertleşmeye başladı. "Sana söylemem ve yalan söylediğim gibi
Aşağı-ya da seni devireceğim! "Tehdit etti.

Buna kız bir ağlama riskiyle karşı karşıya kaldı ve bir benzetme ile geri çekildi
korku. Evet, tutumdaki bir korkudan daha fazlası vardı,
çünkü ona vuracağına inanıyordu. Ancak,
sesinin başı.

"Ağzını kapat, sen çılgın bir şey!" adamı haykırdı ve sıçradı
ona doğru.

Frances kendini yere geri attı. Clatter'ı duydu
Hoofbeats yaklaşıyor. Başka hiçbir sesle karıştırılamazlar.

"Baba! Baba! Yardım et! Yardım et!"

Sesi deliyordu. Babası için çığlık istemsizdi, çünkü
Çiftlik evinden ayrılamayacak kadar hasta olduğuna inanıyordu.

Ancak rüzgardan aşağı inen cevaplama bağırması açıktı.

"Baba! Baba!" Frances tekrar ağladı, hevesle, yüksek sesle.

Pete ona vurmak üzereydi; Ama geri döndü ve dik durdu. .
Atlar fırçanın içinden yamaçtan çılgınca dalıyordu. .
Kurtarma partisi zaten kampın üzerindeydi.

Alçalı Pete kendi atına ulaşmak için atladı. O olmalı
yaratığı karanlıkta hızla buldu; çünkü erkeklerden önce
Bar-T için için yanan kamp ateşinden önce atlarına çekildi, Frances
Pete'nin eski midilli akışından aşağı inerken acele ettim.

"Babacığım!" üçüncü kez Frances diye bağırdı. "Biz buradayız-pratt ve ben bak
Pratt için dışarı; Yaralandı. Ben iyiyim. "

"Birisi o ateşe biraz fırça atın!" eski çiftlik komutanı.
"Bakalım burada ne yapıyor."

"Sam, birkaç çocuğu al ve o adamın peşinden git. Takip edebilirsin
o at sesle. "

Kendi eyerinden sert bir şekilde tırmandı ve ateş ışığı parladığında
Küçük Glade'yi daha iyi amaca yönlendirerek, Kaptan Dan'dı
Frances'ı ayağa kaldırıp bağlarını kesen Rugley.




Bölüm XXVI

Daha yumuşak ruh hali içinde Frances


Ertesi gündü ama bir ve _hacienda_ ve bileşik yatıyordu
Öğlen gününün sıcak güneşinde yıkanmış. Kaptan Dan Rugley geriye yaslanıyordu
Her zamanki sert sandalyesinde ve veranda hakkındaki her zamanki tavrında,
Günün küresinin ışınlarını ıslatmak.

"Doktor dükkanında romatizma için tüm ilacı yener!" O öyleydi
beyan etmeyecek.

Gece kızını kurtarmak için yolculuğundan beri daha çok onun gibi olmuştu
haftalarca olduğundan daha eski benlik. Heyecan var gibi görünüyordu
şimdilik son acıların son twinglerini kovaladı ve o
ateşsiz.

Şimdi iz boyunca yoluna giren hızlı bir midilli sürücüsünü izliyordu
ve genişliğe inen ışık ayaklarının pıtırtılarını dinlemek
arkasında merdiven.

"İşte Sam geliyor, Frances," dedi çiftlik, düşük bir sesle. "Herhalde
Bazı haberleri olacak. "

Kız kapıya geldi. Binicilik alışkanlığını atmıştı ve
Yumuşak, yapışan bir ev elbisesi giymiş, boğazda kesilmiş ve vermek
Kolları dirseğe özgürlüğü. Güzel çoraplar giydi ve güzel
Ayaklarında terlik. Kıdam yerine elinde bir hayran taşıdı
Ve kemerine sıkışmış bir mendil vardı.

Cowgirl Chrysalis patlamıştı ve bu kelebek ortaya çıktı.
Geç saatlerde Frances'ın eski olarak "dolmuş" olması sık sık değildi
Kaptan onu aradı. Şimdi coşkuyla dedi:

"Benim! Tatlı görünüyorsun! Bütün dolaplar için ne var? Ben? Kinkler?
Ya da belki o çocuk üst katta, ha? "

"Kendim için," dedi Frances, sessizce. "Pratt çok fazla fark etmek için çok hasta
Ne giyiyorum sanırım. Ama çok az ödediğimi düşünüyorum
Elbise dikkat. "

"Ha!" eski çiftliği homurdandı.

"Kendini kadar güzel ve çekici yapmak bir kadın görevidir.
olası, "dedi Frances, parlak bir gülümsemeyle." Biliyor musun, bunu okudum
bir kadın gazetesi. "

"Kesinlikle yaptın!" Çiftçiyi kabul etti ve sonra sessizce tanışmak için döndü
Sam, o birey adıma geçti.

"İyi kelime nedir Sam?" Kaptanı sordu.

"O sıçan aldım. Jackleg'deki hapiste. Dediğin gibi, asla ben
Şerif dışında kimseye ne 'Twas'ın onu istediğini söylemedi. "

"Bu doğru," dedi kaptan, ağır bir şekilde. "Oğlanlar anladıysa
bu adam kaçırma işiyle karıştırıldı, ne yapacaklarını bilmiyorum
Yapmak."

"Doğru, kaptan," dedi ustabaşı. "Yani şerif onu olduğu için aldı
Hepsi aydınlandı. Ratty yarın önce uyumayacak. "

"Ve eğer o zamana kadar pete olanı yakalayabilirlerse ----"

Silent Sam, "Gizli veya saç bulunmadım," diye yanıtladı Silent Sam.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun Sam?"

"Atıyla gitmedi Kaptan. Bizi kandırdı."

"Ne?"

"Öyle.
Peckham'ın-oldukça nefes aldı. Kürle koşardı, ama kimsesi yoktu
sırtı. "

"Anlıyorum!" Ranchman'ı boşaltarak,
Diğer avuç içi. "Pete bizi en başından beri kandırdı."

"Elbette yaptı," diye itiraf etti Sam.

"Atını hiç monte etmedi mi?" diye bağırdı Frances, derinden ilgileniyor.

"İşte bu," dedi babası. "O zaman bunu bilmeliyiz.
Hiçbir at fırçayı yaptığı gibi parçalayamazdı
sürücüsünün kafasını vurmadan. "

"Tabii," diye kabul etti Sam.

"Ve tam oradaydı Pratt ve ben esir tuttuğu yere yakındı
Zavallı Pratt için bir sedye yaptığımız zaman, "dedi Frances.

"Ya da akarsu yürüyüşü," dedi ustabaşı,
Corral.

"Şanslı çocuk adamın silahını yaptığı gibi kırdı," dedi Captain Rugley
Düşünceyle, kızına dönüyor. "Aksi takdirde bazılarımız olabilir
çalılardan atıldı. "

"Ah, baba!"

"Bir adam o scalawag kadar demek olduğunda," dedi babası,
Felsefi olarak, "Ne kadar uzun süreceğini bilme yok. Ben
Bulana kadar aralıklarda güvende olduğunuzu hissetme ve
hapse atıldı. "

"Ve arkadaşın Bay'a kadar beladan çıkmış olduğumuzu hissetmiyorum Bay
Lonergan buraya geliyor ve o aptalca yaşlıdan bölün ve kurtuluyorsun
Hazine,

"Bu nedir Frances?" eski kaptanı nefesi kesti. "Bütün bu mücevherler ve
şey? Neden, onlar için hiçbir şey umursamıyorsun? "

"Ruhsal huzurum için daha fazla önem veriyorum," dedi. "Ve bak ne
Zavallı Pratt'a getirildi. "

"Şey," dedi babası düşerek. "Çocuk kirli sonuna gitti
Bir gerçek için çubuk. Üzgünüm yaralandı ---- "

"Ve ondan bu kadar hasta olduğunu düşündüğün için üzgünsün baba-seni tanıyorsun
"fısıldadı Frances, bir kol kaptanın omzunun üzerinde çalıyor.

"Kuyu----"

"Şimdi, '' Fessup! '' Yumuşak bir şekilde güldü. "Kendini riske atacak iyi bir çocuk
Benim için."

"Olmasaydı onu çok düşünmezdim," dedi eski
Ranchman, inatla.

"Her şeyi yaşadığını düşündüğünüzde gerçekten ne bekleyebilirsiniz?
Bir şehirde hayatı ---- "

"Ve bir bankada çalışıyor," Kaptanı kurnaz bir sırıtma ile bitirdi. "Ama ben
Ona şapkamı çıkarmam gerektiğini düşün. O bir kahraman. "

"O iyi bir çocuk," dedi Frances neşeyle. "Ve umarım o
Doktor dediği gibi, iyi kurtar. "

"Ne kadar hızlı tamir edeceğini bilmiyorum," diye kıkırdadı kaptan. "Ben olsaydım
Ve dikkatini çekiyor ---- "

"Kimden?" Frances'i istedi, onu keskin bir şekilde açtı.

"Ming'den, elbette," diye cevapladı babasına ayık bir şekilde, ama gözleriyle
A-Twinkle.

Ve sonra Frances tekrar yukarı kaçtı, yanakları duyulurken yanıyor
Eski çiftlik adamının yumuşak kahkahaları.

Pratt, başı bandajlarda ve omzuna geçerek yatağında yatıyordu
bir parantez içinde. Çürüklerin yanı sıra bir çıkık geçirmişti ve
kafasını kes. Arkadan vurulduğu andan itibaren
Adam, Pete, genç adam uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu
Bar-T Ranch House'da kendini bu yatağa uzatmış bul.

Eski kaptan, Ming'in yardımıyla Pratt'ı terk etmiş ve onu
yatak; Ancak doktor sabah erken geldiğinde hastayı koydu
Frances'in ellerinde.

"İhtiyaç duyduğu şey iyi bir hemşirelik. Onu erkeklere bırakma" dedi
Doktor. "Baban, dışarı çıkarak kendini iyileştirdiğini söylüyor
at sırtında. Onu öldürmezse, onun tedavisine yardım ettiğini itiraf ediyorum
tekrar daha aktif olması.

"Ama sana güveniyorum canım, bu hastayı kadar sessiz tutmak için
olası. Hastalarımın benden uzaklaşmaktan nefret ediyorum, "diye ekledi
parıldayan gözlü doktor. "Ve bu delikanlı bir süredir benim.
Kesinlikle sarsıldı. "

İlk başta beynin sarsıntısı olduğundan korkuyordu; ama sonra
Birkaç saat genç banka memuru konuşmasında berrak oldu ve
Ateş azalmaya başladı.

Doktor, bu günden önceki akşama kadar çiftlikten ayrılmamıştı.
Frances, onun nasıl olduğunu görmek için odaya bakacak şekilde tekrar merdiveni çaldı
hasta.

"Ah, uyanıkım!" Ağladı Pratt, neşeyle. "Ben uyumamı beklemiyorsun
Her zaman, sen, Frances? "

"Uyku senin için iyidir", ayık bir kızla kızı ilan etti
gülümsemek. "Doktor çok sessiz kalacağınızı söylüyor."

"Tanrım! Ben de gömülebilir ve bu yüzden tahtamı kurtar," diye homurdandı
Pratt. "Ne zaman bundan kurtulmama izin verecek?"

"Henüz uzun, uzun bir süre değil," dedi Frances, cidden.

"Ne? Neden şimdi kalkabilirim ----"

"Bu zona omzuna alçalı mı?" diye sordu kız
Tekrar gülümsüyor, ama biraz mantıklı bir şekilde.

"Oh-iyi-bu kurulların gerçekten kalması gerekiyor mu?"

"Evet, gerçekten."

"Ne kadardır?"

"Doktor onları çıkarana kadar Pratt. Şimdi iyi bir çocuk ol."

"Asla yataktan kalkamayacağım," diye homurdandı hastayı, "
Beni burada daha uzun tutuyor, yatalak olacağım. "

"Saçma," dedi Frances, çok üstün bir hava ile. "Olmadın
İşte iki gün. "

"Ve doktor tekrar ne zaman geliyor?" Pratt'a gitti.

"Hafta içinde geleceğini söyledi," diye yanıtladı kızı zorla.

"İyi geceler, hemşire!" inledi Pratt. "Bütün hafta? Neden, bunun içinde öleceğim
zaman-pozitif. "

"Sadece öyle düşünüyorsun," dedi Frances, havalı bir şekilde.

"Burada yapılacak hiçbir şey olmadan yalan söylemenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun."

"İyi şansını takdir etmiyorsun, korkarım"
Kız, daha ağır. "Çok daha ciddi bir şekilde incinmiş olabilirsin ----"

"Zarar vermeyi önemsediğimi sanmıyorsun, değil mi?" Ağladı, bazılarıyla
heyecanlanmak. "Bir düzine kez aynı amaca geçerdim,
Frances ---- "

"Şimdi dur!" Dedi, komuta ederek ve uyarıcı bir parmağı yükseltti.
"Herhangi bir heyecan gösterirsen odadan çıkıp ayrılacağım
Ming ---- "

"Yapma!" inledi Pratt.

"Onu kesinlikle senden sorumlu bırakacağım. Onunla konuşmayacaksın."

"Hayır. Sarı bir çekim gibi sessiz oturmazsa, dağılıyor
Yataktan kalkıp onları süpürmek isteyene kadar oda hakkında 'ben'
Yukarı, "ilan etti Pratt.

Ranchman'ın kızı ona gülümsedi, ama başını salladı. "Şimdi! Artık yok
Konuşma. Burada oturacağım ve alfabenin hiçbirini dağıtmamaya söz vereceğim
yayın; Ama hareketsiz kalmalısın. "

"Bu çok zor," diye mırıldandı hastayı. "Pencerenin yanında otur.
Orada! tam güneşte. Güneş yakıldığında saçını görmeyi seviyorum
BT."

Frances derhal koltuğunu odanın gölgeli tarafına çıkardı.

"Ah, lütfen!" yalvardı Pratt. "Ben hastayım, biliyorsun. Gerçekten yapmalısın
mizah beni. "

"Ve gerçekten beni neşeli yapmamalısın!" Menzil kıza güldü. "Bence
Sen bir alaysın, Pratt. "

"Dürüst! Yani."

Ona korkunç bir gülümsemeyle baktı. "Latrop'u özlemek için ne dedin
saçları hakkında? Güzel bir sarışın değil mi? "

"Ah! Asla iki kez bakmadım. Molmaz rengi," dedi Pratt. "BEN
Böyle açık saçları sevmiyorum. "

"Şimdi, hala ol. Bayan Edwards, seni görmeye geliyorlar kelimeyi gönderdi
Yarın. Eğer ateşliysen, onlara izin vermeyeceğim. "

"Tanrım!" Neslenmiş Pratt. "Hepsi gelmiyor, umarım?"

"Bayan Edwards ve Bayan Latrop, yine de," dedi Frances. "Şimdi
hareketsiz kal. "

Pratt bunu bir süre sindirdi; Sonra bir kolu tuttu ve salladı.

"Peki? Bu nedir?" diye sordu sert hemşire.

"Lütfen öğretmen!"

"Kuyu?"

"Bir şey söyleyebilir miyim?"

"Sadece bir. O zaman bir saatliğine sessizce."

"Eğer Boston'dan gelen kız gelirse ateşim olacak-anladım mı?
Onu burada istemiyorum. Şimdi, hepsi bu kadar. "

"Sus, küçük çocuk! Senin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun. Bırakmalısın
Doktora ve bana, "dedi Frances, ama başını döndürdü
Pratt'ın gözlerini görmemesi için yatak.

Pratt tarafından ve hatta okuldaki bir öğrenci gibi elini salladı
dikkatini çekmek için parmaklarını yakaladı.

"Lütfen öğretmen!" Dizindeki pedden baktığında yalvardı
kalem çok hızlı seyahat ediyordu.

"Ben hemşireyim, öğretmen değilim," dedi Frances sıkıca.

"Hemşire, o zaman. Yazdığınız yarışma planı bu mu?"

"Bir kısmı," diye itiraf etti. "Bana zaman gelen bazı fikirler
Amarillo'ya gitti. "

"Make-inançlı hazine sandığı?"

"Evet."

"Bana oku, sen hemşire mi?" diye sordu.

"Eğer hareketsiz kalacaksan. Asla böyle bir sohbet kutusu görmedim!" diye bağırdı
Frances, can sıkıcı.

"Hala hala olacağım!" söz verdi. "Belki beni koyar
uyumak."

"Merhamet! Umarım tüm bunlar kadar sıkıcı değildir" dedi ve
Yazdığı sayfaları okuyun.




Bölüm XXVII

Prospect'te bir akşam yemeği dansı


Boston'dan kız ertesi gün Pratt'ı görmek için gelmedi;
Ama yakında o, hem de
Bay Bill Edwards ve misafirperver karısının konukları duruyorlardı.
Bar-T günlük ve Pratt için soruyor; Ve o kadar çabuk
Alt katta ve verandaya yardım etti, genel bir resepsiyon yaptı
gün boyu.

Edwards kalabalığının bittiği öğleden sonra eski
_hacienda_ hiç bilmediği bir yönün canlılığını aldı
önce. Veranda parlak frocks ile eşcinseldi ve hava yankılandı
kahkahalarla.

Çocuklar Pratt'ın etrafında toplandılar ve gelecekteki avlar ve diğerleri için planlar
Junketler yapıldı-genç banka memuru için hızla iyileşiyordu. .
Bu arada kızlar eski kaptanın çoğunu yaptı-hepsi Sue Latrop'tan. Ancak
Ziyaretinin başında olduğu kadar saymadı
Edwards Çiftliği'nde. Diğer genç halk onu bulmaya başlamıştı.

Görevsiz olan yumruklar, bu eşcinsel partiye ilgi duyuyordu.
Sundurma, doğal olarak sinekler pekmezlere çekilir. Amarillo
Kızlar-ve elbette Bayan Bill Edwards-
Kaptan Rugley'in elleri konuşmak için _hacienda_'ya uzanıyor. En
Bunlardan komşu ailelerin genç arkadaşlarıydı ve
Ziyaretçilerin kendileri olarak bilinir. Sue Latrop'un buna şaşkınlığı
Tanıdık sadece diğer kızları güldürdü.

Pratt ile verandada yalnız bırakılmadığı sürece (
çok kötü form olarak kabul edildi) bir öğleden sonra aşağı inmeye mecbur kaldı
Aralıktan taze bir sürü midilliyi görmek için kalabalıkla Corral. Yarı salıvermelerin bir kısmı gözlerini devirdi, homurdandı ve dörtnala
Ziyaretçiler ortaya çıktı Corral'ın uzak tarafı.

"Ayrılmış koltuklarınızı al, kızlar!" diye bağırdı Fred satın alıyor, açılmaya hazırlanıyor
kapı. "Orada ray boyunca tüneyin ve eğlenceyi izleyin. Bahse girerim
Fatty Obendorf düşüyor ve bir askıya alındı-
Kutunun! "

"Ah benim! _There_ tırmanmamızın ne demek istemiyorsun?" Gespiş Sue,
Bir veya iki arkadaşı eteklerini sıkıştırdı ve monte etmeye başladı
çit.

"Tabii. En üstte ayrılmış koltuklar," diye güldü Bayan Edwards da
bariyeri monte etmek.

"Neden! Korkarım asla yapamadım," diye mırıldandı Boston kızı.

Amarillo kızlarından biri, "O zaman çok eğleneceksin," diye ilan etti.
duygusuzca. Hepsi Sue Latrop'tan biraz yoruluyordu ve
poz.

Kendini yerde bulan Sue çok uğraştı
Yağlı ipi görmek için beceriksizce ve tam zamanında ilk midilli
Şimdi Corral'ın etrafında ve etrafında yarışan grup.

Bu, yüksek kafalı ve yuvarlanan bir gözü olan siyah beyaz bir rascaldı,
Hayatında hiç köprülenmemiş gibi görünüyordu. Ama sadece
Birkaç ay boyunca menzilde olduğunu ve özgürlük ona gitmişti.
KAFA.

Yağlar Lari'ye geri döndü ve yüksek topuklularını çimen içine kazdı. Ne zaman
Pony, içine sıçradığı ilmik hissetti, boynunun etrafında sıkıldı,
Ve yaratık yere geldi, tekme ve gıcırdattı.

"Hicketty tarafından!" bağırdı. "Suthin 'için iyi değil mi?
Yuh ona bir buhar botu tuhunu tuh bağlayabilir-ne! "

Fatty Obendorf'tan yapılmış diğer yumruklayıcılar tüm eğlence için onun
Herhangi birinden önce, gözü kapalı, köprülü ve eyerden seçim
Diğer midilli nosed.

"Senin için iyi, Fatty!" diye bağırdı Frances, Corral'a tünemiş olan
Diğer kızlarla çit. "Ve bu da iyi bir at; sadece sen istiyorsun
'Depolar. Onun bir vurucu olduğunu hatırlıyorum. "

"Ah! Fusty isminin kickapoo ise," diye bağırdı Fred.

Siyah beyaz midilli Obendorf'a bazıları için istediği tüm işleri verdi
Ancak dakikalar ve seyircilere çok heyecan verdi. O değildi
Bir bronco, ama açıkça insan için sevmediğini gösterdi
yönetmek. Spur ve bit ve kek, ancak
Pony hızla teslim olmaya zorlandı.

Fred, benekli, çirkin görünümlü bir hayvanı taktı ve
Kısa bir süre içinde adımlarıyla. Muhteşem bir sergiydi; Ancak
Diğer yumrukculardan bazıları şiddetli bir şekilde güldü.

"Zaten senin için ne var Fellers?" istedi fred,
şikayetçi. "Bana övgü almayacak mısın? Bakmıyor muyum
Bu Fat Chunk'ın yaptığı gibi purty? "Diye ekledi,
Obendorf.

"Çok iyi biliyorsun," diye adlandırılan Frances, yargı koltuğundan, "
Bu benekli midilli iki yıl önce küçük hushcart'ıma sürdü. Bu
Chippy-ve o neredeyse büyük bir blöf, Fred, sen kadar! O görünüyor
Seni yiyebilecek kadar vahşi ve gerçekten uysal olabildiğince uysal. "

"Merhaba, Teddie! O attı, bağladı, 'markalı, tamam!"
diğer yumruklayıcılardan birini bağırdı.

Çitteki kızlar, her binicilikle karşılaştı
alkış. Tom Gallup'un dediği gibi, bazı midilli "hareket etti"
Kraliçe'nin tadı. "

"Bu ne anlama gelebilirse, Tom," dedi Bayan Edwards kuru bir şekilde. "Neden yapmıyorsun
Prentice elinizi o bark derisinde dene mi? Bir düzine laryayı atlattı
kez."

"Neden, Bu Bucky normal bir sallanan at, bahse girerim," diye ilan etti Tom,
Bir şehir çocuğu için oldukça iyi bir biniciydi.

"Aşağı in ve onu sür, Tommy," diye çağırdı Sue. "Beyamaz mısın
Bu ülke çocuklar? "

"Asla yapabileceğimi söylemedim," diye karşılık verdi Tom, şüphesiz. "Siz kızlar
Punchers da. Neden biri aşağı inmiyorsun ve ne olduğunu göstermiyorsun
yapabilir misin? "

"Frances, tüm erkek çocukları yenebilir, Tommy," diye bağırdı Bayan Edwards.

"Bahse girerim ocky'ye bile gidemedi," diye anında Young Gallup
cevap verdi.

"Böyle bir cesaret almayacaksın, değil mi Frances?" istenen
Bayan Edwards. Sue, Frances'ın tartışmaya girdiği anda küçümseme oldu. O vardı
Söyleyecek başka bir şey yok.

"Çocukların hepsinin o küçük bark derisini geri çektiğine inanıyorum" dedi
Frances, gülüyor.

"Bu şekilde adım at, bayan, bu şekilde adım atın," diye çağırdı Fred satın alma,
Düşük eğilmek ve onun lariat sunmak. "İşte benim ipim ve sana ödünç vereceğim
Eğer ocky'yi denerseniz başka bir şey yapabilirsiniz. O biraz bronco,
İnan bana!"

Frances çitten indi.

"Ah! Denemiyor musun, Frances!" diye bağırdı bir gergin kız. "O midilli
Kötü görünüyor! "

"Eğer kendini aptal yerine koymak istiyorsa boynunu kırmasına izin ver!"
Sue, _sotto voce_.

Kimse onu duymadı. Hepsi çok yakından izliyorlardı.
Biyah derisi midilli. Fred'in laritini ve bobini kabul etmişti
başı hakkında dönmeye başladı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Tom Gallup.

Biyah derisi uzun, sallanan bir lope üzerinde başladı; Ama dışarı çıkamadı
Lariat bobininin altından. İlmik düştü ve daldırma midilli
Kafaya gitti ve içine. Frances her iki ayağıyla da sıçradı
Halat, tıpkı gergin bir şekilde çekildiği gibi. Bucky kafasına geçti, dördünü de tekmeledi
Havadaki ayaklar.

"Onu aldım! Onu aldım!" Heyecanlı Tom'u çığlık attı ve kızlar neşelendirdi
aynı şekilde.

Ve sonra Lariat ikiye çekildi!

Çamurlu ve çizilmiş, biyolu deriler ayağa kalktı, gözleri
yanan, burun delikleri şişti ve her zamanki gibi vahşi bir at çıktı
menzil.

"Dikkat et, Bayan Frances!" diye bağırdı Mack Hinkman, yeni gelmişti
sahne. "Bu sarkık derisi Hawse kötü bir aktör."

"Ah! Sevgili kız! Onu ne çağırmam için bana ne sahipti?" diye bağırdı Bayan
Edwards. "Çocuklar! Onu kurtar!"

Ama herhangi bir yumrukcudan veya ziyaretçilerin önünde her şey bitti.
Çit, Frances'in kurtarmasına gidebilir.

Biyah derisi arka bacaklarında yükseldi ve umutsuzca kıza çarptı.
Kırık Lariat'ın gevşekliğinde toplandı ve salladı
Pony'nin yüzünde keskin bir şekilde, ondan kaçınmak için yana doğru sıçradı.

Midilli döndü ve tekrar vurdu, köpüklü, köpük uçan ıslık çaldı
Çenelerinden. Bir kez daha Frances ondan kaçındı.

Tom Gallup çitin üzerinde vahşi bir çocuk gibi bağırıyordu. Sue neredeyse hiç
Korku için nefesini yakalayın. Dünya için itiraf etmezdi;
Ama menzil kızının cesareti onu şaşırttı. Kendi kurtarması
Frances tarafından küçük siyah bullock'un suçlaması Sue'yu etkilememişti
At arenasında midilli ile savaş gibi latrop
Corral.

Fred satın alma başka bir Lariat ile koştu. Frances ele geçirdi, fırlattı
midilli yükseltilmiş kafasının üzerinde ilmik, etrafta bir hızlı dönüş yaptı.
Posta ve "kötü aktör" kısaca getirdi.

O da eyer üzerinde cinching ve biraz koymakta ısrar etti.
midilli ağzı. Sonra onu monte etti ve Corral'ın etrafını yırtırken,
Yaratığın bir parçası gibi oturan kız, erkekler ve
Kızlar ona tezahürat ederek yumruklara katıldı.

Bununla birlikte, kızın aralıkları ziyaret ettiği bu şekilde değildi
Frances Rugley'in gerçek değerini öğrendim. Sonuçta, sadece
"Sundurma tanıdıkları." Bir zamanlar sadece parti davet edildi
Öğle yemeği için iç mahkeme ve çiftlik evine kısa çağrıları
Kızların Frances'in evini gerçekten görmeleri için çok az fırsat sundu.

Pratt Sanderson gibi, binicilik kostümünde o kadar çok tanışmışlardı.
Güzel bir ev elbisesinde göründüğünde şaşırmışlardı. Ve onlar
gerçekten onun tarafından biraz şaşırmıştı, çünkü menzil kızı
Doğal olarak neşeli eğilim, o da payından daha fazla sahipti
haysiyet.

"Bu diğer kızlar gibi Frances gibi uçmuyorsun" dedi
Çok dikkatli olan Ranchman. "Görünmek için büyüyor ve daha çok benziyor
Annen her gün. Ama iyilik büyümeni istemediğimi biliyor
Zamanının önünde bir kadına. "

"Bunu yapamayacağımı düşünüyorum baba," dedi ona sevgiyle gülerek.

"Bilmiyorum. Sanırım bunlar hakkında çok fazla sorumluluğun var
omuzlarınız. Sen de okuldan da ayrıldın. Bunlar bu
Diğer kızlar diyor. Neden, o Boston kızı şimdi okula gidiyor!

"Ama, shucks! Katıldıysa ona zarar verecek kadar bilemezdi
Bundan sonra zamanın sonuna kadar! "

Frances tekrar güldü. "Bu oldukça sert, baba. Şimdi, sanırım ben
anlaşacak kadar eğitim almıştı. Yükseke ihtiyacım yok
Bu çiftliği yönetmenize yardımcı olacak eğitim dalları. ME? "

"Mighty tarafından!" Kaptanı patlattı. "Olmadığımı bilmiyorum
Senin tarafınızdan doğru yapmak ya da yapmamak. Bayan Bill Edwards ile konuşuyorum
BT. Seni çok sevdim, Frances, seni gözden kaçırmaktan nefret ettim.
Ancak----"

"Şimdi, şimdi!" diye bağırdı kız. "Bundan daha fazla olmayalım. Sen ve ben var
sadece birbirimiz ve senden yeterince uzun süre uzak olmaya dayanamadım
Yatılı bir okula git. "

"Evet-biliyorum," diye devam etti Kaptan Rugley. "Ama almanın yolları var
civarında _that_. Göreceğiz. "

Belirlendiği bir şey Kaptan Dan Rugley'di. Önerdi
Pratt olmak için yeterince iyi olmadan önce çiftlik evinde "bazı işler" var
"St. Frances 'Hastanesinden" taburcu edildi,
_hacienda_.

Eski çiftlik, Frances'dan önce Bayan Edwards ile bu fikri çalıştırdı
bunun hakkında bir şey biliyordu.

"Buna 'akşam yemeği dansı' diyorlar,"
Ana plan zaten yapılmıştı. "En azından Bayan Edwards bu
diyor. "

"'Akşam yemeği dansı'?" kızını tekrarladı, şu an emin değilim
Çok fazla olduğunda evde çok fazla karışıklık yaşamak istiyordu
yapmak.

"Evet! Şimdi, Doğu hakkında okuduğunuz danslardan biri değil, nerede
İnsanlar bir fincan çay içiyor ve sonra kalk ve dans et ve sonra
Bir sandviç alın ve orkestra başka bir melodi vuruyor, "kıkırdadı
Kaptan Rugley.

"Hayır, öyle değil. Böyle bir işin dayanamadım. Asla
Ne zaman yemek için yeterli olduğunu bilin; Her dans sallardı
Midem bir çimento kadar sert paketlenecek şekilde kurslar
kaldırım."

"Ah, baba!" dedi Frances, yarısı ona gülüyor.

"Hayır. Bu akşam yemeği dans fikri iyi," dedi. "Biz
Bütün kalabalığa bir akşam yemeği verin-tüm kızlar ve erkekler
Son iki ya da üç hafta boyunca buraya geliyor. "

"Masada on beş tane yapacak," dedi pratik Frances,
hanehalkı kaynakları zor.

"Sorun değil. San Soo'ya yardım etmek için Reposa Boys'a gireceğim ve
Ming. "

"Victorino da?" diye sordu kızına merakla.

"Evet," diye açıkladı kaptan, şişkin. "Ratty ile karıştırdığı için üzgünüm
M'Gill. Vic kötü bir çocuk değil. Peki, bu yeterince yardımcı ve San Soo
Akşam yemeğinde kendini aş. "

"Bu kısmı iyi olacak-ve hizmet, Jose ve
Victorino kullanışlı çocuklar, "diye itiraf etti Frances.

"Sahip olduğumuz en iyi sofra takımlarından çıkacağız. Gelen gümüş şeyler
Don Morales'den gözlerini çalacak ---- "

"Ah, baba!" diye bağırdı Frances, bir kahkaha attı. "Sen
Tom Gallup'tan bu ifadeyi aldı. "

"Bu Slangy Boy-Evet," diye itiraf etti eski çiftlik adamı geniş bir
gülümsemek. "Ama bazı argo sadece işlere çarpıyor. Bunlardan bazıları
Kızlar "ülke" olduğunu düşünüyor, biliyorum. Onları göstereceğiz! "

Frances içini çekti. Bunun bir kısmını giydirmesi gerektiği anlamına geldiğini biliyordu.
Barbar prensesi babasını memnun etmek için. Ama hiçbir itirazda bulunmadı. Eğer
Ona mücevherlerin ve süs eşyalarının onun için uygun olmadığını göstermeye çalıştı
Giymek için yaralanırdı.

"Evet!" diye bağırdı Kaptan Rugley, açıkça çok memnun
Bayan Edwards'ın yardımıyla geliştiği bir sosyal zaman, "
San Soo'nun yapabileceği kadar güzel bir akşam yemeği. Akşam yemeğinden sonra dans edeceğiz
Dize bandını Jackleg'den alacağım. Jackleg oldukça
Sosyal Merkez, Bayan Edwards diyor. "

Frances tekrar güldü. "Bekliyorum," dedi Bayan Edwards istekli
Bir dans ve Jackleg String Band _is_ çok
Bob Jones'un akordeon ve Perry'nin eski kemanından daha iyi. "

"Ah, iyi! Tabii ki, bir akordeon ve keman bir kovboy için uygundur
Dans, ama bu gerçek bir şey olacak! "Babasını ilan etti. "Çocukları her zamanki gibi davet etmeyecek misin?" diye sordu Frances, çabucak.

"Akşam yemeğine değil!" Babasını nefes aldı. "Ama sorun değil.
daha sonra dans. Bazıları güçlü iyi dansçılar ve yok
Bayan Edwards'ın kalabalığında yeterince erkekler. Oldukça bir şey
Bir akşam yemeği dansı, ekstra insanları gelmeye davet etmek için diyor ki
Akşam yemeği bitti. "

"Tamam," dedi Frances, başka bir iç çekerek.

"Ve yarım araba yükü saksı avuç içi için göndereceğim ve
bitkiler. Belediye binası gibi dekore edeceğiz. Göreceksin! "Diye bağırdı
Eski çiftlik, her şey hakkında bir çocuk kadar istekli.

Frances herhangi bir itirazda bulunacak kalbi yoktu, ama bundan korkuyordu
Olay onun için bir hayal kırıklığı olurdu. O erkekleri düşünmüyordu
Aralıklardan ve Sue Latrop ve kız arkadaşları iyi karışacaktı.

Ancak kaptan, her zamanki enerjisi ile hazırlıklarıyla devam etti.
Bayan Edwards'ı baş danışman olarak aldı. Ama Frances planları göz ardı etti
evde genellikle yetenekli bir şekilde.

Büyük çizim odası iyice temizlendi ve zemin mumlu. .
Ratty M'gill'in mahmuzları tarafından yapılan çizikler ortadan kaldırıldı. Saksı
Bitkiler geldi-dört katır bir vagon yükü-Fransızlar onları
Dans ve yemek odası.

Babasının bir sabah bir sabah salondaki adımlarını uyguladığını buldu.
kahvaltı. "İyilik, baba," diye bağırdı. "Zayıf olmanıza dikkat et
bacak."

"Benim için endişelenme," diye kıkırdadı. "Eski Bay vereceğim
Romatizma bu sefer siyah bir göz. Buna 'bir bacağını sallayacağım'
Hayatımın son eylemi ise dans et. "

"Çok pervasız olma," dedi ona endişeli küçük bir kaşlarını çattı
Kaş. "Yarışmayı görmek için Jackleg'e binmeyi istiyorum.
Ve bu tam gün geliyor ama dansımızdan sonra. "

"İyi olacağım," diye temin etti. "Bayan'dan vaat edilen bir dans var
Edwards ve her kızdan başka bir kız. Ve ben
Bir kuruş için Jackleg, Frances'daki şovunuzu kaçırmazdım!

"Keşke sadece Lon'un tadını çıkarmak için burada olsaydı. Bundan bir mektup aldım
Bakan, Lon ve onun önümüzdeki hafta buraya ulaşacağını söylüyor. Eğer olsaydı
Haftanın başlarında gelin, yine de yarışmaya zamanında gelirlerdi. "

Bar-T Ranch-House hakkında çok fazla koşuşturma ve hazırlık ile orada
Kimsenin denemeye yetecek kadar pervasız olma olasılığı yoktu
eski İspanyol sandığı veya içeriğini çalmak.

Bu günlerde kaptan hazine göğsünün yattığı odayı tuttu
Çift kilitli ve geceleri odada yattı. Gün batımından
Gündoğumu Kovboyların rölesi büyük evin ve bileşiğin etrafında dolaştı ve
Pete Marin, Mississippi'den Ratty M'Gill'in arkadaşı gibi
arandı, hala büyüktü, onun ya da başka kimsenin korkusu yoktu,
geceleri _hacienda_ içine girerdi.

Frances, tüm görevleri ile Pratt's'a adamak için daha az zamanı vardı
şimdi eğlence. Gerçekte, aşağıya inebildiği anda
Kendisi hemşiresini kaybettiğinden şikayet etti.

Kalabalık Edwards çiftliğinden geldiğinde ve
Sundurma, Frances her zaman onlarla değildi. Bir öğleden sonra-çok gün
Akşam yemeğinden ve danstan önce, aslında-uzun zamandan birine geldi,
Verandada, üçünün hemen arkasında pencereler açın
kızlar. Şans eseri, birinin şöyle dedi:

"Pekala, umrumda değil, dava, bence o gerçekten güzel. Çok kötüsün
kritik. "

"Dowdy insanlara dayanamıyorum," diye çekti Sue Latrop. "O olacağını biliyorum
O akşam yemeğinde yarın geceye. Benim iyiliğim! Başka hiçbir şey için
'En İyi önlük ve Tucker' da nasıl göründüğünü ve bunun nasıl olduğunu görmeye gelirdim
queer yaşlı adam 'hepsi bebek' olarak adlandırdığı şey olduğunda hareket eder. '

"SH!" Üçüncü kızı uyardı. "Birisi seni duyacak."

"Pooh! Eğer yaparlarsa?" Sue Latrop'u dikkatsizce iade etti.

"Ben olsaydım," dedi diğer kız sıcaklıkla, "
Eğlenmeyi beklediğim insanlarla yemek yemeye davet. "

"Şapşal!" Boston'dan kıza güldü. "Zevk bulmalıyım
Bir yerlerde-ve bu panhandle'de yeterince az şey var. Ben olacağım
Baba bir kez daha eve gelebileceğimi söylediğinde sevindim. "

"Bu dansa gitmeye ne dersin, Sue?" kızlardan birini kıkırdadı
Birden. "Doktorunuzun bu yaz dans etmesini yasakladığını mı sanıyordum?"

"Sanırım kendimi bu kovboylarla dans ederken görüyorum
Davet et, "Sue'yu attı." Ve Pratt henüz dans edemez. Kimse yok
Şimdi kalabalığımızda dans etmeye değer. "

"Kaptan senden dans istemedi mi?" arkadaşını sorguladı,
Roguishly.

"Söylemeliyim!" Nefesli Sue. "Süslü!"

"Davetiyesi sana hakaret ediyormuş gibi davranmamalısın, Sue Latrop,"
dedi diğer kızlardan biri, oldukça tartly. "Sen de yapabilirsin
Öncelikle hepimizin Kaptan Rugley'e düşkün olduğumuzu anlayın.
Ayrıca, o çok etkili bir adam ve bunun en zenginlerinden biri
Panhandle'nin bir parçası. "

"_Nouveau-riche_," diye kokladı Bayan Sue, başının bir fırlatmasıyla.

"Eğer bu yeni zengin, neden değil!" diye bağırdı diğer kız
devam eden sıcaklık ile. "Bu doğru, parasını pişirmedi
fasulye veya fasulye kabı; ne de Pollock'u kurutup satarak ve
'morina.' Birinin parasını kırmak için bir şekilde kazanması gerektiğine inanıyorum
Boston toplumuna mı? "

"Böyle bir şey," diye yanıtladı Sue, sakince.

"Şey, eski kaptan çok, çok zengin," diye devam etti şampiyonu. "Eğer
Hiç bu büyük evin içinde çok fazla olmuştun, öyle olduğunu görürdün. Ve onlar
Muhteşem değere sahip mücevherler içeren bir hazine sandığı olduğunu varsayalım. "

"Bir hazine sandığı!" Boston kızını boşaldı.

"Evet, bayan!"

"Şimdi beni kandırmaya çalışıyorsun," diye açıkladı Sue Latrop.

"Bekle! Frances'ın akşam yemeğinde giyeceğini bekliyorum
Harika eski mücevherler kaptan arada bir göğsünden çıkıyor.
Gerçekten harika olduklarını duydum ----

"Sığır kraliçesini dışlamak için mücevherler!" Sue, alaycı bir şekilde kesintiye uğradı.
"Burun halkası ve halhallar dahil, ben mi?"

"Şimdi Sue! Nasıl bu kadar kaba olabilirsin?" diğer kızlardan biri ağladı.

"Pshaw! Sanırım onun en iyi önlük ve onun içinde harika bir manzara olacak ve
Tucker. ' Meksika Belle gibi gümüş süslemelerle yüklendi
Fuar veya bir kaniş-köpek şöleninde bir Hint squaw. Kuşkusuz olacak
Tüm kızları gölgeye atın "ve Sue bir kahkaha attı.

"Bildiriyorum! Acımasızsın, Sue!" Amarillo'dan kızlardan birini ağladı.

"Bunu nasıl ortaya çıkardığını bilmek isterim Bayan?" kızı istedi
Boston.

"Frances sana hiç biraz zarar vermedi. Neden! Onu kabul ediyorsun
Bu an misafirperverlik. Ve yine de söyleyecek iyi bir sözün yok
onun için. "

"Ona iyi bir söz vermeye çağrıldığımı görmüyorum," diye küçümsedi
Bayan Latrop. "O kaba, kaba, oldukça imkansız bir insan. Başarısız
Elimde herhangi bir düşünceyi hak ettiğini görün. Ben beyan ediyorum! ile
Seni duyun kızlar, bu cowgirl'in önemli olduğunu düşünürdü. "

Frances sessizce pencereden uzağa geldi, tozunu erteledi
o çeyrek sonraya kadar. Ama cazipti-çok cazip
Aslında.

Sue, bir Hint squaw ile bir haç gibi görünmesini bekliyor
Akşam yemeğinde Meksika Belle-ve Frances,
Boston Girl'in bir "sığır kraliçesi" nin nasıl görünmesi gerektiğine dair fikri
Toplum işlevi!




Bölüm XXVIII

Chrysalis'in patlaması


Frances Durham Rugley büyüyordu. En azından çok fazla hissetti
o günden daha büyük bir yıl daha büyük bir zaman önce kısa bir süre,
Patika boyunca binerek Pratt ve Dağ Aslanı'nı duymuştu
Kardeşin Coulie'de savaşmak.

Uzun giyinme-mirror'daki yansımasına kendi başına baktı
oda ve bu süre içinde boyuna eklediğini göremedim
"Bir JOT veya Tittle." Ama içinde dünyaları daha yaşlı hissetti.

Akşam yemeği partisi gününün öğleden sonraydı. Üst kata gelmişti
Konuklarını almaya hazır olun. Akşam yemeği yedi ve Frances içindi
Kendisine giyinmek için bolca zaman vermişti.

Pratt midilli, "Sertliği Kendinden Çıkarma" üzerindeydi.
ilan edildi. Eski kaptan bir arı kadar meşguldü ve aynı derecede telaşlı
Bir kıkırdama tavuğu olarak, parti için son hazırlıklar hakkında.

Ve bu arada Frances kararsızdı. Neredeyse koşabilmesini diledi
ondan önceki çileden uzakta. Sonra tüm bu insanlarla yüzleşmek için
Hepsi, biraz biliyordu ve babasının masasında hostes oynuyor ve
Hepsi tarafından eleştirilebilsin, menzil kızının
yüz.

Özellikle utangaç değildi; Ama kaba sözlerden küçüldü ve
En az bir eleştirmen-ekstraktiye sahip olduğundan emindi.
Masa-Suyun Latrop.

Bu gerçekten Frances '"Out Party" idi ama o "Gelmek istemedi
Dışarıda "hiç!

"Ah! Keşke buraya hiç gelmeselerdi. Keşke baba onlardan istemeseydi
Bu akşam yemeği. Sevgili ben! "Aralıkların kızını inledi," Neredeyse keşke ben
Pratt ile hiç tanışmamıştı. "

Çünkü geleceğe bakarak, uzun bir menzil işini gördü ve
sessiz yaşam, sadece çiftlik hayatının küçük olayları ile
monoton. Topluma bu "daldırma" hoş bir şey bile bırakmaz
Anma, korkuyordu.

Ve hostes oynamaya çağrılmasından yıllar geçebilir
yine böyle bir şekilde. İç çekti ve saçlarını açtı. O
Orada kapısına bir vuruş geldi.

Babasına açmak için koştu.

"İşte buradasın, Frances," dedi eski çiftlik, neşeli. "Boş ver
Lon henüz buraya gelmedi; Hazine göğsüne daha derine indim. BEN
Geceye kadar dolu olmanı istiyorum. "

Elleri oldukça alçalandı-ya da öyle görünüyordu. Büyük avuç içi vardı
Çukurlu ve bu fincan her türlü antikte mücevherlerle doluydu
Ayarlar-loş ışıklı odadaki tüm renklerin çarpma kıvılcımları.

"Seni güzel hale getirecek bir avuç şey var," dedi gururla.

Antik kuşak kolunun üzerinde sarktı. Her şeyi ona yerleştirdi
giyinme masası ve parlaklıklarına hayran olmak için ayağa kalktı. Frances
boğazında bir yumru yuttu. Onu nasıl hayal kırıklığına uğratabilir! Nasıl olabilir
Ona bu mücevherlerin genç bir kız için ne kadar uygun olmadığını söylemeye çalışıyor
Onun gençleri! Onları giymezse kalp kırılırdı.

"Sen bir sevgilisin, baba!" Milrmüze etti ve onu öptü. "Şimdi kaç ve
Giyin. "

Dışarı çıktı, tüm A-Smile. Karısının giyinme odası "kutsaldı
"Bu basit fikirli yaşlı adama"
ibadet ettiği kadının gittikçe daha güçlü bir gün
Birkaç mutlu yıllar.

Ancak Frances, hazırlıklarıyla acele etmedi. O oturdu ve
Gewgaws'ı ondan önce şifoniyer üzerine yayın. Kemer, İspanyolca
Muhteşem değer ve uzunlukta küpeler, neredeyse onu kör eden halkalar
Taşları güneş ışığında tuttuğunda, büyük bir oval broş,
bilezikler ve kalbini atmasını sağlayan eşleşmiş taşların bir kolyesi
Kahverengi boğazında denediğinde neredeyse boğulmaya.

Baba (ve Tom
Gallup) bunu ifade etmişti. Kendini bir kraliçe gibi bedeck edebilirdi. O
Sue Latrop'un somut servet belirtilerine ibadet ettiğini biliyordu,
onları anladım.

Sığır ve menzil toprakları ve atlar ve harika, başıboş bir ev
Bu Bar-T'de, Boston'dan gelen kızı çok az etkiledi. Ancak
Mücevherler, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi boş kafasına hitap ederdi.

Frances bunu çok iyi biliyordu. Boston'u aşabileceğini biliyordu
Bu mücevherlerin bir sergisine sahip kız. Ve o da babasını memnun ederdi,
Parmaklarını, kulaklarını, boynunu ve kollarını parlaklarla yüklerken.

Ve sonra, pansumanında daha ileri gitmeden veya karar vermeden önce
Onun sorunlu zihni gerçekten ne yapmalı, bir tane daha geldi ve daha hafif,
kapısına dokunuyor.

"Kim orada?" diye sordu Frances.

"Sadece ben, Frances," dedi Pratt.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sakince, yükselip kapıya yaklaşıyor.

"Senin için bir şey var-eğer istersen," dedi genç adam,
ses.

"Nedir?" sorguladı.

"Kapıyı aç ve gör," ve biraz gergin bir şekilde güldü.

Frances elbisesini boğazına yaklaştırdı ve düğmeyi çevirdi. Anında harika bir kokulu küçük çiçek-vahşi akışlar
Ovalarda ve eteklerinde bulmak zor-ona itti
eller.

"Ah, _pratt! _" Kızı zevkle çığlık attı.

Çiçekleri koynuna sıktı; Yüzünü onlara gömdü.
Pratt onu gülümseyen dudaklarla izledi ve harika bir şekilde.

Ne kadar güzel ve kızım! Bu sorumluluklar
Ödünç almıştı, pelerin gibi düştü. O sadece basitti
Sonuçta hevesli, mutlu kız!

"Onlar gibi mi?" diye sordu genç adama, lakonik olarak.

"Ben onları seviyorum!" Frances ilan etti.

Pratt, bir kızın büyük bir şekilde ele geçirilmesinin ne kadar harika olduğunu düşünüyordu
Böyle bir grup pozlar ve onlara sarıl ve onları yüzüne bastır ve
Hala kırılgan şeyleri ezmiyor.

"Neden," diye düşündü, "Onları buraya kadar yumurta gibi idare etmek zorunda kaldım,
Onların onarımın ötesinde bozulmasını önlemek. Kızların harikaları değil mi? "

Görüyorsunuz, Pratt Sanderson gizemlerle ilgilenmeye başlamıştı
karşı cinsten.

"Şimdi kaç, iyi bir çocuk gibi," dedi ona, ona olduğu gibi
Baba ve kapıyı bir kez daha kapattı.

Banyosuna koştu ve iki vazoyu suyla doldurdu ve
Çiçek, içip çiçekleri taze tutabilecekleri ortaya çıkıyor.

Sonra, daha hafif bir hava ve sırtla,
parti.

Saçlarını koydu, Latrop'un Sue'su-Bu
Doğu modasının aynası-etkilendi. Ve yeni mod Frances oldu
çok.

Yeni elbisesi-yarışmacı için yapmıştı-zaten
Ölçümleri olan şehir terzisiden eve gelin. O yayıldı
Yatağın üzerine ve eteklerini ve diğer ketenleri aldı.

Yarım saat sonra banyosundan çıktı ve elbiseye hazırdı
kendisi. Devam etti ve mükemmel bir şekilde takıldı.

"Eminim kimsenin buna hayran olması gerektiğinden," dedi kendine. Emindi
Akşam yemeğinde ve danstaki kızların hiçbiri daha uygun olmayacak
Kendinden daha giyinmiş-burada durursa!

Ama şimdi şifoniyerine döndü ve yanan mücevherlere baktı
Eski İspanyol sandığı. Keşke baba onları giymesini istemeseydi!

Bir yüzük, bir bilezik, muhtemelen broş. Onları olmadan giyebilir
Şok iyi tat. Hepsi güzeldi; Ama ağır ayarlar,
Büyük Altın Kemeri ve Zümrütler, Köpüklü Kolye
Brilliants-hepsi, hepsi onun bir kızı için çok zengin ve çok şaşırtıcıydı
yaş ve iyi Frances bunu biliyordu.

Batlayan kalp ve titreyen parmaklarla kendini süsledi
Şimdiye kadar doğduğu en ağır sorun ağırlığı.

Biraz sonra merdivenlerden indi, yavaşça, regal olarak, onu taşıyarak
kafa dik ve göründüğü gibi küçük bir trajedi kraliçesi gibi görünüyor
Yumuşak akşam merdivenlerin dibinde parlıyor.

Pratt'ın şaşkınlık ve şaşkınlık nefesi, eski kaptanın görünmesini sağladı.

Kaşının üstünde köpüklü taşların bir hilali vardı. Uzun, zarif
Küpeler, kızın barlanmış, kadife omuzlarına sevgiyle yatıyordu.

Bilezikler kollarının sert etini sıcak bir şekilde sıktı. Yakası
Taşlar boğazında parladı. Broş koynunun üzerine alevlendi. Ve
İnce belinin etrafında büyük altın kuşağı vardı.

O harika bir manzaraydı! Pratt göz kamaştırdı-inansizdi. Eski çiftlik adamı
Onu kaburgalarla dürttü.

"_That_ hakkında ne düşünüyorsun?" istedi. "
Tüm bu şeyleri almak için göğsün alt. Bütün gösteri değil mi? "

Ve Frances, gözyaşlarını saklamak için zor bir iş vardı. Bunun olduğunu biliyordu
Tam olarak ne oldu-bir gösteri.

Pratt'ın özelliklerinde değişimin yavaşça büyüdüğünü görebiliyordu. Merak eti
onaylanmayacak. İlk şoktan sonra fark etti
Bu tür bir vesileyle mücevherlerin sergisi kötü tadı vardı.

Neden! Bir kuyumcunun penceresi gibiydi! Taşlar harika
Güzel, doğruydu. Ama kadife yastıklar üzerinde olsalar iyi olur ve
Düzgün takdir edilecek camın arkasında.

"Benden hoşlanıyor musun baba?" diye sordu yumuşakça.

"Merhametim Frances! Seni neredeyse tanıyorum," diye itiraf etti. "Kesinlikle sen
Harika bir gösteri yap. "

"Memnun musun?" Tekrar sordu. "Ben-olmalıydım," diye nefes aldı, ciddiyetle. "Sen-sen bir güzelsin!
O değil mi Pratt? "

"Allıklarımı kurtar," diye yalvardı Frances, ama hafifçe değil. "Sana uyursam
Kesinlikle, baba, akşam yemeğinde bu şekilde görüneceğim. "

"Elbette! Onları misafirlerimize gösterin.
Panhandle böyle bir gösteri yapabilir. "

Frances, kalbinde keskin bir acı olan bunun muhtemelen doğru olduğunu düşündü.

"Bekle baba," dedi. "Geri dönüp küçük bir değişiklik yapmama izin ver.
Orada havalı resepsiyon odasında bekliyorsun ve bir sonraki nasıl göründüğümü görüyorsun
zaman."

Artık Pratt'ın gözlerinin ifadesini taşıyamadı. Dönüyor, o
eteklerini topladı ve odasına geri döndü. Yanakları
Afire. Dudakları titredi. Gözyaşlarıyla savaşmak zorunda kaldı.

Birer birer şatafatlı süslemeleri çıkardı. Crescent'i içinde bıraktı
Dalgalı kahverengi saçlar ve göğsünde eski moda broş. Her şey
Aksi takdirde çıkardı ve bir çekmeceye fırladı ve kilitledi.

Bu iki mücevher parçası, herhangi bir genç kızın yapabileceği yadigarlar olabilir
"Dış" partisinde tat ile giyin.

Vazolara koştu ve Pratt'ın Çiçeklerini aldı
İkinci kez indiğinde eldivenli elinde taşındı
kendini babasına göster.

Bu sefer hafifçe takıldı. Yanakları hevesli bir şekilde kızardı. O
çıplak boğaz, kahverengi ve sert, elbisesinin yumuşak bağcıklarından yükseldi
süssüz güzelliği. Giydiği elbise daha basit görünüyordu ve
Girlish-ama onun giymesi için bin kat daha uygun.

"Babacığım!"

Loş ışıklı odaya patladı. Sandalyesinde tekerlekli, kaldırıldı
Boru ağzından ve tekrar ona baktı.

Bu sefer gözlerinde olduğu gibi yeni bir ışık vardı. O
Ayağa kalktı ve bir şey onu boğazdan yakaladı-ya da görünüyordu-ve
sert yutuldu.

"Şimdi beni nasıl seviyorsun?" Fısıldadı, kollarını ona uzattı.

"Benim-benim küçük kızım!" Eski kaptanı mırıldandı ve sesi kırıldı.
"O zaman-sonuçta büyümüş değilsin?"

"Ben de sonsuza dek bu kadar uzun süre olmak istemiyorum, baba!" Ağladı
ve onu sıcak kucaklamasına katlamak için koştu.

"Humph!" dedi eski kaptan, gizlice. "Yarı korkuyordum
Sadece burada olan genç, Frances. Seni şimdi öpebilirim
Hepinizi çekmeden, ha? "

Pratt, pencerelerden birinden odadan çalmıştı.
veranda.

Kalbi şişiyordu ve tuz gözyaşları gözlerini sokuyordu.

Eski kaptan gibi, gençler de zengin yataklanmış bir huşu hissetmişti
böyle bir avantajı gösteren genç kız çarpıcı ve
Bir zamanlar İspanyol Senoras veya Aztek'i süsleyen harika eski takılar
Prensesler. Böyle bir barbarlığı onaylamamasına rağmen
Ekran, Pratt etkilenmişti.

Latrop'un menzile karşı tutumuna dava açması için de bir mürekkep vardı
kız ve Boston kızının bazı kaba ifadelerinin
Duygular, Frances'in kendini barbarca kılığında göstermesi için cazip olmuştu.
akşam yemeği. Pratt "vurursa Batılı kızı suçlayamazdı
Gözleri, "Tom Gallup'un ifadesini kullanmak,
Muhteşem mücevherler kaptan Rugley hazine sandığından çıkmıştı.

Şüphesiz yaşlı çiftlik, onunla gurur duyardı
Kızının güzelliği, harika eski taşların parıltısıyla yola çıktı. BT
onlarındaki gururu olmasına rağmen, eşyalarıyla övünen doğası mıydı
yeterince masumdu. Zenginliği asla bu geniş dünyada yapmaz
Yüzbaşı Dan Rugley ya çanta-üretim ya da kibirli!

Yaşlı adamın öfke tatlılığı, nezaket ve
Açık ellik Frances tarafından miras alınmıştı. O gerçek bir kızdı
babasının. Ama o da annesinin çocuğuydu. İyi yetiştirilmiş,
Eski sınır savaşçısının evlediği sessiz, dokunaklı bayan onu terk etmişti
Menzil kızına işaretleyin. Frances doğal iyileştirme ve iyi
tatmak. O odasına gitmesine neden olan buydu
Mücevherlerin gösterilmesi ve ikinci bir inceleme için geri dönün. "

Aşağıya gelen basit giyimli kızın görünümü
İkinci kez Pratt Sanderson'ı o kadar etkilemişti ki inmek istedi
Burada verandada bir iki dakika.

Ziyaretçilerin ilk yükü sadece kapısına kadar sürüyordu.
birleştirmek.

Amarillo'dan kızları izledi, Sue ve diğerleri iniyor,
Fırfırlarını sallayın ve adımları çalıştırın.

"Benim!" Pratt Sanderson'ı ruhunda için çekti. "Frances hepsini yendi
her küçük şekilde. Bu kesin! "




Bölüm XXIX

"Panhandle-Past ve Present"


Jackleg tatil kıyafetlerindeydi. Bu çiğ bir batı yerleşimiydi,
Doğru; Ancak daha fazla iş tutkusu ve kamusal ruhu vardı.
nüfusunun yarım düzine doğu kasabasından daha fazla yer.

Okul binası uzun, düşük bir yapıydı,
Sıradan Belediye Binası. Üzerinde düz bir kır üzerinde yer alıyordu
Kasabanın etekleri. Daha ziyade, kasaba okul binasından büyümüştü
Tren istasyonuna, uzun, tozlu bir caddenin her iki tarafında.
Batı'daki demiryolları olgunlaşmamışlara dokunmak için kendi yollarından çıkmıyor
yerleşimler. Yerleşimler tentacles'ı yere uzatmalı
burada demiryolu şirketi bir istasyon inşa etmeye karar verir.

Bu Jackleg'deydi, ancak uzun bir ana cadde manzarası verdi.
Kasabanın kalbi dış banliyölerine. Bu sokak şimdi eşcinseldi
bayraklar ve kiraz kuşu, birçok renkli elektrik kemeri vardı
Geceleri yanmak için ışıklar.

Pageant planları oluşturulmadan hemen önce, iş
Jackleg adamları masrafları karşılamak için liberal bir meblağ abone olmuştu. Gibi
Eğlence planları ilerledi ve ne hakkında fısıldadı
Gerçekten iyi bir şeydi, daha fazla abonelik devreye girdi.

Ancak Yüzbaşı Dan Rugley, komiteye bir garanti vermişti.
Alınan abonelikler üzerinden herhangi bir borç ödeyecekti, bu nedenle
Frances ve yardımcıları oldukça cömert çizgiler boyunca ilerlediler.

Okul binasının son duvarı aslında kaldırılmıştı. .
Duvarın çerçevesi, marangozlar tarafından yeniden düzenlendi.
Bir sahnenin proscenium kemeri ve bir damla tuval seyircilerle karşılaştı
Öğretmenin masasının ve platformunun olduğu yer.

Okul binasının arkasında boş bir lot vardı. Bu bir
Yüksek tahta çit. Muhafaza gösteri için harika bir sahne yaptı
hangi jackleg halkı, çiftçiler ve çiftçiler,
Ve Amarillo ve diğer kasabalardan gelen ziyaretçiler görmeye gelmişti.

Bu muhafazanın arkasında veya aşamada büyük bir sayfa veya ekran vardı
hangi hareketli resimler atılabilir. Dışarıda inşa edilmiş bir platformda ve
Binanın açık ucunda, iki hareketli resim makinesi vardı
Bazı resimlerin bulunduğu Kaliforniya'dan gelen operatörler
çok ünlü bir film şirketi tarafından yapıldı.

Bazı resimler Oklahoma'da da yapılmıştı.
Kamu ruhlu Amerikan vatandaşı neredeyse nesli tükenmiş bir sürü kurtardı
Bir zamanlar batı ovalarımızı bu tür sayılarda dolaşan bizon.

Okul binasının arkasındaki çitle çevrili avlunun her iki tarafında durdu
gösterideki aktörler-hem insan hem de aptal-tüm
gereç. Film şirketinden bir yönetmen gelmişti.
göstermek; Ancak geliştirilen hikaye kesinlikle Frances'a uygundu
Rugley'in "Planları ve Özellikleri".

"O bir merak, o küçük kız," diye ilan etti profesyonel. "Baraka
Bir senaryo yazarı olarak iz bırakın-bundan şüphe yok. Almak isterim
Şirketimiz için onu; Ama babasının en zengin adamlardan biri olduğunu söylüyorlar
Panhandle'de. "

Bunu söylediği Pratt Sanderson başını salladı. "Ve biri
En iyisi, "Kaliforniya'ya güvence verdi." Kaptan Dan Rugley bir asil
yaşlı adam, eski okulun beyefendi ve batı gören biri
Büyüyün ve şimdiye kadar kundaklama kıyafetlerinin zamanlarından gelişin. "

"Harika bir ülke," diye iç çekti yönetmen. "Başlangıçlarına neredeyse bak
Mevcut neslin anısına ve şimdi-neden! Yarısı var
Bu şovun hemen dışına park edilen yüz otomobil gece! "

Kaptan Dan Rugley bir ön koltuk sağladı. Bir çocuk kadar heyecanlıydı
olay. Bayan Bill Edwards'a bir
Hayatında bir düzine kez "Düzenli Gösteri".

"Ve bunun bende yerleri devireceğini umuyorum
gördüm-karım ve ben gittiğimizde Chicago'daki büyük opera bile
balayı."

Edwards Çiftliği'nden genç insanlar yaşlılara dağılmıştı.
Kaptan. Sue Latrop en kritik tutumunu üstlenmişti. Ama Sue vardı
Akşam yemeğinden beri Frances ve babası hakkında çok sessiz kaldı
dans.

Bu vesileyle tamamen farklı bir şey oldu
Boston'dan kızın beklediği şey. İlk olarak, genç
Hostes daha iyi ve daha zevkli bir şekilde-basitçe-herhangi bir
misafirlerinin.

Süslemeleri sadece saçlarında bir hilal ve broş vardı; Ancak
Sue bunların güzelliğine ve değerine hayran kalmıştı. Yanında
Frances, diğer kızlar abartılı görünüyordu. Menzil kızının haysiyeti vardı
kendi rolünü mükemmel bir şekilde yerine getirecek kadar.

Harika eski şamdandaki mumların yumuşak parıltısının altında
kaptan "Senor Morales'in ganimetinin bir parçası" olarak adlandırıldı
_hacienda_, "aralıkların Frances hostes olarak oturdu, sakince
güzel ve en azından akşam yemeğinin seyrini yöneten
tereddüt veya karışıklık.

Her konuğun ihtiyaçlarına baktı ve iki Meksikalı çocuğu yönetti
ve bir
uzun zamandır akşam yemeği partilerine alışkın olan hostes. Gerçekten de Sue Latrop
gizli ruhunda hiç hostes görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı
Bu tür bir eğlencede daha iyi yönetin.

Masanın üst ucunda, yaşlı kaptan onu oldukça ışınladı
misafirperverlik ve zevk. Çocukları bir kahkaha içinde tuttu ve
Kızlar da kendilerinden zevk alıyor gibiydi. Kritik Bayan Latrop yapabilir
Bildirilere ıslak battaniye atmayın; gerçeği söylemek için, onun ekşi
Yüz diğer konuklar tarafından oldukça göz ardı edildi ve tüm
İlgi çektiği dikkat, Bayan Bill Edwards'ın ona sahip olup olmadığını sorduğu zamandı
diş ağrısı.

"Hayır, diş ağrım yok!" Sue yakaladı. "Neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum
sormak."

"Şey, canım," dedi bayan, yatıştırıcı bir şekilde, "
mesele. Akşam yemeğinde bir insanı hiç görmedim
yüz. Bir şey seni sıkıştırıyor mu? "

Evet! Eğer gerçek biliniyorsa, Sue'nun kibirini sıkıştırıyordu. O
Frances ve eski kaptan hakkında diatribes kolayca olmayacaktı
Boston'dan kız tarafından unutuldu. O kadar çok vurulmadı çünkü
Kısıllığının; Ama aptal oynadığını hissetti!

Amarillo'dan arkadaşları sessizce gizlice gülüyor olmalı
Sue, kaptanın açıklığı ve eksikliği hakkında söylemişti
"Sığır Kraliçesi" nin üremesi. Sue kendini açık bıraktığını hissetti
alay etmek için ve genç arkadaşlarının olduğunu düşünmek için Sue Latrop'a zarar verdi
ona gülüyorlardı.

Akşam yemeğine gelince, bu Boston'dan kıza bir vahiydi. .
Hizmet, biraz tuhafsa, çok iyiydi. Ve gümüş, kesilmiş cam, napery,
Ve hepsi Sue'nun gördüğü kadar zengindi.

Akşam yemeğinden sonra ve diğer konuklar gelmeye başladı ve grup
_hacienda_'nın iç mahkemesindeki avuç içlerinin arkasına geçti,
Sue şaşırmaya devam etti, ancak ona itiraf edemedi
Arkadaşlar.

Oğlanların gece elbisesi olmadan ranza evinden geldiği doğruydu.
Ama siyah kıyafetleri temiz ve iyi fırçalandı ve giyenler
boyunları hakkındaki her zamanki kira ipek olanlar ve
Külçe yüklü sombreros ellerinde.

Ve hepsi dans edebilir. Sue ilk birkaç dansı reddetti ve
Oturun ve üstün bir şekilde bakın; Ama şu anda iyilik yapamadı
Bunda. Nazik yaşlı çiftlik onu bir duvar çiçeği olarak gördüğünde ve geldi ve
"ona bir koşuşturma yapması" için yalvardı, Sue onu kırmak zorunda kaldı "
rezerv. "

Daha modern danslarla dans etmemelerine rağmen,
Kaptan Rugley adımlarını biliyordu ve bir erkek yarısı kadar ayakları kadar hafifti
onun yaşı.

"Bay Romatizmi hayatının gecesine verdim!" ilan edildi
Bar-T markasının sahibi. "Frances'a yapacağımı söyledim."

Ve Kaptan Rugley, gösterildiği gibi danstan kötü bir etki yaratmadı
Jackleg Okul Evi'ndeki gece gündeme geldiğinde,
Tuval perdesi, önce boyalı perdeyi ortaya çıkarmak için yavaşça yuvarlandı
arkasında, Cortez ve Aztek toplantısının bir resmi
Fatih'in Meksika'ya gelmesinden kısa bir süre sonra prensler.

Okul öğretmeni prologu okudu ve seyirciler yerleşti.
dinle ve görmek için. Ne takip edeceğine dair açıklaması her ikisi de
Kısa ve iyi yazılmış ve fısıltı etrafta dolaştı:

"Ve o sadece bir kız! Evet, Bayan Rugley hepsini yazdı."

Sue kokladı. Öğretmen gölgeye geri döndü ve boyalı
Perde yuvarlandı.

Seyirci ortaya çıkanları gördüğünde şaşkınlık vardı
Boyalı sayfanın arkasında. Hareketli resim makinelerinden biri zaten
koşu ve harika ekranda bir temsili atıldı.
Beyazdan önceki günlerde olduğu gibi panhandle'nin yığılmış ovaları
adam onları hiç gördü.

Uzakta, bir grup boyalı ve tüy yataklı Kızılderililer gibi görünüyordu,
Mustang'larına binmek ve hemen ön plana doğru ilerlemek
neredeyse şaşırtıcı bir canlılık ile resmin.

Bu ön planda bir manda sürüsünü sürüklüyordu. Başladılar,
Düşman yaklaştıkça sinyal veren boğalar ve bunun sonu
Bölüm, Hintlilerle Büyük, Kıllı Canavarların Scampering'iydi
Tam kovalamaca, mızraklarını markalaştırıyor.

Hemen sahne değişti ve farklı bir türden bir tren içeri girdi
loş perspektifte görüntüleyin. Hareketli rakamlar
Anlar geçti. Bıçaklanmış ovanın benzer bir kısmı geldi.
İspanyolları keşfetmek, sığırları ve kaparlı atlarıyla, onların
Aztekleri köleleştirdi, rahipleri daha önce çarmıhta tuttu.

Hareketli alay aniden pırıltıya kadar yaklaştı ve yaklaştı
Resim makinesinden durdu,
Okul binasının ekran ve açık ucu arasında telaşlı bahçe,
Ve bir şaşkınlık soluyla seyirci orada iki katını gördü
Hareketli resim ekranında resmedilen alay.

Çölün karşısında kalabalık yarışmanın bu bölümündeki aktörler
Hint midilli bir izdiham tarafından durduruldu ve daha sonra
merak ediyorum vahşiler.

Bu noktadan itibaren panhandle tarihi hızla gelişti. .
Seyirciler, her ikisi de
resim ve gerçek insanlar tarafından,
Öküzler ve Öncüler ve Kızılderililer arasında sahte bir savaş.

Buffalolar resimden ve geniş boynuzlu sığırlardan kayboldu
yerlerini aldı. Ünlü bir yuvarlamanın resmi gösterildi ve sonra
Muhafazaya gerçek sığır sürüsü sürüldü (bar-t giydiler
marka) ve birkaç kovboy ip ve bağlama becerilerini sergiledi.

Perde düştü, hızlı bir değişiklik oldu ve tekrar ortaya çıktı
Aceleyle inşa edilmiş bir sınır kasabası-iki katlı tek katlı bir kulübe kasabası
Yanlış cepheler, dans ve kumar salonları, salonlar, zavallı bir otel ve
Ham medeniyetin tüm kaba ve çirkin bina ifadeleri.

"Benim güçlü!" Yaspan kaptan Dan Rugley. "Bu Amarillo-Amarillo
İlk olarak yirmi beş yıl önce gördüm. "

İnsanlar sokakta ortaya çıktı ve yeterince kaba. Bir grup
Cowpunchers, bağları ve tabanca çekimleriyle içeri girdi. Bunun zorlu hayatı
Erken gün biraz ayrıntılı olarak sergilendi. Ve sonra, kısa bir aradan sonra resimler tekrar sergilendi
Yolda, nakliye noktalarına bağlı büyük sığır sürüsü;
Bundan sonra yeni buğday tarlalarının resimleri-
Panhandle'ı en zenginlerden biri haline getirmek için tarım rejimi
Büyük ülkemizin bölümleri.

İşyerinde büyük bir reaper gösterildi; Aynı şekilde bir çekiş çetesi-eksisi ve bir
motor harman makinesi. Panhandle'da tarımda ilerleme
Son yarım düzine yıl boyunca gerçekten eskimeden heyecan duyuyor
Sakinler.

"Bunun ritimini hiç gördün mü?" Kaptan Rugley istedi. "Ben Bestim
Eğer onlardan birine sahip olmak istemezsem. O küçük dingusların ortaya çıktığını gör
Çim şeritleri! Bilmiyorum ama Frances beni olmaya teşvik edebilir
Sonuçta bu tür bir çiftçi! Binicilik konusunda büyük bir şey var
bunun gibi bir reaper. Ve o harman makinesi de! Gördün mü
Bir siklon onu dönüyormuş gibi borulardan üflüyor mu?

"Mighty tarafından! Keşke Lon bunu görmek için burada olsaydı, kesinlikle
Yapmak!"

Perde son kez indirildi ve sonra tekrar yükseldi. Üzerinde
Ekran, Amarillo'nun bugün olduğu gibi resmedildi.

Önce kasabanın ve eteklerinin bir panoraması. O zaman "fotoğrafları"
ana binalar ve onun ana vatandaşları.

Sonra iş hayatıyla dolu ana caddeler, otomatik çekiş, elektrik
ileri geri saran arabalar, modern bir kasabanın tüm telaşları
zengin büyüyor ve hızla büyüyor.

Seyircilerin gösterinin erken dönemlerinde gördükleri arasındaki kontrast
Ve bu son sahne onları düşünceli hale getirdi. Bol bol vardı
gösteri boyunca alkışlar; Ancak "iyi geceler" gösterildiğinde
Ekran, kimse hareket etmedi ve Pratt şunları kaldırdı:

"Bayan Rugley!"

Perde, diğer üyelerle tasarruf etmeden önce görünmezdi
Komite. Ama tezahürat onun içindi ve kaçmak zorunda kaldı
Allıklarını ve mutluluk gözyaşlarını sakla.

"Uyan, Sue, bitti!" diğer kızlardan birini haykırdı, sallayarak
Boston'dan genç bayan.

Sue Latrop yavaşça kendine geldi. Ruhunu hiç fark etmemişti
daha önce batı, ne de savaşmanın ne anlama geldiğini takdir etti ve
bir sınır topluluğu ile büyüdü.

"-hepsi doğru mu?" Pratt'a fısıldadı.

"Her şey doğru mu?" diye sordu, oldukça boş.

"Burada bu kadar az sayıda iyileştirmeler ve değişiklikler oldu
Yıllar? "

"Bahse girerim!" diye bağırdı Pratt, vurgu ile.

"Eh-re'lly-oldukça harika," diye itiraf etti Sue, yavaş yavaş. "Ben yoktu
Böylesine bir fikir! "

"Yani 'ham medeniyetimizden' daha iyi düşünüyorsun, değil mi?" güldü
kız arkadaşlarından.

"Neden-neden, bu oldukça şaşırtıcı," dedi Sue, tekrar ve hala oldukça
nefessiz.

"Peki Frances'ımız hakkında ne düşünüyorsun?" Bayan Bill Edwards'ı istedi,
gururla. "Boston'un Back Bay'de, daha iyisini yapabilecek kimse yok
ondan daha mı? "

Ve Sue Latrop-en azından-en azından-tamamen susturuldu.




Bölüm XXX

Bir Birleşme


Demiryolunda bir yıkımın neden olduğu bir gecikme olmuştu; Öyleyse
Jonas Lonergan ve Bay DeCimus Tooley, Bylittle'ın Papazı
Askerlerin evi, gecenin gecesi için Jackleg'e gelmedi
Panhandle Pageant'ın Gösterisi.

Ama şov bittikten sonra Bar-T çiftliğinden parti ve Frances
Ve kaptan her ikisi de tebrik edilmişti, istasyona inmişti
Özel otomobil kaptanı eklenen gecikmiş trenle tanışın
Rugley eski ortağı ve bakanın hizmeti için nişanlanmıştı.

Bar-T partisi ile Pratt'dı, ancak
O gece Edwards Çiftliği. Kalabalığından uzaklaşmak istedi
Bay ve Bayan eşlik eden hevesli ve heyecanlı gençler
Bill Edwards gösteriye kasabaya.

Jackleg'deki özel arabayı gevşetmek için duran bu tren
Geceleri o istasyonda duran son kişi oldu. Birkaçı
Pageant'ın seyircileri, batıya doğru istasyonlara bineceklerdi; Bu yüzden
İstasyon platformunda küçük bir grup vardı. Genç halk Pratt ve Frances, farları piste gördüler.
Platformda yukarı ve aşağı yürüyorlardı, kol içinde ve üzerinde konuşuyorlardı
Oyunun başarılı bir şekilde tamamlanması, casusluk yaptıklarında.

"Geliyor baba!" diye bağırdı Frances, uyarmak için istasyona koşuyor
Eski Kaptan.

Doğruyu söylemek gerekirse, duvara yaslanmıştı-sert bir
ve düz sırtlı sandalye, elbette-bir "kedi nap" almak. Ama uyandı
anında ve tüm duyuları ile uyanık.

"Pekala, Frances-her şey yolunda, kızım," dedi. "Seninleyim.
Yaşasın! Eski ortağım onu ​​görmek için beni görmekten memnun olacak. "

Ama tren içeri girdiğinde biraz gecikme oldu. Özel araba vardı
Kaptan Rugley gemiye gitmeden önce siding üzerine şant haline gelmek.

"Hadi Frances," diye çağırdı babası, bir çocuk gibi istekli. O koştu
Parçalar ve Frances onu saygılı bir şekilde takip etti. Pratt kaldı
platform ve ondan sonra oldukça özlemle baktı. Konuşmaları vardı
aniden kırıldı. Tüm bunları söyleme fırsatı yoktu
Söylemek istedi ve ertesi gün Amarillo'ya geri dönecekti.

Kaptanın ve kızının negro tarafından yardım eden adımlara tırmandığını gördü
Porter. Işıklı arabanın içinde kayboldular. Pratt hala devam etti.
Midilli caddeye bir blok ya da daha fazla otostop çekildi. Gerçekten vardı
Beklemesi için başka bir şey yok.

Aniden gölgeler arabanın bir bölümünün bir perdesinde ortaya çıktı. .
Gölge uçtu ve pencere kaldırıldı.

Amarillo'dan genç adam, lamba ışığının düştüğü yerde duruyordu
onun özellikleri. Kendini gri görülen bir yüzüne bakarken buldu,
Üstünde büyük bir gri saç şoku olan keskin gözlü yaşlı adam
Bir kakadu tutam gibi baş.

Yabancı Pratt'a ciddiyetle baktı ve sonra her ikisiyle de onu çağırdı
Eller, bağırıyor:

"Hey, sen oğlum! Sen orada, ekose kapakla. Buraya gel!"

Daha ürkütücü ve biraz eğlendirilmemiş Pratt yavaş yavaş başladı
arabanın yönü.

"Hey! Ayaklarını oraya kaldır," dedi yaşlı adam. "Senin gibi davranıyorsun
kanca kurdu vardı. Harekete geç! "

"Ne istiyorsun?" Pencerenin altına girerek Pratt istedi. Yapabilirdi
Şimdi ışıklı arabaya bakın ve Frances ve babasını gözlemledi
Yabancının arkasında duran kaptan geniş agrin.

Adam aniden uzandı ve sağındaki lob tarafından Pratt'ı yakaladı
Başparmak ve parmak arasında kulaklık.

"Söyle! Ne hakkında?" Pratt istedi. Ama çok iyi bir nedenden dolayı
Çekmeye çalışmadım.

"Sana tekrar bakmama izin ver," diye emretti bunu alan adama
özgürlük. "Yüzünü bu şekilde yukarı çevir-beni duyuyor musun? Ruhum!
Yanılamazdı. Bu çocuğun adı ne dedin, Dan? "O
Kaptana omzunun üzerinden vuruldu.

"Bu Pratt Sanderson," diye kıkırdadı Captain Rugley. "Bir şey
Şeffaf, ama iyi bir delikanlı, lon, iyi bir delikanlı. "

"Bahse girerim!" Jonas P. Lonergan ilan etti. "Onun
Konuştuğunda isim ve şimdi yüzünü biliyorum. O onun imajı
Anne-bu o. "

Sonra tekrar Pratt'a döndü ve kükredi: "Kim olduğumu biliyor musun, oğlum?"

"Senden hoşlanıyorum-sahip olduğu Kaptan Rugley'in eski ortağı
Çok uzun sürdü, "dedi Pratt şaşkın ama gülümsüyor.
"Lon" dan başka bir isim tarafından çağrılan beklenen konuğu duymak.

"Ben Jonas P. Lonergan!" diye bağırdı yaşlı adam. "_Now_ biliyor musun
Ben. Ben annenin üvey kardeşiyim. Seni bu şekilde yaşadığını biliyordum
Bir yerlerde, ama seni biraz tıraş gibi görmedim.

"Ama küçük üvey kız kardeşimin nasıl göründüğünü asla unutmayacağım ve sen
tıpkı gençken onun gibi, "diye ilan etti Bay Lonergan."
Burada, genç Rascal ve sana daha yakından bakmama izin verin. "

"Amcam Jonas?" Şaşkınlık içinde nefes nefese Pratt.

"Ben buyum!" Bay Lonergan ilan etti. "Asla yapmayan yaşlı amcan
Senin için her şeyin çoğu-ya da ailenin geri kalanı-tüm hayatı. Ancak
Şimdi bir şeyler yapabiliyor. "Burada dinle: Kaptan Dan Rugley, Hazine Sandığı Eski Senor diyor
Morales bize çok uzun zaman önce verdi. Mücevherlerle dolu ve
Altın ve Para ---- SHUCKS! Bir çocuk kadar çılgınım, "güldü
yaşlı adam.

"Sahip olduğum şeyden geçtikten ve yıllarca sürdükten sonra,
Benim gibi yaşlı bir adamın beynini içine almak için yeterli
talih. Evet efendim! Ve benimki senin senin, Pratt. Bana olduğunu söylüyorlar
Güçlü iyi bir çocuk. Yüzbaşı Dan senin hakkında iyi konuşuyor ---- "

"Ve ben yapmalıyım," diye homurdandı eski çiftliği arka plandan. "Borçluyum
Frances için yaptığı şey için de ona bir şey. "

"Heh?" diye bağırdı Lonergan. Kısa döndü ve baktı
Kızarma Frances. "O güçlü bir kız, sanırım?"

"Panhandle'deki en iyisi," diye açıkladı eski çiftlik adamı başını salladı
anlayışlı.

"Ve kız kardeşimin bu çocuğu oldukça iyi bir adam Dan?" sorulan
Lonergan.

"Mighty para cezası-Mighty para cezası," diye itiraf etti Kaptan Dan Rugley.

"Sana ne diyorum," diye fısıldadı Jonas, kaptanın kulağına, "Bu dividin '
O eski hazine sandığının içeriğine sadece geçici olacak
Hepsi-sadece geçici, ha? "

"Göreceğiz-göreceğiz, Lon," dedi Kaptan Dan, dikkatle. "Gençler
Yine de, onlar fazla. Ama kesinlikle romantik bir sonuç olacağından emin olabilirsiniz
Yıllar önce birlikte tüm maceralarımızdan, ha? "

"Doğru sen, kaptan, değilsin!" Lonergan üzerinde anlaştı.

Frances ve Pratt bunların hiçbirini duymadı. Pratt arabaya girmişti ve
İki genç, Rahip Bay Tooley ile konuşuyordu.
Büro siyahı küçük adam, oldukça mutlu görünen küçük adam
İki eski arkadaşın toplanması, Kaptan Dan Rugley ve Jonas P.
Lonergan.

Lonergan, koltuk değneği ile yürüyen yalın yaşlı bir adamdı. Olmasına rağmen
Çok güçlü bir ses, yaşını ve kötü sağlık durumunu gösterdi.
Hareket etmeye başladı.

"Ama hepsini düzelteceğiz Lon," diye temin etti kaptan ona. "Seni bir kez aldığımızda
Bar-T'ye kadar sizi bir jiffy içinde inşa edeceğiz. Seni çıkaracağız
kapılar. Humph! Askerlerin evi, gerçekten! Neden, uzun bir gerginliğin var
Henüz önünüzde hayat. Eski Bay romatizmi kendim yendim
son birkaç hafta.

"Bedensel hastalıklarımız ve yaşlılarımızla birlikte savaşacağız, Lon-sadece kullandığımız gibi
Diğer düşmanlarla savaşmak için. Arka arkaya ve asla pes etme veya istemez
Çeyrek, ha? "

"Bu konuşma, Dan!" diğer yaşlı adamı ağladı.

Ancak Bay Lonergan, bar-t'teki bar-t'e binmekten mutluluk duyuyordu.
Mack Hinkman'ın şehre sürdüğü rahat bir şekilde yastıklı araba. .
Parti çiftlik evine geldi-Mr. Tooley ve hepsi-sonra gün sonra.
Kaptan da Pratt'ın gitmesi konusunda ısrar etmişti.

"Ne?" Lonergan istedi. "_You_ bir banka memuru,
Yıllar önce Kansas'ta gördüğümüz hayvanat bahçesinde bir maymun gibi bir kafesin telleri
Şehir?"

"Bu _is_ yeğeniniz için güzel bir iş, hey lon?" koy
Kaptan.

"Bırak, oğlum, bırak. Şimdi zengin bir adamın varisisin-bu değil
Yani kaptan? "

"Öyle," diye kabul etti Kaptan Dan Rugley. "Ona yazsa iyi olur
Bank ve onlara onu süresiz olarak mazur görmesini söyleyin; ve annesine yaz
Buraya gel ve kardeşi ile bir büyü ziyaret edin. Bar-t büyük
Yeter, umut etmeliyim-tabii Frances? Sen ne diyorsun?"

"Eminim Pratt'ın annesini bizimle birlikte almanın güzel olur.
Evde birinin annesinin olması çok mutlu baba, "dedi Frances,
gülümseyen. "Biliyorsun, şimdiye kadar yaşamış en iyi baba sensin; ama sen
Ben de anne olamaz. "

"Küçük bir kız olduğundan beri özlediğin şey Frances,"
Kabul etti Kaptan Rugley, Gravely. "Ama aynı-bunların göstermesini istiyorum
Bütün bu kutsanmış panhandle'de bir kız, daha iyi veya daha ince bir kız
Frances'ımdan. Haklı mıyım Pratt? "

"Kesinlikle sen, kaptan," diye kabul etti genç adam. "Veya herhangi bir yerde
Panhandle dışında. "

Frances ona açık bir şekilde gülümsedi. "Boston'dan bile Pratt?" o
fısıldadı.

Ama Pratt onu bunun için affetti.

                   * * * * * *

Öğleden sonra geç saatlerde Bar-T Ranch-House'un başka bir resmi. .
Batılaşıcı bir güneşin eğimli ışınları, ana tabanın karşısında yatar
veranda. Orada rölantide bulunan aile partisi,
tek özel.

Siyah ve gri saçlı uzun boylu, iyi yapılmış bir bayan ve öyle görünüyor
Pratt Sanderson gibi, aralarındaki ilişkinin olabileceği
Bir bakışta görülen onur başkanı var. Bayan Sanderson onu yapıyor
Bar-T'ye birçok ziyaretten ilki.

Eski Jonas P. Lonergan, onun yanındaki koltuk değneği rahat bir şekilde yatıyor
Başka bir uzanma sandalyesi. Ama zaten çok daha güçlü görünüyor.

Kaptan Dan Rugley, her zamanki gibi, duvara geri döndü.
favori pozisyon. Frances, alçak bir masada dikişiyle birlikte,
Pratt annesinin ayaklarında halının üzerinde yatıyor.

"Bay Tooley'in mektubunda Frances ne dedi?" diye sordu Pratt. "
Eve gittiğinde demiryolunda öldürülen adamın
İşte bir zamanlar Askerler'de düzenli olan Pete Marin adında bir adam vardı.
Ev?"

"Evet," dedi Frances, Gravely. "Pistte yürüyordu, diye düşündüler.
Ya sarhoştu ya da treni duymadı. Zavallı adam! "

"Rascal'ı suçladı!" Jonas P. Lonergan.

"Bizi biraz sorun yarattı-ama bitti," dedi Pratt.

"Ne tür şeylerden yapıldığını gösterdin, genç adam," dedi
Kaptan, düşünceli bir şekilde, "O zaman. Belki bir şey var
Pete için teşekkür ederiz. "

"Ve Ratty M'gill?" diye sordu Pratt, gülümseyerek.

"Zavallı Ratty!" Dedi Frances yine.

"Pecos ülkesine gitti," dedi kaptan, temkinli. "En iyi
onun için yer. Belki böyle arkadaşlarla içeri girmeyecek kadar bilecek
o Pete olarak tekrar. "

"Pratt'ın içine girdiğini bilseydim çok korkmalıydım
Burada, "Bayan Sanderson.

"Şimdi, şimdi kardeşim!
Jonas P. Lonergan. "Sana bir adam çıkaracağımızı söylüyorum o 'Pratt
Burada. Onun için Bar-T'ye ilgi duydum. O alacak
Onu kırdığımızda kaptanın omuzlarındaki bazı işler
Hey, Dan? "

"Doğru sen, lon!" diğer yaşlı adamı kabul etti.

Frances, planlarını duymak için sessizce gülümsedi. İğnesini içeri ve dışarı koydu
Yavaş yavaş yapıyordu. Parmakları tarafından ve durdu
tamamen ve aralıklara baktı.

O da planlıyordu. Kendini bir üniversite kasabasında yaşadığını görüyordu
Ertesi kış, şirket için baba ile, Bay Lonergan ve Pratt
ve annesi Bar-T'de kaldı.

Birkaç yıl sonra bazı ileri okullardan mezun olduklarını gördü,
Eğitimde Pratt'a eşit. Bu arada öğrenirdi
Geniş çubuk aralıklarını buğday ve milo tarlalar halinde değiştirin ve
Panhandle'da devrim yaratan yeni tarım.

Ve bundan sonra-ve bundan sonra ----?

"Ming bize güzel bir serin limonata sürahisi getirmeye ne dersiniz, ha,
Frances? "Dedi Kaptan, gündüzüne girerek.

"Pekala baba. Ona söyleyeceğim," dedi Frances.

SON






Amy Bell Marlowe tarafından Gutenberg'in Frances of the Rangs Projesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCES OF THE RANGES ***

***** This file should be named 31870.txt or 31870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/7/31870/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
