*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Church in These Islands before the Coming of Augustine (Augustinus'un Gelişinden Önce Bu Adalardaki Hıristiyan Kilisesi)
Yazar: George Forrest Browne
Yayın Tarihi: April 3, 2010 [EBook #31872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Church in These Islands
before the Coming of Augustine, by George Forrest Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Church in These Islands before the Coming of Augustine
       Three Lectures Delivered at St. Paul's in January 1894

Author: George Forrest Browne

Release Date: April 3, 2010 [EBook #31872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN CHURCH IN THESE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

AUGUSTİNE'NİN GELİŞİNDEN ÖNCE BU ADALARDAKİ HRİSTİYAN KİLİSESİ.

_Ocak 1894'te St. Paul'da verilen
Üç Ders_

REV. G. F. BROWNE, B.D., D.C.L.,

ST. PAUL'S KANONU,
VE
ÖNCEKİ CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE
DİSNEY ARKEOLOJİ PROFESÖRÜ TARAFINDAN.

BİLDİRİ KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA:
HIRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.; 43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
NEW YORK: E. & J. B. YOUNG & CO.
1894.

İÇERİK.

KONFERANS I.

SAYFA

Yıllarla bağlantılı yıldönümlerinin önemi
1894-1897.--Kent'te Augustine'den hemen önceki Hristiyanlık.--Piskopos Luidhard ve Kraliçe Bertha'nın tarihleri.--
Canterbury'deki Roma-İngiliz Kiliseleri.--Britanyalılar kimlerdi.--İngiliz Hristiyanlığının geleneksel kökeni.--
Aziz Paul.--Arimathea'lı Joseph.--Glastonbury.--Britanya'ya
Roma referansları 5

KONFERANS II.

Britanya'da Hristiyanlığın ilk dönemleri.--Kral
Lucius.--Galya'da Hristiyanlığın kökeni ve yayılması.--
Konseylerdeki İngiliz Piskoposları.--Pelagianizm.--Londra'daki İngiliz
Piskoposları.--Fastidius 54

DERS III.

Bu adaların diğer bölgelerindeki erken dönem Hristiyanlığı.--
İskoçya'nın güneybatısındaki Ninian.--İrlanda'daki Palladius ve
Patrick.--İskoçya'daki Columba.--Cumbria'daki Kentigern.--Galler--Cornwall.--Birçok
Kilisenin kaderi.--Özel ayinler vb. İngiliz Kilisesi'nin.--
Genel sonuç 107

_Augustine'in gelişinden önce bu Adalardaki Hristiyan Kilisesi._

DERS I.

1894-1897 yıllarıyla bağlantılı yıldönümlerinin önemi.--Augustine'den hemen önce Kent'te Hristiyanlık.--Piskopos Luidhard ve Kraliçe Bertha'nın
Tarihleri.--Canterbury'deki
Romano-Britanya Kiliseleri.--Britanyalılar kimlerdi.--Britanyalı Hristiyanlığın
geleneksel kökeni.--Aziz Paul.--Arimathea'lı Joseph.--Glastonbury.--Britanya'ya
Roma referansları.

Tüm İngiliz halkı için en büyük ilgiyi çeken bir yıl dönümüne yaklaşıyoruz: öncelikle İngiliz Kilise mensupları için, çünkü İngiltere Kilisesi'nin kuruluşunun
on üç yüzüncü yıl dönümü; ama aynı zamanda İngiliz medeniyetiyle gurur duyan herkese, çünkü bir Hristiyan Kilisesi'nin kurulması medeniyetin en kesin yoludur ve İngiliz medeniyeti her şeyi İngiliz Kilisesi'ne borçludur. 1897'de hala burada olanlar, Kent halkının kralı Ethelbert'in Augustine ve büyük hayırseverimiz Gregory, Roma'nın altmış dördüncü piskoposu tarafından gönderilen misyonerler
grubu tarafından din değiştirmesinin on üç yüzüncü yıl dönümünü kutlayacaklar. Şu anki konumun sınırlılığı, o büyük adamın meziyetleri ve ona olan borcumuz hakkında daha fazla bilgi vermemi engellediği için üzgünüm. İngilizler, İtalyan Misyonu'na sahip olduğu tüm gücü verenin Gregory olduğunu her zaman hatırlamalıdır; Fransa'da bir yolculuğun tehlikeleri onu aylarca Alpler'in gölgesinde korkudan titretmeye yetecek kadar büyük olduğunda, ona cesaret veren Gregory'di; Gregory, ona bu ölçüde bilgelik ve sağduyu kazandıran kişiydi,
ki bu nitelikler liderinde ne yazık ki eksikti. Günümüze yaklaşırken, 1896'da Augustine'in Roma'dan son ayrılışı, 23 Temmuz'da ve sonbaharın sonlarında buraya varışı anılacak. 1895'te Augustine'in Roma'dan ilk ayrılışı,
ve onun Lerins ve Marsilya üzerinden Aix'e yaptığı Misyon ve
Augustinus'un Roma'ya dönüşü, yol arkadaşlarının yolun tehlikelerinden korkarak daha ileri gitmeyi reddetmeleri anılacak. Kötü bir başlangıç, kehanet dolu ve benzer sonuçlar doğuran
bir şey. İtalyan Misyonu'nun tarihi, tehlikeyle yüzleşmede başarısızlığın tarihidir. Mellitus Londra'dan kaçtı ve kendini güvende Galya'ya ulaştırdı; Justus Rochester'dan kaçtı ve kendini güvende Galya'ya ulaştırdı; Laurentius Canterbury'den uçup onları takip etmek için hazırlandı[1]; Paulinus York'tan kaçtı. İnanıyorum ki 1894'te, İngilizlerin Kent'te dönüşümüne yönelik daha önceki ve bağımsız planların nihai olarak terk edilmesini anmamız gerekiyor ve Augustine Misyonu bu terk edilmeden doğdu.

Hristiyanlığın İngiltere'ye girişinin on üç yüzüncü yıl dönümünü anmaya hazırlanırken ve Hristiyanlığın İngilizlere girmesinden en az dört yüz yıl önce bu adada, İngilizler arasında var olduğu gerçeğine özel olarak dikkat çekerken, Fransa'daki komşularımızın da benzer şekilde meşgul olması çok ilginç bir gerçektir. Gazetelerin belirttiği gibi, 1896'da "Hristiyanlığın Fransa'ya girişinin" on dört yüzüncü yıl dönümünü kutlamaya hazırlanıyorlar. Bu, 496'da Frankların kralı Clovis'in Hristiyan olduğu; 597'de Kentlilerin kralı Ethelbert'in Hristiyan olduğu anlamına geliyor[2]. Ülkenin İngiltere olarak adlandırıldığı
İngilizler arasında Hristiyanlığın girişiyle, çok daha önce Britanya'ya girişi arasındaki farkı zihnimizde çok net tutmamız gerektiği gibi; kıta komşularımız da ülkenin Fransa olarak adlandırıldığı
Franklar arasında Hristiyanlığın girişiyle, çok daha önce Galya'ya girişi arasındaki farkı çok net tutmalılar. Remigius'un 496'da Clovis'i vaftiz ettiği Rheims Başpiskoposu, büyük yıl dönümleri için ciddi bir kutlama düzenliyor; ve Papa bu vesileyle altı aylık bir jübile bahşetti. Hiç şüphe yok ki, selefi Augustine'in Ethelbert'i vaftiz ettiği Canterbury Başpiskoposu da büyük
yıldönümümüzün ciddi bir şekilde kutlanması için düzenlemeler yapacaktır. Genel olarak Augustine'in Kral Ethelbert ile ilk görüşmesinin yapıldığı yer olarak kabul edilen ve şimdi güvence altına alınmış ve mütevelli heyetinin eline verilmiş olan Richborough surları içinde bir şükran ayini düzenlemek ilginç ve uygun bir şey olurdu[3]. Rheims ve Canterbury'deki iki anma töreni, Clovis'in Hristiyan eşi Clotilde'nin Ethelbert'in Hristiyan eşi Bertha'nın büyük büyükannesi olması gerçeğiyle özel bir şekilde birbirine bağlanmıştır.

594 yılında, Augustine'in gelişinden iki yıl önce, pagan Kent'te bir Hristiyan kraliçe vardı ve sanırım uzun zamandır vardı; Pagan Canterbury'de uzun zamandır Hristiyan bir piskopos vardı ve sanırım oraya Hristiyan kraliçeye hizmet etmek üzere gönderilmişti. Kralın ve halkın dönüşümü için mükemmel bir başlangıçtı, kraliçenin tarafında evliliği yapanlar tarafından kasıtlı olarak yaratılmış bir başlangıçtı. Ancak, başlangıç ​​ne kadar umutlu olursa olsun, hemen ortaya çıkan sonuç hayal kırıklığıydı. Bu piskoposun geldiği Galya'dan daha fazla misyonerlik yardımı gönderilmiş olsaydı, kralın ve halkın dönüşümü komşu ülkeden gelen Hristiyanlık akışıyla doğal yoldan gelebilirdi. Ancak, acilen talep edilmesine rağmen böyle bir yardım yapılmadı; ve bu tür işaretleri okuduğumda, şu anda on üç yüzüncü yıl dönümünü kutladığımız 594 yılı, dönüşümün benimsenen araçlarla gerçekleştirilemeyeceğinin esas olarak ilgili kişilere
anlatıldığı yıldı. Hıristiyanlığın çok sınırlı bir alanının ötesinde, sadece kraliçe ve birkaç kişi ve onlar için sürdürülen dini hizmetler, piskoposun işi
kısır olacaktı. Yaptığı sınırlı iş,
görünüşte geldiği şeydi; ancak bence onun Hıristiyan hırsının bundan daha büyük, Hıristiyan umudunun daha yüksek olduğunu anlamamız gerekiyor. Augustine'in gelişinden hemen önce, bu Hıristiyan işinin koşulları üzerinde biraz durduğum için özür dilemeyeceğim. Biraz tartışmalı görünebilir; ancak, bence, genel konumuza uygun bir giriş oluşturuyor.

Piskopos Luidhard'ın kim olduğu zor bir soru. Galya'dan geldiği kesin, ancak adı açıkça Cermen; belki de İngilizler için bir ziyaretçi olarak kabul edilebilirliği buradan geliyor. Soissons Piskoposu olarak
tanımlanmıştır; ancak oradaki piskoposların listelerinde ondan bahsedilmiyor, ayrıca _Gallia Christiana_'nın bilgili yazarları ve derleyicileri de ondan bahsetmiyor. Luidhard'ın Soissons piskoposluğuna atanması belki de ilginç bir hikayeyle açıklanabilir.

Soissons Piskoposu, bahsettiğimiz zamandan tam bir nesil önce, Bandaridus'tu. Kral Clotaire'in önünde, "Soissons" olarak adlandırılan krallığa gelen ilk Clovis'in dört oğlundan biri olarak, birçok türden birçok suçla suçlandı; ve sürgüne gönderildi. İngiltere'ye geçti -çünkü Britanya eski anlatıda böyle anlatılıyor- ve orada yedi yıl boyunca bir manastırda yaşadı ve bir mutfak bahçıvanının mütevazı işlevlerini yerine getirdi. Hikayenin, 540 gibi geç bir tarihte barbar Saksonlar arasında İngilizlerin Hıristiyan manastırlarının devam ettiğini iddia etmemizi sağlayacak kadar tarihsel olup olmadığı net değil. Bosham'da, pagan Güney Saksonlar arasında, yüz kırk yıl sonra küçük bir İrlanda manastırı vardı. Bence, erken dönem İngilizlerin Hıristiyanlığa olan düşmanlığını abartmak kolaydır. Mercia'lı Penda, katilce düşmanca bir karaktere sahiptir; ancak onun önemsediği şey inanç değil, topraktı. Katliamlarında oldukça geniş ve mezhepsizdi.

MS 545 civarında, Soissons'da büyük bir veba salgını çıktı ve halk piskoposlarının geri dönmesi için yalvardı. Eski görevine geri döndü ve
bir daha asla oradan ayrıldığına dair hiçbir ima yok.
Adamıza gelen bir
Soissons Piskoposu efsanesi, Bandaridus zamanında kesinlikle yaşayan
Piskopos Luidhard'ın
Soissons Piskoposu olduğu
geleneğinin doğmasına sebep olmuş olabilir. Her halükarda, hikayenin bize kıtadaki komşularımızın sebze yetiştirme konusundaki
becerisine dair verdiği tesadüfi ipucu, hikayeyi yeniden üretmeye değer kılıyor.
Sözünü ettiğimiz dönemdeki Soissons Piskoposu, Droctigisilus'tu (belki de beklenebileceği gibi farklı şekilde yazılmıştı). Gregory of Tours onun hakkında aşırı içki içmekten dolayı
duygularını kaybettiğini söyler. Gregory, eğer böyle tanımlayabilirsek, o dönemin pratik Hristiyanlığı hakkında bize pek de iyi bir fikir vermeyen ahlaki bir düşünce
ekler ekler. Şöyledir:--"Obur bir yiyici olmasına ve rahiplerin ihtiyatlılığının gerektirdiği sınırları aşarak aşırı içki
içmesine rağmen,
hiç kimse onu zina ile suçlamadı[4]." Eğer Luidhard tarafından temsil edilecek bir Soissons piskoposu seçmek zorundaysak, aşırı içki içen birine
sebze yetiştiricisini tercih edebiliriz.

İngiltere'deki ilk Hristiyan piskoposumuzun Senlis piskoposu olduğunu oldukça erken zamanlarda tekrar okuruz. _Gallia
Christiana_'nın yazarları ve derleyicileri, Sprot ve Thorn'dan alıntı yaparak Senlis piskoposları arasına Lethardus veya Letaldus adını eklerler. 566 gibi erken bir tarihte Bertha ile birlikte geldiği söylenir ve buna göre onu 557'de Paris'teki üçüncü Konsey'e abone olan bir piskoposun ardından eklerler. Angouleme piskoposu, Kraliçe Henrietta Maria'nın sadaka memuru Jacques du Perron, selefi olan Kraliçe Bertha'nın sadaka memuru hakkında Senlis'in
Piskoposu olduğu görüşünü benimsemiştir. İlk Hristiyan kraliçe ve sadaka memuru ile son kopuştan sonraki ilk Romalı kraliçe ve sadaka memuru arasındaki iki vaka arasında kurduğu paralellik çok yerindeydi. "İngilizlere ilk Hristiyan kraliçelerini gönderen Galyalılardı. Galyalı din adamları onlara ilk piskoposlarını, sadaka memurunu gönderenlerdi." Ancak Senlis'in kutsallığı, anma takvimi ve piskoposların listesi, hepsi bu Piskopos Lethardus konusunda sessizdir. Gelecekte kullanmak üzere bu yerlerin, Soissons ve Senlis'in, Britanya'nın güneydoğu kısımlarının tam karşısındaki kıtanın bir parçası olan Belçika Galyası'nda olduğunu belirtmeme izin verin. Luidhard'ın ait olabileceği piskoposluk hakkında, sorunun hak ettiğinden daha fazla şey söyledim. Bunu, soruşturmadaki seleflerime saygımdan dolayı yapıyorum. Bir piskoposun bir piskoposluk yeri olması gerektiği fikri bizim için yeterince doğaldır, ancak bilgiye göre değildir. Bundan yüz elli yıl sonra, Galya'da o kadar çok gezgin piskopos vardı ki, bu Soissons piskoposluğunda düzenlenen bir sinod, gezgin piskoposların rahip atamaması gerektiğini; ancak bu şekilde atanan rahiplerden herhangi birinin iyi rahip olması durumunda yeniden atanması gerektiğini ilan etti. Ve 755'te Verneuil'de toplanan tüm Galya piskoposlarının katıldığı büyük bir Konsey, piskoposlukları olmayan gezgin piskoposların piskoposluk piskoposunun izni olmadan hiçbir işlevi yerine getiremeyeceklerini ilan etti. Bunların yabancı piskoposlar olduğuna dair hiçbir ima yok; ve İrlanda'nın Danimarkalılar tarafından işgal edilmesinin İngiltere'ye ve kıtaya kendilerine piskopos diyen İrlandalı din adamlarının tam bir vebası olarak girmesinden önceydi. Bence genel olarak şunu söylemek adil olur ki, Avrupa'nın bu bölgelerindeki piskoposluğun erken tarihini ne kadar çok incelerseniz, Piskopos Luidhard için bir piskoposluk yeri bulma ihtiyacı o kadar az hissedersiniz.

Bu gizemli Galya piskoposuyla bağlantılı olarak belirtilmeyi hak eden çok ilginç bir gerçek var. İtalyan Misyonu onun anısına ve kalıntılarına çok özel bir onur verdi. Dugdale'in _Monasticon_[5] adlı eserinin ilk cildinde, Canterbury'deki St. Augustine'in eski bir çiziminin kopyası vardır. Bu, elbette, Augustine tarafından restore edilen ve Kurtarıcı'ya adanan
İngiliz zamanlarının eski bir kilisesi olan Katedral Kilisesi değildir; "Mesih Kilisesi" hala varlığını sürdürmektedir. St. Augustine, Augustine'in yaşamı boyunca başlatılan kilise ve manastırdı ve ölümünden kısa bir süre sonra Bede'nin (i. 33) ve çeşitli belgelerin bize tam olarak söylediği gibi St. Peter ve St. Paul'e adandı. Kilisenin St. Peter ve St. Paul'e adandığı gerçeği, geçen Haziran ayında, "İngiltere'nin St. Mary ve St. Peter'e adanmasının yenilenmesi" gerçekleştiğinde[6], "Canterbury'nin ilk büyük manastır kilisesinin St. Peter'e adandığı" ifadesiyle temsil edildi. Kardinal Vaughan ve diğer on dört Roma Katolik Piskoposu tarafından imzalanan, 20 Mayıs 1893 tarihli hazırlık pastoralinde, ifade şu şekildeydi[7]:--"Canterbury'nin ikinci
manastırı Aziz Petrus'a adanmıştır." Sadece öyle değil, ayrıca Augustine'in herhangi bir
kiliseyi "Aziz Petrus'a" adadığına dair bir kanıt bulamıyorum. Tüm Azizler'in en erken günlerinde birleşmiş olan ve hala Roma Kilisesi Takvimi'nde birleşmiş olan iki Havariden, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'tan, ikisine ayrı iki gün vermiş olsak da, eğer bunlardan birini seçmek zorunda kalırsak, Aziz Petrus değil, Aziz Pavlus, Augustine tarafından İngiltere'nin Havarisi yapıldı. Aziz Pavlus'a, İngiltere'de ikisinden birine "kendisi", yani yalnızca kendisine adanmış ilk kilise adandı; ve ayrıca, bu kilise, Gregory tarafından İngiltere'nin iki Metropolitik piskoposluğu olarak atanan iki yerden daha büyük olanının ilk ve katedral kilisesi, Londra ve York.

"İngiltere'nin Aziz Meryem'e adanması" da benzer bir zorlukla karşı karşıyadır.
Augustinus'un Kutsal Bakire'ye herhangi bir adanma adadığına dair hiçbir kanıt yoktur. Bu adanmayla birlikte bahsedilen ilk kilise Laurentius tarafından inşa edilmiş ve Mellitus tarafından adanmıştır. Ancak Augustinus tarafından Meryem'e ve Aziz Petrus'a yirmi kilise adansaydı, İngiltere yirmi kilise daha zengin olurdu ve hepsi bu olurdu.

Bahsettiğim eski çizim, Aziz Ethelbert'in Havariler Petrus ve Pavlus ile Aziz Augustinus'a yüksek sunağın adanmasında eklendiği 1325'ten sonra yapılmıştır. 1652'de Sir William Dugdale'in amaçları için kopyalandı ve o sırada Cambridge Kolejlerinden biri olan Trinity Hall'un güvenli ellerine geçti. Sunak, yapısal bir
reredos'a derin bir şekilde
gömülü olarak gösterilmiştir. Reredos'un arkasında yarım daireler halinde sıralanmış çok sayıda tapınak gösterilmiştir. Sunağın her iki tarafında, St. Paul'daki
reredos'umuzdaki gibi bir kapı vardır. Bunlar "kuzey kapısı" ve "güney kapısı", "azizlerin bedenlerine" olarak işaretlenmiştir. Bu kapıların açıldığı apsiste gösterilen tapınaklarda, kalıntıları bulunanların isimleri yazılmıştır ve isimler listesi gösterişlidir.
Ortada, en doğuda, Augustine, kuzeyinde ve güneyinde Laurentius ve Mellitus vardır: sonra, kuzeyde Justus, Deusdedit,
Mildred, Nothelm ve Lambert; Güneyde Honorius, Theodore, Abbat Hadrian, Berhtwald ve Tatwin. Apsisteki bu türbelerin yanı sıra, reredos'un arkasında, sunağın hemen üzerinde, Scs. Ethelbertus olarak işaretlenmiş, ilk Hristiyan kralın kalıntıları olan belirgin bir türbe gösterilmektedir. Sonra, bunun arkasında, bir dizi kitap -elbette el yazmaları- "Gregory'nin Augustine'e gönderdiği kitaplar" olduklarını belirten Latince bir açıklama ile -bir veya ikisi hala mevcuttur. Bunların üzerinde, Rabbimiz'in bir tasvirini çevreleyen büyük bir vesikanın her iki tarafında, biri "Kalıntılar" olarak işaretlenmiş, diğeri ise daha büyük onur tarafında duran Scs. Letald(us) olarak işaretlenmiş iki türbe vardır. Böylece, Canterbury'deki erken dönem azizlerinin büyük hazine evi olan St. Augustine'deki Canterbury rahipleri, Bertha'nın kocasının ve Bertha'nın Gallican piskoposunun kalıntılarını en yüksek onur yerlerine koydular. Kilise kıskançlıklarının olduğu bu günlerde hoş bir düşüncedir - ve İsa'dan önce veya sonra, kilise kıskançlıklarının olmadığı günler ne zamandı? - Augustine'in haleflerinin, zamanın mizacını göz önünde bulundurarak, eserlerini neredeyse görmezden gelmeleri beklenebilecek olan Augustine'in Gallican selefine böyle bir onur göstermeleri çok hoş bir düşüncedir. Luidhard'ın kalıntılarının bulunduğu tapınak, şüphesiz, bildiğimiz gibi, onun kalıntılarını Rogation Günleri'nde Canterbury'de taşıdıkları altın sandığı temsil ediyor.

Luidhard'ın Canterbury'deki İngilizler arasındaki çalışmalarıyla bağlantılı tarihlerden emin olmak kolay değil, hatta mümkün değil - onlara genel olarak "İngiliz" adını vermek. Bu girişimde bulunmak biraz önemli. Göstergeler bana oldukça uzun bir süreye işaret ediyor gibi görünüyor; ancak kitaplarda tesadüfen ifade edilen birçok görüş arasında, diğer tarafta büyük önem taşıyan bazı isimlerin yer aldığının farkındayım. Ethelbert 616'da öldüğünde, Bede bize onun elli altı yıl boyunca görkemli bir şekilde hüküm sürdüğünü söyler; yani, Chronicle'ın belirlediği tarihten daha erken bir tarih olan 560'ta hüküm sürmeye başlamıştır. Westminster'lı Matthew, Bede ve diğerlerinin yanıldığını düşünüyor. Chronicle'da Ethelbert'in tahta çıkışını daha sonraya, 566'ya kadar koyuyor; ancak Bede'nin elli altı yıllık
hükümranlığına sadık kalıyor ve böylece onun 622'de, çok geç bir tarihte ölmesini sağlıyor. Söylendiği gibi[8], 552'de doğmuşsa, tahta çıktığında sekiz yaşındaydı - o zamanlar bir İngiliz hükümdarı için oldukça erken bir yaş - ve öldüğünde altmış dört yaşındaydı.
Luidhard'ın gelişine denk gelen evliliğiyle bilinen karısı Bertha, büyükbabası Clovis'in hükümdarına Paris Kralı unvanını veren bölgesinin kralı olan Charibert'in kızıydı. Annesi Ingoberga'ydı; ve Tours'lu Gregory'nin, kral Charibert'in Ingoberga ile evlendiği yönündeki ifadesi kesin olarak alınırsa, yani tahta çıktıktan sonra onunla evlenmişse, Bertha yaklaşık 561'de doğmuştur. Ancak Charibert'in kısa saltanatında tüm bu evlilik kötülüklerine zaman ayırıp ayırmadığından çok şüpheliyim ve çok daha erken evlendiğini düşünmeye meyilliyim. 561 yılında ölen babası Clotaire'in en büyük oğluydu ve Clovis'in bilinen tarihleri, Charibert'in babasının yerine geçmesinden çok yıllar önce evlenme yaşına gelmiş olma olasılığını ortaya koyuyor. Bu değerlendirmeler açısından Bertha, kocası Ethelbert ile hemen hemen aynı yaşta olabilir ve evlilikleri yaklaşık 575 yılında gerçekleşmiş olabilir. Gregory of Tours'un bildirilerinde bununla tutarsız hiçbir şey bulamıyorum. Aslında, Gregory'nin gerçeklerinin benim önerdiğim kadar erken bir tarihi gösterdiği söylenebilir. Ingoberga, kendisini Gregory'nin özel sorumluluğuna verdi. Dulluğunda, dini bir hayatla geçen, kızının onunla birlikte olduğuna dair hiçbir ipucu olmadan, hayranlık uyandıran yaşam tarzını anlatıyor; ve 589'da öldüğünde, Gregory onun yaşını yetmiş olarak tahmin etti. Evliliğe daha sonraki bir tarih vermemizin başlıca nedeni, Northumbria Kralı Edwin'in Bertha'nın kızı Ethelberga ile 625 yılında evlenmiş olmasıdır. Edwin o zamanlar orta yaşlı bir duldu, ancak bu bizim için ikinci bir eşte ne tür bir yaş arayacağını tam olarak belirlemez. Ethelberga Edwin ile evlendiğinde otuz yaşındaysa, Bertha kızı doğduğunda kırk veya biraz daha fazla yaşında olurdu.

Bertha'nın evliliğinin Augustinus'un gelişinden çok önce olduğu yönünde bir argüman var ki, bence bu genellikle dikkatlerden kaçmıştır. Gregory'nin Roma'dan Bertha'ya gönderdiği, kocasının dönüşümünden dolayı onu tebrik eden mektupta, Gregory ona,
şimdi, zamanı geldiğine göre, ihmal edileni onarması için ısrar eder;
bir süre önce veya çok uzun zaman önce kocasının aklını bu yöne çevirmesi gerektiğini belirtir; ve ona Romalıların hayatı için içtenlikle dua ettiklerini söyler. Tüm bunlar, özellikle "bir süre önce" veya "uzun zaman önce", yakın zamanda yapılmış bir evliliğe benzemiyor. Son iddialar ve iddialar göz önüne alındığında, Gregory'nin bu mektupta Aziz Petrus'a atıfta bulunmaması ilginçtir, Boniface Bertha'nın kızına yazarken yaptığı gibi. Gregory, Ethelbert'e yazdığı mektubun sonunda ona bazı küçük hediyeler gönderdiğini belirtir, bunlar onun için küçük olmayacaktır, çünkü bunlar Havari Petrus'un kutsamasından gelmektedir. Beşinci halefi Boniface, Petrus'un konumunu önemli ölçüde geliştirmiştir. Northumbria'lı Edwin'e, ilginç bir şekilde, hala bir pagan iken şöyle yazmıştır: "Size koruyucunuz Havarilerin prensi olan kutsanmış Petrus'un bir kutsamasını, yani altın işlemeli bir gömleği ve bir Ancyra giysisini gönderdik." Muhtemelen Boniface, Ancyra'nın giysi işçilerinin, Edwin'in atalarının kovduğu
Galyalı-Britanyalılara ne kadar yakın akraba olduğunu bilmiyordu. Ve Ethelberga'ya yazdığı mektup
aynı şekilde sona eriyordu:--"Koruyucunuz olan kutsanmış Petrus'un, Havarilerin prensinin bir duasını, yani altınla işlenmiş bir gümüş ayna ve bir fildişi tarak gönderdik." Bu dil farklılığıyla ilgili önemli bir not, piskoposlar ve papalar arasında az çok keyfi bir ayrımın yapıldığı sıradan listelerde, kopuşun Gregory ve Boniface arasında olmasıdır.

O halde, genel olarak, Ethelbert ve Bertha'nın Augustine geldiğinde uzun yıllar evli olduğuna ve bunun sonucu olarak Luidhard'ın uzun yıllar İngilizler arasında yaşadığına inanıyorum. Çalışmaları sonunda
kıt olsa da, belirgin şekilde umut verici olduğu zamanlar olmuştu. Onun
deneyi şimdiye kadar başarılı olmuştu, sadece putperest insanları Mesih'e getirmek için daha fazla yardıma ihtiyaç vardı. O yardıma ihtiyacı vardı; belki de özellikle yaşlılığın geldiğini hissettiğinde. Gregory, birden fazla mektubunda, İngiliz halkının çok hazır olduğunu, dönüşmek için istekli olduğunu ve komşu rahiplere misyonerlik yardımı için başvurularda bulunulduğunu, ancak bunların boşuna olduğunu açıkça belirtiyor. Mektupların tonu ve hitabı, bunun Galya'nın komşu bölgelerindeki din adamlarını kastettiğini ima ediyor. Eğer normal rotayla ulaşabildikleri en yakın yere, yani iniş yerleri olan Boulogne'a başvursalardı kesinlikle bir yanıt alamazlardı. Biz Londralılar, şüphesiz ki pişmanlıkla, ama aynı zamanda, çarpıcı bir olayın aktörleri olduğumuz için, gizli bir sonuç duygusuyla, birkaç yıllık Hristiyanlıktan sonra dramatik olmayan bir şekilde tekrar paganizme geçtiğimizi ve 616'dan 654'e kadar Hristiyanlığı reddettiğimizi söylemeye alışkınız. Bu gerçek, bu kilisenin güney koridorunda bulunan Londra piskoposlarının mermer tabletlerindeki anlamlı bir boşlukla belirtiliyor. Bahsettiğim
zamanda, 594 veya civarında, Boulogne'lu Galyalılar, Londra'daki İngilizlerin çok yakında yaşayacağı deneyimi yaşıyordu. Londra'da, ilk İtalyan piskoposumuzu, ilk piskoposumuzu, yani Hristiyanlığın yeniden canlanmasından sonra Londra'nın ikinci piskopos serisinin piskoposunu, bu sitede ortaya çıkardık. Boulogne ve Terouenne'de, sahip oldukları ilk piskopos 500 yılından sonra onlara gönderildiğinde, yaklaşık elli yıl sonra tekrar paganizme düştüler ve 594'te uzun yıllar pagan oldular. 630'a kadar pagan kaldılar, ta ki Dagobert onları geri kazanmak için St. Omer'i ikna edene kadar. St. Omer, bizi geri kazanan Cedd'in ölümünden bir yıl sonra, 667'de öldü. O halde, İngilizlerin Galyalılara, gerçeklerle tutarlı herhangi bir tarihte, din değiştirmeleri için yaptıkları çağrıların Boulogne'un ötesine geçmiş olması gerektiği açıktır. 

Çağrının, öldüren Saksonların ulaşamayacağı adanın dağlık kesimlerine çekilmiş olan İngiliz rahiplere yapıldığı düşünülmüştür; ancak eğer öyleyse Gregory'nin Galyalı muhabirlerine yaptığı açıklamaların bir anlamı olmazdı. Ve Gregory'nin, İngilizlerin, Hıristiyanlık konusunda eğitim için Britanyalılara
başvurularda bulunduğunu nasıl bilebileceğini kimse söyleyemez. Öte yandan, Galyalılara
bu tür bir başvuruda bulunulduğunu bilme konumundaydı, çünkü papazı Candidus Galya'ya gitmişti ve manastırlarda yetiştirilmek üzere on yedi veya on sekiz yaşında birkaç pagan İngiliz çocuğu satın alacaktı. Bu, Gregory'nin Galya Patriği'ne yazdığı mektuptan da anlaşılacağı üzere, görevin başlamasından çok kısa bir süre önce gerçekleşmişti.

Gerçekler, Luidhard'ın artık oldukça yaşlı bir adam olduğunu ve artık devam ettiremeyeceği işi üstlenecek bir Galya piskoposu
bulmayı başaramadığını gösteriyor. Ve buna göre, gelenek, Augustine'in gelişinden bir veya iki ay sonra onun öldüğünü söylüyor. Bede'nin diline bakarsak, bence, Augustine ve arkadaşları geldiğinde Luidhard'ın işini sürdüremez hale geldiğini göreceğiz. Çünkü hemen kilisesini kullanmaya başladılar. "Şehrin doğu tarafında, Romalılar hala Britanya'da yaşarken, St. Martin'in[9] onuruna eskiden inşa edilmiş bir kilise vardı; kraliçe orada dua ederdi. Bu kilisede ilk başta şarkı söylemek, dua etmek, ayinleri kutlamak, vaaz vermek ve vaftiz etmek için buluşurlardı; ta ki kral, dönüşümünden sonra, onlara her yerde vaaz vermeleri ve kiliseler inşa edip restore etmeleri için daha geniş bir izin verene kadar."

Şimdi, Luidhard'ın uzun ve sadık çalışmasından tamamen ayrı olarak, Canterbury'de İngilizler gelmeden önceki zamandan kalma bir Hristiyan kilisesinin yapısının olduğunu ve Canterbury'de Katedral kiliselerini yaptıkları başka bir kilisenin yapısının olduğunu gördük.

Piskoposumuz Mellitus'un 619 ile 624 yılları arasında Canterbury'de başpiskopos olduğu dönemde, Diocletianus'un zulmünün Dört Taçlı Şehidi olan Quattro Santi Incoronati'ye adanmış bir kilise vardı ve kilisesi Roma'daki en ilginç kiliselerden biridir. Ancak bu Canterbury kilisesi İtalyanlar tarafından inşa edilmiş olabilir.

Yine, Canterbury'deki St. Pancras'ta çok belirgin ve ilginç bir Roma eseri var; ve bu, geleneğe göre, Ethelbert'in putlarına tapınmak için tahsis ettiği ve şimdi Hristiyan amaçları için verdiği tapınaktı. Gelenek ayrıca, pagan İngilizler gelmeden önce bir zamanlar Hristiyan kilisesi olduğunu söylüyor; ve hala görülebilen Roma binasının kalıntılarının o yöne işaret ettiğine inanılıyor.
St. Roma'daki Pancras yaklaşık 500 yılında inşa edildi.
Hıristiyan din adamları tarafından bir kilise olarak kullanılan pagan bir tapınak fikriyle bağlantılı olarak, Roma'daki Pantheon'un bundan yedi veya sekiz yıl sonra bir kiliseye dönüştürüldüğünü, adanmanın "tüm Tanrılar"dan "Şehitler Meryem Ana"ya değiştirildiğini ve bunun Azizler Festivali'nin kökeni olduğunu hatırlayabiliriz[10]. Bede önemli bir gerçeği ekler, Ethelbert'in İtalyanlara kiliseleri restore etmeleri için genel bir izin verdiğini.

İtalyanlar putperest İngiltere'ye geldiklerinde, sadece onarıma ihtiyaç duyan bu Hıristiyan kiliselerinin kalıntılarını nasıl buldular? Bunları kim inşa etti? Canterbury'ye yerleşmiş olan tesadüfi bir Hıristiyan kolonisi miydi yoksa Saksonlar gelmeden çok önce, İtalyanlardan çok daha önce Britanya'da bir Hıristiyan kilisesi, bir İngiliz Kilisesi diye adlandırabileceğimiz bir şey var mıydı? Bu soruların cevabı, bir kez yalın "evet" ve "hayır"ın ötesine geçtiğimizde, kısa veya basit bir cevap değildir. Orijinal sorulara bir cevap aradığımızda, her taraftan birçok başka soru yükselir. Amacım, benimle birlikte araştırma alanının bazı kısımlarında bulunmak isteyenleri, tesadüfi örneklerden ve konudan sapmalardan kaçınmaktan ziyade, kur yapmaktır; çünkü bence bu gayri resmi yolla, epeyce ilginç bilgi ediniriz ve belki de daha resmi ve yapmacık bir yol izlemektense, bir dönemde kendimizi daha çok evimizde hissederiz. Gerçekten de, daha önce söylediklerimin epeycesi, açıkça bu amaçla söylenmiştir. Dikkate almamız için önerdiğim ilk soru şudur: Kiliseleri kimler inşa etti? "Britanyalılar" demek pek açıklayıcı bir cevap değildir. Çoğumuz için, bu cevapta hayal gücüne bırakılmış epeyce şey vardır. En nitelikli öğrencilerin yardımıyla, ancak
çok fazla ayrıntıya girersek tüm farklı görüşleri uyumlu hale getirebileceğimize dair hiçbir umudumuz olmadan, konuya biraz bakalım. Bu soruşturmada hepimizin şunu hatırlaması iyi olabilir: temellerimiz çok sağlam değil; ince buzun üzerindeyiz. Yol da çok düzgün değil; tökezlemek kolay.

Mağara adamlarının zamanına geri dönmemize gerek yok, kalıntılarının kanıtlarının gösterdiği gibi ilginç ve hatta sanatsal. Onların
hükümdarlığı, Britanya bir ada olmadan, bir kanal onu kıtadan ayırmadan önce sona erdi. Şu anki amacımız için,
şu anki coğrafi düzenlemelere benzer bir şey üreten büyük jeolojik değişimlerin gerçekleştiğini, ancak yine de tarih öncesi zamanlarda, bu adalar söz konusu olduğunda tarihin başlangıcından çok önce, adalarımızın Avrupa'nın kuzey batısında ve en batısında da var olan bir ırk tarafından işgal edildiğini fark etmek yeterlidir. Herodot, adalarımızın
varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak bize kendi zamanında
en batıda, hatta Keltlerden bile daha yakın olan
insanların Kynesii veya Kynetes olarak adlandırıldığını söyler. Arkeolojik araştırmalar, kendisi bilmese de, ifadesinin adalarımızı kapsadığını gösterir.
Yazdığı insanlar kesinlikle burada ve kıtanın batı kısımlarındaydı. Bazılarımızın damarlarında onların kanından biraz olabilir,
Kynesii, Kynetes isimlerinin "köpek adamlar" anlamına gelip gelmediğini ve eğer öyleyse bunun ne anlama geldiğini tartışmayı başkalarına bırakabiliriz. Aziz Jerome
seyahatleri sırasında, diyelim ki İsa'dan yaklaşık 370 yıl sonra, Roma ordusunda, şu anda İskoçya olan bir yerden getirilen vahşi askerlerden oluşan bir topluluk gördü - eğer bir İngiliz böyle bir şey söylemeye cesaret ederse; bize, insan etiyle beslendiklerini söyler. Geldikleri yer, Kynetes'in anlamı buysa, muhtemelen bu eski "köpek adamların" temsilcileri olduklarını gösteriyor. Jerome'dan çok önce, laik tarihçiler, Britanya'nın iç kesimlerindeki insanların yamyam olduğunu ve evlilik düzenlemelerinin sığır sürülerininkine benzediğini söylemenin rahatsız edici bir yolunu bulmuşlardır. Londra'da ülkenin merkeziyle ilişkilerimiz olduğu için, tarihçilerin "iç bölgeler" derken bizim Midlands dediğimiz yerleri değil, güneydoğudaki erişim limanlarından en uzak kısımları, yani en batı ve en kuzeyi kastettiğini iddia edebiliriz ve bence haklıyız.

Sonra ve yine adalarımızın tarihi başlamadan önce, Keltlerin[11] göçü gerçekleşti, bahsettiğim daha önceki ırkın aksine, Latinlerin, Cermenlerin, Yunanlıların ve Sanskritçe konuşanların mensup olduğu aynı Hint-Avrupa ulus ailesine ait bir halk. Çeşitli kuzen ulusları arasında, bu Keltler dil olarak Latinlere en yakındı, Latinlerden sonra da Cermenlere. Bu adaya, Fransa dediğimiz ülkeden geldikleri anlaşılıyor.

Üçüncüsü, kıtada hem bu adı hem de eski Keltlerin adını taşıyan[12] ve ırklarının baskın alt bölümü olarak kabul edilmesi gereken Galyalılar, güneyden ve doğudan gelen baskıyla itilerek bu adalara geldiler ve burada Britanyalılar olarak adlandırıldılar[13]. Daha önceki sakinleri daha büyük adanın çoğundan kovdular, onları kuzeye, batıya ve güneybatıya sürdüler, tıpkı Kelt sakinlerinin daha önceki ırkı uzun süre önce sürdüğü gibi. Romalılar geldiğinde, İsa'dan elli yıl önce, bu Britanyalılar pratik olarak güney kıyısından Forth Körfezi'nin diğer tarafına kadar olan toprakları işgal ettiler. Sezar'ın gelişinden bir süre önce, Fransa dediğimiz yerin doğu kısımlarından gelen Belçikalı Galyalıların sürekli bir akını olmuştu; ve Britanyalılar arasında en son gelenler olan bu insanlar, esas olarak kıyılarda bulunuyordu, ancak bazı kısımlar iç kesimlere doğru önemli mesafelere kadar uzanıyordu. Keltler, önceki göçmenleri bu isimle ayırt etmek için, aslında ayrımı tam olarak aktarmasa da, Devon ve Cornwall'u, Güney Galler'i, Kuzey Galler'in kuzeybatı köşesini, Cumberland'ı ve şu anda İskoçya olarak adlandırdığımız yerin güneybatısını, yani Wigton, Kirkcudbright, Dumfries ve Ayr'ın bir kısmını işgal ettiler. Ayrıca Stirling'in kuzeyindeki Kaledonya bölgesini de işgal ettiler. En azından İrlanda'nın doğu kısımlarını işgal ettiler. Anglesey ve Man onların elindeydi. Perthshire ve Forfar'ın kuzeyindeki İskoçya kısımları, Keltlerden önce daha erken bir ırk olarak tanımladığımız insanların kalıntılarının başlıca sığınağı olarak görülebilir; ve onların izleri, hemen hemen hemen halefleri olan Keltlerin işgal ettiği tüm kısımlarda kalmıştı. Muhtemelen bu sonuncuları, adaların hangi yerinde olurlarsa olsunlar, Keltler olarak adlandırmamız gereken isim, o kadar sınırlı bir anlamda yaygın olarak kullanılmıştır ki, şimdi daha geniş anlamıyla kullanıldığında karışıklığa neden olabilir. Galce ve Galce'den bahsediyorum. Şimdi kayıtlardan, Jütler, Angllar ve Saksonlar gelmeden ve sırayla Britanyalıları kuzeye ve batıya sürmeden önce, Mesih'in dininin Britanyalıların işgal ettiği toprakların her yerine, yani her yerdeki kasabalara yayıldığını öğreniyoruz. Kırsal kesimlerde, belki de kasabalarda bile, sonuncuya kadar birçok pagan kalmış olabilir. Britanyalıların kovulmasının başlangıcını M.S. 450 yılına koyarsak, o zamandan yüz yıldan daha az bir süre önce Galya'da paganların o kadar çok olduğunu biliyoruz ki, Martin Tours Piskoposu olduğunda, paganlar her yerdeydi ve onların dönüşümü için çalışmak onun için yeterli bir iş olurdu. Galya'daki kasabalara gelince, Poitiers Piskoposu Hilary o kasabada önde gelen bir görevliydi ve ancak 350 yılında, yaklaşık otuz beş yaşındayken Hıristiyan oldu. Tours'lu Martin de bir putperest olarak doğdu. Etki merkezlerinden çok uzakta olan ve ada konumu nedeniyle ulaşılması zor olan Britanya'da, bu durumun Galya'nın medeni bölgelerinden çok daha uzun süre devam ettiğinden emin olabiliriz. İngiliz atalarımıza Hristiyanlığın evrensel bir bilgi ve kabulü gibi bir şeyle itibar etmemeliyiz.

Romalılar ve Britanyalıların birbirine karışması gibi bilindik bir olgu üzerinde durmaya gerek yok. Daha önemli kasabalarda iki ırkın
çok fazla
karışımı vardı ve Roma'nın lüks sanatları, Britanya ruhunu yumuşatmada etkisini gösterdi. Britanyalılar, karma evliliklerde kazandıklarından daha fazlasını
verdiler ve barbar Piktler ve İskoçlar ile dayanıklı Angluslar ve Saksonlarla
karşı karşıya kalan Roma-Britanyalıların buna kıyasla daha güçsüz bir ırk olduğu açıkça görülüyor. Ticari ve belediye merkezlerinden ve askeri hatlardan
daha uzak bölgelerde, işgalcilerin çok daha zor işler bulması muhtemeldir. Daha sonraki Romano-Britanyalılar için, Britanya'nın tüm gençliğinin, Roma savaşlarında savaşmak veya imparatorluk morunun gaspçısının iddialarını desteklemek için birbiri ardına bir general ve imparator tarafından götürüldüğünü hatırlamak adil olacaktır;
ve imparatorluk birlikleri sonunda geri çekildiğinde, Britanya'nın yaşlı adamları ve daha az dayanıklı gençleri, Roma ordularını şaşkına çeviren düşmanlarla başa çıkmak zorunda kaldılar.

Britanyalılar için bu kadar. Keltlere gelince, Mesih'in mesajının onlara götürüldüğüne ve 450'de sona eren dönemin sonraki kısımlarında onlar tarafından memnuniyetle karşılandığına dair yeterli kanıtımız var.
450'den 590'a kadar, diyelim ki Britanyalılar ile Cermen istilacıları arasındaki mücadele yıllarında, bu Hıristiyanlaştırma Keltler arasında devam etti. O dönemin sonuna doğru, kuzeyin en uzak bölgelerine, Roma işgalinin ilk zamanlarında muhtemelen daha eski ırkın torunları tarafından tutulan bölgelere kadar ulaştı ve İrlanda'yı az çok kapladı.

Böylece, İngilizler gelmeden önce, Hıristiyan inancının bilgisi, İngiliz işgalcilerin en uzak bölgelerinde işgal ettikleri bu adanın tamamına yayılmıştı.
Onların hiç dokunmadığı çok şeyi kaplamıştı ve kaplamaya devam etti ve kaplamayı hiç bırakmadı. İlk İngilizleri Mesih'e dönüştürmek, Augustine tarafından üstlenilen görevdi, bunun çok küçük bir kısmı onun veya görevi tarafından en başından sonuna kadar başarıldı, Hıristiyanlığı İngilizlerin
kovduğu bölgelere geri getirmekti.
İngiliz işgalcilerin evrensel Kilise ile Kelt ve İngiliz kiliseleri veya kiliseleri arasında
oluşturduğu putperestlik bariyerini kaldırmaktı. Sonunda, girişimin İtalyan misyonerlerin gücünün çok ötesinde olduğu kanıtlandı; ve sonra daha önceki kilise Batı'daki sınırlarından içeri girdi ve işi yaptı. Böylece, büyük İngiliz eyaleti Northumbria (Northumberland'dan çok daha fazlası, hatta Humber'dan Forth'a kadar olan tüm topraklar) evanjelize edildi. Böylece, büyük İngiliz eyaleti Mercia (adanın ortasının tamamı) Mesih'in mesajını aldı. Böylece, Hıristiyanlık, uzun ve sadık çalışmalarının tacı olarak, Lindisfarne'li Kelt Piskoposu Finan tarafından, putperest seleflerimiz arasında kutsanmış olan Piskoposumuz Cedd'in çabalarıyla Essex'e ve Londra'daki bize geri verildi. Cedd, Kelt Kilisesi'nin dikkatli yöntemlerinin takdire şayan bir örneğidir. Kendisi bir Kelt değildi, bir Angliydi. Kelt Kilisesi'nin Lindisfarne'e yerleşen ve Northumbria'yı evanjelize eden İngiliz kolu, Mercian kralının oğlunu din değiştirmeyi başardığında, ona büyük ölçüde Anglilerden oluşan halkına misyoner olarak dört rahip gönderdiler. Kelt Kilisesi tarafından İngilizleri din değiştirmek için eğitilen ve gönderilen bu dört rahipten yalnızca biri Kelt'ti; Cedd dahil diğer üçü, Anglilerdi. Angli rahipleri Angli halkını din değiştirmeye göndermek gerçekten de akıllıca ve kapsamlı bir politikaydı; ve hak ettiği gibi, fazlasıyla başarılıydı. Bu, Kelt Kilisesi'nin izole, dar görüşlü, bağnaz olduğu; kendi kanından olanlardan başkasıyla çalışmaya
gücü ve isteği olmadığı şeklindeki yaygın fikrin çarpıcı bir çelişkisidir.

O halde, önümüzde, Romalılar geldiğinde bu adaları işgal eden ve İngilizler geldiğinde hala işgal eden insanlar olan Britanyalılar ve Keltler[14] olmak üzere iki ana bölüm var. Bunun sadece ölü bir arkeoloji parçası olduğunu varsaymamalıyız. Bu
çok canlı bir gerçektir. Bugün burada bulunanların büyük bir kısmı, muhtemelen bazıları bilmeden, Britanyalı ve Kelt arasındaki ayrımı canlı tutmuştur. Mackenzie, Macpherson veya başka bir Mac adını söyleyen herkes, Kelt dilini en karakteristik özelliğiyle kullanmıştır. Price adını, yani
ap Rhys veya ap[15] ile oluşturulmuş herhangi bir adı söyleyen herkes, bu karakteristik noktada Britanyalının tarafını tutmuştur. Pen(maen)maur ve kral
Malcolm Ceanmor'dan bahsettiğinizde aynı kelimeleri söylüyorsunuz; ancak Penmaenmaur'da Britanyalının tarafını tutuyorsunuz, Ceanmor'dan bahsederken Keltlerin tarafını tutuyorsunuz. Sevgili Bede'ye borçlu olduğumuzdan daha iyi bir örnek bulamazsınız. Antonine'in
duvarı, Kinnell'deki Forth nehrine bitişiktir; bu adın bir duvarın sonuyla pek ilgisi yok gibi görünüyor. Ancak Bede bize,
gününün Pict'lerinin buna Penfahel, yani duvarın başı dediklerini,
"fahel"in sadece bazı kuzey komşularımızın telaffuz ettiği gibi telaffuz edilen "duvar" olduğunu, "ne" için "fat" diyen ilginç insanların söylediğini söyler. İngilizlerin, yani kendi halkının, buna Penel dediğini ve Penfahel'i kısalttığını
ekliyor. Britanyalılar buna Penguaul diyorlardı. Modern Kinnell adı, Penel'in Keltçe biçimidir.

Bu insanlar ve Hıristiyanlığın sonunda aralarında ne kadar yayıldığı düşünüldüğünde, Hıristiyanlık buraya nasıl geldi?

Erken yüzyıllarda, Hıristiyanlığın bu adaya
getirilmesiyle ilgili zaman zaman yapılan çeşitli öneriler, yirmi beş yıl önce büyük bilgi ve yargıya sahip iki adam tarafından
toplandı ve araştırıcı bir şekilde yorumlandı. Bunlardan biri, tarihsel araştırmalardan ve St. Paul'ün kanonluğundan, bir piskoposun zahmetli ve ilgi çekici
çalışmalarına alındı. Diğeri ise ölümüyle tarihsel çalışmalardan
kayboldu. Dr. Stubbs ve Bay Haddan'ın adını anmaya gerek yok. Onların çalışmaları karanlığı neredeyse aydınlığa çıkardı.

Aziz Paul'ün harikulade apostolik yolculuklarının ve misyonerlik çalışmalarının erken dönem Hıristiyan yazarların zihinlerini o kadar canlı bir şekilde etkilemesine ve ona gerçekte yaptığından daha fazlasını atfetmelerine şaşmamalıyız. Kutsal Yazılar ve Kilise Tarihi öğrencilerinin büyük çoğunluğunun aslında Aziz Paul'ü tanıdığına inandığı Romalı Clement, Paul'ün hem Batı'da hem de Doğu'da vaaz verdiğini ve Batı'nın sınırlarına kadar tüm dünyaya ders verdiğini söyler. Chrysostom, Paul'ün İlirya'dan dünyanın en uçlarına gittiğini söyler. Bunlar, Aziz Paul'ün kendisinin Britanya'yı ziyaret etmiş olabileceğini düşünenler tarafından ileri sürülebilecek en güçlü ifadelerdir. İspanya'ya ulaşmış olabilir. Galya'ya ulaştığına dair hiçbir kanıt görünmüyor; Britanya'ya ise daha da az. Yunan tarihçilerden biri olan Eusebius, 315 civarında yazdığına göre, Britanya'nın bazı öğrenciler tarafından Hıristiyanlaştırıldığını söylüyor; ve bir diğeri,
Theodoret, yaklaşık 423, Britanyalıları, "balıkçılarımız ve vergi görevlilerimiz" tarafından Çarmıha Gerilmişlerin yasalarını almaya ikna edilenler arasında sayar.
Bu, Britanya'nın Hıristiyanlık tarihinin başlarında Hıristiyanlaştırıldığına dair genel inancın kanıtı ve çok ilginç bir kanıtıdır, ancak pratikte bundan daha kesin bir şeye varmaz[16].

Ancak Britanyalılar ile Yahudi olmayanların büyük elçisi arasında çok ilginç bir bağlantı kurulabilir. Soissons veya Senlis ile adanın Galya'nın o kısmına karşı olan kısımlarındaki İngilizler arasındaki gerçek veya oldukça hayal edilebilir ilişkilerden bahsederken, bunun Belçika Galyası olduğunu belirtmenizi istedim. Julius Sezar'ın işgalinden bir süre önce, şimdi bahsettiğim Britanya'nın o kısımlarının nüfusunda bir değişiklik olduğunu gördük. Belgalar dar denizi geçip buraya yerleşmişlerdi, muhtemelen buldukları sakinleri
kovmuşlardı. Şu anda Hampshire'ın olduğu kısımları o kadar özel olarak işgal ettiler ki, başkent Went, Latinler tarafından Venta Belgarum, Belçika Venta'sı olarak adlandırıldı; daha sonra eski Caer Went ismine geri dönecek olursak, burası Went Kalesi, Winchester'dır. Gerçekten de Belgalar'ın Devon sınırlarına kadar olan toprakları işgal ettiği kabul edilir. Atrebates'in İngiliz kabilesi, yine Arras bölgesindeki Galyalılarla aynı insanlardı; ve Londra'nın hemen batısından uzağa uzanan geniş bir araziyi işgal ediyorlardı. Sezar, göçmen Galyalıların kıta bölgelerinin ve şehirlerinin isimlerini koruduklarını belirtir. Humber'ın kuzeyindeki doğu kıyısındaki Parisii'ler başka bir örnek sunar.

Jerome, yaklaşık 367 yılında, Belçika Galyası'nda bulunan Galya'nın başkenti Treves'teyken, Belçika Galyalılarının ana dilini öğrendi;
ve hayatının ilerleyen dönemlerinde Küçük Asya'daki Galatya'da seyahat ettiğinde, oradaki insanların Treves hakkında Galyalılarla neredeyse aynı dili konuştuğunu gördü. Bu nedenle Galatyalıları, Galyalıların Belçika bölümüne akraba olarak ve dolayısıyla Sezar'ın zamanından önce Belçika Galyası'ndan Britanya'ya sürekli akan insanlarla aynı insanlar olarak iddia etme hakkına sahibiz. Galatyalıların Galyalı olduğu elbette tarihte iyi bilinen bir gerçektir; belirtmek istediğim nokta, onların Belçikalı Galyalılar olduğudur. Bu nedenle, St. Paul'ün Galatya kiliselerine yazdığı mektupta, adanın bu bölgelerindeki Britanyalıların ulusal karakterinin bir tanımını görebiliriz.
Kararsızlık, batıl inanç ve kavgacılık, onun
belirttiği özelliklerdir. Mektubun önsözden sonraki ilk sözcükleri,
açık ve güçlü bir nota vurur:--"Sizi çağıranın
müjdesini bırakıp başka bir müjde için bu kadar çabuk harekete geçmenize şaşıyorum." Yine,
"Sizi büyüleyen ahmak Galatyalılar!" "Doğaları gereği tanrı olmayanlara köleydiniz;... nasıl oluyor da tekrar zayıf ve dilenci ilkelere dönüyorsunuz, ki onlara tekrar köle olmak istiyorsunuz!" "Eğer
birbirinizi ısırıp yiyorsanız." Bu ulusal özelliklerin adalarımızın herhangi bir yerinde izlenebilir olduğunu söylemeden, bunların erken sakinler hakkında duyduklarımızla yakın bir uyum içinde olduğu açıktır. Erken dönemlerde yapılan bir başka yorum da şöyledir: "Galyalılar
savaşlarına erkeklerin gücünden fazlasıyla başlarlar, kadınların gücünden daha azıyla bitirirler."

Yakın tarihli bir yazar olan Profesör W. M. Ramsay'in en
ilginç ve yetenekli kitabı olan "Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise"de benimsediği çizgi, Galatyalılar Mektubu hakkındaki bu argümanı kapsar. Bu kürsüden sekiz yıl boyunca konuşan ve bu Mektubu hayatının büyük bir bölümünde özel bir çalışma haline getiren büyük ilahiye karşı, Profesör Ramsay, Dr. Lightfoot'un ilk yazdığı otuz yıl önce bilinmeyen coğrafi ve epigrafik gerçeklerden elde edilen argümanlarla, Mektubun Galatyalı olmayan
Roma eyaletinin güney kesimindeki Galatyalılara hitap ettiğini savunur; ve kuzey kesimindekilere hitap etmiyordu, onlar gerçek Galatyalılardı ve Galatya adını verdikleri ülkenin tamamını işgal ediyorlardı. Ancak bu örneği kullanıyorum,
buna rağmen. Tartışma henüz bitmedi; ve Profesör Ramsay'in bakış açısından, Mektubun kendisinin zorluklarının, Dr. Lightfoot'un bakış açısının şüphesiz karşılaştığı zorluklardan çok daha az önemli olduğundan emin değilim. Her durumda Galatyalılar, İngiliz atalarımızın daha medeni olanlarıyla yakın akraba idiler - belki de atalarımız diyebiliriz - ve bu en azından bize ilk bakışta çok uzak bir tartışma gibi görünen şeye kişisel bir ilgi gösteriyor.

En çok rağbet gören gelenek, Arimatea'lı Joseph'in on iki arkadaşıyla birlikte geldiği ve güneybatıdaki bir İngiliz kralından her arkadaşı için bir miktar toprak aldığı ve Glastonbury'nin kilise kuruluşunu kurduğuydu. Glastonbury'nin "on iki postu" ile ilgili kesinlikle çok eski bir tarih var. Kayıtlarda ne kadar geriye gidersek gidelim, "xii. hidae"nin başlangıcına asla ulaşamıyoruz. Domesday Survey bize sekiz yüz yıl önce on iki postun "asla vergilendirilmediğini" söylüyor. Açıkça bizi çok erken bir bağışa geri götürüyorlar; ve coğrafi uzaklığının bariz zorluğunun ötesinde, Britanya'daki en eski Hıristiyan kuruluşunun burada olduğu geleneğine karşı hiçbir neden göremiyorum. 1431'de, Batı Kilisesi'nin Roma Sarayı'nın muazzam suistimallerini içeriden reform etmek amacıyla konseyler düzenlediği Basel Konseyi'nde, yüz yıl sonra sürüklendiğimiz "Reformasyon"un öncüsü, kiliselerin önceliği kuruluş tarihlerine göre belirlendi. İngiliz Kilisesi, Arimatea'lı Joseph tarafından Apostolik zamanlarda kurulduğu için önceliği talep etti ve aldı. Tarihsel kanıtlar açısından çok kritik günler değildi ve bu efsaneden bahsetmemeliydim veya sadece bahsedip geçmeliydim, hikayenin bir kısmının yakın zamandaki bir örneği için. Erken yerel efsanelere ne kadar çok bakarsak, bunlarda önemli hiçbir şey olmadığını söylemeye o kadar isteksiz hale geliyoruz. Hikaye çok eski zamanlardan beri var, ilk İngiliz Hıristiyanlar Glastonbury'de çalı çırpıdan, hasırdan yapılmış bir kilise inşa ettiler. Bu hasır kilise, ülkenin yüzünü kasıp kavuran şiddetli değişikliklerden
sağ kurtuldu. Gerçekten de, Bay Freeman'ın bunu bir gerçek olarak kabul etmeye istekli olmasıyla
söyleniyor ki, Glastonbury, İngiliz Hıristiyanların kaçtığı kalelerin dışında, İngilizler geldiğinde Hıristiyan ibadetinin kesintiye uğramadığı tek yerdi. Bu hasır kilise, Norman istilasından sonra, kazara yakılana kadar
sağ kaldı[17]. Hasır çok çabuk bozulan bir malzemedir; ve bu tür şeyler arasında en az olası olanı, bu on dokuzuncu yüzyılda, hikayeyi doğrulayarak, Glastonbury'de neredeyse sonsuz miktarda İngiliz hasır işi keşfetmemizdir.
Ancak tam olarak olan budur. Alçak zeminde, şimdi daha yüksek zemine Avalon Adası adını veren geçilmez bataklıkların yerini işgal eden, yerel bir antikacının gözü uzun zamandır, bazıları oldukça büyük çaplı ve yaklaşık yetmiş adet kubbe şeklindeki tepecikler kümesini işaretlemişti, şimdi Glastonbury'den bir buçuk mil uzaklıktaki büyük bir alanda kümelenmişlerdi. Geçtiğimiz yıl kazmaya başlamıştı. Turba uzun zaman içinde kendini oluşturmuştu ve koruyucu özellikleri, çevrelediği ve örttüğü şeyleri gözlerimiz için güvenli tutmuştu. Tepeciklerin, ateşle yakılan İngiliz evlerinin kalıntıları olduğu ortaya çıktı. Suların ortasında sağlamlaştırılmış bir zemine, karadan yaklaşmak için geçitlere yerleştirilmişlerdi. Sağlam zeminin yüzeyleri ve geçitlerin yanları, örülmüş çalılarla kaplıydı. Her yerde, sağlam ve çok iyi yapılmış çalılıklar vardı. Açıkça
Britanyalıların başlıca dayanağıydı, bu kale onlarındı ve
bunu yapma ve uygulama becerileri harikaydı. İlk ortaya çıkarıldığında
asma, yapıldığı günkü kadar iyi görünüyordu. Kulübeler oval ve daireseldi ve bazıları büyük boyutlardaydı. Hepsinin en büyüğü henüz
açılmadı, ancak yaklaşık 450 fit karelik bir alanı kaplayan bir kulübe bulundu. Hepsinin ortasında, uzaktan taşınmış, ocak vb. için beyaz taşlardan oluşan dairesel bir alan vardır ve hepsi yangında yok olmuştur. Ancak yangın kulübeleri tamamen yok etmiş olsa da, bunların yapıldığı malzemenin hesabını, sanki bir Asur kralının tuğla silindirlerine yazılmış gibi açıkça saklamıştır. Kulübelerin kaplandığı kili pişirmiştir ve pişmiş kil, örülmüş örülmüş bir
işin izini göstermektedir. Glastonbury'deki Britanyalıların evleri, aslında, uzun geleneğin bize kiliselerinin
ördüğü gibi, örülmüş ... Ve daha barışçıl bir açıdan, Roma'daki hanımların masalarının, İngiliz sepetlerine dair hiçbir örnek yoksa, tamamen moda olmadığını öğreniyoruz. Bildiğiniz gibi, "Sepet", aramızda bir İngiliz kelimesinin varlığını sürdürmesinin en iyi örneklerinden biridir, Romalılar tarafından da kullanılan bir kelime[19], onların _bascauda_ kelimesi ve bizim "sepet" kelimemiz, Galce _basgawd_ ve _basget_ kelimelerini temsil eder.

Romalıların Britanya'ya ve halkına olan ilgilerine ve Britanyalıların Roma'da ne kadar itibar gördüklerine dair bol miktarda kanıt vardır. MS 66 yılında, belki de St. Paul'ün ölümünden bir veya iki yıl önce Roma'ya yerleşen Martial, Pudens'in yeni evli karısı olan Claudia adlı Roma'daki bir İngiliz hanımdan bahseder. Onun hakkında şöyle diyor[20], en yüksek kişisel övgüye inandığı terimlerle--

Claudia deniz yeşili Britanyalılardan gelse de,
Bir Romalı kadının görünümünü taşıyor.

Ve yine, gurur duymadan değil, Britanya'da okunduğundan bahsediyor:
'Britanya'nın da benim şiirimi söylediği söyleniyor.' Bu Pudens ve Claudia'da, St. Paul'ün son mektubundaki son duadan önceki son cümledeki Pudens ve Claudia'yı görme eğilimine direnmek biraz zor,
burada isimleri Linus'un, Roma'nın ilk
Piskoposu'nun adıyla birbirine bağlanmıştır. Ancak, sert tarihçinin doğal insanın bu eğilimine direnmesi gerektiği söylenir.

Yine, Elçilerin İşleri'nde karşılaştığımız Gallio'nun kardeşi Seneca'nın Britanya'ya yatırılmış büyük miktarda parası vardı. Juvenal şiirine bir Britanya kralı ve Richborough istiridyeleri katar. Josephus[21] bize Titus'un çaresiz Yahudilere yaptığı son konuşmada Britanyalıları anlamlı bir örnek olarak kullandığını söyler: "Lütfen, Britanyalıların etrafını saran Okyanus duvarından daha büyük bir engel var mı? Yine de Romalıların kolları önünde eğiliyorlar."

Bunlar muhtemelen sahip olduğumuz kanıtların yeterli göstergeleridir.
Ayrıca Roma birliklerinin gelip gittiğini biliyoruz; ve Britanya'yı ve burada gördükleri garip şeyleri sık sık konuşma konusu yaptıklarından emin olabiliriz. Aziz Paul'ün Roma'daki askerlerle zorunlu etkileşiminde, yalnızca Roma ordularının ziyaret ettiği dünyanın uzak bölgeleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendiğinden şüphe edemeyiz. Hayır, biz Londra'da bundan daha ileri gidebiliriz. Nero'nun 61'de Britanya'dan muzaffer Suetonius'u geri çağırdığını ve St. Paul'un büyük olasılıkla 61'den 63'e kadar Roma askerleriyle birlikte yaşadığını gördüğümüzde, Suetonius'un Londra'yı kaderine terk etmesi gerektiğine karar verdiği o korkunç günü St. Paul'a bir askerin veya başka birinin anlattığını hayal edebiliriz. Tacitus'un[22] anlatısını hatırlarsınız, çalışılmış kısalığıyla çok anlamlıdır. Bence bu, Londra'nın tarih sahnesinde ilk kesin görünümüdür. Olay, ismin bilindik yanlışlığını korumak için Boadicea isyanıydı. Colchester düşmüştü, oradaki tüm Romalılar katledilmişti. Dokuzuncu lejyon Britanyalılar tarafından saldırıya uğramış ve bozguna uğratılmış ve tüm piyadeler öldürülmüştü. Kuşkusuz, sık ormanlarda Wilson ve yoldaşlarının geçen ay[23] verdiği gibi birçok yiğitçe savaş yaşandı. Eyalet valisi Galya'ya kaçtı. Verulam büyük bir katliamla düştü. Esir alma, köle olarak satma yoktu. Britanyalılar kesin bir iş yaptı; yaktılar, işkence ettiler, çarmıha gerdiler. Romalılardan bir adam kafasını korudu, yoksa hepsi katledilecekti. İnsanları hayrete düşüren bir kararlılıkla Suetonius, Londra'nın yardımına düşmanların arasından yürüdü. Londra o zamanlar bir koloni olarak şanlı değildi, ancak ülkedeki diğer şehirlerden daha ünlüydü. Londra'yı savunma merkezi mi yapmalıydı? Askerlerinin azlığına baktı: Dokuzuncu lejyonun yok oluşunu düşündü. Londra'yı kaderine terk etmeye karar verdi. Gözyaşları ve dualar onu harekete geçiremedi.
Yürüyüş işaretini verdi. Kendisine eşlik eden vatandaşlar askerlerini korudu. Geride kalanlar, evlerini terk edemeyen veya etmek istemeyenler, hepsi büyük bir katliamda ezildi. Romalılar, Colchester, Verulam ve Londra'da yetmiş ila seksen bin Romalı ve müttefikinin öfkeli Britanyalılar tarafından öldürüldüğünü hesapladı[24]. Aziz Paul'ün o zamanlar oldukça taze olan, zamanın en trajik olayı olan bu acı dolu hikayeyi nasıl dinleyeceğini ve Britanyalıların mizacını Mesih'in nazik öğretileriyle yumuşatma fırsatını nasıl özleyeceğini hayal edebiliriz.

Ancak, inancın başlangıcını böyle bir kaynağa bakmamalıyız. Ülkemize Hıristiyanlığı sokmak için herhangi bir büyük adamın herhangi bir büyük çabasının belirtisi yoktur. Geldi, şüphesiz, doğal bir şekilde, basitçe ve sessizce, Britanyalıların en yakın kıta komşuları ve en yakın akrabaları olan Galya halkı aracılığıyla. Bu, bir sonraki dersimin ana konusunu oluşturacak.

DERS II.

Britanya'da Hristiyanlığın ilk sözleri.--Kral Lucius.--Galya'da Hristiyanlığın kökeni ve yayılması.--Konseylerdeki
Britanyalı Piskoposlar.--Pelagianizm.--Londra'daki İngiliz Piskoposlar.--Fastidius.

Bu akşam Britanya'daki Hristiyan Kilisesi'ni, en erken farkına vardığımız zamanlardan, İngiltere'den kovulduğu zamana kadar ele alacağız. İlk olarak, erken dönem yazarlarının, kesin olarak bilinen tarihlerde Hristiyanlığın burada
varlığı hakkında yaptıkları bir veya iki ifadeye dikkat etmek iyi olabilir.

208 yılı civarında, bu adanın kuzeyinde Severus'a karşı bir isyanın başladığı bir zamanda yazan Tertullian, İncil'in yaygınlığını şöyle anlatır: "İspanya'nın her yerinde, Galya'nın çeşitli ulusları arasında, Britanya'nın Romalılar için erişilemez ama Mesih'e tabi olan bölgelerinde, bunların hepsinde Mesih'in krallığı ve adı yüceltilir." Origenes, 239'da çok tanrıcılıktan bahsederken, "Mesih'in gelişinden önce, Britanya toprakları ne zaman tek Tanrı'ya inandı?" diye sorar. Ve yine: "Kurtarıcı'nın gücü, dünyamızdan ayrılmış olanlar arasında bile, Britanya'da hissedilir." Aynı zamanda Origenes, sözlerinin adanın tamamen Hıristiyanlaştırılması gibi bir şey anlamına gelmemesi konusunda bize zamanında bir uyarıda bulunur; Bize, Britanyalılar ve adını verdiği altı başka ulus arasında, "çok sayıda insanın henüz İncil'in sözünü duymadığını" söyler.

Yunan tarihçi Sozomen, Konstantin'in Galya ve Britanya'da yaşadığından ve orada, söylediğine göre, evrensel olarak kabul edildiği gibi, bir
Hristiyan olduğundan bahseder. Hem 320 civarında yazan Eusebius hem de 443 civarında yazan Sozomen, Konstantin'in babası Constantius'un Galya ve Britanya'yı yönettiği sırada sarayda yaptığı bir deneyden bahseder ve bu, İncil'in yayılmasını ve o zamana kadar ulaştığı yüksek yerleri gösterir. Britanya için özel bir ilgiye sahiptir, York, bu olayın gerçekleştiği iki şehirden biriydi, diğeri Treves'ti; çünkü bunlar Galya eyaletinin iki başkenti ve hükümet merkeziydi, biri kıta için, diğeri eyaletin ada bölümü için. İmparatorluktaki üç meslektaşı tarafından, yaklaşık 303 yılında Hıristiyanlara zulmedilmesi emredildi. Constantius, kendisi bir Hıristiyan olmasa da, kendi hükümetinde çok fazla sertliğe izin vermedi; çağdaş bir yazar olan Lactantius, doğudan batıya üç vahşi hayvanın öfkelendiğini; Galya'da, yani Galya ve Britanya'da hariç her yerde olduğunu bildirir. Deney şuydu. Kendisi Hristiyan olmasa da sanki hepsi Hristiyanmış gibi konuşulan saray görevlilerine, iblislere kurban
verecek olanların yanında kalıp onurlandırılmaları gerektiğini söyledi:
Katılmak istemeyenler ise huzurundan
kovulmalıydı. Onlara konuyu düşünmeleri için zaman verdi. Tekrar ona geldiler, her biri kafasında bir fikirle; bazıları kurban
vereceklerini söyledi, bazıları ise
vermeyeceklerini söyledi. Hepsi niyetlerini açıkladıktan sonra, kurban
verecek olanlara, eğer Tanrılarına karşı
sadakatsiz olmaya hazırlarsa, onlara nasıl güvenebileceğini
görmediğini söyledi. Diğerlerine ise, Tanrılarının bu değerli hizmetkarlarının krallarına da sadık olacaklarını söyledi. Hikaye bize, eğer yapabilirlerse, Lindisfarne misyonerlerinin halkını Hristiyanlığa döndürmelerine oldukça istekli olduğunu söyleyen Mercia'nın sağlam yaşlı pagan kralı Penda'yı hatırlatıyor; ancak insanların kendilerine Hıristiyan demelerine ve yüksek mesleklerine uygun yaşamamalarına izin vermeyeceği konusunda tam bir uyarıda bulundu.

Constantius'un babası Constantius'un bu hikayesi, Constantius'un en sevdiği ikametgahı olan York'a yerleştirmeyi tercih ettiğim, bizi
elbette Britanya açısından zulmün bilinen tek sonucuyla tanıştırıyor, Alban'ın 305 civarında Verulam'da ölümü.
St. Albans'a gittiğinizde, geleneksel ayrıntıların yerel gerçeğini görürsünüz.
Küçük derenin üzerindeki dar köprüde durduğunuzda, yaklaşık 1.600 yıl önce seyirci kalabalığı tarafından köprünün kapatıldığını fark edersiniz: ve Alban'ın şehitlik tacını kazanma hevesiyle, köprüdeki kalabalık tarafından geciktirilmek yerine sığ suda yolunu
zorladığını görebilirsiniz.
St. Alban'ın hikayesiyle bağlantılı olarak, fark edildiğini
görmediğim ilginç bir tesadüf var. Galatya'daki Galyalılar, gördüğümüz gibi, Britanyalılarla akraba idiler; ve Britanyalılar Constantius tarafından neredeyse tamamen zarardan kurtarılırken, Galatyalı kuzenleri çok ateşli bir sınavdan geçiyorlardı. Diocletianus'un zulmü Galatya'da şiddetle devam ediyordu. İnanıyorum ki, St. Alban bu adadaki bir Hristiyan alanına verilen ismin en eski örneği olduğu gibi, Galya Galatya'sının başkenti Ancyra'daki en eski kilise de ismini, şehitlikte St. Alban'ın çağdaşı olan Ancyra'nın şehit piskoposu St. Clement'e borçludur.

Adada en azından 200'den itibaren Hristiyanlığın kanıtları hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, yeni inancın özel olarak tanıtılmasına dair tam bir bilgi eksikliği var. Geldi. Büyüdü. Nasıl geldi; kim dikti; kim suladı; hepsi
boş.

Elbette, bir İngiliz kralı olan Lucius'un, Eleutherus'tan veya Roma Piskoposu Eleutherius'tan, 171-185 yılları arasında, halkına Hristiyanlığı öğretmesi için birini göndermesini istediği hikayesini biliyorsunuzdur. Bu istekle bağlantılı olduğu iddia edilen mektuplar
beceriksizce yapılmış sahteciliklerdir. _Roma Papazları Kataloğu_'nda Eleutherus'un ismine, "Lucius'tan, bir İngiliz kralından, Hristiyan
olmak için bir mektup aldığını" belirten bir not eklenmiştir. "Ancak bu daha sonra eklenmiştir, çünkü varsayılan olaydan yaklaşık 200 yıl sonra yazılmış olan
daha önceki katalogda mevcut değildir. Ne yazık ki! Roma'da ve başka yerlerde, ama özellikle ve her şeyden önce Roma'da çok sayıda örneğine sahip olduğumuz türden bir ektir:
Daha sonraki zamanlarda, kilise otoritesine yönelik iddiaları büyütmek ve eleştirel olmayan bir çağda, önceki nesiller tarafından
tanındıklarına dair kanıt sağlamak amacıyla eklenen bir ifade. Bu yanıltıcı eklemenin itibarı, biraz kaba bir şekilde, ama belki de haksız bir şekilde,
Aquitaine'li Prosper'a atfedilmiştir, kendisini tekrar duyacağız[25]. Bu onun
tarzına oldukça uygundur.

Böyle bir başvurunun yapıldığına dair ifadede hiçbir olasılık olmadığını söylemek doğaldır ve çoğumuz şüphesiz bunu söylemiştir.
Ben de öyle düşünürdüm, ancak her daha fazla araştırma, olasılıksızlığı daha gerçek kılıyor. O dönemdeki Roma Kilisesi'ne baktığımızda da, ve
Galya'nın durumuna bakarsak, kendi başına İngiliz seleflerimiz hakkında inanması çok hoş olacak bir hikaye için cesaretlendirici bir şey bulamayız. O sıralarda Lyon ve Viyana'da uygulanan korkunç zulümlerden kaçan bir Hristiyan'ın, tüm pagan topraklardan geçerek kuzeye kaçmış ve pagan Britanya'ya ulaşmış olması pek de olası gözükmeyebilir. Ama eğer öyleyse, Lucius'a Roma'ya göndermesini söylemezdi. Güney Galya'da Hristiyanlar vardı: onlara gönderin.
Bir adamın bir merkeze olan bağlılığı Roma'ya değil, Küçük Asya'ya olurdu. Roma'nın
Piskoposları da erken dönemlerde özellikle güçlü adamlar değildi, ayrıca çok da seçkin adamlar değildi. Gerçekten büyük adamlar Doğu'daydı; Afrika'daydı;
Roma dışında her yerde. Laik dünya hala pagan şehir Roma'dan yönetiliyordu; ama kilise Roma'sı henüz büyük bir şekilde gelişmemişti: henüz doğal
konumunun hakkını vermiyordu. Roma, en yüksek seküler konumuyla Batı Kilisesi'nin merkezi olarak işaretlenmişti; ve ayrıca, kökeninin büyük bir kilise iddiası vardı. Batı Kiliseleri'nin en eskisiydi. Tek başına, Tertullian'ın ikna edici bir şekilde ifade ettiği gibi, Apostolik temelin testine dayanabilirdi; çünkü, ve Batı'da tek başına, kendisini kuran Havari'den kiliselerinde okunabilen bir mektuba sahipti. Tertullian'ın dediği gibi, Roma'nın kurucusu tarafından, bu en yüksek saygıda eşit olarak, Korint, Filipi, Selanik, Efes'e yazılmış bir mektuba sahipti. Ayrıca, Tertullian'ın haklı olarak tanımladığı gibi, kurucusu Aziz Paul'ün ve orada bir mezar bulan diğer büyük Havari Aziz Petrus'un şehit edildiği yer olma gibi olağanüstü bir mutluluğa da sahipti; Tertullian bunlara Latin kapısında Aziz John'un mucizesini de ekler. Laik konumunun kendisine verdiği iddianın gücü, İkinci Genel Konsey tarafından, Roma'nın ortaçağ iddiaları için kalıcı bir engel teşkil eden terimlerle tam ve haklı olarak kabul edildi. 381'de toplanan Babalar, Konstantinopolis piskoposluğunun Roma piskoposluğundan sonra öncelik sırasına girmesi gerektiğini ilan ettiler; çünkü artık imparatorluğun merkezi olan Konstantinopolis, 'yeni Roma'ydı; Roma'nın kendisinin yaptığı gibi, laik konumundan kilise rütbesini alıyordu. Şu anda bahsettiğimiz erken dönemlerde, Roma üstünlüğünün ortaçağ teorisinin tohumunu bile bulamıyoruz; ve Roma Piskoposu görevini dolduran adamlar, böyle bir teoriye yaklaşmak veya onlara uzaklardaki bir barbar şefin gözlerini dikmek için yeterince önemli adamlar değildi. Montanizmi tanımaya neredeyse ikna olan kişi ya bu Eleutherus'tu ya da halefi Victor'du, tıpkı Zosimus'un 250 yıl sonra, bizim vatandaşımız olan Britanyalı Pelagius'un üstün inceliğine
aldandığı gibi. Eleutherus ya da Victor, bu ciddi hatadan ancak bir Doğulu sapkının tavsiyesiyle kurtuldu.

Ancak tarihsel olarak ve polemiksel olarak değil, bahsettiğim tüm bu tür düşüncelerin dışında, Britanyalıların Mesih'i öğrenmek istiyorlarsa neden bu kadar uzağa gitmeleri gerektiğini göremiyorum. Galya bu kadar yakınken, halkı akrabalarına bu kadar yakınken, hükümeti onlarınkiyle bu kadar özdeşken, Britanyalılar Hristiyanlığı duyar, Galya'dan ve Galya aracılığıyla Hristiyanlığı öğrenir ve İtalya'ya değil Galya'ya bakardı. Ancak bu İngiliz kralının atandığı dönemdeki Galya durumuna bakarsak, halkını Hristiyan yapmayı hedeflemesinin son derece olasılık dışı olduğunu görürüz. Bu, Hristiyan olmakla her şeyin kaybedileceği korkunç bir sınavdı. 175 veya 180 yılında, ulusunu dinlerinde bir değişikliğe götürmek isteyen, böylece akrabalarının tüm Hristiyan ismine bu tam konjonktürde uyguladığı barbarca işkencelere göz yumabilecek olan bu kişi nasıl bir Hristiyan kahramandı? Yeni inanç, Galya'nın güneyine nispeten erken ekildi, ancak kuzeye doğru çok yavaş yayıldı. İlk cemaatler, Lyon ve Viyana'dakiler, Küçük Asya'dan gelen Hıristiyanlar tarafından oluşturulmuştu. Bunlardan bazıları, Aziz John'un öğrencisi olan Polycarp'ı tanıyordu. Bu bebek Kilise'nin kuruluşundan kısa bir süre sonra, Eleutherus'un Roma piskoposu olduğu 175 yılı civarında, üyelerine yönelik büyük zulüm gerçekleşti. Zulmün ayrıntıları, hayatta kalanların Roma'ya değil, ana Kiliselerine ve Asya ve Frigya'daki kişisel arkadaşlarına yazdıkları mektup aracılığıyla o kadar iyi biliniyor ki, Yunan tarihçi Eusebius tarafından bize ulaştırılan bir mektup, Galya'daki Hıristiyan Kilisesi'nin ikinci yüzyılın sonlarına doğru ne kadar geniş olduğu konusunda yanlış bir izlenim verdiklerini düşünüyorum[26]. Lyon ve Viyana'daki Hıristiyanlar, yabancı bir dil konuşan yabancılar kadar izole olmasalar da, küçük ve izole bir sürüydüler. Çünkü onlardan biri olan Irenaeus, Galya dilini günlük olarak kullandığından bahsediyor. Galya'da bilinen neredeyse tek Hıristiyanlar gibi görünüyorlar. Galyalılar arasında Hıristiyanlık uygulamalarına dair cehalet o kadar büyüktü ki, hiçbir insanın
işlediğine inanmadıkları suçlarla
suçlanıyorlardı: Thyestes'in ziyafetleri, Oedipus'un ensestleri. Bu, 175 yılındaydı. Lyon harika bir su merkeziydi. İyi bir haritanın incelenmesi, Fransa'yı
oldukça iyi bilenleri bile şaşırtacaktır. Kuzey, güney, doğu ve batıda su yolları vardı. Uzaklarda, Doğu'da yazan Eusebius bile buna dikkat çekti; ve erken dönem tarihçilerinin bu tür şeyler hakkında kural olarak ne kadar baştan çıkarıcı derecede sessiz olduklarını biliyorsunuz. Ve yine de Hıristiyanlık aşırı derecede
yavaş yayıldı. Tours'lu Gregory, Galya'daki erken Kilise'yi küçümsemeye meyilli olmayan, yüksek bir soydan gelen bir Galyalı-Romalı ve yeni moda bir Frank olmayan biri olarak, Galya'da yaklaşık 250 yılında Hristiyanlığı yaymak için büyük bir misyonerlik çabası yapılması gerektiği ifadesini tam bir onayla aktarır; ve o kadar geç bir tarihte, misyoner piskoposların -ne kendisi ne de otoritesi kimin gönderdiğini söylemez- yedi şehre ve bölgeye gönderilmesi gerektiğini söyler; aksi takdirde, Hristiyanlığın tam biçimiyle uzun yıllar var olduğunu varsayardık. Bunlar Tours, Arles, Narbonne, Toulouse, Paris, Auvergne ve Limoges'du[27]. Paris hariç, bu bizi üçüncü yüzyılın ortalarında bile Britanya'ya çok da götürmez. Hiçbir kanıt yoktur ve kanıt olmadan da uzaklardaki Britanya'nın Galya'dan Hıristiyanlık yılları kadar önde olduğunu hayal etmek mantıksız olurdu. Ancak Tours'lu Gregory tamamen bilgili değildi. Muhtemelen, Lyon'daki zulümden kaçanların bazılarının kuzeye doğru ilerledikleri ve Autun, Dijon ve Langres'te Hıristiyanlık öğrettikleri hikayesini, tarihsel bir temeli olduğu için kabul edebiliriz. Son adı geçen kasaba, Britanya'ya giden yollardan birinin oldukça üzerindeydi. 716'da Roma'ya doğru yaptığı yolculukta Abbot Ceolfrid'in ölüm yeriydi.

Galya'nın Britanya adalarına bakan kısımlarında piskoposlukların kurulmasının geleneksel tarihlerine bakarsak,
geleneğin bile onlara çok erken bir köken atfetmediğini göreceğiz. Rouen başpiskoposluğuyla başlayarak ve kilise geleneklerinin geç kalmanın bir yolu olmadığını akılda tutarak, çeşitli piskoposluklardaki ilk tarihli
piskoposlar şunlardır. Rouen'in üçüncü piskoposu,
veya bazılarının saydığı gibi, ikincisi, 314'te Arles'daydı. Bayeux'un üçüncü piskoposu 458-65 tarihlerine aittir. Avranches'in ikinci piskoposu, 511. Evreux'un ikinci
piskoposu, 450-90. Seez'in beşinci piskoposu, 500. Adı kaydedilen
Lisieux'un ilk piskoposu, 538. Coutances'in ilk piskoposu,
yaklaşık 475. 314'te Arles'da üç İngiliz piskoposu olduğu için, bu yedi piskoposluktan yalnızca biri varken, ada kilisemizin antikliği ve bütünlüğü
Rouen başpiskoposluğuyla çok iyi karşılaştırılabilir. Cambray başpiskoposluğuna geçen ilk Cambray
piskoposu
540'ta öldü; Tournay'in ilk piskoposu 297 tarihlidir; diğer
piskoposluklar geç. Rheims başpiskoposluğunda, birlikte eşleştirilen Rheims'in ilk iki piskoposu
290'a atanmıştır; Soissons'un ilk iki piskoposu Rheims'inkilerle aynı çiftti; Laon'un ilk piskoposu
549'da Orleans'taydı; Beauvais, 250; Chalons yaklaşık 280; Amiens'in ikinci piskoposu, 346; Senlis'in dokuzuncusu, 511; Boulogne'un ikincisi, 552.
Burada, yine, 314'te Arles'daki üç piskoposumuz, adalı Britanyalılar için Galya'nın en erişilebilir yerinde olan
bu büyük başpiskoposlukla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Adamızın Galya dışındaki bir etkiyle Hristiyanlaştırıldığına ve Galya dışındaki bir rotadan bize ulaştığına inanmaya hazır değilsek -ve böyle bir şeye dair hiçbir kanıt göremiyorum--sanırım, konumumuzun Galya'daki Kilise'nin küçük kız kardeşi olduğunu kabul etmeliyiz. Tüm göstergeler bu yöne işaret ediyor.
İngiliz tarihinin, İngiliz fetihlerinin şiddeti ve sınır komşusu kabilelerin barbarlığıyla tamamen silinmiş olması çok acımasız. Galya'da, tarih Frankların başarılı istilasıyla silinmedi. Tours'lu Gregory, 594 yılında öldü, ki bu konuda çok şey söyledik. O bir Galyalı-Romalı'ydı, Franklar tarafından istila edilen bir ırktandı; ve yine de Frankların tarihini yazıyor, daha önceki Galya zamanları hakkında muazzam miktarda bilgi kayda geçiriyor - pek güvenilir değil, doğru. Daha sonra bahsetmem gereken Doğu Saksonlar tarafından Londra'nın yağmalanması olmasaydı, Gregory of Tours ile tam olarak aynı dönemde yaşamış bir Brito-Romalı Londra Piskoposu'ndan tüm şüphelerimizi çözecek bir tarihe sahip olabilirdik. Tüm bu kayıtlara sahip değilsek, işaretleri kendimiz okumalıyız ve bunlar benim tarif ettiğim yöne işaret ediyor. Bizi Galya Kilisesi'nin çok da genç olmayan bir kız kardeşi yapıyorlar - Efes'te kurulan bir Kilise - kökeni itibariyle Batılı değil, Doğulu. Belki de, kapanış konuşmamda İngiliz Kilisesi'nin Batı dışı bağlantısını gösteren bazı noktalara değinmek için zamanım olabilir.

Olasılık, Tertullian'ın zamanından itibaren inancın burada sessizce yayılıp
büyüdüğüdür. Hristiyan Kilisesi kesinlikle kendine bir
dış biçim aldı. Piskoposlar merkezi yerlere atandı. 314 yılına gelindiğinde -yani bir yüzyıllık büyümede- Britanya'da o dönemde Kıta'nın herhangi bir karşılık gelen bölgesi kadar tam donanımlı bir Hristiyan Kilisesi'ne sahip olduğumuz anlaşılıyor. Bunun kanıtı nedir?

M.S. 314'teki Arles Konseyi'nde üç İngiliz piskopos hazır bulundu.
İkisi Britanya eyaletinden olarak tanımlanıyor; üçüncüsü ise öyle tanımlanmıyor. Hepsi Galliae piskoposları arasında, yani sözde Roma İmparatorluğu eyaletinden. Üç büyük bir sayı gibi görünmeyebilir, ancak orantısal bir soru olarak aslında büyüktür[28]. Toplam otuz iki veya otuz üç piskopos, Konsey kararnamelerini imzaladı. Bunlardan yedisi İtalya ve adalardan, onu Afrika'dan,
on biri Fransa dediğimiz yerden, üçü Britanya'dan ve ikisi de başka yerlerdendi. Afrika'dan gelen çok sayıda piskopos, Afrika Kilisesi'nin erken dönemlerdeki önemini, piskoposluklarının çokluğunu, kapsadığı alanı bilen hiç kimseyi şaşırtmayacaktır. Latin Hristiyanlığının doğum yeri ve eviydi, Roma Kilisesi ise pratik olarak hala bir Yunan Kilisesi'ydi. Kutsal Yazıların Latince versiyonu ilk olarak İtalya'da değil Afrika'da yapıldı. Arles'da temsil edilen başlıca Fransız piskoposlukları Marsilya, Viyana, Lyon, Bordeaux, Treves, Reims ve Rouen'di. Bu tür bir toplulukta York ve Londra'yı ve Caerleon olduğu anlaşılan bir piskoposluk bulmak bizim için oldukça yeterlidir; böylece üç piskopos, Kaledonya hariç adanın tamamını temsil ediyor ve kuzey, güney ve batı olmak üzere üç metropolitik piskoposluk olarak kabul edilebilecek yerleri işgal ediyor. Bu, bu tarihten kısa bir süre önce Roma eyaleti Britanya'nın yeniden düzenlenmesiyle oldukça iyi bir şekilde örtüşüyordu. Az önce verdiğim Belçika Galyası'ndaki piskoposlukların kuruluş tarihlerinin 280 civarında önemli bir ilerleme gösterdiğini ve 260'tan 280'e kadar İngiliz piskoposluğunun başlamış olabileceğini öne sürmeye cesaret ediyorum. 325'teki İznik Konseyi'ndeki imzaların kayıtları, iyi bilindiği gibi, İngiliz piskoposlarının orada olduğunu söyleyebileceğimiz bir durumda değil. Ancak, Konseylerin ilki olan Arles'daki varlıkları ve Konstantin'in Britanya'ya olan ilgisi ve onun koşullarıyla ilgili yerel bilgisi göz önüne alındığında; ayrıca Konsey'e yaptığı davetlerin çok geniş kapsamı göz önüne alındığında, orada temsil edildiğimiz neredeyse kesindir. 347'deki Sardica Konseyi'nde, piskoposlukları değil, yalnızca piskoposların isimleri verilmiştir. Ancak neyse ki piskoposların isimleri eyaletlere göre gruplandırılmıştır. Galyalıların eyaletinde -yani Galya ve Britanya'da- otuz üç piskopos mevcuttu. Bence Fransız piskoposluklarının kuruluş tarihlerini inceleyen herkes bunun otuz üç piskopos oluşturduğunu kabul edecektir. 347'de, birkaç İngiliz piskoposu da dahil edilmiş olmalı. 359'daki Rimini Konseyi'nde, o kadar çok İngiliz piskoposu mevcuttu ki, üçü diğer vatandaşlarından o kadar fakir olarak seçildi ki, günlük geçimleri için İmparator'un ihsanını kabul ettiler ve kardeş piskoposlar arasında masrafları için yapılan bir bağışı reddettiler. İmparatorluk ödeneğinden mahrum kalabilen diğerleri, bunu yakışıksız bularak reddettiler. 358 veya 359 yılında, bu Rimini Konseyi'ne hazırlık olarak, diğerlerinin yanı sıra İngiliz eyaletlerinin piskoposlarına yönelik büyük önem taşıyan bir tez yazıldı. Bu, Poitiers piskoposu Hilary'nin Katolik İnancının Sinodları ve Ariusçulara karşı yazdığı tezdi. Kendisi inanç uğruna sürgündeyken ve ortodoks meslektaşlarının cemaatlerinden uygun şekilde dahil edilebilecek hiç kimseyi dışarıda bırakmamak için geniş bir bakış açısına sahip olmalarını içtenlikle istediği çok endişeli bir zamanda yazmıştı. Tezini Almanya, Galya ve İngiliz eyaletlerinin piskoposlarına hitaben yazmıştı. Dünyayı bölen çok incelikli sapkınlığa tamamen aşina olan, tartışılan noktada tamamen sağlam olan, ancak belki de taviz vermek istediği bir noktada oldukça kararlı olmaya meyilli olan adamlara yazmıştı - özde değil, terimlerde taviz. Özellikle onları hayati önem taşıyan tek bir cümleyi ısrarla vurgulamamaya, bir diğerini ölümcül olarak reddetmemeye teşvik etmişti. Çünkü, belirttiği gibi, her bir ifade sağlam bir anlamla kullanılabilirdi,
her ikisi de sağlam olmayan bir şekilde kullanılabilirdi. Tekrar, onlara
bir dildeki zor bir teknik ifadeyi başka bir dilden tam olarak ifade etme girişimlerinin doğasında var olan zorluğu hatırlattı. Hilary, Galya'da o zamanlar daha aşina olunan Yunanca yerine, kilise ve dinsel incelemeleri Latince yazan ilk kişi olarak, bu zorluğu derinden hissetti; tıpkı bizim Bede'nin Caedmon'un Yaratılış Şarkısı'nı Latince'ye çevirmeye çalışırken hissettiği gibi. Ve onları başkalarının görüşlerini yanlış anlamaları konusunda uyardı; Doğulu piskoposların Tanrı'nın Oğlu'nun Baba ile eşit olduğundan şüphe ettiklerini
söylerken, Doğulu piskoposların da onların Baba ile Oğul arasındaki ayrımdan şüphe ettiklerini belirtti. Hilary, Hristiyanlığa geçmeden önce, Galya-Roma şehrinin oldukça eğitimli ve kültürlü bir görevlisiydi ve bu incelemeyi çok zor konularda güçlü ve anlayışlı bir şekilde yazdı. Böyle bir belgenin onlara hitap etmesi, herhangi bir kilisenin piskoposlarına bir iltifattı. Devamında, Hilary'nin anlayış görüşlerinin
geçtiğini öğreniyoruz; ancak bu sonuçta İngilizlerin payının ne olduğunu belirlemenin bir yolu yok. Muhtemelen kıtadaki kilise olaylarıyla İngiliz bağlantısına dair kayıtlarda daha fazla ilerlememe gerek yok.

Bu Konsey konuşmaları size oldukça kısır görünebilir. Ama gerçekte bu kısır bir konuşma olmaktan çok uzak. Bize, İngiliz Kilisesi'nin temsilcilerini, kilise işlerinin tam ortasında, olağan bir şekilde en büyük konseylere çağrılırken; dünyanın kendi bölgelerindeki en büyük yazar tarafından olağan bir şekilde ele alınırken; Hıristiyan inancının ve uygulamasının en incelikli ve hayati noktalarının çözümünde paylarını alırken gösteriyor. Arles'da, Diocletianus'un yakın zamandaki zulmünden sonra çok pratik olan, zulüm zamanında uzaklaşan insanların Kilise'ye nasıl yeniden kabul edileceği sorusuyla ilgilendiler. Ayrıca, karar vermeleri gereken en ciddi sorulardan birine karar verdiler: Kutsal Üçlü adına vaftizin, bir şizmatik ayini yönetmiş olsa bile, geçerli bir vaftiz olup olmadığı. Kararları, bu gibi durumlarda yeniden vaftize karşıydı; bu gerçeği, İngiliz Kilisesi'nin bazı uygulamalarından bahsederken size hatırlatmak için zamanım olabilir; el koyma yoluyla kabul yeterli olacaktı. Ayrıca Paskalya'nın her yerde aynı günde kutlanması gerektiğine karar verdiler, bu da daha sonraki tarihlerinde çok belirgin bir şekilde tekrar ortaya çıkan bir gerçektir. İznik'te, Mesih Kilisesi'ni şimdiye kadar harekete geçiren en büyük soruyla, yani eşit tanrılık, doğanın birliği, Oğul ile Baba arasındaki soruyla ilgilendiler; ve Paskalya'yı kutlamak için bir kural koydular, ki torunları 350 yıl sonra Roma Kilisesi'ni bu kuraldan ayrılmakla suçladılar. Sardica'da Aziz Athanasius'un masumiyetini ileri sürdüler; ve Roma Piskoposu Julius'a, bir piskopos sinodunun kararından memnun değilse, bir eyaletten gelen temyizleri kabul etme yetkisi verdiler. Onların
torunları barbarların akınları ve sapkınların
incelikleriyle o kadar meşguldüler ki, Papalar Zosimus, Boniface ve Celestine'in, 417-432, bu Sardika Kanonunu, sahte tarihe uyması için "Julius"u "Sylvester" olarak değiştirerek, İznik Kanonu olarak alıntıladıkları için eğlenceli ifşalarına fazla kulak asmadılar. Buna İznik Kanonu demekle Sardikalı demek arasındaki fark, doğru bir isim ve yanlış bir isim sorusundan biraz daha fazla görünebilir. Ancak etkisi muazzamdı. Bilinen dünyanın büyük bir kısmını Roma Piskoposu'nun etki alanına ekledi. Çünkü Sardika Kanonları, Doğulular Sardika'yı terk ettikten sonra Batılı piskoposlar tarafından
geçersiz kılındı ​​ve en fazla
sadece Batı'yı bağlayabildiler. İznik Kanonları, tüm Hristiyan dünyası için bağlayıcıydı. Afrika Kilisesi'nin, tartışmanın sonunda Celestine'e yazdığı mektupta yaptığı alaycı yorumlar, bu tür işlemleri kontrol etmede olduğundan daha fazla etki yaratmalıydı. Rimini'de, İngilizler, Oğul'un eşit tanrılığını savundular; ve Ariusçu İmparator, heterodoks bir inancın imzalanmasını zorunlu kıldığında, Galya eyaletlerinin piskoposları, evlerine giderken bir araya geldiler ve Katolik inançlarını yeniden vurguladılar. Konstantin'den itibaren, İngilizlerin sarsılmaz ortodoksluğu, defalarca özel ve olumlu yorumların konusu oldu. Başta söylediğim gibi, onlar
dinsel işlerin tam ortasındaydılar; ve tanınmış bir öneme sahip bir konuma
sahiplerdi,
saygınlık ve etkiyle.

İngiliz Hıristiyanların seyahatleri de sadece
Konseylere katılmakla sınırlı değildi. 420'de, 410'dan önceki zamanları yazan bir tarihçi,
Doğu ve Batı'dan,
Pers'ten ve Britanya'dan insanların Kutsal Topraklara hacca akın ettiğini söylüyor. Ve 423 yıllarını yazan Theodoret, birçok kişinin
en batıdan, İspanyollar ve Britanyalılar ve aralarında yaşayan Galatae'lerden Kutsal Topraklara gittiğini söylüyor.

Şimdi bu adaların iki yerlisinin Batı Kilisesi'nin büyük teolojik tartışmasında büyük bir rol oynadığı bir zamana geliyoruz - bunlardan biri, çok büyük bir rol, kökende, ana rol -
Doğu'yu da etkileyen, ancak daha az belirgin bir şekilde. Pelagius ve Coelestius, Batı'nın önde gelen iki adamı Augustine ve Jerome tarafından şiddetle mücadele edilen, insanın doğası ve Tanrı'nın lütfunun işleyişi hakkındaki görüşleri dile getirdiler. O günden bu yana, tartışma
asla bitmedi. Özdeşleşme teorisinin ilk başlangıçları duyulduğunda, bu Pelagius tartışması yeni fikre karşı çıkanları böldü. Duns Scotus ve Thomas Aquinas da, Pelagius ve Augustine gibi, bu noktada
farklılaştılar. Fransiskenler ve Dominikenler sırasıyla bu iki büyük okulun görüşlerini aldılar.
XV. Louis zamanındaki Cizvitler ve Jansenistler de benzer bir ayrışma gösterdiler.
Kalvinist görüşlerin savunulduğu ve mücadele edildiği her yerde, aslında
ülkemizin vatandaşları tarafından başlatılan tartışmayı bulursunuz. Calvin, her insanın dünyanın kuruluşundan önce bile yaşam veya ölüme önceden belirlendiğini ilan etti. Pelagius, her insanın irade ve eylem özgürlüğünü; doğası gereği Tanrı'ya dönme ve gelme gücünü; tabiri caizse doğal bağımsızlığını savundu.

Pelagius'un iki büyük rakibinden biri olan Hippo'lu Augustinus, Pelagius'un bir Britanyalı olduğunu söyler. Adı Yunancadır ve "denizden", "denize ait" anlamına gelir ve bu nedenle yerel adının Morgan, deniz doğumlu olduğu varsayılmıştır: ancak bu yalnızca bir tahmindir. Çağdaşı olan diğer yazarlar ona Britanyalı der. İkinci başlıca rakibi Jerome, onun doğuştan İskoçlardan biri, Britanyalıların komşusu olduğunu söyler. Bu, o zamanlar ve sonrasında birkaç yüzyıl boyunca, İrlanda'da yaşayan veya Britanya'nın kuzey kesimlerine yerleşmiş olan bir İrlanda yerlisi olduğu anlamına geliyordu, eğer oraya 370 gibi erken bir tarihte, yani doğum tarihiyle aynı zamana denk gelen bir tarihte İskoçlar yerleşmişse. Ancak, Jerome'un Pelagius'tan değil, herkesin İrlandalı olduğunu kabul ettiği arkadaşı Coelestius'tan bahsediyor olması da oldukça olasıdır. Hangisini kastettiği önemli değil, çünkü nadiren tartışmaya girerdi. Rakibini "İskoç lapasıyla tıkabasa dolu iri yarı bir adam" olarak tanımlar, yulaf lapasından bahsetmenin en saygısız yolu. Pelagius bir laik ve bir keşişti. Yaklaşık 400'de Roma'ya gitti ve Alaric'in kuşatmasının gölgesi şehre düşene kadar orada kaldı. O sekiz yıl boyunca örnek bir hayat yaşadı. Başkalarına böyle yaşamanın gerekliliğini ve dinsel ibadetlerin yararsızlığını, hayatın gevşekliğiyle birleştirerek anlattı. Bu takdire şayan öğreti çizgisinin, tartışmanın baskısıyla, herkesin isterse böyle yaşayabileceği bir bildiriye nasıl dönüştürülebileceğini görmek kolaydır; bunun bir lütuf değil, bir irade meselesi olduğu, bir insanın Tanrı'ya dönmesi
ve bir müminin yaşaması gerektiği gibi yaşaması gerektiği. Bu, bazılarının Aziz Paul ve Aziz James arasında var olduğuna inandığı
inanç ve işler arasındaki
tartışmadan oldukça farklıydı. Bu, bir insanın olması gerektiği gibi yaşaması için Tanrı'nın lütfunun gerekliliği ile lütfun, insanın iradesinin yeterli gücüne kıyasla
başka bir tabi kılınması arasındaki
tartışmaydı. Pelagius, irade özgür değilse, insanın sadece bir kukla olduğunu savundu:
irade özgür değilse, insan sorumlu değildi. Büyük bir gerçeğin bir tarafı olan bu konumdan, Tanrı'nın lütfuna olan ihtiyacın inkarına geçti, yani aynı büyük gerçeğin diğer tarafını inkar etti; ya da lütfu öyle bir şekilde tanımladı ki, onu sadece uygun koşullar meselesi haline getirdi.

Büyük bir konu hakkındaki büyük bir tartışma, ilk sınırlarında neredeyse hiç durmaz. Diğer noktalar ortaya çıkar, beklenmeyen sonuçlar gelir. Bu büyük ve kalıcı irade özgürlüğü tartışmasının bir tarafını, diğer tarafı göz ardı edecek şekilde zorlamaya devam etmenin, dindar Hristiyan'ın saygılı sağduyusunu şok edecek sonuçlara ulaşmadan imkansız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Örneğin, Pelagius'un insanın iradesinin Tanrı'ya dönme özgürlüğünü öne sürdüğünde, asli günahın Katolik doktrinini inkar ettiği ve bunu inkar ederek, vaftizin gerekliliğini şimdiye kadar inkar ettiği açıktır. Gerçekten de doğrudan öğretti, aslında pozisyonunun anahtarı buydu, insan günah işlediğinde, Adem'in ortaya koyduğu örneğe göre günah işledi, Adem'den geldiği için günah lekesini
aldığı için değil. Vaftizin gerekliliği sorusu üzerine
sıkıldığında, ihtiyacın olduğunu kabul etti, ancak bunu rakiplerinin aldığından farklı bir temele koydu. Kurtuluş için gerekli olmadığını savundu; ancak tam Hıristiyan cennetine, sıradan kurtuluştan farklı bir duruma
ulaşmak isteyenler için gerekliydi. Cennetsel yaşamın o daha yüksek düzenine giriş, vaftiz olmadan elde edilemezdi. Tanrı'nın lütfunun işlemesi için
gereklilik sorusu üzerine tekrar zorlandığında, bu ihtiyacın olduğunu kabul etti. Ancak, Tanrı'nın lütfunun bir insanın Tanrı'ya dönebilmesi için verilmesi gerektiğini söylediğinde, insanın doğal ve muhtemel bir şekilde dönmesini sağlayacak bir konumda, koşullar altında ve çevrede olması gerektiğini kastettiğini açıkladı. Ayrıca, Pelagius'un insanın Tanrı'ya göre konumu ve doğası hakkındaki görüşünün, Mesih tarafından gerçekleştirilen Kurtuluş doktrini ile uyuşmadığı açıktır. Pelagius'un görüşleri kabul edilirse, bu büyük fedakarlık gereksiz hale gelir. İnsanlar, tabiri caizse, Tanrı'ya dönebilir ve Kefaret olmadan kurtulabilirler. Karşı taraftaki aşırı görüşün bu hayati doktrinle eşit derecede uyuşmadığını söylemek adil olur. Her insanın, Adem'in düşüşünden önce veya bu düşüşün hemen ardından, kesinlikle yaşam veya ölüme önceden belirlenmiş olduğu doğruysa, Mesih'in tüm Kefaretinin, kurtulacak tek bir ruhu bile ekleyemeyeceği anlaşılıyor. Amacım doktrin hakkında değil, Kilise Tarihi hakkında konuşmak. Ancak bu
Pelagian sorusu, İngiliz Kilisesi'nin tarihindeki en önemli gerçektir; ve eğer bu birkaç kelime, tartışılan konunun aşırı ciddiyetini ortaya çıkarmak için söylenmeseydi, bölüm aslında doldurduğu önemli yeri doldurmuyormuş gibi görünürdü.

Pelagius'un kendisiyle pek bir şey yapamayız. Hayatını memleketinden uzakta geçirdi; görüşlerini Londra, York ve Bangor'da değil, Roma, Kartaca ve Filistin'de dile getirdi. Ancak, o uzak bölgelerde başına gelenlerin ve görüşlerinin tarihi o kadar ilginçtir ki -eğer öyle denebilirse- o kadar komiktir ve tartışmanın önemine dair sunduğu kanıtlar o kadar büyüktür ki, bu konuda biraz konuşmalıyım. Sanırım, bunda İngiliz Kilisesi'nin izlediği yolun bir açıklamasını bulacağız.

Roma'da Pelagius, İskoç, yani İrlandalı Coelestius ile tanıştı ve
Coelestius, Pelagius'un kendisinin benimsediğinden daha kesin bir biçimde
yayınlayarak görüşlerinin sadık bir savunucusu oldu. Bu görüşler
412'de Kartaca'da düzenlenen bir Konsey'de kınandı. 415'te Kudüs'te düzenlenen bir Konsey, Pelagius'un açıklamalarını dinledi ve onu kınamadı. Aynı yıl Lydda'da düzenlenen bir Konsey, Jerome'un büyük
gazabına rağmen açıklamalarını tamamen kabul etti. Kartaca daha sonra konuyu tekrar ele aldı ve Pelagius'un Roma'ya geri çağrılmasını ve tüm meselenin orada tam olarak soruşturulmasını talep etti, anlaşmazlık Batı'yı değil Doğu'yu etkiliyordu. Piskoposun Pelagius'un görüşleri hakkında bir fikir oluşturmasını sağlamak için ona kitaplarından birinin en kötü bölümleri işaretlenmiş bir kopyasını gönderdiler. Roma Piskoposu Innocentius bu talebi memnuniyetle karşıladı ve bunu yetkili bir karar talebi olarak değerlendirdi, ki öyle değildi. 27 Ocak 417 tarihli üç mektupla cevap verdi. Her birine piskoposluğunun en yüksek otoritesini güçlü bir şekilde iddia ederek ve anlaşmazlığın nihai karar için kendisine havale edilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirerek başladı. Piskopos açıkça bu şekilde doğmamıştı. Bunlar bilinçsiz bir onur, sorgusuz sualsiz bir otorite sözleri değildi. Fazla itiraz etti. Kendisine iletilen Pelagius'un kitabının
tereddütsüzce küfür ve tehlikeli olduğunu ilan etti; ve Pelagius, Coelestius ve onların görüşlerine destek veren herkesin
aforoz edilmesi gerektiği kararını verdi.

Daha açık bir şey olamazdı. Ancak, resmi yanılmazlığın tutarlılığı açısından talihsiz bir şekilde, Innocentius bu mektupları yazdıktan altı hafta sonra öldü ve Zosimus onun yerine geçti. Coelestius ve Pelagius, Zosimus için
fazlaydı. Coelestius Roma'ya geldi. Zosimus'la
tartışmalı noktaların gerekli inanç maddelerinin sınırlarının dışında olduğunu savundu ve tüm noktalarda Katolik inancına bağlılığını ilan etti.
Pelagius gelmedi, ancak Zosimus'a yazdı. Zosimus, Pelagius'un mektubunun ve inancının tamamen Katolik olduğunu ve her türlü belirsizlikten uzak olduğunu ilan etti; ve Pelagius'luların haksız yere
iftira atılmış, kusursuz inançlı insanlar olduğunu söyledi. Augustinus, Zosimus'un kendi görüşüne göre, sapkınların aldatıcı ve incelikli itiraflarıyla aldatılmasına izin verdiğini ima ediyor gibi görünüyor. Zosimus bununla yetinmedi. Afrikalı piskoposlara, onları kınamaya hazır oldukları için şiddetle azarlayan ve Pelagius ile takipçilerinin Katolik gerçeğinden asla uzaklaşmadıklarını ilan eden bir mektup yazdı. Papa ile başarılı bir mücadele yaşayan Afrikalılar, onun kararını veya azarlarını kabul etmekten uzak, uzun bir cevapla bir alt diyakoz gönderdi. Zosimus, mektuplarını kabul ederken, dini itirazların en yüksek yargıcı olarak kendi konumunun onurundan abartılı ifadelerle bahsetti ve tuhaf bir şekilde kararını yeniden gözden geçirme olasılığına işaret etti. Afrikalılar beklemedi. Sinodda bir araya geldiler,
214 veya daha fazla piskopos ve Pelagian görüşlerini aforoz eden dokuz kanun çıkardılar. İmparatorlar Honorius ve Theodosius, Pelagius ve
Coelestius'u Roma'dan kovdular. Papa Zosimus, bu tek
derecede zorlayıcı koşullar altında ne yapacaktı? Bu şekilde Roma'dan kovulan bu adamların,
kusursuz inançlı, haksız yere karalanmış, Katolik gerçeğinden asla uzaklaşmamış adamlar olduğunu ilan etti. Konuyu şu şekilde ele aldı. Papaların Aziz Petrus'tan, Rabbimizin ona bahşettiği güçten türetilen Aziz Petrus'a eşit bir ilahi otorite miras aldıklarını beyan eden bir genelge
mektup yazdı; böylece hiç kimse Papa'nın kararını sorgulayamaz. Daha sonra, Pelagius ve Coelestius'un ilkelerini Katolik inancına aykırı olduğu gerekçesiyle kınamaya devam etti, özellikle de Pelagius'un eski kararından bu yana kendisine sunulan Aziz Paul hakkındaki yorumlarından bazılarını kınadı. Kiliselerdeki tüm piskoposlara, onun yetkisini kabul ederek, mektubunun şartlarına, mahrumiyet cezasıyla, abone olmalarını emretti. İtalya'da, Roma'nın kendi İtalya'sında, on sekiz piskopos bu cephe değişikliğine itiraz etti ve sivil gücün yetkisi altında piskoposluklarından mahrum bırakıldılar.

Elbette, konumları ne kadar yüce olursa olsun, tüm insanlar, ister dış koşullar tarafından zorlanmış olsun, ister içsel inanç tarafından zorlanmış olsun, bu ani değişikliklere maruz kalırlar. Ve bu şekilde yargılanmanın ne olduğunu, ne kadar mütevazı bir ölçekte olursa olsun, kendileri bilen adamlar, onları sert bir şekilde kınamaktansa onlarla birlikte hissetmeye meyillidirler; özellikle de bu durumda olduğu gibi, ikinci düşünceleri en iyisi olduğunda. Fakat eğer onlara bu şekilde, sempatiyle karışık olmayan nazik bir yargıyla davranılacaksa, görüşlerindeki değişimi, Aziz Petrus'unkine eşit ilahi bir otoriteye sahip oldukları ve kimsenin çelişkili kararlarını sorgulayamayacağı ifadeleriyle duyurmamalıdırlar.

Bu uzun konudan sapmadan sonra, ki bu aslında İngiliz bakış açısından bir konudan sapma değildir, eve daha yakın olmak için. Pelagius'un görüşleri Galya'da önemli bir başarı elde etti ve orada epeyce sorun yarattı. Britanya'daki başarıları korkutucu derecede büyüktü. Piskoposlar ve din adamları sapkınlık dalgasına karşı koyamadılar. Pelagius'un insan için iddia ettiği konumun bağımsızlığında, özellikle Britanyalıların ve Kelt akrabalarının doğasına hitap eden bir şey var mıydı; her bireyin, eğer yeterince iyi olmak isterse, kendi başına yeterince iyi olma iddiasında; o ırkların kendileriyle ilgili sahip olduğu --söylemeye cesaret edebilir miyim?-- görüşle uyumlu bir şey var mıydı; bunlar cevaplamaya cesaret edemeyeceğim sorulardır. Gerçek şu ki, Pelagianizm o zamanlar ülkemizde yaşayanların mizacına çok güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Ve bununla birlikte, din adamları ve piskoposlar ne kadar ortodoks olursa olsun ve önceki yüzyılda rollerini oynadıkları büyük
anlaşmazlıkta ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, kendilerinden veya akraba ırklarından biri tarafından başlatılan, kendi doğalarından kaynaklanan ve halklarının doğasına hitap eden bu yeni anlaşmazlığın incelikleri onlar için fazlaydı - tıpkı Papa Zosimus için olduğu gibi. Agricola, Pelagiusçuların memleketlerinde havarisi olarak hareket eden adamın adıydı, bize söylendiğine göre, Pelagiusçu görüşlere sahip bir piskoposun oğluydu.

Seleflerimizin incelik konusunda eksikleri olsa da, bunu pratik sağduyuyla fazlasıyla telafi ettiler. Sapkınlıkla kendileri başa çıkamıyorlarsa, başa çıkabilenleri çağırdılar. En yakın kilise komşuları olan Galya Kilisesi'ne başvurdular, şüphesiz ki kiliseye kısmen anneleri, kısmen de ablaları gibi bakıyorlardı. Başvurularının ve aldıkları yanıtın hikayesi bize, başlıca ilgili kişi olan Auxerre Piskoposu Germanus'un, ölümünden kırk yıl sonra özel bir istekle, seçkin bir kişi tarafından yazılmış ve o zamanki Auxerre Piskoposu'nun isteği üzerine yayınlanmış hayatından geliyor. Başvuru Galya Kilisesi'nin başkanlarına ulaştığında, çok sayıda sinod toplandı ve Auxerre Piskoposu Germanus ile Troyes Piskoposu Lupus, Britanya'yı ziyaret etmek üzere atandı. Sapkınlığın ele alınış biçimi, Galya piskoposlarının kendi deneyimleri tarafından dikkatlerine zorla sokulmuştu. Tam o sırada yarı-Pelagianizm, Galya'nın güneyinde, Marsilya civarında yaygındı ve uzun süre orada etkili olmaya devam etti,
bizim bir başka yurttaşımız, Britanyalı Faustus, sapkınlığın bu değiştirilmiş biçimini ünlü Lerins manastırına bile aşıladı.
Galya'nın güneyiyle başa çıkmak için önlemler almak üzere,
bir keşiş ve muhtemelen bir laik olan, daha sonra Papa Büyük Leo'nun sekreteri olan Aquitaine'li Prosper, bundan yaklaşık iki yıl sonra Papa'ya danışmak için Roma'ya gitti ve Celestine'den yirmi beş yıl sonra tekrarladığı veya süslediği şeyleri şüphesiz duydu. Papa'nın "Roma adasını" Katolik tutmak için çaba gösterdiğini, elbette Roma birliklerinin Britanya'yı uzun süre işgal etmesine atıfta bulunarak, o zamanlar terk edilmiş olduğunu söylüyor. Gerçekliği sorgulanan başka bir pasajda Prosper, Celestine'nin Germanus'u kendi
yerine Britanya'ya gönderdiğini söylüyor. Prosper kesinlikle
en iyi bilgilendirilmiş kaynaktan yapılanların hesabını alabilecek bir konumdaydı; ancak
Gallican Kilisesi, Germanus'un Celestine tarafından gönderilmesinden habersiz görünüyor. Prosper'ın Papaların önemini büyütme eğilimi
daha önce belirtilmişti[29]; ve eğer Papa tarafından kendisinin gitmesi veya onun yerine birini göndermesi gibi eşsiz bir adım atılmışsa, Gregory'nin eyleminin bir tahmini, bunu Galya kayıtlarında veya Germanus'un hayatında duymuş olmamız gerektiği kesindir. Germanus'un halefi bunu bilirdi. Celestine'in o sırada neler olup bittiğini bildiğini ve sıcak bir onay hissettiğini ve muhtemelen bunu ifade ettiğini de kesin olarak kabul edebiliriz. Üçüncü dersimde, Roma tarafından bahşedilen bu fayda iddialarının cömertçe sorgulanması gibi görünebilecek bir şey hakkında yapmak istediğim açıklamaları bir fırsata bırakmalıyım.

O halde, 429'da Galyalı piskoposlar Britanya'ya geldi. Çok zorlu bir yolculuk geçirdiler ve oldukça modern yazarlar tarafından küçümseyerek reddedilen bir hikaye, Germanus'un gerçekleştirdiği bir mucizeyle ilgili olarak anlatılır. O, Üçlü Birlik adına denize yağ dökerek fırtınayı dindirdi. Şimdi, gemide yağ varsa ve onu nasıl kullanacaklarını biliyorlarsa, dalgaların dindirildiğini biliyoruz;
bir mucize olmadan, ama Tanrı'nın dikkatli bakımına daha az samimi bir güvenle[30].

Germanus ve Lupus, Britanya'ya yaptıkları bu yolculukta Nanterre'de yedi yaşında küçük bir kız gördüler ve onun hakkında büyük şeyler kehanet ettiler. Adı Genofeva'ydı ve ünlü Ste. Genevieve oldu. İnsanların devrimin ilkeleriyle flört ettiği ve gerçeklerine gözlerini kapattığı bu günlerde, gümüş ve altından tabutunun 1793'te kamu kararıyla satıldığını ve cesedinin Place de Greve'de yakıldığını eklemek iyi olabilir.

Britanya'da işe koyulduklarında, kesin bir plan üzerinde ilerlediler. Yaklaşık altmış veya yetmiş yıl önce, Poitiers Piskoposu Hilary, Galya'da bundan önceki büyük sapkınlıkla uğraşırken, serbestçe tartışma ve karşılıklı açıklama için her yerden
bir yere gidip farklı yerlerde küçük piskopos meclisleri toplamanın büyük bir hizmet olduğunu
görmüştü. Bu şekilde, yanlış anlamaların, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi ortadan kaldırıldığını ve fikir ayrılıklarının en aza indirildiğini
görmüştü. Germanus ve Lupus, Britanya halkıyla, seleflerinin Galya piskoposlarıyla ilgilendiği gibi ilgilendiler. Her yere gittiler,
buldukları insanlarla büyük soruyu tartıştılar.
Kiliselerde vaaz verdiler, ana yollarda insanlara hitap ettiler,
onları tarlalarda aradılar ve patikalarda takip ettiler. Galyalı ziyaretçilerin hem şehirdeki hem de kırsaldaki insanlarla kendi dillerinde veya onların iyi anladığı bir dilde konuşabildikleri açıktır.
Şüphesiz Galyalıların ve Britanya'nın yerel dili hala o kadar yakındı ki bu konuda ciddi bir zorluk hissedilmedi.
Öyle büyük bir başarı elde ettiler ki diğer taraftaki liderler harekete geçmek zorunda kaldılar. Biyografi yazarının bize anlattığına göre, hislerine dair ikna edici bir kanıt olma ihtimalinden ziyade, davayı sessiz kalarak terk etmiş gibi görünmektense yenilgi riskini göze almaları gerektiğini hissettiler.
Galyalılarla kamuoyunda tartışmaya giriştiler. Biyografi yazarı tarafsız bir
tarihçi değildir. Pelagiusçular tartışmaya birçok
dışa dönük ihtişam ve zenginlik belirtileriyle, zengin giyimli ve bir
kalabalık taraftarla geldiler. Biyografi yazarı, Pelagiusçu sapkınlığın özellikle büyük, zengin ve popüler insanlar arasında yaygın olduğunu neden böyle belirtsin? Belki de, eksik uygarlaşmış insanlarda, zenginlik ve seçkinlik pozisyonunun, insanların Tanrı'nın lütfuna olan ihtiyaç hakkındaki görüşlerinde daha az mütevazı olma eğiliminde olması durumu söz konusu olabilir. Müdürlerin yanı sıra, bize
çok sayıda insanın
karılarını ve çocuklarını da yanlarında getirerek tartışmayı dinlemeye geldiği, biyografi yazarının önemli ifadesiyle, seyirci ve yargıç rolünü oynamaya geldiği söylendi. Bu, bizim bu topraklardaki dinsel anlaşmazlıklarda laiklerin işlevine dair sahip olduğumuz ilk nottur. Bu, anlamlı bir ipucudur. Tartışmacılar artık yüz yüzeydi.
Bir tarafta ilahi otorite, diğer tarafta insani küstahlık; bir tarafta
inanç, diğer tarafta hainlik; bir tarafta Mesih, diğer tarafta Pelagius.
Bu açıklama benim değil, Constantius'undur. Piskoposlar Pelagiusçuları
başlatmaya koyuldular ve Pelagiusçular bundan yorucu bir iş çıkardılar. Sonra sıra onlara geldi. Belagat sellerini, apostolik ve evanjelik
gök gürültüsünü döktüler. Kutsal metinlerden alıntı yaptılar. Muhaliflerin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Halk, hakemliğine bırakılan kişiler, ellerini onlardan güçlükle çekebildi; karar, Pelagiusçulara karşı, alkışlarla verildi.

Bu nerede gerçekleşti? Kesinlikle Verulam'dan çok uzakta değildi, çünkü Constantius, piskoposların, Germanus'un isteği üzerine açılan St. Alban tapınağına aceleyle gittiklerini ve beraberinde getirdiği bazı kalıntıları oraya bırakabileceğini söyler. Karşılığında, şehitliğin gerçekleştiği yerden biraz toprak aldı. Muhtemelen tartışma, Londra yakınlarında, St. Albans yolunda; belki de Verulam'ın kendisinde gerçekleşti.

Böylece İngiliz Kilisesi içerideki düşmanlardan kurtuldu; ancak dışarıdaki düşmanlar
kısa sürede onu boğazından yakaladı. Kuzey duvarını, Sakson kıyısını koruyacak Roma birlikleri yoktu. Roma birlikleri gitmişti ve
onlarla birlikte İngiliz gençliğinin en güzelleri[31]. Kuzeyden ve doğudan barbarlar, Britanyalılara akın etti. Acı gözyaşları
ağlayan ve acı mürekkep kullanan Gildas, Gal manastırında bize Britanyalıların ve krallarının
zayıflıklarını ve çılgınlıklarını, barbar halkın
zulmünü anlatıyor. Sayfalarında yakılan kiliselerin dumanını,
katledilen Hıristiyanların
kanını görüyoruz. Westminster'lı Matthew, yakılan kiliselerin daha mutlu bir kadere sahip olduğunu söylüyor. Otuz vakada kiliseler
kurtarıldı ve putperest tapınaklarına dönüştürüldü, sunaklar pagan kurbanlarıyla
kirletildi. Ancak Saksonlar ve Anglikanlar o kadar yavaş yol aldılar ki, Gildas'ın kendi vatandaşlarına
ödün verdiğinden çok daha güçlü bir muhalefetle karşılaştıkları kesin. Ancak, ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, Britanyalılar
yavaş yavaş yol verdi. Böylece ve ancak böylece, İngiltere'nin Oluşumunun ilk yüz elli yılı olarak bildiğimiz
İngiliz tarihindeki kasvetli boşluğu doldurabiliriz.

Bu bizi dönemimizin sonuna çok yaklaştırıyor. Konumuzla ilgili değil; çünkü
son dersimde -üzücü bir yetersizlikle- Augustine'in gelişinden önce ve
o sırada bu adaların diğer bölgelerindeki
Hristiyan Kilisesi ile ilgilenmek zorundayım.

Augustinus'un gelişinden hemen önceki yirmi yılda, Londra'daki
İngiliz Piskoposlarının uzun
sırası sona erdi. Son piskopos Theonus'un, beklediği
şans geldiğinde, yani İngilizlerin dönüşümüne gerçek anlamda
başladığında
cesaretini kaybedip kaçtığı bir yorum ve ahlakçılık konusu olmuştur. Ancak bu tür yorumlar yersizdir; zamanın siyasi gerçeklerini göz ardı ederler veya
bunlardan habersizdirler. Londra'lı Theonus, bir İngiliz şehrindeki
İngiliz piskoposuydu. Londra düşmemişti. O zamanki kara ve su, bataklık ve çamur durumunda, kuzeyden veya güneyden veya doğudan veya batıdan olsun, en zor erişilebilirlik olan Londra sonuna kadar dayandı. Düşüşüne atfedilebilecek en erken tarih yaklaşık 568 yılıdır ve bu kadar erken bir tarih yalnızca Ethelbert'in ordusunu Londra'dan kesintisiz bir şekilde Kent'ten Wimbledon'a götürebilmesini açıklamak için verilmiştir. Ancak buna rağmen ve bunun başka açıklamaları da olabilir, Londra'nın Doğu Saksonlar tarafından alınmasını birkaç yıl sonraya koymak oldukça olasıdır. Ancak bizim amacımız için bu gerekli değildir. Theonus'un kaçışının tarihi 586 olarak söylenmiştir. Bunun, Ethelbert'in kuzeye doğru yaptığı ve kendisini Doğu Sakson komşularının ve en son fethettikleri Londra'nın efendisi yaptığı güçlü eylemin tarihi olması muhtemeldir; bu fetih, düşüşünden sonra birkaç yıl boyunca işgal etmemiş gibi görünüyor. Kent'in gücünün bu şekilde genişlemesinden kaynaklanan siyasi ve idari değişiklikler, Londra'nın harap olmuş bir Hristiyan Britanyalı için artık ikamet ve çalışma yeri olmaktan çıkmasına neden olmuş olabilir; Londra Piskoposu'nun her zaman olduğu gibi, mevki ve makam olarak bu kadar önemli bir yer olması gerekir. Westminster'lı Matthew'un 586'da Theonus'un azizlerin kalıntılarını ve tehlikelerden sağ kurtulan rahipleri yanına alıp Galler'e çekildiğini yazdığında çok da haksız olmadığı anlaşılıyor. Diğerlerinin daha da uzağa, kıta Britanya'sına kaçtığını söylüyor. York'lu Thadioc'un da aynı zamanda gittiğini ekliyor. Bazı yerlerde, örneğin Glastonbury'de, İngiliz Hıristiyanlar altmış veya yetmiş yıl daha uzun süre İngilizler tarafından rahatsız edilmeden kaldılar[32].

Bir veya iki yıl önce, Londra Piskoposları listesini burada güney koridorda oluşturduğumuzda, bazı çevrelerde ilk başta İngiliz dönemi piskoposları konusunda vardığımız kararı eleştirme eğilimi vardı. Ancak eylemimizi onaylayanların nazikçe verdiği açıklamalar buna kısa sürede son verdi. Augustine'den önceki Londra Başpiskoposları'nın yaklaşık 180 yılında başlayıp Theonus'la sona eren bir listesi var, ki bu tarihin 580'e kadar uzanabileceği düşünülebilir. Bu dört yüzyılda, 400 yıl için açıkça yetersiz olan on altı isim verilmiştir. İsimler, özellikle zamanın sonlarına doğru yetersizdir, 314 ile 580 arasında sadece dört isim verilmiştir. Bu, dört ismin gerçek olması lehinedir; çünkü insanlar isim icat ediyorsa, 260 yıl boyunca sadece dört isim yerine, yaklaşık olarak yirmi isim icat etmiş olmaları da mümkündür[33].

York gelenekleri, sürekli olsun veya olmasın, uzun bir piskopos listesi sağlamaz. 314'te Arles'da bulunan Eborius, ilk isim verilen kişidir. Ve sadece üç kişi daha vardır, her birinin Westminster'lı Matthew, Sampson, 507, Piran, 522, Thadioc, 586 ile bir tarihi vardır. York muhtemelen Sampson'a atanan tarihte düştü; bu arada, kıtadaki bir kilise iddiasını desteklemek için, on ikinci yüzyılın sahtecileri tarafından York Başpiskoposu olarak yaratıldı.

Londra listesiyle ilgili olarak vardığımız karar, tek bir isim vermekti, Restitutus'un ismini, onun üstüne ve altına bir sıra nokta koyarak, ondan önce muhtemelen çok az sayıda ve ondan sonra kesinlikle çok sayıda İngiliz piskoposu olduğunu göstermekti. Restitutus, 314 yılında Londra Piskoposu olarak Arles Konseyi'nin kararnamelerini imzaladı. Bu kesin bir zemindir; ve Katedral Kilisesi'nde resmen oluşturulan bir piskoposlar listesinde, kesin zeminden daha az sağlam hiçbir şey alınmamalıdır. Londra'daki İngiliz Piskoposlarının başpiskopos olarak adlandırılmasına gelince, buna dair hiçbir kanıt yoktur. Sıradan bir tarihçi olmayan ünlü Dekanımız Ralph (M.S. 1181), Britanya'da üç başpiskoposluk[34] olduğunu, Londra, York ve Caerleon'un sonuncusunun St. David'e karşılık geldiğini söyledi. Gregory'nin, burada var olan kilise düzenlemeleriyle ilgili olarak, o zamandan beri kaybolmuş bazı bilgilere sahip olup olmadığını söyleyemeyiz; ancak, belki de iki yerin önemiyle açıklanabilecek ilginç bir tesadüftür ki, Augustine'e Londra'da on iki yardımcı görevliyle bir metropol ve York'ta on iki yardımcı görevliyle bir metropol düzenlemeleri yapmasını emretmiştir. Gregory'nin, Mellitus'un da aralarında bulunduğu Augustine'e ek bir misyoner kaynağı gönderdiğinde belirlediği tam düzenlemeler şu şekildedir: Augustine'e çeşitli yerlerde on iki piskopos ataması, böylece Londra'nın gelecekte bir metropol olması söylendi; ve öyle görünüyor ki Gregory, Augustine'in Londra Piskoposu pozisyonunu işgal etmesini doğal olarak düşünüyordu[35]. O, York'a uygun bir piskopos ataması ve göndermesi gerekiyordu, bu piskopos da aynı şekilde on iki piskopos ataması ve metropol olması gerekiyordu. Kuzey metropolü Augustine'in yargı yetkisi altında olacaktı; ancak Augustine'in ölümünden sonra Londra'dan bağımsız olacaktı ve gelecekte kutsamada kıdemli olan metropol önceliğe sahip olacaktı[36]. Bu, Galler ve Cornwall dediğimiz yerlerdeki piskoposları hesaba katmıyor. Gregory özellikle, o zamanlar en az yedi tane olan bu piskoposların Augustine'e tabi olduğunu ilan etti. Bu yedi kişinin Londra'nın on iki yardımcı piskoposu arasında sayılması imkansızdır, çünkü Rochester ve Canterbury ile birlikte bu, İngiltere'nin güneyinin geri kalanı için sadece üç piskopos bırakacaktır. İngiliz zamanlarının geleneğinin ve Gregory tarafından gerçekten ortaya konulan planın bir kısmının bizim zamanımızda uygulanmasının mükemmel bir şey olacağını düşünüyorum. Bu büyük evlerin
vahşi doğasındaki bölgelerde, yaklaşık yarım düzine yardımcı piskopos, piskoposluk ve piskoposluk rütbesi olan bir Londra Başpiskoposu, bazı çok zor sorunların çözümü olacaktır.

Geleneksel listede, en azından Restitutus ile birlikte dahil edebileceğimiz düşünülen iki isim vardı. Biri, listedeki sonuncu Theonus'unkiydi. Ancak onun için kanıtlar, sıradan amaçlar için oldukça yeterli olsa da, en üst düzeyde değildi. Diğeri, listedeki sondan iki kişi olan Fastidius'unkiydi. Onun tarihi -çünkü o gerçek ve tanınmış bir adamdı- o pozisyonun gösterdiğinden çok daha önceydi, çünkü o, Theonus'tan tam bir asır önce yaşamış bir yazar tarafından, seçkin adamlar arasında tanımlanmıştı, listedeki son kişi. Bu yazar, Marsilyalı Gennadius, bize Fastidius'un bir İngiliz piskoposu olduğunu bildiriyor. Önemli bir el yazması, bunun yerine, sanki piskopos olduğu kesin değilmiş gibi, "Fastidius bir Britanyalı" ifadesini içeriyor. Her halükarda, onu Londra piskoposluğuyla veya Londra'yla, en eski tarihçi tarafından özel olarak atanmamış bir adamın en önemli pozisyonuna doğal olarak atanmasının ötesinde, bağlayacak hiçbir şey yok. Tarihi muhtemelen 430 ila 450 civarıdır.

Bu Fastidius, Pelagius'un yanı sıra, eseri bize ulaşan tek İngiliz Kilisesi yazarıdır. Erken dönem İngiliz Hıristiyanlarının Fastidius ve Pelagius dışında başka yazarlar ürettiğini bilmiyorum. Kayıtları yok edilmeseydi, İngiliz piskoposlarının birçok el yazması eseri
orta çağlara kadar kalmış ve şimdi basılmış olabilirdi. Fastidius ve Gildas
İngiliz zihninin edebi eğilimlerinin yeterli kanıtıdır.
Gerçekten de, Gildas zamanındaki İngilizlerin en azından Galler'e yerleşmiş olanların çalışkan öğrenciler olduğunu söyleyebiliriz.
Kelt kuzenlerinin yazmaya karşı bir tutkusu vardı.

Marsilyalı Gennadius'un Fastidius doktrininin sağlamlığına ve Tanrı'ya layık olduğuna tanıklık ettiğini görüyoruz. Ama Gennadius'un sağlamlığına kim tanıklık edecek? O yarı-Pelagian'dı; ve öyle görünüyor ki
Fastidius da öyleydi, sağlamlığına kefil oluyor. Fastidius, Pelagius'tan açıkça alıntı yapıyor, ancak adını anmıyor. Pelagianizm'in temel ilkesi olan, insan "Adem örneğine göre günah işledi" ifadesini kullanır ve azizlerin dua etme biçimini, Pelagius'un bu konudaki sözlerinden bağımsız olamayacak kelimelerle açıklar.

Sapkın eğilimlerinin dışında, Fastidius'un eserleri veya çalışmaları mükemmel öğretiler içerdiği düşünülebilir. Doğal olarak en çok pratik tarafa, iyi bir yaşamın gerekliliğine vurgu yapar. "Rabbimiz dedi ki," diye kurnazca okuyucuya hatırlatır, "Eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut;
Sadece inancını koru demedi. Çünkü eğer iman gereken tek şeyse, emirlerin tutulması gerektiğini söylemek çok fazla olur. Rabbimin herhangi bir noktada çok fazla şey söylediğini varsaymak benden uzak olsun." Ülkenin kendi zamanındaki durumuna, putperest bir nüfusun ortasındaki Hristiyan yerleşimlerine, belki de karışık olmayan Britanyalılar arasında Romano-Britanyalılara dair ilginç bir gönderme, pratik öğretilerle dolu bir pasajda geçer:--"Tanrı'nın isteği, halkının kutsal ve her türlü haksızlıktan arınmış olmasıdır; o kadar dürüst, o kadar merhametli, o kadar saf, dünyadan o kadar lekesiz, o kadar tek yürekli ki,
putperestler onlarda hiçbir kusur bulamayacak, ama hayretle,
Tanrısı Rab olan millet ve O'nun kendi mirası için
seçtiği halk ne mutludur, diyecekler."

DERS III.

Bu adaların diğer kısımlarındaki erken Hristiyanlık.--Ninian, İskoçya'nın
güneybatısında.--Palladius ve Patrick, İrlanda'da.--Columba, İskoçya'da.--Kentigern, Cumbria'da.--Galler.--Cornwall.--Birçok Kilisenin
kaderi.--İngiliz Kilisesi'nin özel ayinleri vb.--Genel sonuç.

Bu akşam, Augustine'in
İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'da Hristiyanlığın ne kadar yaygın olduğu hakkında bir fikir sahibi olabilmemiz için, bu adaların diğer kısımlarındaki erken Hristiyanlık varlığını ele alacağız. Kent.

İtalyanlar, misyonerlik şevkinin eksikliğinden dolayı İngiliz Kilisesini suçluyor gibi görünüyor. Ancak bu yalnızca Angliler ve Saksonlar için yapılan misyonlar için geçerliydi; ve ben, İngilizlerin kanlı ve fetihçi düşmanlarına herhangi bir mesajla, özellikle de dinlerinin umutsuzca yanlış olduğunu söylemek için nasıl gidebileceklerini hiç anlayamadım.
Britonların babalarının topraklarından kovulması bunun için çok yakın bir zamanda oldu; Saksonların cevabı çok yerindeydi, en azından tanrılarının kendilerini İngilizlerin Tanrısından daha güçlü göstermiş olduğu.

İngiliz Kilisesi'nin çalışmalarını, kendi sınırları dışında, kendi topraklarından daha iyi bilmemiz ilginç bir gerçektir; ve bildiklerimiz de onun için çok önemlidir. 395 yılı civarında, kuzeyden gelen barbarların akınları ciddi bir tehlike haline geldiğinde ve duvarlar arasındaki bölge, Roma'da Batı Kilisesi'nin doktrinini ve disiplinini inceleyen ve Tours'daki Galyalılar arasında eğitim alan, Galloway'li Pict'ler arasında kendini kabul ettiren ve orada taştan bir kilise inşa eden İngiliz ulusundan biri olan Romano-Britanyalılar tarafından terk edildiğinde. Hikayeye göre, kilisesini inşa ederken arkadaşı Tours'lu Martin'in öldüğünü duymuş ve kiliseyi ona adamıştı. Bu, şu anki haliyle geç bir hikaye olsa da, bence tamamen kabul edilebilir, bize 397 tarihini veriyor; Ninian'ın tarihindeki tek kesin tarih. İskoçya'nın bu güneybatı köşesinden, inancını güney Pict'lere, yani Grampianlara kadar yaydığı söyleniyor. Pict'lerin bu Hıristiyanlaştırılması çok uzun sürmemiş olabilir. Patrick
birden fazla kez onlardan mürted Pict'ler olarak söz eder[37]. Bu, onların Roma birliklerinden
soyulmuş Hıristiyan Britanya'yı harap etmelerini engellemedi. Fakat
başka bir şekilde büyük bir etkisi oldu. Ninian'ın kurduğu Whithorn manastırı, hem Britanya hem de özellikle İrlanda için Hıristiyan rahiplerin, piskoposların ve rahiplerin eğitim yeriydi. İrlanda gelenekleri, Ninian'ın Britanya'dan emekli olmasını ve hayatının son bölümünü İrlanda'da yaşamasını sağlar; burada kesinlikle Monenn adıyla anılır; "Mo", sevgi dolu bir önek olan "benim" ve Monenn "benim Ninian'ım" anlamına gelir.

Ninian'ın uzun yıllar yaşadığı ve çalıştığı, bilinen bir
bilginin olmadığı
432 yılında öldüğü söylenir. Bu dönem, Roma birliklerinin kuzey sınırından ve Britanya'dan ikinci, üçüncü ve dördüncü çekilmesini kapsar[38]; İngiliz Hıristiyanların evde yapacak çok şeyleri olduğunu söyleyebilecekleri bir zamandı. Ninian'ın çalışmaları,
bize bu adaların hiçbir yerinin gösteremeyeceği türden anıtlar bıraktı.
Whithorn'da bir tane ve Kirkmadrine'de iki tane olmak üzere üç büyük dik taş var ve bunların hepsi insani olarak onun zamanından kalma. Bunlar,
Roma Galyası'ndaki mezar anıtları hakkında bildiklerimizle tamamen uyumlu. Her birinin, bir R parçasının bir uzvuna tutturulduğu, derin bir şekilde oyulmuş bir daire içinde bir haçı var, böylece Chi Rho monogramı oluşuyor. Chi Rho, Roma'da 312 ve Galya'da 377 gibi erken bir tarihte, Alfa ve Omega ile birlikte Roma'da 355 ve Galya'da 400 olarak bulundu. _Hic iacet_, 365'te bulundu. Whithorn'daki taşın üzerinde oldukça kaba bir şekilde _Petri Apustoli_ oyulmuş. Kirkmadrine'deki ikisinin üzerinde iyi kesilmiş Latince yazıtlar[39] vardır, görünüşe göre birinden diğerine doğru uzanırlar, sanki dört rahibin gömüldüğü bir
mezarın başında ve dibinde durmuşlar gibi:--"burada baş rahipler yatıyor"--bazıları o zamanlar _sacerdotes_'un piskoposlar anlamına geldiğini söyler--"yani,
Viventius ve Mavorius" "[Piu]s ve Florentius." Bu son taşlardan birinin tepesinde, dairenin üzerinde, Alfa ve Omega vardır[40]. "Vardı" demeliyim, çünkü birkaç yıl önce bir arabanın ıssız gömü yerine giden yolun sonuna kadar gittiği uzaktan görüldü, bir adam dışarı çıktı, taşa gitti, Omega'nın bulunduğu köşeyi çekiçle
söktü ve taşı alıp götürdü. O zamandan beri antik anıtlar olarak planlanıyorlar. Eskiden, Alfa ve Omega'nın çok sıra dışı Latince karşılığı olan _initium et finis_, "başlangıç ​​ve son"u taşıyan üçüncü bir taş vardı. Yalnız bir yerde bulunan bu kalıntılar, bu adada bir zamanlar sahip olmamız gereken çok eski anıtların zenginliğini gösterebilir, uzun zaman önce içlerinde taşlardan başka bir şey görmeyen insanlar tarafından
parçalanmıştır. Ninian'ın mağarası olarak bilinen mağaranın yakın zamandaki keşfini ve orada bulunan erken Hristiyanlığın
heykelsi hazinelerini anlatmaya başlasaydım zaman
kayıp olurdu. Aynı bölgede, duvarlar arasında, ancak kuzey duvarına daha yakın, daha sonraki İngiliz zamanlarına ait başka bir anıt daha var. Edinburgh'un birkaç mil kuzeybatısında, üzerinde kaba bir Latince yazıt[41] bulunan devasa bir taş, _Bu höyükte
Victis'in oğlu Vetta yatıyor_. Bizi, Britanya'yı harap eden Pict'ler ve İskoçlarla birlikte, ilk kez yağmacıların müttefiklerine Saksonlar dendiğini duyduğumuz zamana götürüyor. Saksonların önce güneydoğudan ve doğudan geldiğini düşünmeye alışkınız; ancak onları ilk olarak
bahsettiğimiz bu bölgede duyuyoruz. Vetta ve Victis, Hengist ve Horsa'nın baba ve büyükbabasının isimlerine karşılık geldiğinden, bu büyük Cat Stane'de, yani Savaş Taşı'nda, Sakson yağmacılarının düşmüş şefine karşı zafer kazanmış Romano-Britanyalılar tarafından dikilmiş anıtın bulunduğu fikrine karşı koymak zor. Eğer durum buysa, Vetta'nın oğulları adanın güneyini babalarının kuzeyini bulduğundan daha iyi bir yer bulmuşlardı,
ancak Horsa'nın kısa süre sonra öldürüldüğü doğrudur. Bede zamanında Kent'te onun adını taşıyan büyük bir anıt görülebiliyordu ve bu gerçek, Cat Stane'in ailesinin başka bir nesline atandığını doğrulamaya hizmet ediyor.

Ninian, Britanya ile Galya arasındaki yakın bağlantının birçok kanıtından birini sunuyor. Bu yakın bağlantı olmasaydı şaşırırdık; ancak bir şekilde veya başka bir şekilde bu büyük ölçüde göz ardı edildi.
Kilisesini arkadaşı Tours'lu St. Martin'e adadı.
Romano-Britanya zamanlarında, adanın diğer ucundaki Canterbury'deki bir kilisenin de benzer bir adanması vardı; ve bildiğim kadarıyla emin olduğumuz tek Romano-Britanya adanmaları bunlar.

Bu adanmalarda, özellikle Britanya'ya yakın bölgelerde Galya'da neler yaşandığına dair ilginç bir örnek bulabiliriz. Modern Fransa'da seksen altı piskoposluk var ve St. Martin'e adanmış toplam 3.668 kilise var. Seksen altı piskoposluktan sekizi 100'den fazla kiliseye sahiptir ve bu sekiz piskoposluğun hepsi Britanya kıyılarının karşısındaki bölgelerdedir. Amiens'te 148; Arras'ta 157; Bayeux'da 107; Beauvais'te 110; Cambray'de 122; Coutances'ta 103; Rouen'de 112; Soissons'ta 158. Burada yine Soissons'un Britanya bağlantısında öne çıktığını gösteren bir örnek var[42]. Başka hiçbir piskoposlukta seksen dörtten fazla kilise yoktur; ve sadece beş tanesinde yetmişten fazla kilise vardır. Altıncı yüzyılın Hristiyan şairi St. Martin'in Poitiers'inde yazarken İspanyol, Mağribi, Pers ve Britanyalı'nın onu sevdiğini söyler. Bu ülke düzeni yalnızca ölçünün gerekliliğinden kaynaklanır. Galya'nın adı geçmez, çünkü St. Martin kültünün merkeziydi ve orada
Fortunatus yazmıştır.

Zaman sırasına göre bir sonraki adım, Kelt veya
Gal Kilisesi'nin ana vatanı, birçok faaliyetinin ana merkezi olan İrlanda'ya dönmeliyiz. Çok iyi bilindiği gibi, İrlanda hiçbir zaman Roma imparatorluğunun bir parçası olmadı; hiçbir zaman
parmaklarının izlerini
nerede olursa olsun bu kadar belirgin bırakan o demir elin altına girmedi. Agricola, MS 80 yılı civarında ele geçirmekten bahsederdi,
ama hiç gitmedi.
Sorunu araştırmıştı ve askeri açıdan bu girişimin hiç de ciddi olmadığını düşünüyordu; ancak, bir politika meselesi olarak, buna güçlü bir şekilde meyilliydi. Damadı Tacitus bize bunu[43], araya giren on sekiz yüzyılı
silindiren ve söylediklerini okumaktan çok duymamızı sağlayan o küçük gizli konuşma patlamalarından birinde anlatıyor. "Agricola'nın, tek bir lejyon ve epeyce yardımcı birlikle İrlanda'nın fethedilip tutulabileceğini; ve Roma silahlarının her yerde görülmesi ve özgürlüğün gözden kaybolmasının Britanya'yı yönetmede büyük bir yardım olacağını söylediğini sık sık duydum." Eğer bu, İrlanda'nın bahsettiği Britanya bölgelerinden görülebileceği anlamına geliyorsa, Solway'in kuzeyindeki Britanyalılardan bahsettiğini anlamalıyız; ve Anglesey'e karşı yaptığı operasyonlardan sonra Wigton ve Dumfries bölgelerini ve iki yıl sonra da Cantyre ve Argyll'i zaptetmek için geçtiğini biliyoruz. İrlanda'nın kolayca görülebildiği bu adanın bölgeleri bunlardır.

Elbette hepimiz Aziz Patrick'in İrlanda'nın Havarisi olduğunu biliyoruz. Bu, Hristiyanlığın tanıtılmasını oldukça geç bir tarihe yerleştiriyor; Patrick'in ölüm tarihi, ulusal geleneklere ve çağdaş olaylardan gelen argümanlara en uygun olan M.S. 493'tür. Papa Celestine'den ona bir görev vermekle yükümlü hissedenler, onu 120 yaşına kadar yaşatmanın zorluğuyla yüzleşmektense, ölümünü 460 olarak koyarlar.

St. Patrick'in hayat hikayesi birçok kişi tarafından hem modern zamanlarda hem de antik çağda birçok farklı şekilde anlatılır. Erken İrlandaca yazılmış, Üçlü Hayat olarak bilinen anlatılardan birinde, İrlanda'da Hristiyanlığın varlığından bahsedilir. O ve hizmetçileri, Ui Oilolls topraklarında ilahi hizmette bulunmak üzereyken, kutsal kapların eksik olduğu görülür. Bunun üzerine, ilahi olarak talimat alan Patrick, cam kapların kırılmaması için büyük bir dikkatle kazmaları gereken bir mağarayı işaret eder. Bir sunak kazdılar,
köşelerinde dört cam kâse vardı. Armagh Kitabı'nda bile
Patrick'in papazına bu bölgedeki bir
dağda harika bir taş sunak gösterdiğini görüyoruz. Bu, Patrick'ten önce Hristiyanlığın varlığını temellendirmek için hafif bir temel gibi görünebilir,
ancak tesadüfi niteliği ona önem kazandırır; ve erken dönem gelenekleri bu sonucu destekler. Patrick'in Munster'da piskoposlar bulup onlarla bir uzlaşmaya varmasıyla ilgili ayrıntılı bir hikayenin tamamı, kilise amacıyla
uydurulmuş, sonradan uydurulmuş bir icattır.

Patrick'in zamanından önce İrlanda'da Hristiyanlığı vaaz etme niyetinin kesinlikle kanıtı vardır ve bu kanıtın kendisi daha da eski bir öğretinin kanıtıdır. Germanus'un Pelagianizm'i bastırmak için Britanya'ya yaptığı ziyaretten bahsederken, geleneklere göre iki ziyaretten ilki, Germanus'un diyakozu Palladius'un Roma'ya yaptığı ziyaret hakkında bilerek hiçbir şey söylemedim. Bazı yazarlar "Germanus'un diyakozu" ve "Roma ziyareti" ifadelerinin kullanılmasına izin vermezler. Palladius'un Roma'nın diyakozu olduğunu; bundan dolayı Papa'nın başdiyakozu yapıldığını; ve bundan dolayı da yine bir kardinal ve apostolik Nuncio olduğunu söylerler. Ama ben onu Germanus'un diyakozu olarak kabul edeceğim, doğuştan ve eğitim olarak bir Galyalı, ancak bazıları onun İrlandalı olduğuna inanıyor. Daha önce duyduğumuz[44] Aquitaine Prosper Kroniği,
iki baskının daha az bozulmuş olanında, 431'de
"Palladius, Papa Celestine tarafından kutsandı ve Mesih'e inanan İskoçlara, ilk piskoposları olarak gönderildi." ifadesi yer alır. İskoçlar, elbette, o zamanlar
ve birkaç yüzyıl sonra, İrlandalılardı.
Papa Leo XIII'ün, 1878'de İskoç hiyerarşisini yeniden tesis eden Bull'unda,
Prosper'ın, Celestine'nin Palladius'u, kelimenin modern anlamıyla İskoçların, yani İskoçya dediğimiz halkın havarisi olarak gönderdiği anlamına geldiğini ciddi bir şekilde anlaması bizim için ilginçtir. İskoçya'nın kronikçisi Fordun, aynı kayaya
rasındı ve bunun sonucunda Palladius'un Kuzey Britanya'daki çalışmaları hakkında çılgın açıklamalar yapmaya sürüklendi. Ancak Fordun'un, yanılmaz olma
dezavantajı vardı.

Aquitaine'li Prosper, konu Roma piskoposlarının iddiaları ve büyük eylemleri olduğunda, dolaylı olarak takip edilecek bir kişi değildir. Eleutherus'a Lucius'a olan görevi atfedenin o olduğuna dair makul bir şüphe vardır[45]. Onun Prosper of Aquitaine unvanı, bize Aquitaine'nin Gaskonya'yı da içerdiğini hatırlatır. Bir romancı olduğundan şüpheleniliyor. Onunla birlikte,
Roma'nın erken dönemlerdeki eyleminin önemine dair birçok kanıtta olduğu gibi, büyük bir dikkat gereklidir.

Bu tür yorumları kendi isteğimle yapmıyorum; bana zorla yaptırılıyorlar.
Minnettar hissetmek çok gerçek bir zevktir; ancak insanlar çok büyük talepler ve iddialar sağlayan faydalara dayandığında, kişinin minnettarlık duyguları hızla ve kalıcı olarak çok farklı bir karaktere bürünür. Bir atasözü bize hediye atın ağzına bakmamamızı söyler. Ancak atın gerçekten var olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler olduğunda ve daha sonra hediye için büyük bir bedel talep edildiğinde, bu tür atasözleri bize pek çekici gelmez. Orta Çağ Roma'sının bize yönelttiği iddialar, ne kadar
saçma olsalar da, çoğu o kadar hayal ürünü olan
kanıtlara dayanıyordu ki, herhangi bir kanıtın başlangıcını yakından incelememiz fazlasıyla haklı. Bu iddiaları incelerken, her seferinde, ilk Hıristiyan İmparator'un Roma piskoposlarına yaptığı sahte bağışa atıfta bulunan bir laik yöneticinin cevabı hatırlatılıyor. Papa, savunduğu bağımsız konum için yetkisini sorduğunda, "Bunu," dedi, "Konstantin'in bağışının arkasına yazılmış olarak bulacaksınız." 

Yine de, şu anda bilinen kanıtlara göre en iyi ihtimalle şüpheli olduğunu düşündüğüm birçok kanıtın lehine ikna edici kanıtlar keşfedilse bile, bu beni hiç rahatsız etmezdi. Verilen iyilikler, itaatin değil, minnettarlığın temelini oluşturur. Bunları verenlerin torunları ve temsilcileri, bizim gözümüzde hayırseverlerin torunlarına ait tüm ilgiye sahiptir. Ancak Papalar - Plantagenet zamanları diyelim - geçmişin veya varsayılan geçmişin gücüne dayanarak İngiliz halkına hükmettiğinde ve her yıl İtalya'da harcanmak üzere İngiltere'den, o zamanlar doğruluğuna itiraz eden kimse olmasa inanılmaz görünecek miktarda para çıkardığında, İngiliz halkı bunları dayanılmaz bir sıkıntı olarak gördü ve onlara açıkça söyledi. Papaların talepleri, utanmazlıklarıyla o kadar gülünçtü ki, bunlardan biri toplanan akranlara okunduğunda, akranlar kahkahalarla güldü. Belki de bu tür olayları unutabiliriz. Papalık ve yanılmaz Papaları zaman zaman yeryüzünün en iğrenç
kötülüklerine batıran iğrençlikleri unutabiliriz. Gençken, doktrinel konumumuzu korurken Batı Kilisesi'nin eski merkeziyle birliğe yaklaşmayı hayal edebilirdik, bazılarımız hayal etti. Ayrılmamız her zaman İngilizlerden daha çok Romalıların hatasıydı. Ve şimdi, zamanın sonlarında, kendi neslimizde, Romalı kendini aşılmaz bir bariyerle bizden ayırdı, Kilisesinin başı olan adamın ilahi yanılmazlığının ilanı. Bana göre yeryüzündeki en üzücü manzaralardan biri, tamamen saygıdeğer ve sevimli bir yaşlı adamın, politikanın iplerini çeken din adamlarının sözcüsü haline getirilmesi ve ilahi olarak yanılmaz yargının aracı ilan edilmesidir. Palladius'un Germanus ile Britanya'ya gelmiş olması ve
burada -muhtemelen Batı'daki Britanyalılardan- İrlanda'da dağılmış seyrek Hıristiyan cemaatlerinden haberdar olması ve onları ziyaret edip inançlarını teyit etme yetkisini, İrlanda halkının şüphelenmeyeceği veya kıskançlıkla bakmayacağı bir kaynaktan aramış olması muhtemeldir. Germanus'un onayına sahip olduğunu adil bir şekilde varsayabiliriz; Papa Celestine'in onayına ve yetkisine sahip olduğuna inanmaya oldukça hazırım. Papa Celestine'in, bir Sardika Kanonunu İznik Kanonu olarak alıntılamakta ısrar ettiği için Afrika ile başı derde giren Papalardan biri olduğunu hatırlayabiliriz. Kendisine böyle bir eylem önerildiğinde kiliseyle ilgili sebeplerden dolayı tereddüt etmesi pek olası değildi.

Palladius, daha sonra, yaklaşık 432'de, dağılmış İrlandalı Hıristiyanları ziyaret etmeye gitti. Görevinin, Germanus'un Britanya'ya yaptığı görevle aynı karakterde olduğuna dair tek bir kelime yok, yani Pelagianizm'e saldırmak. İrlanda'ya indi;
ve ardından çeşitli anlatılar çok Keltçe bir şekilde birbirleriyle çelişmeye devam ediyor. Muhtemelen 700'den sonra olmayan iki en eski anlatı, putperest halkın onu çok düşmanca karşıladığı konusunda hemfikir. İki anlatıdan biri onu İrlanda'da şehit ediyor; diğeri ise kendisinin olmayan bir ülkede zaman geçirmek istemediğini ve bu yüzden karadan eve dönmek için Britanya'ya geçtiğini, ancak Britanyalıların ülkesinde öldüğünü söylüyor.
Bir başka eski İrlanda anlatısı, İrlanda'da bazı kiliseler kurduğunu, ancak iyi karşılanmadığını ve denize açılmak zorunda kaldığını söylüyor; Kuzey Britanya'ya götürüldü ve orada Fordun Kilisesi'ni kurdu, "ve oradaki adı Pledi'dir." Fordun'u ziyaret edip oradaki bazı ilginç kalıntıları incelediğimde, halk arasında isminin "Paldy Parish" olduğunu gördüm.

İskoç anlatıları Palladius'u, uzun süre başkentleri olan Meigle'nin de içinde bulunduğu İskoçya'nın doğusundaki
Piktler, Forfarshire ve Kincardineshire ve civarında Hristiyanlığın kurucusu yapar. İrlanda ile herhangi bir bağlantı konusunda sessizdirler. İstisnasız hepsi geç ve
gerçek dışıdır, kendilerine ithal edilen konunun tarihsel değeri ne olursa olsun. Ancak İskoç ve İrlandalı herkes, Palladius'un İrlanda'daki çalışmalarına ya gerçekte hiç var olmamış ya da en fazla kısa bir süre ve küçük bir sonuç atfetme konusunda hemfikirdir. Böylece başka bir görev için yol açılmış oldu. İşi üstlenen adam, üzerinde çok farklı bir iz bıraktı.

Aziz Patrick'in Roma'dan iddia edilen görevini tartışmayacağım, çünkü
kendisi hakkında kendi ifadeleri var. Palladius'a ayrıca Patrick de deniyordu ve Roma'dan gelen görevin hikayesi ona, daha büyük Patrick'e değil, uygulanabilir.

Celestine'in ölümünden ve Palladius'un İrlanda'daki çalışmalarının sona ermesinden bir süre sonra Patrick misyonerlik çalışmalarına başladı; ve 493 civarında öldüğünde, Hristiyanlığın adanın önemli bir bölümünde kalıcı olarak yerleşmiş olmasını sağladı. Bu, şu anki amacımız için önemli bir gerçektir ve ayrıntılara girmeyeceğim. Çok ilginç bir tesadüftür ki, Hıristiyanlık Britanya'da yok edilirken, İrlanda'nın geniş alanlarına ekiliyordu; hem de bir Britanyalı tarafından. Çünkü Patrick'in Britanya kökenli olduğu konusunda söylenebilecek her şey söylendikten sonra, hikaye neredeyse hiç bozulmadan kalıyor. Bence, İrlanda'nın tam da medeni dünya ve Avrupa'daki Hıristiyan Kilisesi ile iletişimi kesildiği bir zamanda Hıristiyanlaştırıldığı gerçeğini not etmek ve akılda tutmak büyük önem taşıyor. Britanya, kuzeyden Piktler ve İskoçlar, doğudan ve güneyden Jütler, Saksonlar ve Angluslar tarafından iç çekişmelerin arenası haline getirildi, medeniyeti ve Hıristiyanlığı yok etti. Böylece vahşice işkence gören Britanya, İrlanda'daki yeni Kilise ile kıtadaki Kilise ile doğal olarak verilecek sağlıklı dersler ve gelişmeler arasında tam bir engeldi. Patrick, eğer kendi ifadelerini kabul edecek olursak, kültürlü bir adam değildi; muhtemelen Hristiyan uygulamaları ve ayinleri hakkındaki bilgisinde çok taşralıydı; kaba bir Hristiyan ibadet ve düzeni biçimi, görevinin sonucu olma ihtimali yüksekti. Gerçekten de belediye meclisi üyesinin oğluydu, kendisi de bir diyakozdu, kulağa çok İskoçça geliyor: bir rahibin torunuydu; babasının küçük bir çiftliği vardı. Fakat adanın kaba bir bölgesinin yerlisiydi. Ve yetiştirilmesi kabaydı. On altı yaşında esir olarak İrlanda'ya götürüldü ve orada altı yıl koyun besledi, sonra Britanya'ya kaçtı. Birkaç yıl sonra, kendisini köleleştiren insanlara Hristiyanlık derslerini götürmeye karar verdi. Hristiyanlaştırdığı insanlar kendileri kaba insanlardı; kilise anlayışlarını havarilerinin koyduğu standarttan daha yükseğe çıkarmaları pek olası değildi; bu standardın altında kalmaları daha olasıydı. İzole olarak, bebek Kilise daha tam bir büyümeye doğru ilerledi; kendini belirlenen çizgilerde geliştirerek;
ilk yıllarının kabalığını vurgulayarak; kendi örneği dışında hiçbir örnek olmadan.

Ve İrlanda Kilisesi yalnızca bir Kilise olarak izole edilmekle kalmamış, birkaç üyesi de birbirinden izole edilmişti.
Pagan bir ülkede Hristiyanlığın bir dizi kampı, en vahşi toplumsal düzensizliğin olduğu bir ülkede Hristiyan ahlakının merkezleriydi. Kamplar, her biri kendi içinde, yakından
yatılmış bir şehir gibi merkezlenmişti. En aşırı izolasyon katılığındaki manastır hayatı, o zamanın toplumsal ve dini koşulları altında Hristiyan için mümkün olan tek hayattı. Ve her manastır kurumu, tek bir baş yöneticisi, kiliseleri, rahipleri ve rahip tedarikini sürdürme araçlarıyla kendi içinde eksiksiz olmalıydı. Adamların rahip olarak atanması için gönderilebileceği veya gelip rahip olarak atanması için
istenebilecek bir piskopos yoktu. Her önemli kurumda bir piskopos tutuyorlardı; şartlarının gerektirdiği şekilde rahip atamak için; tüm üyelerin olduğu gibi başrahip yönetimi altında. Büyük kuruluşlarda çok büyük olasılıkla birkaç piskoposları vardı. Yıllıklarda yedili piskopos grupları, Clonmacnois'daki veya Glendalough'un güzel vadisindeki yedili kilise grupları gibi, bunların birbirleriyle uyumlu olduğunu tahmin edebiliriz. İrlanda'da bir zamanlar yüzlerce piskoposun var olduğunu okuruz ve insanlar bunu "İrlanda abartısı" olarak değerlendirir. Ancak, henüz piskoposluklara bölünmemiş, bölge piskoposlarına sahip olmayan bir ülkedeki bir İrlanda manastırının kendi piskoposuna sahip olması gerektiği ilkesi göz önüne alındığında, "İrlanda abartısı"nın doğal olmayan veya temelsiz bir açıklaması istenmez. Bazı durumlarda, şüphesiz, bir piskopos bir bölgenin merkezine yerleşmiş ve
kendi sorumluluğu altında bir rahipler topluluğu vardı,
kendi yönetimi altında manastır hayatını
yaşamış ve bölgede hizmetlerde bulunmuşlardı. Ancak,
çok sayıda durumda, piskoposlar kendilerinin yönetmediği
manastırların sadece gerekli yardımcılarıydı. Bir rahip veya bir laik, manastırın sahip olduğu piskopos veya piskoposlar dahil olmak üzere sıradan manastırı yönetiyordu.

Bunun üzerinde durmamın sebebi, sıklıkla gözden kaçırılan bir nokta olması ve çok
fazla şeyi açıklıyor olmasıdır. Ve açıklanacak çok şey vardır.
Columbanus ve İrlanda'dan gelen on iki arkadaşı 590 yılında aniden Galya'ya saldırdıklarında, çok garip bir görüntü oluşturdular.
Garip bir kıyafet giymiş, garip bir şekilde tıraşlanmış, garip bir dil konuşuyorlardı, ancak
bu dili
bilenlerle yeterince akıcı bir şekilde Latince konuşabiliyorlardı, bazı kilise geleneklerinin görünüşleri ve dilleri kadar garip olduğu görüldü; o kadar garipti ki Franklar ve Burgonyalılar nasıl muamele görmeleri gerektiğini düşünmek için bir konsey toplamak zorunda kaldılar. Columbanus, karakteristik olarak her konuda haklı olduğundan emindi. İlk St. Paul'ümüz inşa edilirken, Boniface IV'e, kendisinin yalnız bırakılması, hala kendi İrlanda'sındaymış gibi muamele görmesi ve bu Galyalıların geleneklerini kabul etmek zorunda olmaması gerektiğini iddia etmek için bir mektup yazdı. İrlandalı misyonerler, pagan barbarlar geldiğinde üzerine çöken karanlıktan
çıkıp bu adaya geçmeye başladıklarında, yaptıkları iş en özverili ve zahmetli karakterdeydi. Ancak İtalyan misyonunun Hristiyanlığıyla veya Benedict ve Wilfrid gibi seyahat eden bireysel din adamlarıyla temas, ada tipiyle kıta tipi arasında büyük farkların varlığını ortaya koydu. Sıradan kitaplardan, bu farkların, bu adalar söz konusu olduğunda, Whitby sinodunda zirveye ulaştığını ve İrlanda kilisesinin çok geçmeden kıtasal biçimleri ve uygulamaları kabul ettiğini ve farkların ortadan kalktığını öğreniyoruz. Ancak daha kapsamlı bir soruşturmanın ortaya çıkardığı etki bu değildir. Whitby sinodundan biraz sonraki zamanlarda, İrlandalı
piskoposlar -bunu büyük bir saygıyla söylüyorum- sürekli bir sıkıntıydı. Birbiri ardına gelen konseyler, sıkıntıyı azaltmak için aktif adımlar atmak zorundaydı. Danimarka'nın İrlanda'yı işgali, onları övgü mektupları olmadan sürü halinde kovdu, çünkü hak ettikleri övgüyü verecek kimse yoktu. Bu tür kişiler tarafından
kutsanmanın, kimsenin doğru bir şekilde kutsanıp kutsanmadığını bilmediği gerekçesiyle, defalarca kutsanma olmadığı ilan edildi. Bu histe, bir manastırdaki piskoposların rahip abbat tarafından yönetilmesi gerçeğinden kaynaklanan bir yanlış anlama olabilir, ancak şüphesiz bu hissin üzerine inşa edilecek sağlam bir temeli vardı. Sıcak bir şekilde, hararetle karşılık verildi. Gerçekten de, düşüncemi, bahsettiğim insanlar tarafından tanınacak bir biçime
dönüştürebilirsem, karşılık verenler
ilk başlayanlardı. Adamnan, Columba'nın alışılmadık derecede iğrenç bir yurttaşla uğraşmak zorunda kaldığında, onu on iki yıl boyunca Britanyalılar arasında gözyaşları ve ağıtlar içinde tövbe etmeye gönderdiğini anlatır. Laurentius ve Mellitus'un, biri Augustine'in hemen halefi, diğeri ise İngiliz Londra'sının ilk piskoposu olan, tüm İskoçya'nın piskoposlarına ve başrahiplerine hitaben yazılmış, tuhaf -neredeyse acıklı- bir mektubu vardır. "Onlar," dediler, "Britanyalılara ve İskoçlara, kutsallıkları nedeniyle büyük saygı duymuşlardı. Fakat," açıkça bazı zorlayıcı anıların etkisiyle, "Britanyalıları tanıdıklarında, İskoçların üstün olduğunu varsaydılar. Ne yazık ki, deneyim bu umudu
yok etmişti. Britanya'da Dagan ve Galya'da Columban, İskoçların alışkanlıklarının Britanyalılardan farklı olmadığını onlara göstermişti. İskoç bir piskopos olan Dagan, Canterbury'yi ziyaret etmişti ve onlarla birlikte yemek
almakla kalmamış, aynı evde bile yemek yememişti."

Antik el yazmalarının dikkatli bir şekilde incelendiği bu mutlu günlerde, bundan çok daha sonra olmayan zamanlarda ve burada adı geçen kişilerle bağlantılı olarak, iki kilise arasındaki ilişkilere daha dostça bir yüz verebildiğimizi görmek çok ilginçtir. İrlanda kilisesinin
bilinen en eski ayin kitabı olan, muhtemelen bin bir yüz yıl önce yazılmış ve son sekiz yüz yıldır Brian Boroimhe'nin bir oğlunun emriyle kendisi için yapılmış gümüş kutuda saklanan ünlü Stowe Ayin Kitabı'nda, elbette şefaat dualarının sunulduğu kişilerin bir listesi var --çok uzun bir liste. Listenin en eski kısmında Canterbury'nin ikinci, üçüncü ve dördüncü başpiskoposları olan Laurentius, Mellitus ve Justus'un isimleri yer alıyor ve sonra, arada sadece bir isim varken Dagan geliyor. Bu İtalyan isimlerinin listede yer alması, Kelt rahiplerinin nezaketine büyük bir itibar kazandırıyor, çünkü Augustine'in isminin belirgin şekilde yokluğu, onun karakterine olan takdirlerini kanıtlıyor. Davranışları hakkında birçok eleştiri ortaya çıktı; İlk elden ilgi ve ayrımcı ciddiyet açısından,
elimizde bulunan en eski İrlanda ayin kitabında onun adının atlanması ve haleflerinin adlarının dahil edilmesiyle
karşılaştırılabilecek
bir şey bilmiyorum. O kadar erken ki
onlara kiliselerini inşa eden reisin
putperestlikten dönmesi için bir dua içeriyor.
Laurentius ve Mellitus ile masaya oturmayı
reddeden Dagan, bu bağışlayıcı listede
onlarla birlikte yüzyıllar boyunca Kutsal Masa'da dinlendi.

Britanyalıların Galler'de izole edildikleri zamanki benzer hislerinden dolayı, Malmesbury'li Aldhelm 700'den kısa bir süre sonra anlatacak acıklı bir hikaye anlatmıştı. "Severn'in diğer tarafındaki insanlar Batı Sakson Hıristiyanlarıyla iletişim kurmaktan o kadar korkuyorlardı ki onlarla aynı kilisede dua etmiyorlardı veya aynı masada oturmuyorlardı. Bir Sakson yemekte bir şey bırakırsa, Britanyalı onu köpeklere ve domuzlara fırlatırdı. Bir Britanyalı, bir Sakson tarafından kullanılmış bir tabak veya şişeyi kullanmaya tenezzül etmeden önce, kumla ovulmalı veya ateşle arındırılmalıdır. Britanyalı, Sakson'a selam veya barış öpücüğü vermezdi. Bir Sakson Severn'in karşısına yaşamaya giderse, Britanyalılar onunla kırk günlük bir çile çekene kadar iletişim kurmazlardı." Keltler ve Saksonlar arasında kaybedilen bu acıklı aşk hikayesinin oldukça modern bir havası vardır[46]. Westminster'lı Matthew, 14. yüzyılda yazdığı yazıda, düşmanlığı kendi zamanına kadar taşıyarak, samimiyetleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan sözlerle aktarıyor. "Galler'e kaçanlar, Angluslara olan nefretlerini bugüne kadar hiç kaybetmediler. Dağlarından mağaralardan çıkan fareler gibi
çıkıp gidiyorlar ve esirlerden sadece kafası dışında fidye almıyorlar."

İrlanda'nın Hıristiyanlaştırılmasının tarihi ve biçimiyle ilgili olarak öne sürdüğüm değerlendirmenin bir başka sonucu da, İrlanda Kilisesi ile İngiliz Kilisesi'nin kalıntıları arasında önemli olmayan bazı uygulama farklılıklarının olması olasılığıdır. Bu, yakından incelenmeye değer bir noktadır, ancak şu anda bunu yapamayız. Laurentius
ve Mellitus, ilk başta Britanyalıların ve İskoçların alışkanlıklarının aynı olduğunu varsaydılar; sonra farklı olmaları gerektiğini varsaydılar; sonra da aynı olduklarını buldular. Ancak bu, İngiltere'deki İtalyan misyonuna karşı düşmanlık alışkanlığıydı ve bu, dini uygulamalar arasında sınıflandırılamaz. İngiliz Kilisesi ile Kelt Kilisesi'nin, kıtanın Kilisesi'nden farklılıklarında aynı olduğu çok fazla varsayılmıştır. En önemli noktalardan birini ele almak gerekirse, Paskalya'nın hesaplanmasında Katolik Kilisesi'nden farklıyken, hesaplamalarının temelinde birbirlerinden farklıydılar. İngiliz Kilisesi, Martin of Tours'un öğrencisi Sulpicius Severus tarafından düzenlenen ve şüphesiz Germanus tarafından Britanya'ya getirilen yıl döngüsünü[47] kullandı; İrlanda Kilisesi, üçüncü yüzyılda Laodikya Piskoposu olan Anatolius'un daha önceki döngüsünü kullandı. 314'teki Arles Konseyi, Batı'nın, Britanya dahil, Paskalya'nın hesaplanmasında oybirliği içinde olduğunu buldu ve 325'te İznik, bu soruyu aynı anlamda çözdü. Sonra, İngilizlerin farkında olduğu, İrlandalıların ise farkında olmadığı 410 döngüsü geldi. Sonra, bu şekilde bir başkası geldi. Başdiyakoz ve daha sonra Roma Piskoposu olan Hilary, 457'de Aquitaine'li Victorius'a Paskalya döngüsü hakkında danışmak için bir mektup yazdı. Sonuç, 541'de Orleans Konseyi tarafından yetkilendirilen yeni bir döngünün hesaplanmasıydı. İngiliz Kilisesi'nin bilmediği bu yeni döngüydü ve bu konudaki bilgisizlikleri, işgalci İngilizlerin tahribatının onları sürüklediği izolasyonun açık bir kanıtıdır. İrlanda ve İngiliz Kiliseleri arasındaki farkın göstergelerinden biri oldukça eğlencelidir. İrlandalılar, yedinci yüzyılda Roma geleneklerine uyduğunda, Galler'deki İngilizleri Batı Kilisesi'nden
uzaklaştıkları için ciddi bir şekilde azarladılar.

İrlanda ile tek ilişkinin İngiliz Kanalı üzerinden Britanya üzerinden olduğunu varsaymamalıyız. En azından İrlanda'nın güneyi, deniz yoluyla Fransa'nın kuzeybatı kısmıyla doğrudan iletişim halindeydi. Üçüncü Lyonese eyaleti, başkenti Tours olan, 394'te kurulduğunda, alanı Britanya ve güneyindeki kısımları da kapsayacak şekilde, Martin hala Tours Piskoposuydu ve metropolit oldu. Hemen Galya'da kurduğu manastırcılığı Britanya'ya gönderdi ve oradan doğrudan Galler'in güneybatı köşesine geçti. Oradan İrlanda'ya geçti. Nantes'ta İrlanda'ya yelken açmaya hazır bir gemiden haber alıyoruz. Ve Columba'nın zamanında, Aziz onlara o anda İstria'da meydana gelen bir kazadan bahsettiğinde, zamanla Galyalı denizcilerin gelip haberi getireceğine dair güvence verdi[48]. Bu çift temas, İrlanda'nın güneyini kuzeyden farklı bir Hıristiyan tonu ve mizaçta bulduğumuzda akılda tutulmalıdır. Görünüşe göre ırk farklılıkları da vardı, ancak buna girmeyeceğim.

İrlanda Kilisesi'nin, pagan İngiliz atalarımız arasındaki misyonerlik girişimiyle bir ilgisi olup olmadığı konusunda net değilim. Columbanus, çağdaşı Augustinus'un İngiltere'de yaptığından çok daha geniş kapsamlı bir misyonerlik çalışması yapmak üzere Galya'ya giderken yalnızca Britanya'dan geçti.
Ancak, merkezi Hii adası olan, hareketli ruhu St. Columba olan İrlanda Kilisesi'nin büyük koluna geldiğimizde durum çok farklı. Iona--bir isimde _u_ harfini _n_ harfine dönüştüren bilindik hatayı benimsemek gerekirse--Iona, İrlanda'nın Britanya'ya olan borcunu cömert bir eliyle fazlasıyla geri ödedi.

St. Columba, 563 yılında İrlanda'dan Kuzey Britanya'ya geçti,
alışılmış on iki arkadaşıyla birlikte. Kendini
Hii adasına, Iouan adasına, şimdi Iona olarak adlandırılan yere yerleştirdi. 565 yılında anakaraya gitti,
dağların orta sırtını geçti ve
"Ness Nehri'nin uzun gölü"nün yakınında, Inverness'ten çok da uzak olmayan
kuzey Pict kralının ikametgahına doğru yola çıktı. Burada, Patrick'in İrlanda'da bulduğu türden bir paganizm buldu. Kralın rahipleri ve bilge adamları, burada olduğu gibi
İrlanda'da da, Latince _Magi_ olan Druidler adını kullanıyorlardı ve doğa güçleri üzerinde
etkileri olduğunu iddia ediyorlardı. Burada, Druidlerin gelişini engelleme girişimlerinde onları yenmeleriyle başlayarak, hemen ardından büyük bir güce ve geniş bir yönetime sahip görünen kralın vaftiziyle
dokuz veya on yıl boyunca büyük bir başarıyla çalıştı. Sonra Columba kendini ada manastırına adadı; ve manastır onun ve hemen ardından gelenlerin
elleri altında büyüdü, ta ki ünü tüm
ülkelere ulaşana kadar. Columba 597'de, Ethelbert'in Hristiyanlığa döndüğü yıl öldü. Columba'nın ölümünden otuz yedi yıl sonra, halefleri Northumbrian Anglus için Augustine'in haleflerinin
yapamadığı şeyi
yaptılar.

Bu hikayelerin atıfta bulunduğu pagan rahiplerin
gücünü alaya alır veya küçümsersek çok büyük bir hata yapmış oluruz. Klasik mitoloji, Yunan ve Roma tanrılarını son derece önemli varlıklar olarak ele alır: ve rahipleri baskındı. Pagan seleflerimizin tanrılarına ve rahiplerine de benzer bir konum vermeliyiz. Apollon, Diocletian'ın huzurunda danışıldığında, rahip tarafından değil, Apollon'un kendisi tarafından boş bir sesle, kahinlerin doğru cevap vermelerinin engellendiğine dair bir cevap verildi; ve rahipler bunun Hıristiyanları işaret ettiğini söylediler. Ve kurbanların bağırsakları, Diocletian'ın seferlerinden bir diğerinde kehanet amacıyla incelendiğinde ve alışılmış işaretleri göstermediği görüldüğünde, baş kahin, Hıristiyanların varlığının başarısızlığa neden olduğunu ilan etti. Patrick, Tara salonunda Druid Lochra'yı alt ettiğinde veya Columba, Pictish kralı Brude'un baş Druidi Broichan'ın planlarını şaşırttığında, en azından aynı derecede trajik bir ciddiyetle bu tür sahneler canlandırıldı. Columba büyük işini yaparken, Hristiyanlık, Britanya'nın pagan Britanyalılar tarafından yok edildiği bir bölümünde, yani Dumbarton'dan Clyde'a kadar uzanan ve bizim Cumberland'ımızı da içeren Cumbria adlı bölgede bir İngiliz kralı tarafından yeniden kuruldu. Kral bir Hristiyandı ve Cumbria'nın Hristiyan mı yoksa pagan mı olması gerektiği sorusu savaş hakemliğine getirildi. Carlisle'ın birkaç mil kuzeyindeki Ardderyd'deki büyük savaş, 573'te Hristiyanlığa, esas olarak dikkatimizi çeken dönemden yirmi yıl önce, Hristiyanlığa verdi. Surlar arasındaki bölgenin yerlisi olan Kentigern, Cumbria'nın havarisi oldu. Annesi Teneu veya Tenoc'tu ve bu demir yolu günlerinde garip bir kılıkta yeniden ortaya çıktı. St. Tenoc'tan St. Enoch oldu ve Glasgow'daki büyük tren istasyonuna bu ismi verdi, Eski Ahit'teki Enoch'un İskoçlar tarafından ne zaman aziz ilan edildiğini soran gezginlerin şaşkınlığına rağmen[49]. Galce kayıtlarına göre, Cumbria krallığında Hristiyanlığın kurulmasının büyük bir sonucu olduğu söyleniyor. Kuzey kesimindeki Northumbrian Angles'ın ilk dönüşümünün, nüksetmelerinden önce, Cumbria kraliyet ailesinden olan bir misyoner sayesinde olduğunu iddia ediyorlar; aslında Northumbria'lı Edwin'in Urbgen veya Urien'in oğlu olan bu misyoner, Rum veya Run tarafından vaftiz edildiğini iddia ediyorlar. Galler olarak adlandırdığımız Britanya bölgelerinin,
Roma-Britanya dönemlerinde yalnızca bir piskoposluk, Monmouthshire'daki Newport yakınlarındaki Caerleon-on-Usk piskoposluğu olması muhtemel görünüyor. Ancak, Romalıların ayrılışını izleyen karanlığın ardından ülkede tekrar ışık
görülür görülmez, bir dizi piskoposluk
buluyoruz. Adanın doğusundan gelen piskoposların ve sürülerinin
akınının bununla bir ilgisi olduğu şüphesizdir, aynı şekilde
İngiliz prensleri dönemindeki toprak düzenlemeleri de.
Laik
bölümler muhtemelen kiliseyi belirledi.
Bangor, St. Asaph, St. David's, Llanbadarn, Llandaff ve Llanafanfawr, Daniel, Asaph, David, Paternus, Dubricius ve
Afan tarafından kurulan piskoposluklardır. Bu kurucuların ölümleri, bilinen tarihlere göre 584 ila 601 yılları arasına denk geliyor. Llanafanfawr, Llanbadarn'a ve o da tekrar St. David'e bağlandı. Bu tarihler, Sakson fetihlerinin baskısı altında Hristiyan Britanyalıların Galler'e son kaçışının geleneksel tarihleriyle oldukça örtüşüyor. Sanırım bunu, bir zamanlar adanın büyük bir bölümünü kaplayan ve şimdi içine sürüldüğü dar köşedeki İngiliz Kilisesi'nin yeniden şekillendirilmesi olarak kabul edebiliriz. Restitutus, Eborius ve Adelfius'un kilise soyundan gelenlerini görmek istiyorsak, Bangor, St. Asaph, St. David ve Llandaff'a bakmalıyız. Bunlar, 314 yılında adanın İngiltere ve Galler dediğimiz kısımlarında, merkezleri Londra, York ve Caerleon'da olan İngiliz Kilisesi'ni yönettiler. Hristiyan Britanyalıların Sakson istilacılarından önce kaçışını ele aldığımızda, Hristiyanlığın en yüksek gelişme döneminde bile genel olarak toprakları ne kadar işgal ettiğini düşünmeye değer. Britanyalılar paganizmlerinde oldukça sağlamdılar. Galatyalı akrabaları dördüncü yüzyılda bile büyük ölçüde pagandı. Galya'daki akrabaları 350'ye kadar büyük ölçüde pagandı. Bana göre, Hristiyan Britanyalılar putperest Saksonlar önünden kaçtığında Britanyalıların birçoğunun geride kalmış olması ve Britanya piskoposlarının Britanya'daki ve Britanya dağlarındaki güvenli yerlere götürdüğü sürülerin çok sayıda olmamış olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Eğer kaçaklar genel olarak belediye merkezlerinden geliyorsa, kalıntılarının da kanıtladığı gibi tamamen yıkılmış yerlerse, kırsal bölgelerde kalan az sayıdaki Hristiyan kolayca tekrar eski haline dönerdi. Ancak onlar Hristiyan geleneğini sürdüreceklerdi; ve onlardan veya çocuklarından, Wilfrid'in İngiliz Hristiyanlığının kutsal yerlerini tanımlamasını ve Mesih için geri kazanmasını sağlayan
bilgiler gelecekti.

Bence, Cornwall ve Devon'daki İngiliz Kilisesi'nin başlangıçta adanın diğer bölgelerinden gelen kaçaklar tarafından kurulduğunu varsayarsak ciddi bir hata yapmış oluruz. Anıtlar, Hristiyanlığın Roma-İngiliz
zamanlarında hem orada hem de Britanya'nın diğer bölgelerinde kurulduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Orada ve Galler'de bulduğumuz anıtlar, İngiliz Kilisesi'nin var olduğu adanın diğer bölgelerinde bulunmuyor; ve ilginç ve önemli bir soru, bunun nedeni bu bölgelerin diğer bölgelerden farklı olması mı, yoksa diğer bölgelerdeki tarım ve inşaat süreçlerinin eski taşları kaba yazıtlarıyla parçalamış olması mı? Ara sıra bir yerde anıtsal kalıntıların tamamen yokluğunun, hiç olmadığı anlamına gelmeyebileceğine dair bir uyarıyla karşılaşıyoruz. Birçoğunuz, Hıristiyanlığın ilk yıllarında inşa edilen ve Fetih'ten sonra yakılan orijinal St. Paul katedral kilisesinden kesinlikle anıtsal kalıntılar
olmadığını güvenle söyleyebilirsiniz. Ama
var. Birkaç yıl önce, kilisenin mevcut yüzeyinin yirmi fit altında, üzerinde Canute tarihini belirten bir runik
yazı bulunan bir Danimarka mezar taşı
buldular. Bunu Guildhall Kütüphanesi'nde veya buradaki kütüphanemizde bir
kalıp
olarak görebilirsiniz. Kazabilseydik,
şüphesiz ki bunlardan çok sayıda vardır.

Ancak, burada anıtsal yazıtların kanıtlarına girmek elbette imkansız.
Onlar kendilerine dersler vermeyi hak ediyor.
İngiliz Kilisesi ile bağlantılı yazıtların dilinin Latince olduğunu söyleyebilirim, İrlanda'da ise yerel dil, oldukça basit bir şekilde Clonmacnois ve Monasterboice'nin büyük manastır merkezlerinde
kullanılıyor; güneyin çalışma yeri olan Lismore'da belirgin bir şekilde Latinceleştirilmiş. Cornwall'da yazıtlar çoğunlukla çok kısadır, sadece "B'nin oğlu A", hepsi genitif durumda, yani "B'nin oğlu olan A'nın anıtı" anlamına gelir. Galler'de bunların çoğu çok daha uzundur ve bazıları aşırı derecede kötü Latince'dir, kesinlikle kilise Latincesi değil, neredeyse kesinlikle Romano-Britanyalıların konuşmuş olabileceği gibi Latince'dir: "Prensip Senacus burada yatıyor, _cum
multitudinem fratrum_;" "Carausius burada yatıyor, _in hoc congeries lapidum_." Galler'deki İngiliz yazıtlarından biri, ırkın mütevazılığını büyüleyici bir şekilde yansıtır: "Kral Cataman burada yatıyor, tüm kralların en bilgesi ve en düşünüleni." Bu arada, Cataman, Cadfan ile özdeşleştirilir ve Cadfan, yaşamı boyunca Bangor Başrahibine düşüncelerini çok Kelt tarzında şöyle anlatmıştır (açıkça mezar taşına uygun yaşamaya özen göstermiştir): "Eğer Cymry, Roma'nın inandığı her şeye inanıyorsa, bu, Roma'nın bize itaat etmesi için bizim Roma'ya itaat etmemiz kadar güçlü bir sebeptir." Yazıtlar meselesi, çok dikkat çekici bir fenomenle karmaşıklaşmaktadır. Güney Galler'de, batı kesiminde, Ogam yazıtları olarak adlandırılan çok sayıda yazıt vardır ve Devon'da bir veya iki tane vardır[50]. İrlanda'nın güneyinde çok sayıda yazıt vardır. Bu adaların dışında, tüm dünyada böyle bir şey bilinmemektedir. Dil erken Galce'dir, yani anıtlar Keltlere aittir, İngiliz halkına değil[51]. Formül "(A'nın) anıtı, B'nin oğlu"dur. Galler'de Ogam'a sıklıkla aynı etkiyi yaratacak şekilde kalın bir şekilde kesilmiş bir Latince yazıt eşlik eder[52], Ogam kesicilerinin harflerini nasıl telaffuz ettiklerini göstermeye yardımcı olan farklılıklar vardır. Ogam
sisteminin benim kendi açıklamam, gizemli konuşmada parmaklarla yapılan işaretleri temsil etmesidir, gizem ihtiyacı sona erdiğinde, yani büyük olasılıkla Druidizm tam da ölmek üzereyken ve hiçbir şeyi yazıya dökmeme uygulaması dini bir uygulama olmaktan çıktığında taş üzerinde kesmek için çok basit olarak kullanılır. Ben bunlardan sadece, atalarımız olan İngiliz Kilisesi'nin bize dayattığı çeşitli ve ilginç sorunlara bir yenisini daha eklemek için bahsediyorum.

Bu aceleyle dolu bir alandaki mücadelenin bir sonuca varma zamanı geldi.

Eğer biri eski İrlanda Kilisesi'nin şimdi nerede olduğunu sorarsa? Dr. Todd, St. Patrick'in Hayatı (1864) adlı eserinde aslında şu cevabı verir: 'On birinci yüzyılda Waterford ve Dublin'deki Danimarkalı piskoposlar İrlanda Kilisesi'ni ve St. Patrick'in haleflerini tamamen görmezden geldiler; Canterbury piskoposluğundan kutsama aldılar; ve o zamandan itibaren İrlanda'da iki
Kilise vardı. Sonra, on ikinci yüzyılın Anglo-Norman yerleşimcileri, çok yüksek bir otoriteye dayanarak, yerli piskoposları görmezden geldiler. Kendisi de bir İngiliz olan Papa
Dördüncü Adrian, Konstantin'in sözde bağışı altında, bir ada olarak İrlanda'nın mülkiyetini talep etti.
İkinci Henry'ye verdi ve ondan, orada yaşayan cahil ve uygarlaşmamış kabileleri gerçek Hıristiyan inancına döndürmesini, ahlaksızlık yuvalarını yok etmesini ve -işe bakarak- ülkedeki her ev için her yıl Aziz Petrus'a bir peni ödemesini istedi. Açıkça görülüyor ki, eski İrlanda Kilisesi'nin tanınması söz konusu değildi. 1367'de Kilkenny'deki İrlanda Parlamentosu, ünlü Kilkenny Tüzüğü'nü yürürlüğe koydu. Herhangi bir İrlandalıyı dini bir göreve getirmek cezai hale getirildi ve İngiliz sınırları içindeki herhangi bir dini evin herhangi bir İrlandalıyı mesleğine kabul etmesi cezai hale getirildi. Üç başpiskopos ve beş piskopos, yasayı ihlal eden herkesi aforoz edecekti. Bu piskoposların hepsi papalık hükmüyle atandı; bazıları Avignon'da kutsandı; isimleri eski hikayeyi anlatıyor, Galatyalılar Galatyalıları ısırıyor, Keltler Keltleri yiyip bitiriyor. Aforoz edenler arasında bir O'Carroll, bir O'Grada ve bir O'Cormacan vardı. Ve böylece Anglo-İrlanda Kilisesi Reformu kabul ettiğinde eski İrlanda Kilisesi yok oldu. Bir sonraki cümlem tam olarak Dr. Todd'dan alıntıdır. "Bu nedenle yurtdışında atanan misyoner piskoposlar ve rahipler, Roma'nın çıkarlarını desteklemek için İrlanda'ya gönderildiler; ve onlardan, Roma piskoposluğuyla yakın bir ilişki içinde olan ve artık ulusal bir yerleşik dinin biçim ve boyutlarını alan üçüncü bir Kilise türemiştir." 

Eğer birileri eski İskoç Kilisesi'nin şimdi nerede olduğunu sorarsa? Dr. Skene, Kelt İskoçya adlı eserinde aslında şu cevabı verir. 'Eski İskoç Kilisesi bir manastır sistemiydi. Manastırların dini karakteri korunduğu sürece iyi işliyordu. Ancak Roma'ya asimile olma, manastır din adamlarıyla birlikte laik din adamlarını da getirdi ve bu, eski kiliseyi manastırlarında daha da izole eden bir mahalle sistemi ve piskoposluk piskoposluğunun kurulmasıyla sonuçlandı. Daha sonra manastırlar, onları miras mülkü olarak tutan laik
başrahiplerin eline geçti ve
dinsel kurumlar olmaktan çıktılar. Bu değişimler on ikinci yüzyılın
daha erken bir bölümünü işgal etti. O yüzyılın ortalarında, eski din adamları tarikatının geriye kalan tek temsilcileri olan Culdee'ler, düzenli kanonlar haline getirilerek katedral bölümlerine dahil edildiler; ve böylece eski İskoç Kilisesi'nin son kalıntıları ortadan kayboldu. Bu, esas olarak David'in saltanatında yapıldı.

Eski Cumbrian Kilisesi, yani Ninian ve Kentigern döneminde bahsettiğimiz Strathclyde'li Britanyalılar Kilisesi, Danimarka istilalarıyla başlayan karışıklık ve devrim zamanlarında neredeyse ortadan kaybolmuştu. Kral olarak eski İskoç Kilisesi'ni sona erdiren aynı David, Kentigern'in piskoposluğunu yeniden kurmuştu. Bir zamanlar bölümü oluşturan Culdee'ler tamamen ortadan kaybolmuştu ve dahil edilmeleri gereksizdi. Glasgow, 1147'de Piskopos Herbert tarafından düzenlenen ve Papa tarafından Auxerre'de kutsanan Salisbury'nin dekanal anayasasını ona vermişti. Yaklaşık 1133'te Whithorn, York'a yardımcı piskoposluk olarak yeniden kuruldu; ve Carlisle, York'a yardımcı piskoposluk olarak yeniden kuruldu. Diğer kısımlar daha önce gitmişti. Böylece, eski İngiliz Cumbria Kilisesi'nin tüm kalıntıları 1150'den önce tamamen ortadan kaybolmuştu.

Cornwall ve Devon'daki eski İngiliz Kilisesi bu şekilde sona erdi.
884'te Kral Alfred, Devonshire'da bir Batı Sakson piskoposu kurdu ve Asser'i Sakson
Piskoposu yaptı. Cornwall birkaç değişikliğe uğradı ve
sonunda, 1050'de Exeter piskoposluğuna dahil edildi. Cornwall veya Cornwall ve Devon'daki İngiliz piskoposluğunun gerçekte nerede olduğunu veya birden fazla piskoposluk varsa piskoposlukların nerede olduğunu belirlemek çok büyük bir zorluktur. Tüm kayıtlar yok olmuştur.

Eğer birileri, şimdi İngiltere olan yerin eski İngiliz Kilisesi'nin nerede olduğunu sorarsa?
Cevap çok farklı. Eski Kilise hala yaşıyor. Galler'in dört piskoposluğu hala yönetiyor. 594 ile 1894 arasındaki tarihi karşıtlıkta ilginç bir ironi var, buna dikkat çekerken
hiçbir siyasi yorum yapmıyorum ve kastetmiyorum. Bu
yerde, bu vesileyle, istese de yapamayacak ve yapabilse de yapmayacak olan, bazen bu pozisyonun emrettiği çekingenlikle, dinleyicilerinin yalnızca bir siyasi görüşe sahip kişilerden oluşmadığını
uman birinin siyasi yorumları sadece saldırgan olurdu. Karşıtlık şu. 594'te, Britanya'nın Hristiyan piskoposları pagan İngilizlerin önünden kaçmış ve Galler'e yerleşmişlerdi, burada
yavaş yavaş kutsal amaçları için bağışlar toplamışlardı. 1894'te, Hıristiyan İngilizlerin onları ortadan kaldırıp bağışlarını daha az kutsal amaçlara tahsis edip etmeyecekleri günün sorusuydu.

Şu anda Galler olan eski İngiliz Kilisesi, en eski yüzyıllardan beri kesintisiz bir tarihe sahip olarak, hala Galler'de varlığını sürdürüyor. Eğer onu özel olarak yerelleştirmemiz gerekirse, St. David muhtemelen en doğrudan temsilcisidir.
Ancak, İngilizlerin Britanya'yı işgal etmesinden önce Galler'deki Kilise temsilcileri ile pagan İngilizlerden kaçmak için Galler'e kaçanların şu anki temsilcileri arasında net bir çizgi çekmek mümkün değildir.

Britanya'daki Kilise'nin tuhaflıkları hakkında sadece bir iki yorum.

Fastidius ve Gildas'ın yazılarından bahsettim ve St. Patrick'e atfedilen yazıları gerçek olarak kabul ettim. Bunların hepsinde Kutsal Kitap'tan alıntılar buluyoruz ve bunlar bize alıntı yaptıkları versiyon hakkında çok ilginç olan şeyleri anlatıyor. Yüz veya bin yıl sonra, diyelim ki St. Paul'da geçen Pazar öğleden sonra verilen vaazı okuyanlar için, vaizin Yetkili Versiyonu mu yoksa Gözden Geçirilmiş Versiyonu mu kullandığını belirlemek oldukça kolay olacaktır. Bu yüzden, yaklaşık 430, 470 veya 570'te bir yazarın Jerome'un Vulgate Versiyonunu mu yoksa ondan önceki daha eski ve daha kaba Latin Versiyonunu mu kullandığını kolayca söyleyebiliriz. Bu daha kaba
versiyonun birçok farklı baskısı vardı - bunlara böyle denir. Jerome, işe koyulmadan önce bunun bir dizi kopyasını aldı ve neredeyse kopyalar kadar farklı revizyon buldu.

Şimdi, Galya ve İtalya ile ilişkilerin hala yoğun olduğu 430 civarında yazan Fastidius, Vulgate'i bildiğine ve ara sıra kullandığına dair açık bir kanıt sunuyor. Ancak Vulgate o zamanlar çok yeniydi ve eski versiyondan çok daha sık alıntı yapıyordu. Elli yıl sonra Patrick, Vulgate hakkında biraz bilgi sahibi olduğuna dair işaretler gösteriyor, eğer bu işaretler kopyacılardan kaynaklanmıyorsa. Bilgide ilerleme yerine, Patrick'in yazıları yeni bilgi kaynaklarından soyutlanmayı gösteriyor. Öte yandan Gildas, 100 yıl sonra, ancak Britanya pagan Saksonların topuğu altındayken ve Hristiyan dünyasından kopmuşken, Güney Galler'deki büyük ilahiyat okulunun önde gelen adamlarından birinden beklenebileceği gibi, daha yeni versiyonun kullanımında çok net bir ilerleme gösteriyor. Bana öyle geliyor ki bu, Martin of Tours'dan itibaren ve sonrasında Güney Galler'in yalnızca Britanya üzerinden değil, Britanya yoluyla kıtasal bilime erişim araçlarına sahip olduğu inancını güçlendiriyor.

Alıntılardaki farklılıkların ayrıntılarının tüm bu araştırmasında ortaya çıkan özel ilgi noktası, İngiliz yazarlar tarafından kullanılan Eski Versiyonun edisyonunun veya revizyonunun şu anda bilinenlerden farklı olmasıdır. Tespit edebildiğimiz kadarıyla, kendilerine özgüydü.

Gildas'tan, İngiliz Kilisesi'nin en azından kendine özgü bir ayini olduğunu öğreniyoruz, o da rahiplik sırasında ellerin meshedilmesiydi. Kutsal Yazılardan alınan dersler de, rahiplik töreninde kullanılanlar, hem Galya hem de Roma kullanımından farklıydı. Erken Anglosakson Kilisesi'nde, diyakozların, rahiplerin ve piskoposların ellerinin meshedilmesi korundu; bu nedenle, erken Anglosakson Kilisesi'nde rahiplik törenindeki diğer ayinlerin, başka hiçbir kaynağa dayandıramadığımız, İngiliz olması muhtemel görünüyor. Örneğin, diyakozlara stole verilmesi, diyakozlara İncillerin iletilmesi, rahiplere stole giydirilmesi.

Peki ya İki Sakramentin yönetimi? Augustinus, Kutsal Komünyonu yönetme biçimlerine itiraz etmedi. Vaftizlerine itiraz etti. Ayrıntılı olarak, itirazın ne olduğunu bilmiyoruz. Vaftizde kullanılacak gerçek sözcüklerin Stowe Missal'inde atlanmış olması çok ilginç bir gerçektir; burada Vaftizle ilgili çeşitli ayinlere ilişkin tam talimatlar verilmiştir. Gregory'nin bu tarihte İspanya ile yaptığı yazışmalardan yola çıkarak, muhtemelen tek bir daldırma ile üç kez daldırma arasında bir soruydu. Gregory, benzer konumdaki herkesten daha fazla kendisine tanınan bir ayrıcalık özgürlüğüyle, İspanya'nın Aryanizm'e ilişkin özel konumu nedeniyle İspanya'da tek bir daldırmanın devam ettirilmesini tavsiye etti. İlginç bir şekilde, o zamanlar İspanya'da bir İngiliz piskoposluğu vardı. Kutsal Eucharistia'dan bahsetmek için, tek bir derste bir cümle yerine bir ders dizisi tamamen yetersiz olmayabilirdi. Augustine, Gregory'ye ne yapması gerektiğini sormak için bir mektup yazdı, çünkü Galyalılar Kilisesi'ndeki (Galliarum) Ayin geleneğini[53] Roma'dakinden farklı buldu. Gregory, Augustine'e en uygun görüneni, ister Roma kullanımında, ister Galyalıların kullanımında, isterse başka bir Kilisenin kullanımında olsun, benimsemesi gerektiğini; ve böylece en iyi görünen her şeyi bir araya getirdikten sonra, bunları tek bir bütün halinde oluşturması ve bunu İngilizler arasında kurması gerektiğini söyledi. Gregory aslında Roma Ayin Kanonuna kendisi kelimeler ekledi, bu tür noktalarla başa çıkmakta kendini o kadar özgür hissediyordu. Augustine, diğer ayinleri tanıma yönünde o kadar ileri gitti ki, Britanyalılara Paskalya ve Vaftiz konusunda kendisiyle aynı fikirde olurlarsa ve İngilizleri dönüştürmesine yardımcı olurlarsa, kendi adına diğer tüm geleneklere tahammül edeceğini söyledi, ancak kendi geleneklerine aykırıydı. Gildas, otuz yıl önce, Britanyalıların hem ayin hem de tıraşta tüm dünyaya karşı ve Roma geleneğine düşman olduklarını doğrudan belirtmişti. Genellikle tarihi olarak kabul edilen çok eski bir İrlanda ifadesi, Britanyalıların ayin geleneğinin İrlandalıların St. Patrick'ten edindiği gelenekten farklı olduğunu gösteriyor: Bu Britanya geleneğinin İrlanda'ya Piskopos David, Gildas ve Docus, yani Britanyalılar tarafından, yaklaşık 560 yılında getirildiği; ve o zamandan 666'ya kadar İrlanda'da farklı ayinlerin kullanıldığı. İrlanda'nın Güneyi 634'te, Kuzeyi ise 692'de Roma Paskalyası'nı kabul etti; bu nedenle 666 tarihi pek de olası değil. Ancak eski ulusal ritüellerin İrlanda'da gerçekten ortadan kalkması yüzyıllar sürdü. Büyük Romaniser Malachy, 1134-1148 yılları arasında Armagh Piskoposu, Roma palliumunu giyen ilk İrlandalı piskopos oldu. Tüm kiliselerinde Roma Kilisesi'nin geleneklerini yerleştirdi.

Adanın çeşitli bölgelerindeki uygulama farklılıklarının ortadan kalktığı tarihleri ​​yaklaşık olarak belirtmek de iyi olabilir.

Northumbria İngilizleri 664'te ada Paskalyası'nı terk etti.

Strathclyde'li Britanyalılar 688'de İngiliz geleneklerine uydular; o bölgede uyum sağlayan ilk Britanyalı piskopos 721'de Roma'da bir Konsey'de hazır bulundu ve burada kendini "Sedulius, Britanya piskoposu, ırk olarak İskoç" olarak imzaladı.

Pikt İskoçya ve ayrıca Iona, 710 ile 717 arasında Katolik ayinlerini benimsedi.

Kuzey Galler'li Britanyalılar 768'e kadar Anglosakson Kilisesi'nin benimsediği geleneklere uymadılar; 777'ye kadar Güney Galler'dekiler.

Bu son yüzeysel açıklamalarımdaki amacım, gerçekten de, değindiğim zor ve karmaşık noktalar hakkında ayrıntılı bilgi vermek değildi[54]. Sadece bu, Kilise'nin, Augustine'in geldiği zaman, pagan Jütler, Saksonlar ve Angluslar tarafından işgal edilen Britanya bölgeleri hariç, bu adaların her yerinde ne kadar gerçek, önemli, tam donanımlı ve bağımsız olduğunu göstermekti; rahipleriyle Roma'dan, tercümanlarıyla Galya'dan geldi.
O zamanlar İskoçya'nın, İrlanda'nın ve belki de Galler'in bazı bölgelerinde hiç pagan kalmadığını söylemiyorum, ancak Rab'bin bilgisi, İngilizlerin olduğu yerler hariç, dünyayı kaplamıştı.

Adalarımızın yüzünün 594 yılında, yani bin üç yüz yıl önce incelenmesinin zihnimde bıraktığı izlenim, büyük bir geminin suya indirilmesinden önceki duraklama, sessizliktir. Gemi İngiltere Kilisesi'dir. Tanrı'nın takdiriyle her şey hazırdı; etraftaki Hıristiyan güçleri rollerini oynamaya hazırdı; bilinçsizce hazırdı, ama hazırdı; pasif olarak hazırdı, oyuna çağrılmaya ihtiyaç duyuyordu. Yeterince engel vardı, ama kaldırılabilir engeller; kaldırılacak engeller. İlk harekete geçenler İngilizlerdi. Hareket etmek istiyorlardı. Dar denizin ötesindeki Galyalıları gelip kendilerine yardım etmeleri için çağırmışlardı. Ama ne bir ses vardı, ne de cevap veren. Bir kez harekete geçtiğinde, kendi momentumu gemiyi hareket etmesine yardımcı olan yardımların ihtiyacının ötesine taşıyacaktı. Pınara kim dokunacak ve hareketi başlatacaktı?

Uzaklarda, Roma'da, kartal gözlü bir adam vardı, o anın geldiğini gördü. Perişan bir sağlıkla, sürekli şiddetli fiziksel acılarla sınanıyordu,
kendi çevresi en güçlü adamlar dışında herkesin ruhunu yıkmaya yetecek kadar; tüm acı dolu denemelerine rağmen, iyi yapmaktan asla bıkmadı. Roma Kilisesi'ni, birçok denemenin en karanlık zamanlarından birinde yönetmesi istendi. Veba yaygındı; selefini
alıp götürmüştü. İtalya düşmanlar tarafından istila edilmişti. Bekar yaşam
uzun zamandır o kadar çok taraftar bulmuştu ki, ülkenin savunucuları azdı;
çocuklar veba ve savaşın boşluklarını doldurmak için doğmadı. Çiftçilik
terk edildi. Sıkıntı o kadar büyüktü, o kadar yaygındı ki, en yüksek kesimlerde bunların korkunç manzaralar ve dünyanın sonunu haber veren büyük işaretler olduğuna dair bir inanç vardı. Ve bu seküler sıkıntılardan daha da fazlası, o zamanlar Roma Kilisesi'ni yöneten kişi kilise zorluklarıyla yargılanıyordu. Ariusçuluk, şu ana kadar sona ermiş olmaktan uzak, Gotlar ve Lombardlar nerede olursa olsun baskın veya tehdit ediciydi; ve nerede değillerdi? Donatizm bir kez daha Afrika'da başını kaldırdı ve şiddet ellerini kaldırdı; Nestorianizm hakkında yüz elli yıllık tartışmalar, yeni bir hayata
başladı, Mesih'in dikişsiz cübbesinin yeni bölünmelerini tehdit etti. O, yönettiği kiliseyi şöyle tanımladı:--"eski ve paramparça bir gemi; her taraftan su sızdırıyor; kirişleri çürümüş; günlük fırtınalarla sarsılmış; enkaz sesleri."

Bu kadar çok denemenin ortasında, batma noktasındaki kendi gemisi, İngiliz Kilisesi'ni başlatan kaynağa dokundu.
İlk başta çok yavaş hareket ediyordu; ara sıra ciddi şekilde kontrol ediliyordu; bir kereden fazla titreyerek
geldi; etrafındaki güçler iradeyle rollerini
oynamıyor; hatta bazıları karşı çıkıyor; yine de devam ediyor ve
bir yol topluyor. Zaman geçtikçe, çoğunun uzak durduğu
bir güç kaynağını da yanına aldı; İngiliz Kilisesi yüzyıllardır geminin mürettebatının bir parçası olmuştur. Ve gemi hala cesurca ilerliyor,
bir yol topluyor; Tanrı'nın Lütfu, umutla ve alçakgönüllülükle inanıyoruz ki,
onu destekliyor ve yönlendiriyor; onu, huzursuz denizlerde, sonsuz barış ve dinlenmenin
kaderli limanına yönlendiriyor.

Tanrı'nın takdiriyle pınara dokunan adam, Roma Piskoposu Gregory'di. Tanrı'ya onun için teşekkür edelim.

OXFORD: HORACE HART. ÜNİVERSİTE YAZICISI

HIRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ'NİN

YAYINLARI.

_HİNDİSTAN TARİHİ._

En Eski Zamanlardan Günümüze. Yüzbaşı L. J. TROTTER tarafından.
Tonlu kağıt üzerine sekiz tam sayfa Tahta Baskı ve çok sayıda küçük Tahta Baskı ile.
Post 8vo. Kumaş levhalar, 10_s._ 6_d._

_DOĞU'DAKİ SAHNELER._

İncil'de adı geçen Yerlerin on iki Renkli Fotoğrafik Görünümünden oluşur,
güzel bir şekilde çizilmiştir, Betimleyici Harf Baskısı ile.
"İncil Yerleri", "İsrail Ülkesi" vb.'nin Yazarı Rahip
CANON TRISTRAM tarafından. 4to.
Kumaş, eğimli levhalar, yaldızlı kenarlar, 6_s._

_SİNAİ VE JERUSALEM; VEYA, İNCİL ÜLKELERİNDEN SAHNELER._

İncil'de adı geçen yerlerin Renkli Fotoğrafik Görünümlerinden oluşur, buna Betimleyici
Mektup Baskısıyla birlikte Kudüs'ün Panoramik Görünümü de dahildir. Rahip F. W. HOLLAND, M.A., Demy tarafından 4to. Kumaş, eğimli
tahtalar, yaldızlı kenarlar, 6_s._

_İNCİL YERLERİ; VEYA, KUTSAL TOPRAKLARIN TOPOĞRAFYASI._

İncil'de adı geçen İsrail Ülkesi'nin tüm Yerleri, Nehirleri ve Dağlarının, tanımlanabildikleri kadarıyla,
özetlenmiş bir anlatımı;
modern isimleri ve tarihsel referanslarıyla birlikte. Rahip
TRISTRAM KANUNUNDAN. Haritayla. Crown 8vo. Kumaş panolar, 4_s._

_İSRAİL TOPRAĞI._

Fiziksel Karakterine özel referansla Filistin'de Seyahat Günlüğü. Rev. CANON TRISTRAM tarafından. Dördüncü baskı, gözden geçirilmiş.
Haritalar ve çok sayıda Resimle. Büyük yazı 8vo. Kumaş panolar, 10_s._
6_d._

_ATLI VE ÇADIRLI BİR MODERN FİLİSTİN HAC YOLCULUĞUNUN ANLATIMI._

Rev. ALFRED CHARLES SMITH, M.A., Yatesbury, Wilts Rektörü, "The Attractions of the Nile", &c.'nin Yazarı. Çok sayıda Resim ve dört
Renkli Levha. Crown 8vo. Kumaş levhalar, 5_s._

_İNCİL'İN DOĞAL TARİHİ._

"İncil Yerleri"nin Yazarı Sayın CANON TRISTRAM tarafından, vb. Çok sayıda
Tahta Baskı ile. Crown 8vo. Kumaş levhalar, 7_s._ 6_d._

_YAHUDİ MİLLETİNİN TARİHİ._

En Eski Zamanlardan Günümüze. Merhum E. H. PALMER,
M.A. tarafından, "Çıkış Çölü"nün Yazarı, vb. Filistin Haritası ve
çok sayıda Resim ile. Crown 8vo. Kumaş levhalar, 4_s._

_İLKEL KİLİSENİN SANAT ÖĞRETİMİ._

Tarihi ve Amblemsel Konuların Dizini ile. Rahip R. ST.
JOHN TYRWHITT tarafından. Kumaş levhalar, 5_s._

_AVUSTRALYA'NIN KAHRAMANLARI. _

Bilim davasına ve Beşinci Kıtanın gelişimine hayatlarını ve enerjilerini adamış
yiğit adamlar grubunun en önde gelenlerinin ufak bir taslağı. C. H. EDEN, Esq., "Fortunes of the Fletchers", &c.'nin yazarı. Harita ile. Crown 8vo. Kumaş levhalar, 5_s._

_BAZI SEYAHAT KAHRAMANLARI; VEYA,

COĞRAFİ KEŞİF VE GİRİŞİM TARİHİNDEN BÖLÜMLER._

W. H. DAVENPORT ADAMS tarafından derlenmiş ve yeniden yazılmıştır, "Great English
Churchmen", &c.'nin yazarı. Crown 8vo. Kumaş panolar, 5_s._

_ASYA'DAKİ HİLAL ALTINDAKİ HRİSTİYANLAR._

"Kilise Tarihinin Dönüm Noktaları", vb. kitabının yazarı olan Rahip EDWARD L. CUTTS, B.A. tarafından. Çok sayıda Resimle birlikte. 8. sayı. Kumaş panolar, 5_s._

_ARKTİK KAHRAMANLARI VE MACERALARI._

"Alaska'da Seyahatler" kitabının yazarı olan FREDERICK WHYMPER, Esq. tarafından. Harita, Sekiz tam sayfa ve çok sayıda küçük Tahta Baskı ile birlikte. Taç 8. sayı. Kumaş panolar, 3_s._
6_d._

_ÇİN._

British Museum'dan Profesör ROBERT K. DOUGLAS tarafından. Harita ve tonlu kağıt üzerine sekiz tam sayfa Resim ve birkaç Küçük Resim ile birlikte. 8. sayı. Kumaş panoları, 5_s._

_RUSYA: GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ._

Lankenau ve Oelnitz'in Almancasından uyarlanmıştır. Bayan CHESTER tarafından.
Harita ve üç tam sayfa Tahta Baskı ve Vinyet ile birlikte. 8. Posta. Kumaş panoları,
5_s._

Depolar:
LONDRA: NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 135, NORTH STREET.

Dipnotlar:

[1] Laurentius, Mellitus ve Justus, inançtan isyan eden barbarlar arasında sonuçsuz bir şekilde yaşamaktansa
kendi ülkelerine dönüp orada gönül rahatlığıyla Tanrı'ya hizmet etmenin kendileri için daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi
(Bede, ii. 5). Mellitus ve Justus'un Kanal'ı geçmesi ve Laurentius'un onları takip etmeye hazırlanması bu karara uygundu.

[2] Yüzyılın son on yılı, genellikle şu anki değerlendirmemizin kapsadığı dönemde önemli bir rol oynadı. 190'dan 200'e kadar,
Hristiyanlık Britanya'da Tertullian'ın 54. sayfada alıntılanan
yorumunu haklı çıkaracak kadar ilerleme kaydetti. 290'dan 300'e kadar, Constantius konumunu
sağladı. 390'dan 400'e kadar, kuzeydeki barbar istilacılara karşı son büyük direniş Roma silahlarının yardımıyla gerçekleşti. 490'dan 500'e kadar,
Ambrosius Aurelianus komutasındaki Britanyalıların Saksonlar üzerindeki büyük zaferi, İngiliz ilerlemesini yıllarca geriletti. 590'dan 600'e kadar,
İngilizlerin Hristiyanlaştırılması bir gerçek olmaya başladı.

[3] Bkz. sayfa 96.

[4] Frankların Kilise Tarihi, ix. 37.

[5] Sayfa 120.

[6] _Daily Chronicle_, 30 Haziran 1893.

[7] _Standard_, 30 Mayıs 1893.

[8] _Anglo-Sakson Kroniği_ (geç Canterbury kopyası). Green, _İngiltere'nin Yapılışı_, s. 111.

[9] Canterbury Onursal Kanonu Rev. C. F. Routledge'in yakın zamanda yayınladığı _St. Martin Kilisesi, Canterbury Tarihi_ adlı kitapta bu ifadenin anlamı hakkında çok ilginç bir tartışma var (sayfa 120, vb.). Bana göre Bede, söz konusu kilisenin Romalılar hala topraklarda iken St. Martin'e adandığına inanıyordu. Martin
397'ye kadar yaşadığı ve Britanya'daki Roma imparatorluğu 407'de sona erdiği için, bu özel Martin'e bir adanma için fazla zaman yok. Ancak bizim adanma fikirlerimiz, Hristiyanlığın buradaki en eski yüzyıllarında kiliselerin isimlendirilmesine rehberlik edenlerden çok farklı. Martin
kendisi Canterbury'de yaşamış ve bu kiliseye sahip olsaydı, zorluk
ortadan kalkardı.

[10] Gregory'nin Hristiyan ibadetleri için putperest tapınaklarının
kullanılması sorusuyla ilgili verdiği çelişkili talimatlar oldukça kafa karıştırıcı. Bunlar
15 Haziran 601 tarihli Mellitus'a yazılmış bir mektupta ve 22 Haziran 601 tarihli Augustine'e yazılmış bir mektupta bulunmaktadır. Haddan ve Stubbs Beylerin
önceki tarihin yanlış olduğu ve Mellitus'a yazılan mektubun Augustine'e yazılan mektuptan
sonra yazıldığı varsayımı makul ve bulmacayı çözüyor. Bu görüşe göre Gregory, 22 Haziran 601'de Augustinus'a put tapınaklarının yıkılması gerektiği yönünde bir mektup yazdı. Bu mektubu, bildiğimiz gibi, Roma'da bulunan Mellitus'a, onun tarafından İngiltere'ye getirilmek üzere verdi. Sonra, birkaç gün sonra, belki de 27 Haziran'da, Mellitus'a kısa bir mektup göndererek, konuyu dikkatlice düşündüğünü ve bir put tapınağı iyi inşa edilmişse, temizlenmesi ve Mesih'e hizmet için adanması gerektiğine karar verdiğini söyledi. İngiltere'nin Patronu olarak yüzyıllardır tanınan St. George'un varlığına ve şehitliğine dair en eski tarihsel tanıklığın, yaklaşık 346 yılından kalma, güney Suriye'deki bir kilisede bulunan bir yazıtta bulunması ilginçtir. Bu yazıda, kilisenin bir putperest tapınağı olduğu ve "büyük şehit" St. George'un onuruna bir kilise olarak adandığı belirtilmektedir.

[11] Kelt ırkının Goidelic kolu olarak bilinir.

[12] Galatae ve Celtae isimleri muhtemelen aynı kelime değildir, ikinci isim _l_ ve _t_ arasında kısa bir sesli harfle telaffuz edilir, sanki Cel[)a]tae veya Cel[)u]tae olarak yazılmış gibi. Aslında adanın birçok yerinde bugün bile bu şekilde telaffuz edilmektedir.

[13] Irkın Brythonic kolu olarak bilinir.

[14] Daha önce de belirtildiği gibi, artık genel olarak Kelt ırkının
Brythonic ve Goidelic kolları olarak tanımlanmaktadırlar.

[15] Ya da ab ile, Bevan ve Baddam olarak, yani ab Evan ve ab Adam. Harita
ve mab, ap ve ab, "oğul" anlamına gelir.

[16] St. Peter artık Britanya'nın Havarilerinden biri olarak iddia ediliyor; ancak
böyle bir önermeyi ciddiye almak imkansızdır. Bu görüşe sahip bir broşür 1893'te Rahip W. Fleming, M. R.
Kardinal Baronius tarafından yayınlandı. St. Peter'in Roma'da uzun süre yaşadığı görüşünü savunan, tarihi anlayışa sahip olan herkesin hissetmesi gereken zorluğu hissetti.
St. Paul'un Romalılara Mektubunda St. Peter'in o sırada Roma'da olduğundan bahsetmemesi ve Elçilerin İşleri'nin son bölümlerindeki tarihin de bundan bahsetmemesi.
Verilen açıklama, St. Peter'in Roma'da kalıcı olarak ikamet etmesine rağmen bu vesilelerle evinden uzakta olduğudur. O dönemde bilinen hiçbir ülkede ona dair hiçbir iz olmadığı için, St. Paul'ün daha sonraki yıllarında ikamet ettiği yer olarak Britanya alınır; muhtemelen ikametine dair izlerin kayıtlarda bulunma olasılığının en düşük olduğu ülkedir. Bay Fleming, 1609'da İngiltere ve İskoçya'nın ikinci "Rahip Apostolik'i" tarafından yazılmış bir kitaptan bir pasaj alıntılıyor; bu, sonuncusunu görmeyi umduğumuz bir iddia ve argüman tarzının çok tipik bir örneği. "Kayıtsız okuyucuya şunu temin ederim ki, St. Peter'ın eski Britanyalılara vaazları, bir yandan hem Latinler hem de Yunanlılar, hem eski hem de modern, hem yabancı hem de yerli, Katolik yazarlar..., Protestan antikacılar... tarafından onaylanmıştır; ve diğer yandan, Yunan veya Latin, yabancı veya yerli, Katolik veya başka hiçbir eski yazar tarafından reddedilmemiştir." 

[17] Başdiyakoz Prescott, Lanercost Manastırı'nın MS. sicilindeki erken bir tapuda, Treverman'da (Triermain) bir _capella de
virgis_, bir saz işi şapelden bahsedildiğini bildiriyor. İlahi Ayin
Durham'ın son Anglosakson Piskoposu Egelwin'in izniyle orada kutlandı.

[18] Bazı yazarlar, _virgea_'nın bu bağlamda _"tahtadan yapılmış" anlamına gelmesi gerektiğini, _tahtadan yapılmış" anlamına gelmediğini
söylediler. İyi bilinen bir kelimeye bu yorumu koymak için yeterli bir neden yok gibi görünüyor. Ve eğer bu anlama gelse bile, yakın zamanda ortaya çıkan İngiliz bataklık kalesinde, _tahta işlemedeki becerilerinin eşit derecede iyi bir örneğini bulmalıyız. Ana geçit, iki dikey tarafında meşe tahtalarıyla kaplıdır. Bunlar, aşağıdaki zemine derinlemesine çakılan, dikkatlice karelenmiş meşe direklerle yerlerinde tutulur, böylece tepeleri geçidin yüzeyiyle aynı hizada olur. Direklerin tepeleri yivlidir ve
yolun karşısındaki iki direğin tepelerine meşe bir çubuk yerleştirilir ve
oraya meşe çivilerle sabitlenir. Böylece, geçidin dikey kenarlarına bakan tahtalar yerlerine sıkıca
tutturulur. İş, son derece titiz bir uyum ve
sonlandırma ile yapılır.

[19] Juvenal, _Satires_, xii. 46; Martial, _Epigrams_, xiv. 99.

[20] _Ep._ xi. 53.

[21] _Wars of the Jews_, vi. 6.

[22] _Annals_, xiv. 32, 33.

[23] Yani, Aralık 1893'te, Matabele ile savaşta.

[24] Romalıların nihai intikamında, yaklaşık seksen bin Britanyalının öldürüldüğü eklenir. Bu sayılar ilk bakışta çok büyük, tarihsel olamayacak kadar büyük görünür. Ancak şunu aklımızda tutabiliriz ki
Sezar yüz yıl önce Britanya'nın nüfusunu şaşkınlıkla fark etmişti--_hominum infinita multitudo_, sayısız insan sürüsü.

[25] Bkz. s. 117. Tarihsel düşünceler nedeniyle Kral Lucius'un ilginç eski geleneğini terk etmek zorunda kaldığım için,
Londra'da bizim için özel ilgi
çekecek hikayenin bazı ayrıntılarını bir notta verebilirim. Ön bilgi olarak, Gildas'ın (yaklaşık M.S. 560) hikayeye hiçbir atıfta bulunmadığı belirtilebilir. Genellikle Gildas'ı takip eden Bede, Lucius hakkındaki bilgilerini Prosper zamanında genişletilmiş Roma Kroniği'nden alır. Ancak iki farklı tarih veriyor, bir yerde (i. 4) M.S. 156, ki bu onun verdiği
hüküm süren imparatorların isimleriyle uyuşmuyor ve başka bir yerde (v. kitabın sonundaki özet) M.S. 167'den sonra. Hikayeye dair en eski İngiliz tanıklığı, dokuzuncu yüzyılda Nennius'unkidir. Bize Lucius'un bu olaydan dolayı Lleur maur, yani büyük ışık olarak adlandırıldığını söyler.

Tam gelişmiş hikaye Dugdale tarafından bir el yazmasından alıntılanmıştır (_History of St. Paul's_,
s. 2). 1666 yangınından önce St. Paul'ün Dekanı ve Bölümünün mülkiyetinde olan, aşağıdaki gibidir:--'185 yılında Papa Eleutherius, Kral Lucius'un isteği üzerine, Faganus ve Damianus adında iki seçkin doktoru Britanya'ya gönderdi, böylece ona ve tebaasına Hristiyan dininin ilkelerini öğretebilecekler ve çeşitli sahte tanrılara adanmış kiliseleri gerçek Tanrı'nın onuruna adayabileceklerdi: bunun üzerine bu kutsal adamlar, adanın üç ana şehrinde üç metropolitik piskoposluk kutsadılar ve bunlara çeşitli piskoposluklar tabi tuttular: birincisi Londra'daydı, tüm İngiltere, Humber kıyılarından güneye ve Severn'den doğuya, buraya aitti: ikincisi, York, Humber'ın ötesindeki her şeyi, İskoçya ile birlikte içeriyordu: üçüncüsü, Caerleon (Uske üzerinden) Severn'in batısına, Galler'le birlikte tamamen tabiydiler. Bunların hepsi, Kurtarıcımızın doğumundan sonra 604 yılında Papa Gregory tarafından gönderilen Augustinus'un, Canterbury'ye ilk piskoposluk yetkisini devretmesiyle Mellitus'u Londra'nın ilk piskoposu olarak belirlemesine kadar böyle devam etti. Cornhill'deki St. Peter Kilisesi, Lucius tarafından kurulduğu şekliyle Londra Katedral Kilisesi olduğunu iddia ediyor. 'Londra'daki Saint Paules'in revestrie'sinde' asılı bir pirinç levha vardı (Hollinshed, M.S. 1574), muhtemelen IV. Edward döneminden kalma bir ifadeyle. Şu anda Cornhill'deki St. Peter'ın vestry'sinde saklanan eski pirinç levha, 'yeniden canlandırılan eski levhadır': bazı ayrıntılar hariç, Weever'ın yangından önce verdiği
aşağıdaki kopyayla uyuşmaktadır (_Cenaze Anıtları_, M.S. 1631, s. 413).

'Herkes bilsin ki, Tanrımız An'ın yılları. clxxix,
Lucius, bu Londra'nın ilk vaftiz kralı, sonra Brytayne,
Londra'daki ilk kiliseyi kurdu, yani, Cornhyl'deki Sent Peter Kilisesi; ve orada bir Başpiskoposluk makamı buldu ve
bu kiliseyi bu krallığın Metropolitliği ve baş kilisesi yaptı ve böylece
yıllarca ve daha uzun bir süre boyunca, İngiltere'nin bir Apostili olan Sent Austen'ın gelmesine kadar dayandı, bu yüzden Londra'ya, Kral Ethelbert döneminde Kilise Doktoru Sent Gregory tarafından gönderildi ve sonra
Başpiskoposluk ve Pol, yukarıda belirtilen
Cornyl Kilisesi'nden, şimdi Canterbury olarak adlandırılan Derebernaum'a
gönderildi ve orada bu güne kadar kaldı.

Ve Sent Austen ile birlikte bu Londra'ya gelen Millet Monk, Londra'nın ilk
Piskoposu yapıldı ve onun piskoposu Powlly Kilisesi'nde yapıldı. Ve bu
Lucius, Kral, Cornhill'deki Peters Kilisesi'nin ilk kurucusuydu; ve o, Brut mccxlv yıllarından sonra bu İlond'da kraldı. Ve o
Tanrım Lucius'un yılları kraldı ve hükümdarlığı
1xxvii yıllarından sonra Londra'da bir rahipten sonra öldü ve bir rahipten sonra Glowcester'da öldü, o yerde Sent Francys'in emri duruyordu.'

Londra Şirketi'nin kayıtları, 1399 ve 1417'de Cornhill'deki St. Peter's Rektörü'nün bu konuda Şehirdeki tüm Rektörlerden önceliğe sahip olduğunu gösteriyor. 'St. Peter, Cornhill, St. Magnus the Martyr ve St. Nicholas, Cold Abbey kiliselerinin Rektörleri arasında sık sık bir apostolik çekişme ortaya çıktı, hangisi daha büyük görünürdü ve bu onur nedeniyle Pentekost haftasında alayda son sırada yer almalıydı.' Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri, St. Peter'ın Rektörünün, 'haklı olarak ve en kutsal St. Peter Bazilikası'nın (Londra'da, yani Rabbimiz'in 199 yılında, Kral Lucius tarafından kurulan ve dört yüz yıl ve daha fazla süre boyunca metropol piskoposluğu olan ilk kilise) onuruna, aynı Şehrin diğer tüm Rektörlerinden sonra ... onların başrahipleri veya rahipleri olarak tek başına gitmesine' karar verdiler. [1872'de St. Peter upon Cornhill Kilisesi'nin şu an St. Paul'ün Prebendary'si olan Rev. R. Whittington tarafından yazılmış bir hesaptan.]

[26] Bu önemli nokta hakkında yakında detaylı bir tartışma bekleyebiliriz. Yakın zamanda başlatılan _Supplement
aux Bollandistes pour des vies de Saints de l'epoque Merovingienne_ (Dupont, 4 Rue du Bouloi, Paris) adlı ilginç yayın, _sur
l'evangelisation de l'Angleterre par les soins du roi Lucius_ adlı bir inceleme içerecektir.

[27] Fransız din adamları, bu yerlerden bazılarında birinci yüzyılda piskoposlukların kurulduğunu iddia etmektedir.

[28] Geleneklerin dili, yalnızca başlıca piskoposlukların sahiplerinin Britanya'dan gittiğini, daha küçük yerlerde, evlerinde kalan diğer piskoposların olduğunu düşündürmektedir. Piskoposluklar erken Anglosakson Kilisesi'nde hızla arttı; aslında İngiltere'deki piskoposlukların sayısı Bede'den VIII. Henry'ye kadar neredeyse sabit kaldı. Bede'nin son yıllarıyla aynı dönemde yaşayan Başpiskopos Tatwine'in zamanında Whithorn'u da sayarsak on yedi piskoposluk vardı ve VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcında Man'ı sayarsak on sekiz piskoposluk vardı; Gal piskoposlukları bu sayılara dahil değildir. Tatwine'in zamanında Dunwich ve Elmham, Sherborne, Selsey, Lindisfarne, Lindsey sırasıyla VIII. Henry zamanında Norwich, Salisbury, Chichester, Durham, Lincoln tarafından temsil ediliyordu. Leicester, Hexham, Whithorn ortadan kaybolmuş ve Bath, Carlisle, Ely, Exeter, Man ortaya çıkmıştı. [29] Bkz. sayfa 59.

[30] Bu erken dönemler hakkında yazan herhangi biri, konusunu ilginç
resimlerle
aşırı
yüklemeyecekse, büyük bir özdenetim uygulamak zorundadır. Burada, İngiltere'de yedinci yüzyılda, yaklaşık M.S. 651'de petrolün
özelliği hakkında ilginç bir bilgi olduğunu gösteren Bede'den (iii. 15) iki paragrafı alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Adı Utta olan, büyük ciddiyet ve samimiyete sahip bir adam olan ve bu nedenle tüm insanlar, hatta dünyanın prensleri tarafından onurlandırılan bir rahip, Kral Oswy'nin karısı olarak, babası öldürüldüğünde oraya götürülen Kral Edwin'in kızı Eanfleda'yı Kent'e getirmesi emredildi; ve oraya karadan gitmeyi, ancak bakireyle denizden dönmeyi planlayarak; Piskopos Aldan'a gitti ve ondan kendisi ve beraberindekiler için dualarını sunmasını rica etti, böylece yolculuklarına çıkacaklardı. Onları kutsayıp Rabbimize tavsiye eden rahip, aynı zamanda onlara biraz kutsal yağ vererek, "Gemiye bindiğinizde bir fırtına ve ters rüzgarla karşılaşacağınızı biliyorum; ancak size verdiğim bu yağı denize atmayı unutmayın, rüzgar hemen dinecek, hoş ve sakin bir hava olacak ve evinize sağ salim döneceksiniz." dedi. Hepsi piskoposun öngördüğü gibi oldu. Çünkü ilk olarak,
rüzgarlar şiddetle esiyordu, denizciler demir atarak dışarı çıkmaya çalıştılar, ama
hepsi boşuna; çünkü deniz her taraftan kabarıyordu ve gemi suyla dolmaya başlamıştı, hepsi kesin ölümün yaklaştığını düşündüler. Rahip sonunda piskoposun sözlerini hatırlayarak şişeyi tuttu ve yağın bir kısmını denize döktü, önceden bildirildiği gibi deniz hemen sakinleşti. Böylece Tanrı adamı,
kehanet ruhuyla, gerçekleşecek fırtınayı önceden bildirdi ve
aynı ruhun erdemiyle, yokken bile, aynı şeyi yatıştırdı. Bu mucizeyi bana pek itibarı olmayan biri değil, kilisemizin en sadık rahibi olan Cynemund anlattı ve bunun kendisine rahip Utta tarafından anlatıldığını söyledi.

[31] Roma birliklerinin ayrılış ve yeniden yapılanma tarihleri ​​şu şekilde belirtilebilir:--

M.S. 387. Roma birliklerinin Britanya'dan çekilmesi.

M.S. 396. Duvarı korumak için gönderilen bir lejyon.

M.S. 402. Lejyon geri çekildi.

M.S. 406. Roma ordusu yeniden kuruldu.

M.S. 407. Gaspçı Konstantin orduyu tekrar geri çekti.

M.S. 409. Roma imparatorluğunun Britanya'da sona ermesi.

Son birlikler şüphesiz zamanın tahribatına meydan okuyan devasa Roma surları olan Richborough'dan yelken açtı. Bu dersler verildiğinden beri, Romalıların varlığının ilginç bir göstergesi
orada bulundu, son çekilme sırasında Batı'nın imparatoru olan Honorius'un altın sikkesi. Belli ki en fazla çok kısa bir süredir dolaşımda değil. Richborough artık Canterbury Başpiskoposu'nun isteği üzerine satın alındı ​​ve mütevelli heyeti altına alındı ​​ve
orada bulunan tüm hazineler dikkatlice korunacak. Son yıllarda bulunan madeni paraların ve diğer kalıntıların büyük kısmı bir süre önce Liverpool Müzesi için satın alındı.

[32] Haddan ve Stubbs, i. 121. İngilizler 652-658'den çok önce bu bölgelerden kovulmadı. Bu nedenle, belki de eski
asma kilisenin korunması, fatihlerin artık Hıristiyan olması.

[33] On altı Başpiskoposun listesi Sir T. D. Hardy tarafından Le Neve'nin _Fasti Ecclesiae Anglicanae_ adlı eserinin 1854 baskısında, Godwin tarafından verilen bir listeyi çıkarmak istemediği gerekçesiyle verilmiştir; Wharton'un
(_de episcopis Londin_.) Restitutus ve Fastidius'un listedeki Londra Piskoposlarının tek isimleri olduğuna inandığını ekliyor. Sözde
Başpiskoposların isimleri şunlardır:--1. Theanus; 2. Eluanus; 3. Cadar; 4. Obinus;
5. Conanus; 6. Palladius; 7. Stephanus; 8. Iltutus; 9. Theodwinus veya
Dewynus; 10. Theodredus; 11. Hilarius; 12. Restitutus; 13. Guitelinus; 14.
Fastidius; 15. Vodinus; 16. Theonus. Listedeki ilk kişinin
Kral Lucius tarafından başpiskopos yapıldığı söyleniyor. On ikincisinin tarihi ise tabii ki
314. On beşincisinin, Vortigern'in Hengist'in kızı Rowena ile yasadışı evliliğine karşı protesto ettiği için Hengist tarafından öldürüldüğü söyleniyor, yaklaşık 455; listedeki sondan bir öncekinin bu tarihi, bazı kronikçilerin Sakson istilasının başlangıcı ile Augustine'in gelişi arasında Londra'da hiçbir piskopos olmadığı yönündeki görüşüyle ​​tutarlıdır.

Latince maskeli kıyafet isimlerden çıkarıldığında, bazılarının İngiliz olduğu açıktır.

[34] Geçmişte bazı yazarların erken dönemlerde bir metropol piskoposunun elbette bir başpiskopos olduğunu varsaydığını söylemeye gerek yok. Öyle değildi.

[35] Augustine'in yaşamı boyunca Canterbury Başpiskoposu olarak anılmadığı anlaşılıyor. Kendisine İngiliz Piskoposu ve bazen de Başpiskopos deniyordu. Bede tarafından verilen kitabesinde (ii. 3), onu "dominus Augustinus Dorovernensis Archiepiscopus primus", "Lord Augustine, Dorovernium'un ilk Başpiskoposu" (Canterbury) olarak tanımlıyordu.

[36] Bede, i. 29. [37] Eğer gerçekten de aynı Pictlerden söz ediyorsa.

[38] Bkz. sayfa 96. [39] Bir taş üzerinde,--+Alpha+ et +Omega+, hic iacent sancti et praecipui sacerdotes id est Viventius et Mavorius; diğer yanda,--[Piu]s et Florentius.

[40] Alfa ve Omega'nın İrlanda'da bulunmadığı güvenle söylendi. Ancak, Kells'teki kilise bahçesinde Alpha ve Omega, Chi Rho ve I H S ile erken bir taş buldum. Bu, üçünü de tek bir anıtta gördüğüm tek örnek.

[41] Kirkliston'daki Almond yakınlarındaki bir tarlada. Yazıt şudur: In oc
tumulo iacit Vetta f Victi ... Bede'nin (i. 15) kullandığı biçimi alırsak
_Victi_, Victigilsi anlamına gelir.

[42] 11. sayfaya bakın.

[43] Tacitus, _Julius Agricola'nın Hayatı_, 24. bölüm.

[44] 59. sayfaya bakın.

[45] 58. sayfaya bakın.

[46] Ancak, hemen hemen aynı ayrıntılar, Wilfrid'in Anglian'lı meslektaşları tarafından ele alınışında da görülür (Eddi, 49. bölüm). Rakipleri onun arkadaşlığını o kadar tamamen lanetlediler ki, partisinden herhangi bir rahip veya rahip, sadık bir laik tarafından davet edildiğinde, etin üzerine haç işareti yaparsa, et putlara sunulan bir şey olarak
dışarı atıldı; ve kullandıkları herhangi bir kap, diğer taraftan biri ona dokunmadan önce
yıkandı. Teolojik farklılıklar, ırk farkının
yeterli bir ikamesidir.

[47] "Yıl döngüsü"nün genel fikri, şu kadar yıl sonra güneş, ay ve dünyanın aynı göreli
pozisyonlara geri dönmesidir. Bu, on dokuz yıl için oldukça doğrudur; doksan beş yıl için daha yakından doğrudur.

[48] Bunu bize söyleyen Adamnan, ayrıca kehanetin
yerine getirildiğini de söyler. Lugbe Mocummin, birkaç ay sonra Azizle birlikte Cantyre'deydi ve orada kaptanı onlara şehrin (şimdi Citta Nuova olarak adlandırılıyor) yıkımını anlatan bir gemi buldu. _Columba'nın Hayatı_, i. 22.

[49] Santo Liverio'dan (St. Liberius, İsviçre St. Livres) oluşan St. Oliver ve St. Odo'dan oluşan San Todo benzer durumlardır.

[50] Bunlardan biri yakın zamanda Silchester'da, bilinen diğer tüm örneklerden çok daha doğuda bulunmuştur.

[51] Modern deyimle, Kelt ırkının Brython kolu değil, Goidelic'tir.

[52] Bu nedenle Cardigan yakınlarındaki St. Dogmael'deki ünlü taşta, bu türden bulunan ilk iki dilli yazıt, Ogam _sagramni maqi
cunatami_, Latincesi ise _sagrani fili cunotami_'dir.

[53] Ayin'in Latince karşılığı olan _Missa_'nın Augustinus zamanında kullanıldığını açıklamaya gerek yok. Bundan yüzyıllar sonra, Transubstansiasyon doktrininin tanıtılması ve yaygınlaşmasıyla Missa ve Mass sözcüklerine dar bir anlam bağlanmaya başlandı.

[54] Bu noktalar hakkında bilgi edinmek isteyenler, bunu Rev.
F. E. Warren'ın _Liturgy and Ritual of the Celtic Church_ adlı eserinde bulabilirler.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler +transliterations+ ile değiştirilmiştir.

Dipnot 51'de "Bythonic" kelimesi "Brythonic" olarak düzeltilmiştir. George Forrest Browne'un Augustine'in Gelişinden Önce
Bu Adalardaki Hristiyan Kilisesi adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN CHURCH IN THESE ISLANDS ***

***** This file should be named 31872.txt or 31872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/7/31872/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
