*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voice of Science in Nineteenth-Century Literature (On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatında Bilimin Sesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2010  [eBook #31871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Voice of Science in Nineteenth-Century
Literature, by Various, et al, Edited by Robert Emmons Rogers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Voice of Science in Nineteenth-Century Literature
       Representative Prose and Verse


Author: Various

Editor: Robert Emmons Rogers

Release Date: April 3, 2010  [eBook #31871]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE OF SCIENCE IN

*** START OF TURKISH PART ***
ON DOKUZUNCU YÜZYIL EDEBİYATI***

Suzanne Lybarger, Brian Janes ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Alt simgeli sayılar kıvrımlı parantezlerle çevrilidir
(örnek: H{2}O).

ON DOKUZUNCU YÜZYIL EDEBİYATINDA BİLİMİN SESİ

* * * * *

ATLANTİK METİNLERİ

_KÜTÜPHANE FORMUNDA DERS KİTAPLARI_

ATLANTİK KLASİKLERİ, _Birinci Seri_ 1,50 $

ATLANTİK KLASİKLERİ, _İkinci Seri_ 1,50

Her iki cilt de _Atlantic Monthly_ Editörü ELLERY SEDGWICK tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.

Kompozisyon ve güncel edebiyat dersleri için.

DENEYLER VE DENEY YAZIMI 1,25

Teksas Üniversitesi'nden WILLIAM M. TANNER tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.

Edebiyat ve kompozisyon dersleri için.

ATLANTİK ANLATILARI, _Birinci Seri_ 1,25

Kısa hikayeyi inceleyen derslerde üniversite kullanımı için.

ATLANTIC NARRATIVES, _İkinci Seri_ 1.25

Ortaokullar için.

Her iki cilt de Atlantic Monthly Press'in Editörlük bölümünden CHARLES SWAIN THOMAS tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir
ve
Harvard Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi.

ATLANTIC PROSE AND POETRY 1.00

Illinois Üniversitesi'nden CHARLES SWAIN THOMAS ve HARRY G.
PAUL tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.

Üst gramer sınıfları ve ortaokullar için edebi bir
okuyucu.

GAZETECİLİK MESLEĞİ 1.25

Gazetecilikle ilgili önemli Atlantic makaleleri, Wisconsin Üniversitesi'nden WILLARD G. BLEYER tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.

Gazetecilik derslerinde kullanılmak üzere.

THE ATLANTIC MONTHLY AND IT'S MAKERS 1.00

Atlantic Monthly Press'in Editörlük bölümünden M. A. DEWOLFE HOWE tarafından

İngilizce dersi için biyografik ve edebi içerik.

OKUMA YOLUYLA YAZMA .90

ROBERT M. GAY, Simmons College tarafından.

Kolejler ve okullar için İngilizce Kompozisyon üzerine kısa bir ders.

MİLLETLER BİRLİĞİ: İlke ve Uygulama. 2.50

New York Şehir Koleji'nden STEPHEN P. DUGGAN tarafından düzenlenmiştir.

Uluslararası ilişkiler üzerine temel bir metin.

IŞIK: Eğitim Gösterisi .65

CATHERINE T. BRYCE, Yale Üniversitesi tarafından.

Özellikle Öğretmenler Kongreleri'nde halka açık sunum için uygundur.

DEMOKRASİNİN HAMİLELERİ .80

DALLAS LORE SHARP, Boston Üniversitesi tarafından.

Kamu okullarımızda demokrasiyi tartışmak isteyen dersler için.

AMERICANS BY ADOPTION 1.50

JOSEPH HUSBAND tarafından.

Amerikanlaştırma dersleri için.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL EDEBİYATINDA BİLİMİN SESİ 2.00

Düzyazı ve şiir antolojisi.

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde İngilizce Yardımcı
Doçenti olan ROBERT E. ROGERS tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde İngilizce Bölüm Başkanı olan HENRY G. PEARSON'ın Giriş Yazısıyla. THE ATLANTIC MONTHLY PRESS
8 ARLINGTON STREET, BOSTON (17)

* * * * *

ON DOKUZUNCU YÜZYIL EDEBİYATINDA BİLİMİN SESİ

Temsili Düzyazı ve Şiir

Seçme ve Düzenleme

ROBERT EMMONS ROGERS

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde İngilizce Yardımcı Doçenti

Henry Greenleaf Pearson'ın Girişiyle

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde İngilizce ve Tarih Bölüm Başkanı

The Atlantic Monthly Press
Boston

Telif Hakkı, 1921, The Atlantic Monthly Press

YAYIMCININ NOTU

Bu koleksiyonun çekirdeği, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde İngilizce ve Tarih bölümündeki ikinci sınıf öğrencilerinin kullanımı için özel olarak basılmış bir ciltti. Cilt, George Washington Üniversitesi, Washington, D.C.'deki Enstitü'de ​​İngilizce konuk profesörü olan Profesör DeWitt C. Croissant tarafından düzenlenmiştir. Bazı değişiklikler ve eklemeler içeren mevcut cilt, Enstitü'de ​​İngilizce yardımcı doçenti olan Robert E. Rogers tarafından düzenlenmiştir ve bu nedenle mevcut formundan o sorumludur. İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ ix

MATTHEW ARNOLD
_Eleştirinin İşlevi_ 1

SIR MICHAEL FOSTER
_On Dokuzuncu Yüzyılda Bilimin Büyümesi_ 22

THOMAS HUXLEY
_Doğa Tarihine İlişkin Üç Hipotez_ 52
_Yaşamın Fiziksel Temeli Üzerine_ 69

JOHN TYNDALL
_Bilimsel Materyalizmin Kapsamı ve Sınırı_ 93

JOHN HENRY, KARDİNAL NEWMAN
_Hristiyanlık ve Fizik Bilimi_ 104

ROBERT LOUIS STEVENSON
_Pulvis et Umbra_ 108

JOHN RUSKIN
_Yaşamın Gizemi ve Sanatları_ 116

MATTHEW ARNOLD
_Marcus Aurelius_ 146
_Dover Beach_ 170
_Ahlak_ 171
_Öz-Bağımlılık_ 172

ARTHUR HUGH CLOUGH
_Her Şey Yolunda_ 174
_Sayılmamış Yıllarca Acı Çekmek_ 174
_Mücadelenin Boşa Gittiğini Söyleme_ 175

ALGERNON CHARLES SWINBURNE
_Proserpine Bahçesi_ 176

EDWARD FITZGERALD
_Ömer Hayyam'ın Rubaileri_ 180

ROBERT BROWNING
_Haham Ben Ezra_ 197
_Bir Mektup_ 204
_Setebos Üzerine Caliban_ 214
_Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi_ 224
_Neden Liberalim_ 228
_Korkular ve Tereddütler_ 229
_"Asolando"nun Son Sözü_ 231
_Prospice_ 232

ALFRED, LORD TENNYSON
_Ücretler_ 233
_Yüksek Panteizm_ 233
_Çatlak Duvardaki Çiçek_ 234
_Anısına_ 235
_Barı Geçmek_ 239

GEORGE MEREDITH
_Yıldız Işığındaki Lucifer_ 240

WILLIAM E. HENLEY
_Invictus_ 241

THOMAS HARDY
_Yılbaşı Gecesi_ 242

RALPH WALDO EMERSON
_Medeniyet_ 244
_İllüzyonlar_ 255
_Kader_ 268

WALT WHITMAN
_Açık Yol Şarkısı_ 300
_Brooklyn Feribotunu Geçmek_ 313
_Sevinç Şarkısı_ 320

GİRİŞ

HENRY GREENLEAF PEARSON'DAN

"On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatında Bilimin Sesi" Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde ikinci sınıf öğrencilerine sunulan İngilizce ve Tarih dersinin üçüncü döneminde kullanılmak üzere bir araya getirilmiş seçmelerden oluşan bir cilttir. Yılın çalışma planı, on dokuzuncu yüzyılı ayıran büyük düşünce hareketlerinin İngiliz edebiyatında tuttuğu kaydın incelenmesini sağlar. John Stuart Mill'in "Özgürlük" ve "Temsili Hükümet" üzerine yazdığı ilk denemeler, yüzyılın ilk yarısındaki siyasi düşünce akımlarının bir yorumunu sunar. Yılın ikinci üçte birinde okunan Carlyle'nin "Geçmiş ve Şimdi" adlı eseri, aynı dönemdeki ekonomik ve sosyal sorunların bir analizidir; üçüncü dönemde, bilimin çağın düşüncesi üzerindeki derin etkisi, burada bir araya getirilen yazılarda örneklendirilir. Geniş bir şekilde ifade etmek gerekirse, kitabın ana teması, on dokuzuncu yüzyılda bilim çalışmasının ortaya çıkardığı, kökeni ve kaderiyle ilgili yeni bilgi ve spekülasyonlar ışığında ele alınan insanın evrendeki yeridir. Bazı seçmeler, diğerlerinden daha çok bu temayla ilgilidir. Bazı seçimler arasındaki bağlantı veya karşıtlık açıktır ("Haham Ben Ezra" ve "Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı"); diğerlerinde ise daha az belirgindir. Bazı durumlarda arka plan, kabaca _evrim_ kelimesi altında sınıflandırılan fikir grubudur; diğerlerinde ise dini hissin veya etik veya teolojik düşüncenin karakteristik bir aşamasıdır. Amerikan yazarlar Emerson ve Whitman ile İngiliz çağdaşları arasındaki bakış açısındaki karşıtlık, özellikle değerli bir şekilde kullanılabilecek olanlardan biridir. Bu karşılıklı ilişkilerin keşfi, sınıftaki her iki taraf için de okumaya lezzet veren şeydir; ne öğretmen ne de öğrenciler için çalışma, ayrıntılı olarak ilişkili bir müfredattaki seçimleri kontrol etme biçimini almamalıdır. Ders, bütünün parçaların toplamından daha büyük olduğu varsayımıyla takip edilmelidir: toplam izlenim, sonunda kazanılan yükseklik, orada ortaya çıkan görüşün ilhamı - bunlar aranacak hedeflerdir. Ve seçici öğretmen, öğrencinin onu tırmanışta bu kadar sıkı bir şekilde bastırmasına şaşırmayacaktır.

Bu planda takip edilen okumada, tarih tarafında vurgulanması gereken şey, gerçeklerin, yapılan şeylerin düzenlenmesi değil, bir alanda veya başka bir alanda düşünce savaşıdır. Öğrenci, bu veya şu inanç için
tartışmaya girmeden, savaşın nasıl yapıldığını öğrenmek için savaş alanını inceler. Gerçeklerin, yarı gerçeklerin ve yalanların ne olduğunu ve hangi şan veya utanç
koşulları altında olduğunu keşfeder. Dönemi, dehanın bir konuya her zaman verdiği birlik ile görür; aynı zamanda çağdaş bir yorum parçasının kaçınılmaz olarak gerektirdiği düzeltmeyi nasıl yapacağını öğrenir. Edebiyat tarafında, öğrencinin yaklaşımı daha az özel değildir ve uygun ödülüyle birliktedir. Deha adamını öncelikle kendi çağının ortamında görür. Burada geleneksel "tarihsel inceleme dersinde" sunulan tedavinin genellikle çok büyük ve öğretici olmayan bir bölümünü oluşturan kişisel maceralar ve özellikler arka planda mütevazı bir yer kaplar; dikkat, bu liderin kendi dönemindeki insanlar için neler yaptığına yoğunlaştırılır. Bu yazarlar kendi nesillerinin hayatında yoğun bir şekilde yaşadılar; gerçeği daha net algıladıklarının bilincinde olarak ve insanların duyabileceği bir sese sahip olarak, arkadaşlarını vahşi doğadan çıkarmaya çalıştılar. Burada sunulan, kendi zamanındaki insanlara otoriteyle konuşan deha sahibi bir adamdır. Böyle bir ortamda sesi hala eski gücünü korur.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL EDEBİYATINDA BİLİMİN SESİ

MATTHEW ARNOLD

ELEŞTİRİNİN İŞLEVİ[1]

Eleştirel güç, yaratıcı güçten daha düşük seviyededir. Doğru; ancak bu önermeye katılırken, bir veya iki şey akılda tutulmalıdır. Yaratıcı bir gücün, özgür yaratıcı bir etkinliğin kullanılmasının insanın gerçek işlevi olduğu inkar edilemez; insanın bunda gerçek mutluluğunu bulmasıyla kanıtlanmıştır. Ancak, insanların bu özgür yaratıcı etkinliği büyük edebiyat veya sanat eserleri üretmekten başka şekillerde kullanma duygusuna sahip olabileceği de inkar edilemez; eğer öyle olmasaydı, çok az sayıda insan hariç tüm insanların gerçek mutluluğundan mahrum kalırdı; bunu iyi işler yaparak, öğrenerek, hatta eleştirerek elde edebilirler. Bu akılda tutulması gereken bir şeydir. Bir diğeri ise, büyük edebiyat veya sanat eserlerinin üretiminde yaratıcı gücün kullanılması, bu uygulama ne kadar yüksek bir rütbeye sahip olursa olsun, hiçbir çağda ve hiçbir koşulda mümkün değildir; ve bu nedenle, bunu denemek için emek boşuna harcanabilir ve buna hazırlanmak, onu mümkün kılmak için daha fazla meyve kullanılabilir. Bu yaratıcı güç, unsurlarla, malzemelerle çalışır; ya
kullanımı için hazır
olmayan bu malzemeler, bu unsurlar yoksa? O durumda
kesinlikle
hazır olana kadar beklemelidir. Şimdi, edebiyatta,--kendimi edebiyatla sınırlayacağım, çünkü soru edebiyatla ilgilidir,--yaratıcı gücün çalıştığı unsurlar fikirlerdir;
edebiyatın
ilgilendiği her konuda en iyi fikirler, o zamanın güncel fikirleridir;
her halükarda, modern edebiyatta yaratıcı gücün bunlarla
çalışmayan hiçbir tezahürünün çok
önemli veya verimli olamayacağını kesin olarak söyleyebiliriz. Ve o zamanın _güncel_ olduğunu söylüyorum, o zamanın sadece
erişilebilir olduğunu değil; çünkü yaratıcı edebi deha esas olarak
yeni fikirler
keşfetmekte kendini göstermez--bu daha çok filozofun işidir; edebi dehanın büyük eseri bir sentez ve
açıklama eseridir, analiz ve
keşif değil; Armağanı, kendini
içinde bulduğunda, belli bir entelektüel ve ruhsal atmosferden, belli bir fikir düzeninden mutlu bir şekilde ilham alma yeteneğinde yatar; bu fikirlerle
ilahi bir şekilde ilgilenmek, onları en etkili ve
çekici kombinasyonlarda sunmak, onlarla güzel eserler yaratmak, kısacası.
Ama
serbestçe çalışabilmek için atmosfere sahip olmalı, kendini fikirler düzeninin ortasında bulmalıdır; ve bunları kontrol etmek o kadar kolay değildir.
Bu yüzden edebiyatta büyük yaratıcı dönemler çok nadirdir; bu yüzden
gerçek dehaya sahip birçok insanın
üretiminde çok fazla tatmin edici olmayan şey vardır; çünkü, bir edebiyat şaheseri yaratmak için iki
güç bir araya gelmelidir, insanın gücü ve anın gücü ve
insan an olmadan yeterli değildir; yaratıcı gücün, mutlu bir şekilde
uygulanması için belirlenmiş unsurları vardır ve bu unsurlar kendi
kontrolünde değildir.

Hayır, bunlar daha çok eleştirel gücün kontrolündedir. Daha önce alıntıladığım sözcüklerde söylediğim gibi, "bilginin, teolojinin, felsefenin, tarihin, sanatın, bilimin tüm dallarında, nesneyi gerçekte olduğu gibi görmek" eleştirel gücün işidir. "Böylece, sonunda, yaratıcı gücün
faydalı bir şekilde faydalanabileceği
entelektüel bir durum yaratmaya eğilimlidir. Kesinlikle doğru olmasa da,
yerini aldığı şeyle karşılaştırıldığında doğru olan bir fikir düzeni kurmaya eğilimlidir; en iyi
fikirlerin galip gelmesini sağlar. Şu anda bu yeni fikirler topluma ulaşır, gerçeğin dokunuşu
hayatın dokunuşudur ve her yerde bir hareket ve büyüme vardır; bu hareket ve büyümeden edebiyatın yaratıcı dönemleri gelir.

Ya da, kapsamımızı daraltmak ve dehanın ve toplumun genel yürüyüşünün bu değerlendirmelerini terk etmek için, --çok soyut ve elle tutulamaz hale gelmeye meyilli olan değerlendirmeler-- herkes, örneğin bir şairin,
şiirde bunlarla uğraşmadan önce hayatı ve dünyayı bilmesi gerektiğini görebilir; ve
hayat ve dünya, modern zamanlarda, çok karmaşık şeyler olduğundan,
modern bir şairin yaratımının, çok değerli olması, arkasında büyük bir eleştirel çaba olduğunu ima eder; aksi takdirde, nispeten zayıf, çorak, ve
kısa ömürlü bir ilişki. Bu yüzden Byron'ın şiirinde çok az dayanıklılık vardı ve Goethe'ninkinde çok fazla; her ikisinin de büyük bir üretken gücü vardı, ancak Goethe'ninki
gerçek malzemeleri sağlayan büyük bir eleştirel çabayla beslendi ve Byron'ınki öyle değildi; Goethe, şairin
zorunlu konuları olan hayatı ve dünyayı Byron'dan çok daha kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde biliyordu.
Onlardan çok daha fazlasını biliyordu ve onları gerçekte oldukları gibi çok daha fazla biliyordu.

Uzun zamandır bana öyle geliyor ki, edebiyatımızdaki yaratıcı faaliyet patlaması, bu yüzyılın ilk çeyreğinde, aslında biraz erkendi; ve bu nedenle üretimleri, çoğu, onlara eşlik eden ve hala eşlik eden iyimser umutlara rağmen, çok daha az görkemli dönemlerin üretimlerinden daha kalıcı olmaya mahkumdur. Ve bu erkenlik, uygun veriye sahip olmadan, çalışmak için yeterli malzeme olmadan ilerlemesinden kaynaklanır. Başka bir deyişle, bu yüzyılın ilk çeyreğinin İngiliz şiiri, bolca enerjiye, bolca yaratıcı güce sahip olmasına rağmen, yeterince şey bilmiyordu. Bu, Byron'ı maddeden o kadar yoksun, Shelley'i o kadar tutarsız, Wordsworth'ü bile, ne kadar derin olursa olsun, yine de bütünlük ve çeşitlilikten o kadar yoksun kılıyor. Wordsworth kitaplara pek önem vermiyordu ve Goethe'yi küçümsüyordu. Wordsworth'e, olduğu gibi, o kadar hayranım ki, ondan farklı olmasını isteyemem; ve şüphesiz, böyle bir adamı olduğundan farklı hayal etmek, farklı olabileceğini varsaymak boşunadır; ancak şüphesiz Wordsworth'ü olduğundan daha büyük bir şair yapmak isteyen tek şey, düşüncesinin daha zengin ve etkisinin daha geniş bir uygulama alanı olmasıydı, daha fazla kitap okuması gerektiğiydi - şüphesiz bunların arasında, onu okumadan küçümsediği Goethe'nin kitapları da vardı. Ancak kitaplardan ve okumaktan bahsetmek burada kolayca bir yanlış anlamaya yol açabilir. Bu çağda şiirimizde eksik olan şey aslında kitaplar ve okumak değildi; Shelley bolca okumuştu, Coleridge muazzam bir okuma yapmıştı. Pindar ve Sofokles - hepimizin çok akıcı bir şekilde ve sıklıkla söylediğimiz şeyin gerçek önemini çok az ayırt ederek söylediğimiz gibi - pek fazla kitabı yoktu; Shakespeare derin bir okuyucu değildi. Doğru; ancak Pindar ve Sofokles'in Yunanistan'ında, Shakespeare'in İngiltere'sinde şair, yaratıcı gücü en üst düzeyde canlandıran ve besleyen bir fikir akımında yaşıyordu; toplum, en geniş ölçüde, taze, zeki ve canlı düşüncelerle
doludur; ve bu durum, yaratıcı gücün
uygulanmasının gerçek temelidir; bunda verilerini, malzemelerini gerçekten
elinde hazır bulur; dünyadaki tüm kitaplar ve okumalar, yalnızca
buna yardımcı oldukları için değerlidir. Bu gerçekten
var olmadığında bile, kitaplar ve okuma, bir insanın kendi zihninde bunun bir tür benzerini,
yaşayabileceği ve çalışabileceği bir bilgi ve zeka dünyası
oluşturmasını sağlayabilir. Bu, hiçbir şekilde Sofokles veya Shakespeare'in
dönemlerinin ulusal olarak yayılmış yaşamı ve düşüncesi için sanatçının eşdeğeri değildir; ancak bunun dışında, bu tür dönemler için bir hazırlık aracı olabilir, eğer birçok kişi buna katılırsa, gerçekten de büyük değere sahip hızlandırıcı ve sürdürülebilir bir atmosfer oluşturur. Almanya'nın çok yönlü öğrenimi ve uzun ve geniş bir şekilde birleştirilmiş eleştirel çabası, Goethe için, yaşadığı ve çalıştığı dönemde böyle bir atmosfer oluşturdu. Orada Perikles'in Atina'sında veya Elizabeth'in İngiltere'sinde olduğu gibi ulusal bir yaşam ve düşünce parıltısı yoktu. Bu, şairin zayıflığıydı. Ancak, büyük bir Alman topluluğunun eksiksiz kültüründe ve sınır tanımayan düşüncesinde buna bir tür eşdeğer vardı. Bu, onun gücüydü. Bu yüzyılın ilk çeyreğindeki İngiltere'de, Elizabeth dönemindeki gibi ulusal bir yaşam ve düşünce parıltısı yoktu, ayrıca Almanya'da bulunan türden bir kültür ve öğrenme ve eleştiri gücü de yoktu. Bu nedenle, şiirin yaratıcı gücü, en yüksek anlamda başarı için, malzeme ve bir temele ihtiyaç duyuyordu; dünyanın kapsamlı bir yorumu ona
zorunlu olarak reddedilmişti.

İlk bakışta, Fransız Devrimi'nin ve onun döneminin muazzam hareketinden, Yunanistan'ın büyük üretken
zamanının hareketinden veya güçlü bölümü Reformasyon olan Rönesans'ın hareketinden çıkanlara eşit bir deha eseri mahsulünün çıkmamış olması garip görünüyor. Ancak gerçek şu ki, Fransız Devrimi'nin hareketi, onu esasen bu tür hareketlerden ayıran bir karaktere sahipti. Bunlar, esas olarak, tarafsız bir şekilde entelektüel ve ruhsal hareketlerdi; insan ruhunun tatminini kendi içinde ve kendi etkinliğinin artan oyununda aradığı hareketlerdi; Fransız
Devrimi politik, pratik bir karakter aldı. Bu Devrim--çok fazla kör sevginin ve çok fazla kör nefretin nesnesi--gerçekten de,
güç kaynağını insanların zekasında buldu, pratik anlamda değil.
Bu onu Charles the First'ün zamanındaki İngiliz Devrimi'nden ayıran şeydir; onu bizim Devrimimizden daha ruhsal bir olay yapan şeydir, çok daha güçlü ve dünya çapında ilgi gören bir olay, ancak pratik olarak daha az başarılıdır--evrensel, kesin, kalıcı bir fikir düzenine hitap eder. 1789'da bir şeye, Akılcı mıdır? diye soruldu. 1642'de bir şeye, Yasal mıdır? diye soruldu ya da daha da ileri gittiğinde, Vicdana uygun mudur? diye soruldu. Bu İngiliz modasıdır, kendi alanında en yüksek saygıyla ele alınması gereken bir modadır; çünkü kendi alanında başarısı muazzam olmuştur.

Ancak bir yerde yasa olan şey, başka bir yerde yasa değildir; Burada yasa olan
bugün, yarın burada bile yasa değildir; vicdana gelince, bir adamın vicdanını bağlayan şey bir başkasının vicdanını bağlamaz; Edinburgh'daki Tron Kilisesi'nde
sütlü papazın kafasına taburesini fırlatan yaşlı kadın, insan ırkının milyonlarcasının yabancı kalmasına izin verilebilecek bir dürtüye itaat etti. Ancak aklın reçeteleri
mutlak, değişmez, evrensel geçerliliğe sahiptir; _onlarla saymak
saymanın en kolay yoludur_--bu, buradan Antipodlara kadar herkesin gücünü hissettiği bir önermedir; en azından, eğer herhangi bir sabah "Times"da ondalık paranın saçmalık olduğunu ilan eden bir mektup bulmamızın imkansız olmadığı bir ülkede yaşamıyor olsaydık bunu söylerdim. Bütün bir milletin saf akıl için bir coşkuyla ve reçetelerinin zafer kazanması için ateşli bir şevkle nüfuz etmiş olması, zihnin veya zihin kadar değerli ve canlandırıcı bir şeyin, genel olarak büyük insan kitlelerini harekete geçiren tek güdülere ne kadar az dahil olduğunu düşündüğümüzde, çok dikkat çekici bir şeydir. Bu coşkuya verilen abartılı yönelime, kendini kaybettiği suçlara ve çılgınlıklara rağmen, Fransız Devrimi, yasası olarak aldığı fikirlerin gücünden, gerçeğinden ve evrenselliğinden ve bu fikirler için bir kalabalığı ilham edebildiği tutkudan, benzersiz ve hala yaşayan bir güçtür; tarihin en büyük, en canlandırıcı olayıdır ve muhtemelen uzun süre öyle kalacaktır. Ve zihnin şeylerine karşı samimi bir tutku, birçok bakımdan talihsiz bir tutkuya dönüşse bile, asla tamamen boşa harcanmaz ve tamamen iyilikten yoksun kalmaz, Fransa kendi meyvesinden bir meyve, doğal ve meşru meyve, tam olarak beklediği muhteşem meyve olmasa da, biçmiştir: Avrupa'da _halkın_ en canlı olduğu ülkedir.

Ancak aklın tüm bu güzel fikirlerine anında politik ve pratik bir uygulama yapma çılgınlığı ölümcüldü. İşte bir İngiliz
kendi elementinde: bu tema üzerinde hepimiz saatlerce konuşabiliriz. Ve bu konuda söyleme alışkanlığımız olan her şeyde şüphesiz büyük bir doğruluk payı var. Fikirler
kendi başlarına ve kendileri için fazla değerli olamaz, fazla yaşanamaz;
ama onları aniden siyaset ve uygulama dünyasına taşımak,
bu dünyayı onların isteğine göre şiddetle devrimleştirmek - bu bambaşka bir şey. Fikirler dünyası var ve uygulama dünyası var; Fransızlar genellikle birini, İngilizler ise diğerini bastırmaktan yanadır; ama ikisi de bastırılamaz. Avam Kamarası'nın bir üyesi geçenlerde bana şöyle dedi: "Bir şeyin anormal olması, buna hiçbir şekilde itiraz edilemez." Bence yanılmıştı; bir şeyin anormal olması, buna bir itirazdır, ama kesinlikle ve fikirler alanında; bu, şu veya bu koşullar altında veya şu veya şu anda, politika ve pratik alanında buna itiraz etmek anlamına gelmez. Joubert güzel bir şekilde şöyle demiştir: "C'est la force et le droit qui
reglent toutes choses dans le monde; la force en attendant le droit."
Güç ve hak bu dünyanın yöneticileridir; hak hazır olana kadar güç. _Güç hak hazır olana kadar_; ve hak hazır olana kadar, güç, var olan şeylerin düzeni, haklıdır, meşru yöneticidir. Fakat
hak ahlaki bir şeydir ve içsel tanımayı, iradenin özgür onayını ima eder; biz hak için hazır değiliz, --_hak_, bizim ilgilendiğimiz kadarıyla, _hazır değildir_,-- onu görme ve isteme duygusuna ulaşana kadar. Bizim için gücü, var olan düzenin değişmesi ve dönüşmesi ve kendi sırası geldiğinde dünyanın meşru hükümdarı haline gelmesi, zamanımız geldiğinde onu nasıl gördüğümüze ve istediğimize bağlı olacaktır. Bu nedenle, kendi yeni keşfettikleri haklarına aşık olan diğer insanlar için, onu bize bizimmiş gibi dayatmaya çalışmak ve kendi haklarını bizim gücümüzün yerine şiddetle koymak bir tiranlık eylemidir ve buna karşı çıkılmalıdır. Bu, bizim düsturumuzun ikinci büyük yarısını, _hak hazır olana kadar güç_ hiçe sayar. Bu, Fransız Devrimi'nin büyük hatasıydı; ve onun fikir hareketi, entelektüel alanı terk ederek
ve öfkeyle siyasi alana dalarak, gerçekten de muazzam
ve unutulmaz bir yol izledi, ancak Rönesans'ın fikir hareketi gibi entelektüel bir meyve
üretmedi ve kendisine karşıt olarak, _bir yoğunlaşma dönemi_ diyebileceğim bir şey yarattı.

O yoğunlaşma döneminin büyük gücü İngiltere'ydi; ve o yoğunlaşma döneminin büyük
sesi Burke'tü. Burke'ün Fransız Devrimi hakkındaki yazılarını, olay tarafından eskimiş ve fethedilmiş
olarak ele almak modadır; bağnazlık ve önyargının belagatli ama felsefi olmayan tiradları olarak. Bunların sıklıkla anın şiddeti ve tutkusu tarafından çarpıtıldığını ve Burke'ün görüşünün bazı yönlerden sınırlı olduğunu ve bu nedenle gözleminin hatalı olduğunu inkar etmeyeceğim; ancak genel olarak ve gerekli düzeltmeleri yapabilenler için bu yazıları ayıran şey, derin, kalıcı, verimli, felsefi gerçekleridir; bunlar, bir yoğunlaşma döneminin gerçek felsefesini içerir, kendi doğasının etrafında yaratmaya meyilli olduğu ağır atmosferi dağıtır ve direncini mekanik olmaktan çıkarıp rasyonel hale getirir. Ancak Burke, İngiltere'de neredeyse tek başına, düşünceyi siyasete yönelttiği, siyaseti düşünceyle doyurduğu için çok büyüktür; fikirlerinin bir genişleme dönemine değil, bir yoğunlaşma dönemine hizmet etmesi onun tesadüfüdür; Onun karakteristiği, fikirlerle yaşaması ve içinde bu fikirlerin öyle bir kaynağının bulunmasıydı ki, onlarla birlikte bir konsantrasyon dönemi ve İngiliz Muhafazakar siyaseti bile
yüzdürebilirdi.
Dr. Price ve Liberallerin ondan hoşnut olmaması ona zarar vermez; hatta Üçüncü George ve Muhafazakarların ona hayran olması bile ona zarar vermez. Onun büyüklüğü, ne İngiliz Liberalizminin ne de İngiliz Muhafazakarlığının girmeye meyilli olmadığı bir dünyada yaşamasıdır - fikirler dünyası, sloganlar ve parti alışkanlıkları dünyası değil. Şimdiye kadar onun için "partiye katılmak için insanlık için olan şeyden vazgeçtiği", Fransız Devrimi ile olan amansız mücadelesinin sonunda, onun sahte iddialarına, boşluğuna ve deliliğine karşı tüm hakaretlerinden sonra, onun
zararlılığına olan samimi inancıyla, onunla mücadele etmenin en iyi yolları hakkında bir muhtırayı, Aralık 1791'de yazdığı _Fransız
Meseleleri Üzerine Düşünceler_ adlı kitabını şu çarpıcı sözlerle kapatabildiği gerçekten doğru değil:--

"Kötülük, benim fikrime göre, olduğu gibi ifade edilir. Çare, güç, bilgelik ve bilginin, umarım, benimle olabileceğinden daha fazla iyi niyetle birleştiği yerde olmalıdır. Bu konuyla
sonsuza dek işim bitti, inanıyorum. Son iki yıldır bana birçok endişeli an yaşattı. _İnsan işlerinde büyük bir değişiklik yapılacaksa, insanlar
ona uygun hale getirilecek; genel görüşler ve duygular o yöne doğru çekilecek. Her korku, her umut onu ilerletecek; ve sonra insan işlerindeki bu güçlü akıma karşı koymaya devam edenler
insanların salt tasarımlarından ziyade, İlahi Takdirin kararlarına karşı direniyor gibi görünecekler. Kararlı ve kararlı olmayacaklar, aksine ters ve inatçı olacaklar._"

Burke'ün kendine dönüşü bana her zaman İngiliz edebiyatındaki veya herhangi bir edebiyattaki en iyi şeylerden biri gibi gelmiştir. İşte buna fikirlerle yaşamak diyorum: Bir sorunun bir tarafı uzun zamandır sizin samimi desteğinize sahip olduğunda, tüm duygularınız meşgul olduğunda, etrafınızda tek bir dilden başka bir şey duymadığınızda, grubunuz bu dili bir buhar makinesi gibi konuştuğunda ve başka bir şey hayal edemediğinizde - hala düşünebilmek, eğer öyleyse, düşüncenin akıntısıyla karşı konulamaz bir şekilde sorunun karşı tarafına sürüklenmek ve Balaam gibi, _Rabbin ağzınıza koyduğundan başka_ bir şey söyleyememek. Daha çarpıcı bir şey bilmiyorum ve eklemeliyim ki daha İngilizce olmayan bir şey bilmiyorum.

Çünkü İngilizler genel olarak Parlamento Üyesi olan arkadaşım gibidir ve bir şeyin anormal olmasının kesinlikle
buna hiçbir itirazım yok. Burke'ün zamanındaki Lord Auckland'a benziyor,
Fransız Devrimi üzerine bir muhtırada, "filozof adını alan, kendilerini yeni bir toplum sistemi kurma
kapasitesine sahip
olan bazı kötü niyetli kişilerden" bahsediyor.
İngiliz'e politik bir hayvan denmiştir ve politik ve pratik olana o kadar değer verir ki,
fikirler onun gözünde kolayca nefret nesnesi haline gelir ve düşünürler "kötü niyetli kişiler" olur, çünkü fikirler ve düşünürler
siyaset ve pratikle pervasızca karışmışlardır. Bu, hoşnutsuzluk ve ihmalkarlık kendilerini kendi alanlarının dışına taşınan fikirlerle ve pratiğe pervasızca müdahale etmekle sınırlasaydı çok iyi olurdu; ancak kaçınılmaz olarak fikirlere ve zekanın tüm yaşamına kadar uzanırlar; pratik her şeydir, zihnin özgür oyunu hiçbir şeydir. Zihnin tüm konular üzerindeki özgür oyununun kendi başına bir zevk, bir arzu nesnesi, bir ulusun ruhunun, onlar için ne tür telafileri olursa olsun, uzun vadede açlıktan ölmesi gereken unsurların temel bir sağlayıcısı olması fikri, bir İngiliz'in düşüncelerine pek girmez. Dikkat çekici olan, diğer dillerde iyi anlamda kullanılan _merak_ kelimesi, insan doğasının yüksek ve ince bir niteliği, zihnin tüm konularda, kendi iyiliği için, özgürce oynamasına yönelik bu tarafsız sevgi anlamında kullanılır. Dikkat çekici olan, diyorum ki, bu kelimenin bizim dilimizde bu tür bir anlamının olmaması, sadece kötü ve aşağılayıcı bir anlamı olmasıdır. Ancak eleştiri, gerçek eleştiri, özünde bu niteliğin uygulanmasıdır; dünyada bilinen ve düşünülen en iyiyi, pratik, politika ve bu türdeki her şeyden bağımsız olarak, bilmeye çalışmaya yönlendiren bir içgüdüye uyar; ve bilgi ve düşünceyi, bu en iyiye yaklaştıkça, başka hiçbir düşüncenin müdahalesi olmadan, değerlendirmeye yöneltir. Bu, bence pratik İngiliz doğasında pek de orijinal sempati bulunmayan bir içgüdüdür ve bu içgüdünün varlığı Fransız Devrimi'ni izleyen yoğunlaşma döneminde uzun, uyuşturan bir kontrol ve baskı döneminden geçmiştir. Ancak yoğunlaşma dönemleri sonsuza kadar süremez; genişleme dönemleri, zamanla onları takip eder. Böyle bir genişleme dönemi İngiltere'de açık görünüyor. İlk olarak, yabancı fikirlerin uygulamamız üzerindeki düşmanca ve zorlayıcı baskısının tüm tehlikesi çoktan ortadan kalktı; bu nedenle masaldaki gezgin gibi, pelerinini biraz daha gevşek giymeye başladık. Sonra, uzun bir barışla, Avrupa fikirleri yavaş yavaş ve dostça içeri sızar ve her seferinde sonsuz derecede küçük miktarlarda da olsa, kendi düşüncelerimize karışır. Sonra, tutkulu maddi ilerlememizin
soğurucu ve vahşileştirici
etkisi hakkında söylenen her şeye rağmen, bana öyle geliyor ki
bu ilerlemenin
sonunda entelektüel yaşamın bir tezahürüne yol açması muhtemel, ancak kesin değil; ve insan,
kendini tamamen rahat ettirdikten ve şimdi kendisiyle ne yapacağına karar verdikten sonra, bir
zihne sahip olduğunu ve zihnin büyük bir zevkin
kaynağı haline getirilebileceğini hatırlamaya başlayabilir. Şu anda, demiryollarımızın, işimizin ve servetimizin bu sonunu ayırt etmenin esas olarak inanç ayrıcalığı olduğunu kabul ediyorum; ancak burada ve başka yerlerde
inancın sonunda gerçek peygamber olup olmadığını göreceğiz. Rahatlığımız, seyahatimiz ve fikirlerimizin doğurduğu pratiğe istediğimiz kadar sıkı ve güvenli bir şekilde tutunma özgürlüğümüz, hepsi bu fikirlerle biraz daha özgürce ilgilenme, onları biraz araştırma, gerçek doğalarına biraz nüfuz etme eğilimi doğurma eğilimindedir. Aramızda, kelimenin yabancı anlamıyla merak dalgalanmaları belirir ve eleştirinin hesabını bulmak için bakması gereken yer burasıdır. Önce eleştiri; belki de gerçek yaratıcı faaliyet zamanıdır - ki dediğim gibi, kaçınılmaz olarak aramızda bir eleştiri zamanı gelecektir - bundan sonra eleştiri işini yaptığında. İngiliz eleştirisinin, kendisine açılan alandan yararlanmak ve gelecek için meyve üretmek amacıyla, hangi kuralları izlemesi gerektiğini açıkça belirlemesi son derece önemlidir. Kurallar tek bir kelimeyle verilebilir; _tarafsız_ olarak. Peki, tarafsız olmak nasıl olur? Uygulamadan uzak durarak; zihnin tüm
konularda özgürce oynaması olan kendi doğasının yasasını kararlılıkla izleyerek; fikirlerle ilgili o gizli, politik, pratik düşüncelere kendini ödünç vermeyi istikrarlı bir şekilde reddederek, ki birçok kişi bunları onlara bağlayacaktır, belki de sıklıkla onlara bağlanması gerekir, bu ülkede, en azından, onlara yeterince bağlanacağından emindir, ancak eleştirinin bunlarla gerçekten hiçbir ilgisi yoktur. Onun işi, dediğim gibi, dünyada bilinen ve düşünülen en iyiyi bilmek ve bunu bildirerek gerçek ve taze fikirlerden oluşan bir akım yaratmaktır. Onun işi, bunu esnek olmayan bir dürüstlükle, gereken yetenekle yapmaktır; ama işi
daha fazlasını yapmamak ve pratik sonuçların ve uygulamaların tüm sorularını yalnız bırakmaktır, bu sorulara asla hak ettikleri önem verilmeyecektir. Aksi takdirde eleştiri, kendi doğasına gerçekten aykırı olmanın yanı sıra, bu ülkede bugüne kadar izlediği eski rutinde devam eder ve kesinlikle kendisine verilen şansı kaçıracaktır. Çünkü
şu anda bu ülkede eleştirinin belası nedir? Pratik düşüncelerin ona yapışması ve onu boğmasıdır; kendi çıkarlarına değil, çıkarlara hizmet eder; eleştiri organlarımız, hizmet edecekleri pratik amaçları olan insanların ve partilerin organlarıdır ve onlarla birlikte bu pratik amaçlar ilk şeydir ve zihin oyunu ikinci şeydir; bu pratik amaçların kovuşturulmasıyla uyumlu olan zihin oyunu tek istenen şeydir.

* * * * *

İnsanların mezhepler ve partiler halinde hareket etmesi, bu mezheplerin ve partilerin her birinin kendi organına sahip olması ve bu organı kendi eyleminin çıkarlarına hizmet eder hale getirmesi gerekir; ancak bu çıkarların bakanı olmayan, onların düşmanı olmayan, ancak onlardan tamamen ve tamamen bağımsız bir eleştirinin olması da iyi olur. Başka hiçbir eleştiri gerçek bir otoriteye ulaşamayacak veya amacına -gerçek ve taze fikirler akımı yaratmaya- doğru gerçek bir yol kat edemeyecek.

Eleştirinin saf entelektüel alanda çok az yer almış olması, pratikten çok az kopmuş olması, doğrudan doğruya polemikçi ve tartışmalı olması nedeniyle, İngiltere'de en iyi manevi işini çok kötü bir şekilde başarmıştır; bu da insanı kendi içinde mükemmel olana ve şeylerin mutlak güzelliğine ve uygunluğuna odaklanmasını sağlayarak onu mükemmelliğe doğru yönlendirmektir. Tartışmalı bir pratik eleştiri, insanları
uygulamalarının ideal kusurlarına karşı bile kör eder, onları
isteyerek ideal mükemmelliğini iddia etmeye zorlar, böylece onu saldırılara karşı daha iyi güvence altına alabilirler; ve açıkça bu onlar için daraltıcı ve zararlıdır. Eğer
pratik tarafta güvence altına alınsalardı, ideal mükemmelliğin spekülatif düşünceleri
eğitilebilirdi ve böylece manevi
ufukları giderek genişlerdi...

Eleştiri için bu şekilde reçete ettiğim şeyin çok incelikli ve dolaylı bir eylem olduğu ve bu şekilde Hint erdemi olan tarafsızlığı benimseyip pratik yaşam alanını terk ederek
kendini yavaş ve belirsiz bir çalışmaya mahkûm ettiği söylenecektir. Yavaş ve belirsiz olabilir,
ama eleştirinin tek uygun çalışmasıdır. İnsanlığın büyük çoğunluğu, şeyleri oldukları gibi görmek için asla ateşli bir şevke sahip olmayacaktır; çok yetersiz
fikirler onları her zaman tatmin edecektir. Bu yetersiz fikirlere dayanır ve dünyanın genel uygulaması dayanmalıdır. Bu, her kim şeyleri olduğu gibi görmeye kendini adarsa, kendisini çok küçük bir çemberin parçası olarak bulacağı anlamına gelir; ancak bu küçük çemberin kararlı bir şekilde kendi işini yapmasıyla yeterli fikirler her zaman güncel hale gelebilir. Pratik yaşamın
hızı ve gürültüsü her zaman en toplanmış seyirci üzerinde baş döndürücü ve çekici bir etki yaratacak ve onu kendi girdabına çekme eğiliminde olacaktır; bu, özellikle de İngiltere'de olduğu gibi, o yaşamın çok güçlü olduğu durumlarda geçerli olacaktır. Ancak eleştirmen, ancak toplanmış kalarak ve pratik adamın bakış açısına kendini ödünç vermeyi reddederek pratik adama herhangi bir hizmette bulunabilir; ve ancak kendi yolunu
takip etmede en büyük samimiyetle ve sonunda pratik adamı bile samimiyetine ikna ederek, onu sürekli olarak tehdit eden yanlış anlamalardan kurtulabilir.

Çünkü pratik adam ince ayrımlara yatkın değildir ve yine de bu ayrımlarda hakikat ve en yüksek kültür büyük ölçüde hesaba katılır. Fakat
pratik bir adamı yönlendirmek kolay değildir--eğer ona pratik niyetleriniz konusunda güvence vermezseniz, onu yönlendirme şansınız yoktur--her zaman sadece bir taraftan bakmaya alışkın olduğu, çok değer verdiği ve o taraftan bakıldığında belki de kendisine bahşettiği tüm övgü ve hayranlığı fazlasıyla hak eden bir şeyi--diğer taraftan bakıldığında çok daha az hayırsever ve güzel görünebilir, ama yine de pratik sadakatimize olan tüm iddialarını koruyabilir. Yeterince masum bir dili nerede bulabiliriz, niyetlerimizin lekesiz saflığını yeterince belirgin hale nasıl getirebiliriz ki, siyasi İngiliz'e, pratik açıdan bakıldığında, ilerleme ve erdemin muhteşem bir organı gibi görünen İngiliz anayasasının, spekülatif açıdan bakıldığında, uzlaşmaları, olgulara olan sevgisi, teoriye olan korkusu, açık düşüncelerden çalışılmış kaçınmasıyla, bu taraftan bakıldığında, bizim yüce anayasamızın bazen, Lord Somers'ın gölgesi olarak beni affedin!, Filistinlileri üretmek için devasa bir makine gibi göründüğünü söyleyebilelim? Cobbett bunu nasıl söyleyebilir ve siyasi uygulama alanındaki ömür boyu süren bir çatışmanın dumanıyla kararmış olduğu için yanlış anlaşılmaz? Bay Carlyle bunu nasıl söyleyebilir ve "Son Zaman Pamfletleri" ile bu alana yaptığı öfkeli baskın sonrasında yanlış anlaşılmaz? Bay Ruskin, kavgacı siyasi ekonomisinden sonra nasıl? Diyorum ki, eleştirmen, belki bir gün bu alanda bile faydalarını hissettirebilecek, ancak doğal ve dolayısıyla karşı konulamaz bir şekilde, şeylerin daha özgür spekülatif bir şekilde ele alınması için bir başlangıç ​​yapmak istiyorsa, politik, sosyal, insani alandaki
dolaysız uygulama bölgesinden uzak durmalıdır.

Ancak, ne yaparsa yapsın, eleştirmen yine de sık sık yanlış anlaşılmalara maruz kalacaktır ve bu durum İngiltere'de olduğu kadar hiçbir yerde görülmeyecektir. Çünkü buradaki insanlar, şeylerin bu özgür, tarafsız
ele alınması olmadan, gerçeğin ve en yüksek kültürün söz konusu olamayacağını kavramaya bile özellikle yatkın değildir. Pratik hayata o kadar dalmışlardır ki, tüm kavramlarını bu hayattan ve onun süreçlerinden almaya o kadar alışmışlardır ki, gerçeğin ve kültürün kendilerine bu hayatın süreçleriyle ulaşılabileceğini ve bunlara başka bir şekilde ulaşmayı düşünmenin yersiz bir tekillik olduğunu düşünmeye eğilimlidirler. "Hepimiz _terrae filii_'yiz," diye haykırıyor onların
güzel savunucuları; "hepimiz birlikte Filistinliyiz. Filistinlilere sevgili olan yoldan başka bir şekilde ilerleme fikrinden uzaklaşın; bir sosyal hareketimiz olsun, gerçeği ve yeni düşünceyi takip etmek için bir parti örgütleyelim ve birleştirelim, buna _liberal parti_ diyelim ve hepimiz birbirimize bağlı kalalım ve birbirimizi destekleyelim. Bağımsız eleştiri, entelektüel incelik, azınlık ve çoğunluk hakkında saçmalıklara yer vermeyelim. Yabancı düşüncelerle kendimizi yormayalım; ilerledikçe her şeyi kendimiz icat edeceğiz. İçimizden biri iyi konuşursa onu alkışlayın; içimizden biri kötü konuşursa onu da alkışlayın; hepimiz aynı hareketin içindeyiz, hepimiz liberaliz, hepimiz gerçeğin peşindeyiz. "
Bu şekilde gerçeğin peşinde koşmak gerçekten toplumsal, pratik, keyifli bir mesele haline gelir, neredeyse bir başkan, bir sekreter ve
reklamlar gerektirir; biraz direnişin heyecanıyla, arada bir
skandal, üstesinden gelinen zorluğun mutlu hissini vermek için; ama, genel olarak,
bolca telaş ve çok az düşünce. Goethe'nin dediği gibi, hareket etmek çok kolaydır; düşünmek çok zordur! Eleştirmenin akıntıya uymak, parti hareketlerinden birini, bunlardan biri yapmak için birçok cazibesi olduğu doğrudur; bu kadar çok mükemmel insan varken, bir _terrae
filius_ olmayı reddetmek kaba görünür; ama eleştirmenin görevi reddetmektir veya direniş boşunaysa, en azından Obermann ile birlikte haykırmaktır:
_Perissons en resistance_.

* * * * *

O zaman burada eleştirinin görevi nedir? Pratik bakış açısını benimsemek, liberal hareketi ve tüm çalışmalarını alkışlamak ... genel faydaları için mi? Kesinlikle hayır; ama bu eserlerden sürekli olarak
memnun olmamak, çünkü bunlar sürekli olarak yüksek ve mükemmel bir
idealden
uzak kalıyor.

Eleştiride, bunlar temel yasalardır; ancak bunlar asla popüler olamaz ve bu ülkede çok az takip edilmiştir ve bunları takip etmekte muazzam engellerle karşılaşılır. Bu, bunları tekrar tekrar iddia etmek için bir nedendir. Eleştiri, pratik ruhtan ve amaçlarından bağımsızlığını korumalıdır. Pratik ruhun iyi niyetli çabalarına rağmen, ideal alanında yoksullaştırıcı ve sınırlayıcı görünüyorsa, memnuniyetsizliğini ifade etmelidir. Pratik önemi nedeniyle hedefe aceleyle gitmemelidir. Sabırlı olmalı ve nasıl
bekleyeceğini bilmeli; esnek olmalı ve şeylere nasıl bağlanacağını ve onlardan nasıl
çekileceğini bilmelidir. Ruhsal mükemmelliğin doluluğu için gerekli olan unsurları incelemek ve övmek uygun olmalıdır, pratik alanda zararlı olabilecek bir güce ait olsalar bile. Pratik alanda faydalı olabilecek güçlerin ruhsal eksikliklerini veya yanılsamalarını ayırt etmek uygun olmalıdır. Ve bu, pratik alanda bir gücü veya diğerini kayırma veya zarar verme düşüncesi olmadan; bu alanda bir gücü diğerine karşı kullanma düşüncesi olmadan. Örneğin, İngiliz Boşanma Mahkemesi'ne bakıldığında, belki de pratik kolaylıkları olan, ancak ideal alanda çok iğrenç olan bir kurum; boşanmayı ne imkansız kılan ne de onu makul kılan bir kurum; bir adamın karısından kurtulmasına izin veren,
veya kocasının karısından, ama önce birbirlerini sürükleyerek,
kamuoyunun aydınlanması için, anlatılamaz bir rezillik bataklığına sürükleyen, - bu büyüleyici kuruma, diyorum, kalabalık davalarıyla,
gazete haberleriyle ve para tazminatlarıyla, bu kuruma
bakıldığında,
kaba, yozlaşmamış İngiliz Filistinlinin gerçekten de kendisinin bir imajını
imlediği, Katolikliğin evlilik teorisinin
canlandırıcı ve yüceltici bulunmasına izin verilebilir. Ya da Protestanlık, varsayılan rasyonel ve entelektüel kökeni nedeniyle, yasayı eleştiriye fazlaca
açıkça verdiğinde, eleştiri ona bu konudaki iddialarının yanıltıcı olduğunu ve ona zarar verdiğini; Reformasyonun entelektüel olmaktan çok ahlaki bir olay olduğunu; Luther'in lütuf teorisinin, Bossuet'nin tarih felsefesinin yansıttığı kadar ruhun zihnini tam olarak yansıtmadığını; ve Durham Piskoposu'nun fikir stokunun mükemmel akla uygun olma ihtimalinin Papa Dokuzuncu Pius'unkinden daha fazla olduğu. Ancak eleştiri bu nedenle Protestanlığın pratik ve ahlaki alandaki başarılarını unutmayacak; hatta entelektüel alanda bile Protestanlığın, kör ve tökezleyen bir şekilde de olsa Rönesans'ı ilerlettiğini, Katolikliğin ise şiddetle onun yoluna çıktığını unutmayacak. Son zamanlarda düşünceli ve enerjik bir adamın, İngiltere'deki genç erkekler arasında bulduğu şevk ve hareket eksikliğini, yirmi yıl önce kendi gençliğinde hatırladığı şeyle karşılaştırdığını duydum. "O zamanlar ne kadar da reformcuyduk!" diye haykırdı; "Ne kadar da gayretliydik! Kilise ve Devlet'teki her kurumu nasıl da araştırdık ve hepsini ilk ilkelere göre yeniden şekillendirmeye hazırdık!" Gördüğü durgunluktan, manevi bir gerileme olarak, pişmanlık duymaya meyilliydi. Ben bunu, yeni bir manevi ilerleme biçimine dönüşün gerçekleştirildiği bir duraklama olarak görmeye daha meyilliyim.
Genç ve ateşli olanlarımız tarafından her şey uzun zamandır politika ve pratik yaşamla ayrılmaz bir bağlantı içinde görülüyordu. Şeyleri bu bağlantıda görmenin faydalarını oldukça tükettik; onları bu şekilde görerek elde edilebilecek her şeye sahip olduk. Onları görmenin daha tarafsız bir biçimini deneyelim; kendimizi zihnin ve ruhun daha dingin yaşamına daha fazla verelim. Bu hayatın da aşırılıkları ve tehlikeleri olabilir;
ama bunlar şu anda bizim için değil. Gerçek ve taze fikir stokumuzu sessizce genişletmeyi düşünelim ve bir fikir veya yarım bir fikir bulduğumuzda hemen sokağa çıkıp onu orada yönetmeye çalışmayalım. Fikirlerimiz sonunda dünyayı biraz daha olgunlaşarak daha iyi bir hale getirecek. Belki elli yıl sonra İngiliz Avam Kamarası'nda bir kuruma karşı bir anormallik olduğu itirazı olacak ve milletvekili arkadaşım mezarında titreyecek. Ama bu arada yirmi yıl sonra İngiliz edebiyatında bunun saçma olduğu iddiasına karşı bir itiraz olması için çabalayalım.
Bu o kadar büyük bir değişim olacak ki, hayal gücü bunu kavramakta neredeyse başarısız olacak. _Ab integro saeculorum nascitur ordo._

Eleştirinin siyaset ve din söz konusu olduğunda izlemesi gereken yol konusunda bu kadar ısrar ettiysem, bunun nedeni, bu yakıcı
meseleler söz konusu olduğunda, yanlış yola sapma olasılığının en yüksek olmasıdır. Genel olarak, onun
yolu, varlığının yasası olan fikir tarafından belirlenir: dünyada bilinen ve düşünülen en iyiyi öğrenmek ve yaymak için tarafsız bir çaba fikri ve böylece taze ve gerçek fikirlerden oluşan bir akım oluşturmak. İşin doğası gereği, İngiltere tüm dünya olmadığı için, dünyada bilinen ve düşünülen en iyi şeylerin çoğu İngiliz gelişimi olamaz, yabancı olmalıdır; işin doğası gereği, yine, en az bilme olasılığımız olan şey budur, İngiliz düşüncesi ise her taraftan üzerimize akmakta ve varlığından habersiz olmamamız için büyük özen göstermektedir; İngiliz eleştirmen, bu nedenle, yabancı düşünce üzerinde çok durmalı ve kendi başına önemli ve verimli olsa da, herhangi bir nedenle özellikle ondan kaçması muhtemel olan herhangi bir kısmına özellikle dikkat etmelidir. Yargılama, eleştirmenin tek işi olarak sıklıkla dile getirilir ve bir anlamda öyledir; ancak adil ve berrak bir zihinde neredeyse fark edilmeden oluşan yargı, taze bilgiyle birlikte değerli olanıdır; ve bu nedenle bilgi ve her zaman taze bilgi, eleştirmenin kendisi için en büyük endişesi olmalıdır; ve taze bilgi ileterek ve kendi yargısının onunla birlikte geçmesine izin vererek - ancak fark edilmeden ve ikinci olarak, ilk olarak değil, bir tür yoldaş ve ipucu olarak, soyut bir yasa koyucu olarak değil - okuyucularına genellikle en çok yararı sağlayacaktır. Bazen, şüphesiz, bir yazarın edebiyattaki yerini ve merkezi bir standartla ilişkisini belirlemek uğruna -ve bu yapılmazsa, dünyadaki en iyi halimize nasıl ulaşabiliriz?- eleştiri, yeni bilginin söz konusu olmadığı kadar aşina olunan bir konuyla ilgilenmek zorunda kalabilir ve o zaman her şey yargı, bir ifade ve ilkelerin detaylı bir şekilde uygulanması olmalıdır. Burada en büyük güvence, kişinin kendisini asla soyut hale getirmemesi, her zaman söylediği şeyin gerçeğinin samimi ve canlı bir bilincini koruması ve bu bizi yarı yolda bıraktığı anda bir şeylerin yanlış olduğundan emin olmasıdır. Yine de, her koşulda, bu salt yargı ve ilkelerin uygulanması, kendi başına, eleştirmen için en tatmin edici çalışma değildir; matematik gibi, bu da bir totolojidir ve bize, yeni öğrenme gibi, yaratıcı etkinlik duygusunu veremez. Bu duyguya sahip olmak, başta söylediğim gibi, büyük bir mutluluk ve canlı olmanın büyük bir kanıtıdır ve eleştirinin buna sahip olması reddedilemez; ancak o zaman eleştiri samimi, basit, esnek, ateşli olmalı ve bilgisini sürekli genişletmelidir. O zaman, aşağılık bir ölçüde, neşeli bir yaratıcı etkinlik duygusuna sahip olabilir; anlayış ve vicdan sahibi bir adamın, yoksul, aç, parçalı, yetersiz bir yaratımdan elde edebileceği şeye tercih edeceği bir duygu. Ve bazı dönemlerde
başka hiçbir yaratım mümkün değildir.

Yine de, tam anlamıyla, yaratıcı etkinlik duygusu yalnızca
gerçek yaratıma aittir; edebiyatta bunu asla unutmamalıyız. Ama hangi gerçek
edebiyatçı bunu unutabilir ki? Yetenekli bir doğanın gerçek ve yaşayan fikirler akımına sahip olması ve bunların ilhamı arasında üretmesi o kadar yaygın bir konu değildir ki, bunu hafife almamız olasıdır. Aiskhylos ve Shakespeare dönemleri bize onların üstünlüğünü hissettirir. Böyle bir dönemde, şüphesiz, edebiyatın gerçek yaşamı vardır; eleştirinin ancak işaret edebileceği vaat edilmiş topraklar vardır. O vaat edilmiş topraklara girmek bizim olmayacak ve biz
çölde öleceğiz; ama oraya girmeyi arzulamış olmak, onu uzaktan selamlamış olmak, belki de çağdaşlar arasındaki en iyi ayrımdır;
kesinlikle gelecek nesillere saygı duyulacak en iyi unvan olacaktır.

SIR MICHAEL FOSTER

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA BİLİMİN GELİŞİMİ[2]

Gençlerin gözleri her zaman ileriye bakar; arkalarında kalan kısa ama sürekli uzayan yaşam parçasına pek aldırış etmezler;
tamamen gelecek olana odaklanmışlardır. Yaşlıların gözleri geçmişe tekrar tekrar hüzünle döner; yaşlılar kaçınılmaz eğimden aşağı
kaydıkça, şimdiki zamanları daha önce geçmiş olan yaşamın tekrar tekrar yaşanması haline gelir ve gelecek, geçmişin kısa bir uzaması şeklini alır. Bu akşam ilerleyen yılların dürtülerine dizgin vermeye cesaret edebilir miyim? Derneğin on sekiz yüzlerdeki bu son toplantısında, bir süre geçmişe dalmaya ve insanların birbirlerine on yedi yüzlerin sonunun yaklaştığını söylediği o sonbahar günlerinden beri dünyada gerçekleşen değişikliklerden birkaçını
hatırlamaya cesaret edebilir miyim?

Dover, Rabbimiz'in 1799 yılında, birçok yönden bugünkü Dover'dan farklıydı. Ay ışığı olmayan gecelerde, insanlar dar sokaklarında sallanan fenerler ve dumanlı meşalelerin yardımıyla yollarını bulmaya çalışıyorlardı, çünkü yolları aydınlatan lambalar yoktu. Gündüzleri güneş ışığı, bulanık camların dar
pencerelerinden evlere zorla giriyordu. Kasaba o zamanlar da şimdi olduğu gibi, deniz ötesindeki ülkelere gidip gelmek için başlıca kapılardan biri olmasına rağmen, ulaşım araçları yetersiz ve pahalıydı, çoğunlukla yalnızca zenginler için mevcuttu ve herkes için rahatsızlık ve riskle doluydu. Malların taşınması yavaş ve belirsizdi ve dışarıdaki dünyanın haberleri kasabaya (konumundan dolayı çoğu kasabadan daha fazla şey öğrenmiş olsa da) geç, düzensiz ve sıklıkla yanlış bir şekilde geliyordu. Dover halkı o zamanlar karanlıkta değilse bile çok karanlıkta oturuyordu ve büyük ölçüde kendi başlarına yaşıyorlardı. Canlıların fenomenlerini inceleyenler bize ışığın yaşamın en büyük uyarıcısı olduğunu ve bir varlığın veya herhangi bir üyesinin yaşamının doluluğunun, çevresiyle temas halinde olduğu araçların çeşitliliği, hızı ve kesinliğiyle ölçülebileceğini söylerler. Bu bakış açısından değerlendirildiğinde, o zamanlar Dover'daki yaşam, başka yerlerde olduğu gibi, bugünkü yaşamdan çok daha geride kalmış olmalı.

Ancak canlı varlıklar üzerine yapılan aynı çalışma, bir bakış açısından çevrenin organizmayı şekillendirirken, başka bir bakış açısından organizmanın çevresinin efendisi gibi göründüğünü öğretiyor. Koşulların değişiminin arkasına geçerek, şu eski soruyu sorabiliriz: Yaşam, özünde o zamanlar şimdikinden daha mı değerliydi? Gerçek bir ilerleme oldu mu?

Bu soruyu ana hatlarıyla cevapsız bırakmayı teklif ettiğimi söyleyerek hemen rahatlamanıza izin verin. İnsanın güzel ve iyi olana dair kavrayışı, daha gevşek olmasa bile, yüz yıl öncesine göre daha sağlam olmayabilir. İnsanın mutlak gerçeğe, şeyleri oldukları gibi görmeye o zamandan daha yakın olmadığı olabilir veya olmayabilir. Sizden sadece birkaç dakikalığına, insanın, doğal bilgi veya bazen bilim dediğimiz gerçeğin o yönünü veya bir kısmını ele geçirmesinin, 1799'da bugün olduğundan ne kadar ve hangi şekillerde farklı olduğunu ve bu değişimin insanda gerçek bir ilerleme, gerçek bir gelişme olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini düşünmenizi isteyeceğim.

On dokuzuncu yüzyılın tüm bilimsel sonuçlarını incelemeye çalışmanın
ellerimde aceleci bir çaba olacağı bir şeyle sizi yormayı planlamıyorum.
Bugünlerde etrafımızdaki doğa eserlerine bakışımızı ve önümüzdeki hafta bunlardan bahsedeceğimizi belirleyen belirgin özelliklerden birkaçı üzerinde biraz durmam yeterli olacaktır.
-Bu eserler, laik bir değişimde yer alan hafif bir kayma dışında, 1799'da Dover'da bir filozoflar toplantısında
bakıldıkları ve konuşulabilecekleri şekilden
tam olarak aynı kalsa da, bunu yapmama izin vermenizi istiyorum.

Antik çağların felsefesinde toprak, ateş, hava ve suya "elementler" denirdi. Bunların ve niteliklerinin bilgisinin, doğanın yolları hakkında bilgi edinmenin gerekli bir temeli olduğu düşünülüyordu ve haklı olarak düşünülüyordu. Modern dile çevrildiğinde, eskiden bu "elementler" hakkında bilgi, atmosferin, suyun ve madde dediğimiz diğer tüm şeylerin bileşiminin bilgisi ve ayrıca gazların, sıvıların ve katıların genel özellikleri ve yanmanın doğası ve etkileri hakkında bilgi anlamına gelir. Tüm bu şeyler hakkında bilgimiz bugün geniş ve kesindir ve sürekli genişlese de bazı açılardan tamdır. Bu bilgi ne zaman kesin olmaya başladı?

Bugün okullarımızdaki çocuklar, dünyayı saran havanın tek bir şey olmadığını, oksijen ve azotun[3] birbirine karışmış iki şeyden oluştuğunu biliyorlar. Tekrar ediyorum, suyun tek bir şey olmadığını, oksijen ve hidrojenin bir araya gelmesiyle oluşan iki şeyin ürünü olduğunu biliyorlar. Havanın ateşi yaktığını ve hayvana hayat verdiğini, işi yapanın içindeki oksijen olduğunu biliyorlar. Çevrelerindeki her şeyin oksijenle birleştiğini ve oksidasyonun sıradan bir ısı ve ışık kaynağı olduğunu biliyorlar. Sizden, yarın sadece derneğimizin bölüm toplantılarındaki tartışmalarda değil, aynı zamanda tüm dünyada ne gibi bir karmaşa olacağını hayal etmenizi istiyorum, eğer gelecek gece yıkıcı bir dokunuş tüm beyinlerimizdeki hassas yapıları kurutursa ve zihnimizde oksijen ve oksidasyon gibi sözcük öbekleri etrafında kümelenen fikirlerin tüm izlerini hafızalarımızdan silerse. Bizden herhangi biri -sadece sözde bilim adamı değil, hatta iş adamı ve zevk adamı- bu fikirlerden yoksun olarak nasıl yoluna devam edebilir? Ancak bu fikirler 1799'da birkaç kişi dışında herkeste yoktu.

On yedinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde oksidasyon ve yanma hakkındaki gerçek ışığı John Mayow'un yazılarında
parlamış olsa da, bu sadece bir parlama olarak geldi ve geldiği gibi söndü. O yüzyılın geri kalanında ve sonrakinin büyük bölümünde, filozoflar karanlıkta tökezlediler, çoğu zaman flogiston adını verdikleri hayalet kavram tarafından yanıltıldılar. Bilim adamlarının zihinlerini, o zamandan beri sürekli yanan yeni ışık ancak on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinin sonunda aydınlattı. Işık, İngiltere ve Fransa'dan neredeyse aynı zamanda geldi. Tartışmanın keskin köşelerini yuvarlayarak ve bugün de uygun bir şekilde yapabileceğimiz gibi, iki ülkeyi ortak bir tacın ikiz taşıyıcıları olarak birleştirerek, gerçeği Priestley'e, Lavoisier'e ve Cavendish'e borçlu olduğumuzu söyleyebiliriz. Eğer oksijen dediğimiz şeyin varlığını ilk gösteren Priestley ise, oksidasyonun doğasının gerçek kavramını ve Priestley'in keşfinin tam anlamının açık bir şekilde açıklanmasını Lavoisier'e borçluyuz; Suyun bileşimine dair bilgi, oksijenin bilgisinin zorunlu tamamlayıcısı olan bilgi, bize Cavendish ve belki de Watt aracılığıyla ulaştı.

Priestley'in oksijeni keşfetme tarihi 1774'tür; Lavoisier'in klasik anı kitabı "Kalsinasyon sırasında metallerle birleşen ilkenin doğası üzerine" 1775'te yayınlandı ve Cavendish'in suyun bileşimi
üzerindeki makalesi 1784'e kadar gün ışığına çıkmadı.

On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde, oksijen ve oksidasyon hakkındaki bu yeni fikir
varoluş mücadelesi veriyordu. Bu fikrin ne kadar yeni olduğu, Lavoisier'in ilk başta, daha sonra, 1778'de, oksijeni "birleşen ilke" olarak adlandırmaya yönelttiği gerçeğiyle
gösterilir. Kabulünün ne gibi zorluklarla karşılaştığı, Priestley'nin hayatının sonuna kadar yaptığı keşfin gerçek yönlerini kavramayı reddetmesiyle gösterilmiştir.

1799 yılında oksijen, suyun ve havanın doğası ve hatta kimyasal bileşim ve kimyasal değişimin gerçek kavramı hakkında bilgi henüz yeni yeni oluşmaya başlamıştı; ve John Dalton'un atom teorisi adıyla bildiğimiz bir sonraki büyük kimyasal fikir ortaya çıkana kadar yüzyıl tamamen geçmek zorundaydı. Sadece o zamanın bilimsel literatürünü okumamız, artık sadece tüm bilimsel kavramlarımızın içine bir ana iplik olarak işlenmemiş, hatta eğitimli insanların günlük konuşmalarına ve düşüncelerine büyük ölçüde girmiş bir gerçeğin, yüz yıl önce filozofların arasında var olmaya çalıştığını fark etmemiz için yeterlidir. Bu, seçilmiş birkaç kişi dışındaki büyük dünya için neredeyse tamamen bilinmiyordu.

Günümüz yaşamına büyük ölçüde yazılmış bir bilim sözcüğü varsa, o da "elektrik" sözcüğüdür. Anladığım kadarıyla, diğer tüm kelimelerden daha büyük bir şekilde yazılmış. Belirttiği bilgi, pratik sonuçlarını günlük hayatımıza kadar taşımışken, belirttiği teorik kavramlar şeylerin doğasına derinlemesine nüfuz etmiştir. Bugün, hem maddi zaferlerden hem de bize getirdiği entelektüel kazanımlardan gurur duyuyoruz ve haklı olarak gurur duyuyoruz ve gelecekte daha da büyük umutlarla doluyuz.

On dokuzuncu yüzyılın bu parlak çocuğu ne zaman doğdu?

1799'da doğa bilgisi hakkında konuşmuş olabilecek Dover'ın küçük filozof grubunu dinleyen kişi, muhtemelen elektrik makineleri, elektrik kıvılcımları, elektrik sıvısı ve hatta pozitif ve negatif elektrik hakkında çok şey duymuş olurdu; çünkü sürtünmeli elektrik uzun zamandır biliniyordu ve hatta dikkatlice incelenmişti. Muhtemelen gruptan bir veya daha fazlası, İtalyan Galvani'nin yaklaşık yirmi yıl önce yaptığı gözlemler üzerinde durarak, elektriğin canlı beden fenomenleriyle bağlantısına dair görüşler geliştirdiler. Muhtemelen onlardan biri, Pavia'daki bir profesör olan Volta'nın, elektriğin yalnızca belirli cisimleri birbirine sürterek değil, iki metalin basit temasıyla üretilebileceğini keşfettiğini ve böylece Galvani'nin olağanüstü sonuçlarını açıkladığını söyleyerek geri kalanları heyecanlandırıyordu. Çünkü,
aslında, Profesör Fleming'den duyacağımız gibi, elektriğin şu anda bildiğimiz şekliyle doğduğu yıl, 1799'du. O zaman,
Volta, çok şeyin
ortaya çıktığı görünüşte basit gerçekleri gün ışığına çıkardı. Dünyanın, Volta'nın keşfinin hem pratik hem de teorik değerinin başka bir keşfin
güçlendirici etkisi altında gerçekten gebe kalması için yaklaşık yirmi yıl daha beklemesi gerektiği doğrudur.
Mıknatıs taşı ve manyetik erdemleri,
sürtülmüş kehribarın elektriklendirme gücü gibi, uzun zamandır eski bir hikayeydi. Ancak, pusula dışında, ondan pek bir şey
çıkmamıştı. Ve Volta'nın keşfi bile kendi haline bırakılsaydı uzun süre nispeten çorak kalabilirdi. Ancak, 1819'da, Oersted elektriğin manyetizmayla olan ilişkileri üzerine dikkat çekici gözlemlerini açıkladığında, yeni bir fikir akımının akışı için gereken teması sağladı. Ve belki de yüzyılın geri kalan yıllarında giderek artan bir hızla gelişen bu fikirlerin, insanın maddi ilişkilerini yaşam koşullarına tamamen değiştirdiğini ve aynı zamanda onu şeylerin doğası hakkındaki bilgisinde çok ileri götürdüğünü söylemek abartı olmaz.

Bilimin çeşitli dallarından hiçbiri bugün belki de yok, geçmiş yıllarda hiçbiri, çoğu insan tarafından bu kadar iyi bilinmemiş, hatta anlaşılmamış bile, jeoloji kadar. Pratik dersleri birçok kişiye zenginlik getirdi; masalları daha fazlasına keyif verdi; ve etrafında
tehlikenin cazibesi dolaşıyor, çünkü ulaştığı sonuçlar
insanın başlangıcının doğasına dokunuyor.

1799'da jeoloji bilimi, şimdi bildiğimiz haliyle, doğuma doğru mücadele ediyordu. Eski kozmogonilerden, dünyanın ilkel kaostan nasıl
şekillendiğine dair teoriler vardı. On yedinci yüzyılın ortaları ve sonlarında takip edilen doğal bilginin gayretli arayışını
belirleyen o taze ruhla, İtalya'da
zeki Stenson ve İngiltere'de Hooke, fosil kalıntılarının
sunduğu bazı sorunları ele almış ve Woodward, diğerleriyle birlikte, aynı alanda
çalışmıştı. On sekizinci yüzyılda, özellikle de ikinci yarısında, insanların
zihinleri, yer kabuğunun özelliklerini
belirleyen veya değiştiren fiziksel etkenlerle meşguldü; su ve ateş, ilkel bir okyanustan gelen çökme ve merkezi ısının patlamalarıyla dönüşüm,
Neptün ve Plüton, bir yandan Werner, diğer yandan Demarest tarafından, dünyanın olaylarını açıklamak için başvurulmuştu. Yol
hazırlanıyordu, teoriler ve görüşler boldu ve birçok sağlam
gözlem yapılmıştı; ve yine de, uygun şekilde jeoloji bilimi, yani dünyanın yaşamının ardışık evrelerinin kesin ve kanıtlanmış bilgisi, on sekizinci
yüzyılın son yıllarından itibaren ortaya çıktığı söylenebilir.

1783'te James Hutton, kısa bir anı kitabında Dünya Teorisi'ni ortaya koydu ve bunu 1795'te, ölümünden iki yıl önce bir
kitaba dönüştürdü; ancak fikirleri, yüzyıl geçene kadar insanların zihnine yerleşmedi; 1802'de, John
Playfair'de yetenekli bir yorumcu buldular. Hutton'ın kitabını yayınladığı yıl, Cuvier Paris'e geldi ve Brongniart ile birlikte Paris ve çevresindeki fosiller üzerine ölümsüz araştırmalarına hemen başladı. Ve dört yıl sonra, 1799 yılında, William Smith'in tabakalar ve fosiller
tablosu gün ışığına çıktı. Sanırım, bunların arasından, şu anda bildiğimiz şekliyle jeolojinin ortaya çıktığını söylemek çok da abartı olmaz. Böylece, on sekizinci yüzyılın son yıllarında, on dokuzuncu yüzyılın bu kadar büyük sonuçlara ulaştırdığı çalışma başlatıldı; ancak bu dönemde yalnızca seçilmiş birkaç kişi gerçeği kavramıştı ve onlar bile gerçeğin sadece başlangıcını. Dar bir çevrenin dışında, eğitimli kişilerin bile dünya tarihi hakkındaki düşünceleri Tufan hikayesiyle sınırlıydı - hikaye genellikle garip bir şekilde anlatılsa da - veya bir spor doğasının plastik kuvvetlerine dair fantastik görüşlerle yönlendiriliyordu.

Bilimin başka bir dalında, canlı varlıkların ortaya koyduğu sorunlarla ilgilenen alanda, 1799'daki insanların düşünceleri de günümüzdeki insanların düşüncelerinden çok farklıydı. Bu çok eski bir arayıştır, canlı varlıkların doğasına dair bilgi arayışı, insanın yola çıktığı en erken arayışlardan biridir; çünkü onu kendi bilgisine götürmeyi vaat etmiştir - belki de hala önümüzde olan, ancak gerçekleşmesi henüz çok uzak olan bir vaat. Zaman geçtikçe, doğal bilginin peşinde koşmak insanı kendinden uzaklaştırıp evrenin en uç noktalarına ve kendisinin çok az veya hiç hesaba katılmadığı Doğanın gizli işleyişine götürmüş gibi görünüyor; ve canlıların doğası ve dolayısıyla kendi doğası hakkındaki bilgisi yavaş yavaş ilerlemiş, diğer doğal bilgi dallarının ilerlemesi ona yardım edene kadar beklemiştir. Yine de son yüz yılda biyolojik bilimler, şimdi adlandırdığımız gibi, hızla ilerlemiştir.

Canlı bir vücuda belirli yasalara göre iş yapan bir makine olarak bakabilir ve iç tekerleklerin işleyişini izlemeye çalışabiliriz:
Bunlar cansız tozu nasıl canlı maddeye yükseltir ve canlı maddenin tekrar toza düşmesine izin vererek hareket ve ısı verir. Veya
bireysel yaşama, daha önce var olan bir şeyi, gelecekte var olacak bir şeye bağlayan uzun bir zincirdeki bir halka olarak bakabiliriz, başlangıcı en uzak geçmişte saklı olan bir zincir ve bir yaşamı diğerine bağlayan bağları öğrenmeye çalışabiliriz. Şu anda yaşayan veya geçmişin ekranında gölgeler gibi uçuşan uzun canlı formlar serisini görmeye çağırdığımızda, yaşamın giysisini oluşturan etkileri kavramaya çalışabiliriz. Yaşamın sorunlarına bir bakış açısından mı yoksa diğerinden mi bakılsın, bugün biz, sadece biyologlar değil, hepimiz,
yüz yıl önce filozoflardan bile gizlenmiş bir bilgi edindik.

Bir makine olarak görülen canlı bedenin sunduğu sorunlardan bazılarından mekanik, bazılarından fiziksel ve bazılarından da kimyasal olarak bahsedilebilirken, bazıları da en azından görünüşte bunların hiçbiri değildir. On yedinci yüzyılda William Harvey, kan akışının merkezi mekanizmasını ele geçirerek, kendi çağının ve onu izleyen yüzyılın belirgin bir başarıyla ilerlediği bir araştırma yolu açtı. Hayvan ve bitkinin mekanizmasına dair bilgi hızla ilerledi, ancak fiziksel ve kimyasal sorunlar henüz beklememişti. On sekizinci yüzyılın, doğru, fiziği ve kimyası vardı; ancak en azından canlıların sorunlarıyla ilgili olarak, oksijeni bilmeyen bir kimya ve kimyasal eylemin elektriğini bilmeyen bir fizik pek işe yaramıyordu. 1799'daki filozof, kimyasal değişiklikleri içeren hayvanın veya bitkinin işlevlerini tartışırken, bir önceki yüzyıldaki selefleri gibi, çoğunlukla "fermantasyon" ve benzeri belirsiz terimlere başvurmaya meyilliydi; Bugün fizyoloji
üzerine yaptığımız incelemeler büyük ölçüde canlı organizmalardaki fiziksel etkenlerin ve kimyasal cisimlerin
oyununun kesin ve kesin açıklamalarından oluşuyor. O, "yaşamsal güç" veya "yaşamsal ilke" kelimelerini, ara sıra değil, canlı bedenin fenomenlerinin
ortak bir açıklaması olarak kullanmıştır. İçinde bulunduğumuz yüzyılda, özellikle de ikinci yarısında, bu sözcüklerde somutlaştırılan fikir bir koltuktan diğerine savruldu; eğer şimdi yaşamın kimyasal ve fiziksel olaylarıyla uğraşırken bunu kullanırsak, onu isteksizce, yalnızca her şey başarısız olduğunda başvurulacak bir _deus ex machina_
olarak kullanırız.

Yaşayan bedenin bazı sorunları -ve belki de başlıca sorunları- ne fiziksel ne de kimyasal yöntemlerle değil, kendi yöntemleriyle çözülmelidir. Sinir sisteminin sorunları da böyledir. Bunlarla ilgili olarak 1799'daki insanlar hamile bir keşfin eşiğindeydiler. Bu on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, özellikle son çeyreğinde, sinir sistemindeki ve özellikle beyindeki, his, düşünce ve hareket etme gücü olarak ortaya çıkan gizemli süreçlerin analizi, pratikte belirgin bir başarı ve teorik kazanımlarda umut vadeden bir şekilde ilerletildi. Bu analiz kısaca bir diziyi takip etmek olarak tanımlanabilir. Artık sinir lifi dediğimiz küçük bir dizide gerçekleşenlerin, diğer dizilerde gerçekleşenlerden farklı olduğunu, farklı sinir uyarılarının farklı sinir lifleri boyunca ilerlediğini ve sinirsel ve fiziksel olayların, beynin yapıldığı canlı ipliklerin sıkı örülmüş ağı boyunca ilerlerken sinir uyarılarının çarpışmasının sonucu olduğunu biliyoruz. Deney ve gözlem yoluyla, ağın örüntüsünün dürtülerin oyununu belirlediğini öğrendik ve yalnızca sinir hastalığının değil, sinir yaşamının da belirsiz sorunlarının çoğunu, sinir ipliklerinin dolambaçlı ve birbirine bağlı yolundan çıkan bir analizle açıklayabiliyoruz. Bu analizin başlangıcı 1799'da bilinmiyordu. İnsanlar sinirlerin his ve kas hareketlerinin aracı olduğunu biliyorlardı; beynin şu veya bu kısmının ne yapabileceği hakkında çok şey öğrenmişlerdi; ancak bir sinir lifinin işinin özünde diğerinden farklı olduğunu bilmiyorlardı. Tam olarak on sekizinci yüzyılın sonu veya on dokuzuncu yüzyılın başında, bir İngiliz cerrah, ancak birkaç yıl sonra duyurduğu ve daha da fazla yıl geçene kadar tam bir gösteri ve tam kabul görmeyen bir kavram üzerinde düşünmeye başladı. 1811'de, özel olarak yayınlanan küçük bir broşürde Charles Bell, sinir sisteminin "sinirlerin çeşitli güçlere sahip tek sinirler değil, farklı sinir demetleri olduğu, bunların liflerinin dağıtım kolaylığı için birleştiği, ancak kökenleri beyinden olduğu gibi görevlerinde de farklı olduğu" ilkesine göre inşa edildiğine dair Yeni Fikrini ortaya koydu.

Sinir sistemi hakkındaki mevcut bilgimiz büyük ölçüde Charles Bell'in Yeni Fikrinin yalnızca bir örneği ve genişletilmiş halidir ve kökeni de oradadır.

Bir makine olarak görülen canlı organizmanın sorunlarından, dünyada yaşamış veya hala yaşamakta olan farklı yaratıkların çeşitli özelliklerinin sunduğu sorunlara geçersek, hemen on dokuzuncu yüzyılın ortalarının biyolojik düşüncede daha önce hiç görülmemiş bir dönemi işaret ettiğini hatırlarız; çünkü Charles Darwin o zaman dünyaya "Türlerin Kökeni"ni vermiştir.

Ancak, bu çalışma, sahip olduğu tüm geniş kapsamlı etkilerle, yüzyılın ilk yarısı onun gelişine hazırlanmak için çabalamasaydı, çok az veya hiç etki göstermeyebilirdi veya daha doğrusu var olamazdı. Çünkü Darwin'in tohum fikri, tanıklar olarak, on sekizinci yüzyıl insanları tarafından neredeyse bilinmeyen iki biyolojik araştırma hattının sonuçlarına başvuruyor. Bu hatlardan birine daha önce değindim. Darwin, bildiğimiz gibi,
jeolojik kayıtlara başvurdu; ve ayrıca, o kayıtların,
o zamanlar ne kadar eksik olursa olsun ve her zaman ne kadar eksik kalması gerekiyorsa,
onun zamanından beri, genel anlayışının en azından bir kısmının en çarpıcı kanıtlarını nasıl ürettiğini de biliyoruz. 1799'da, gördüğümüz gibi,
hiçbir jeolojik kayıt yoktu.

Diğer satır hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Bugün, biyolojik çalışmada en yeni başlayan veya hatta bilgisi olmayan bir
tanıdık örneği olan genel okuyucu, her canlı varlığın, hatta insanın kendisinin, bağımsız varoluşuna, emrimizdeki optik analizin sınırlarını tamamen kabul etsek bile, yapıda, bu kelimeyi olağan anlamıyla kullanarak, her durumda kesinlikle
basit olduğunu güvenle iddia edebileceğimiz küçük bir top olarak başladığının farkındadır. Aynı şekilde, yetişkin bir canlının karakterlerini sağlayan biçim özelliklerinin, hatta en karmaşık organizmanın bile çok sayıda ve çeşitli özelliklerinin, bir yolun, bazen uzun bir yolun, ardışık değişimlerin hedefi olarak ulaşıldığı; her canlının yaşamının, yumurtadan olgunluğa kadar, gelip geçen, bazen aniden değişen, bazen birini diğerine eriten, eriyen görüşler gibi bir dizi değişken sahne olduğu da iyi bilinmektedir. Hepsi öyle düzenlenmiştir ki, çoğu zaman yaratığın dünyadaki yaşamına başladığı veya başladığı söylenen son biçim, birçok biçimin sonucudur ve bu biçimlerle giyinmiştir ve bu biçimler, görünüşteki doğumundan önce birçok hayat yaşamıştır. Her canlının uygun biçimini ve yapısını kazandığı emek gerektiren yolun tam bilgisi, veya neredeyse tamamı, mevcut yüzyılın mirasıdır. Her ne kadar civcivin yumurtada şekillenme şekli eski çağlarda bile tamamen bilinmez olmasa da ve daha sonraki yıllarda ilk olarak 16. yüzyılda Fabricius tarafından, daha sonra 17. yüzyılda büyük İtalyan doğa bilimci Malpighi tarafından daha açık ve çarpıcı bir şekilde anlatılmış olsa da, bu şekilde sunulan öğreti ihmal edilmiş veya yanlış yorumlanmıştı. 18. yüzyılın sonunda baskın görüş, yumurtadan bir yaratık yapılırken tamamen yeni parçaların konulmadığı, epigenez olmadığıydı. Tüm yaratığın yumurtanın içinde saklı olduğu, özünün şeffaflığı nedeniyle saklı olduğu; hazır halde yattığı, ancak katlanmış olduğu; ve yumurtanın veya rahmin içindeki gelişme sürecinin yalnızca bir açılım, basit bir evrim olduğu öğretildi. İnsanlar böyle bir görüşün mantıksal sonucunu kabul etmekten de çekinmediler - yani doğmamış
yaratığın içinde de aynı şekilde, gizli ve katlanmış bir şekilde yavruları ve yine onun içinde yavruları, tıpkı Çinli ellerin oyduğu fildişi toplar kümesi gibi, biri diğerinin içinde.

Bu, hayalperest bir hayalperestin ortaya attığı fantastik bir görüş değildi; civciv yumurtada büyürken bazı biçim değişikliklerinin meydana geldiğini fark etmelerine rağmen, ciddi bir şekilde, hatta seçkin Haller gibi insanlar tarafından savunuldu. Daha on sekizinci yüzyılın ortalarında Friedrich Casper Wolff ve daha sonra başkaları böyle bir görüşe şiddetle karşı çıkmış olsalar da, bu görüş yalnızca yüzyılın sonuna kadar değil, bir sonraki yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Von Baer, ​​eski görüşü bir kez ve herkes için süpüren araştırmaların sonuçlarını ancak on dokuzuncu yüzyılın çeyreği geçmişe eklendiğinde duyurdu. O ve ondan sonra çalışan diğerleri, her bireyin nihai biçimini ve yapısını, önceden var olan gizli özelliklerin açığa çıkmasıyla değil, ilkel olarak basit bir malzemenin sürekli farklılaşmasıyla yeni parçaların oluşumuyla ortaya koyduğunu açıkça ortaya koydu. Ayrıca embriyonun yumurtadan olgunluğa kadar geçirdiği ardışık değişimlerin morfolojik yasaların ifadesi olduğu; ilerlemenin genelden özele doğru olduğu ve embriyonik yaşamın değişen sahnelerinin ataların uzun zaman önce yaşadıkları hayatların ipuçları ve belirtileri olduğu da açıkça ortaya konmuştur. 
On sekizinci yüzyılın sonunun biyolojik düşüncede ne kadar uzakta olduğunu ölçmek istiyorsak, sadece on dokuzuncu yüzyılın sonundan değil, hatta ortasından bile, Darwin'in 1799'da "Türlerin Kökeni"ni yazmaya çalıştığını hayal edebiliriz. Filozoflar tarafından bir canlı grubunun diğerinden nasıl farklı olduğunun, tüm üyelerinin ve tüm atalarının tek bir hamlede var olduğu, ırkın ilk doğan atası, geri kalanların hepsinin içinde bulunduğu, yaratıcı bir eylemin sonucu olarak ortaya çıktığında söylendiğini hayal edebiliriz. Onun, yeryüzüne saçılmış tüm fosillerin, şiddetli bir evrensel selin kargaşasında çalkalanan hayvan veya bitki kalıntıları olduğunu ve sular çekildikçe yerlerine düştüğünü savunan filozof ile bunların gerçekte "canlı yaratıkların ganimetleri" olmadığını, aşırı enerjisiyle cansız dünyayı, canlıların formlarını taklit eden, ama sadece taklit eden biçimlere dönüştüren, oyunbaz bir plastik gücün ürünleri olduğunu savunan filozof arasındaki bir tartışmayı dinlediğini hayal edebiliriz. Böyle bir ortamda, herhangi bir deha uçuşuyla, adının bilineceği kavrama ulaşabilir miydi?

* * * * *

Burada geçmişten uzaklaşabilirim. Benim amacım değil, daha önce dediğim gibi, uygun değilim ve belki de burası, on dokuzuncu yüzyıldaki bilim çalışmalarının hikayesini ana hatlarıyla anlatmak için uygun yer değil. Kimya ve jeoloji gibi iki büyük bilimin geçen yüzyılın sonunda doğduğunu veya en azından tek başına var olmaya başladığını ve yaklaşık yüz yıl içinde şu an bildiğimiz hale geldiğini ve canlıların incelenmesinin aynı süre içinde o kadar değiştiğini
ve bugün 1799'dakinden
tamamen farklı bir şeye dönüştüğünü
belirttiğim için mutluyum. Ve aslında, daha fazlasını söylemek diğer şeyler hakkında neredeyse aynı hikayeyi tekrarlamak olurdu. Eğer elektrik hakkındaki mevcut bilgimiz
esasen on dokuzuncu yüzyılın çocuğuysa, fiziğin diğer birçok dalı hakkındaki mevcut bilgimiz de öyledir. Ve başlangıcı uzak geçmişte kaybolmuş olan kesin bilginin en eski biçimleri, sayılar ve gökler bilgisi, diğer tüm doğal bilgi türleriyle birlikte, tüm yüz yıl boyunca giderek artan bir hızla ilerledi. Yeterince şey söylediğimi umuyorum, doğal bilgi açısından 1799 ile 1899 arasında büyük bir uçurum olduğunu iddia ediyorum. Dahası, bu uçurum iki yönlüdür: sadece doğal bilgi artmakla kalmadı, insanlar oradan oraya koşturdular, gittikçe onu yaydılar. Sadece azınlık, hepimizi saran bilinmeyenin karanlık bulutlarını doğal bilginin tam çemberinin etrafından çok geriye sürmekle kalmadı, aynı zamanda birçok kişi de böylece ışık bölgesinde yürüdü. Bugün azınlık, doğal bilgi açısından o günlerdeki azınlıktan çok uzaktaysa, o zaman yalnızca azınlıkların bildiği ve bilmedikleri şeylerin çoğunun artık birçok kişi tarafından ortak bilgi haline geldiği de doğrudur. Ancak, burada ısrarla vurgulayabileceğim şey, doğal bilgi açısından o zaman ve şimdi arasındaki diğer farklılıklar ne olursa olsun, farkın şüphesiz ilerleme anlamına geldiğidir. O zamanın bilimi ile bugünün bilimi arasındaki mesafe
şüphesiz büyük bir ilerlemedir.

Bunu söyleyebiliriz, ama bunu övünmeden söylemeliyiz. Çünkü bilimin zaferlerini anlatan geçmişin hikayesi, bilim insanından kendini beğenmişlik düşüncelerini tamamen uzaklaştırmasını ister ve bu da birçok belirtiye bağlıdır. Herhangi bir bilimsel problem üzerinde çalışan, uzun yıllar önce bir meslektaşının aynı problemle ilgili araştırmalarını inceleme fırsatı bulan kişi, bu çalışmadan iki farklı düşünceden biri veya diğeri tarafından alçaltılmış olarak ayrılır. Bir yandan, geçmişin dilini bugünün ifadelerine çevirdiğinde, eski öncüsünün, gururla, yalnızca çok doğru değil, aynı zamanda çok yeni olduğunu düşündüğü kavrama ne kadar yakın olduğunu görebilir. Öte yandan, eski araştırmacının fikirleri, modern bilgi ışığında
görüldüğünde, saçma görünecek kadar konudan uzaksa, modernin dudaklarında oynamaya başlayan gülümseme, şu düşünceyle engellenir: Şimdi ortaya koyduğum ve bu kadar açık, bu kadar eksiksiz bir şekilde ele alınan sorunu açıkladığını düşündüğüm fikirler, uzak gelecekte bir işçiye, benim öncülümün fikirleri kadar yanlış ve fantastik mi görünecek? Her iki durumda da kişisel gururu engellenir.

Dahası, bilim tarihinin her sayfasında, göz ardı edilemeyecek karakterlerle, hiçbir bilimsel gerçeğin yeniden doğmadığı, kendiliğinden ve kendiliğinden gelmediği dersi açıkça yazılmıştır. Her yeni gerçek, her zaman daha önce gelen bir şeyin çocuğudur ve daha sonra gelen bir şeyin ebeveyni olur. Bu açıdan bilim adamı, şair ve sanatçıdan farklıdır veya farklı görünüyor. Şair doğar, yapılmaz; O yükselir, hiç kimse onun başlangıcını bilmez; gittiğinde,
ondan sonrakiler yüzyıllar boyunca şarkılarını söyleseler de, kendisi
tamamen gider, cübbesini de beraberinde götürmüş olur, çünkü bunu
başka hiç kimseye veremez. Bilim adamı bu şekilde yaratıcı değildir: yaratılmıştır.
Çalışması, ne kadar büyük olursa olsun, tamamen kendisine ait değildir: kısmen
önceden gitmiş olanların çalışmalarının sonucudur. Tekrar tekrar, büyük bir isim yapmış bir
kavram, insanın kendi çabasıyla değil,
zamanın doluluğundan çıkmıştır. Tekrar tekrar, eski bir adamın sözlerinde, daha sonraki günlerde,
büyük bir kabul görmüş gerçek olarak parlayan bir fikrin ana hatlarını okuyabiliriz. Eski bir adamın ağzından, fikir çorak,
verimsiz düştü; dünya buna hazır değildi,
ve aldırmadı; ona çalışma gücü verebilecek eşlik eden ve bitişik gerçekler
eksikti. Daha sonraki günlerde tekrar geri dönen aynı fikir
dünyayı onu beklerken buldu; her şey buna hazırlanmak için sıkıntı içindeydi ve
birisi onu tekrar ortaya koymak için doğru anı yakalayarak şöhrete sıçradı.
Bilimi yapanlar bilim adamları değil,
zaten kazanılmış gerçeklerden doğan bir ruh, bilim adamını ileriye götürür
ve onu sırayla yeni gerçekler kazanmak için kullanır.

Her bilim adamı kendi efendisi değil, kendisinden çok önce işleyen ve kendisinden çok sonra da işleyecek olan bir dürtünün itaatkar hizmetkarlarından biri olduğu için bilimde geriye dönüş yoktur.
Diğer şeyler açısından karanlık zamanlar ve aydınlık zamanlar olabilir;
yükselişler, çöküşler ve canlanmalar olabilir. Bilimde sadece
ilerleme vardır. Yol her zaman düz bir çizgi olmayabilir;
bir o tarafa bir bu tarafa sapmalar olabilir;
fikirler entelektüel pusulanın aynı noktasına tekrar tekrar dönüyor gibi görünebilir; ama her zaman
daha yüksek bir seviyeye ulaştıkları görülecektir--bir
daire içinde değil, bir
spiral içinde hareket etmişlerdir. Dahası, bilim bir ev gibi,
tuğla üstüne tuğla koyarak, bir kez konulan şey,
sonuna kadar konulduğu gibi kalarak şekillendirilmez. Bilimin büyümesi, yaşayan bir varlığın büyümesidir. Embriyoda olduğu gibi, evre evreyi takip eder ve her üye veya vücut ardışık olarak farklı görünümler takınır, ancak aynı üyedir, bu nedenle bir çağın bilimsel anlayışı, yapılma sürecinde aynı olmasına rağmen, bir sonraki çağın anlayışından farklı görünür; ve erken embriyonun belirsiz ana hatları, varlık daha belirgin ve keskin hale geldikçe, bir ekrandaki resim gibi daha da netleştikçe, eski bilim adamlarının belirsiz el yordamlarıyla ve araştırmaları, tekrarlanan yaklaşımlarla, daha sonraki zamanların net ve kesin sonuçlarına işlenir. 
On dokuzuncu yüzyıldaki doğal bilginin, bilimin hikayesi, aslında, önceki yüzyıllarda, tekrar ediyorum, sürekli bir ilerlemenin hikayesidir. İçinde geriye düşmenin, hatta durmanın bile bir ipucu yoktur. Bilimsel araştırmayla kazanılan şey sonsuza dek kazanılır; eklenebilir, örtbas edilmiş gibi görünebilir, ama asla geri alınamaz. İlerlemenin devam edeceğinden emin olarak, önümüzdeki yıllara bakmaktan ve bilimin ne olacağını ve ilerledikçe ne yapacağını öngörmek için gözlerimizi zorlamaktan kendimizi alamıyoruz. Bunu yaparken, şu düşünce aklımıza gelmeli: Doğanın artan tüm bilgisi yalnızca insanın yollarını değiştirmeye mi yarayacak; insanın kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmayacak mı?

İnsanlığın bilimin ilerlemesiyle elde ettiği ve elde ettiği maddi iyilik, herkes için apaçık ortada olacak kadar etkileyici ve bilimin bu yönüne dair övgüler herkesin ağzında bulunuyor.
Hiç şüphe yok ki, bilim zorluk ve acıyı büyük ölçüde azalttı ve belirgin şekilde daralttı; hiç şüphe yok ki, bilim büyük ölçüde arttı ve kolaylık ve konforu yaygınlaştırdı. Bilimin araçları, hayatın engebeli yerlerini yumuşak bir yastıkla örttü ve bu yalnızca zenginler için değil, aynı zamanda fakirler için de geçerli. Bilimin maddi faydaları o kadar bol ve belirgindir ki, birçok kişinin gözünde bunlar onun getirdiği tek faydalar gibi görünür. Genellikle sanki yararlıymış ve başka bir şey değilmiş gibi konuşulur; sanki işi sadece insanın maddi ihtiyaçlarını karşılamak içinmiş gibi.

Öyle mi? Bu maddi avantajları getiren bilimin zaferlerinin doğası gereği entelektüel zaferler olduğunu düşündüğümüzde bundan şüphe etmeye başlayabiliriz. Bilimin getirdiği artan faydalar, insanın doğa üzerindeki artan hakimiyetinin sonuçlarıdır ve bu hakimiyet giderek zihnin hakimiyetidir; cansız doğanın güçlerini kendi veya diğer yaratıkların bedenlerinin gücü yerine kullanma gücüdür; kas yerine zihnin giderek daha fazla kullanılmasıdır.

Zihni bu kadar çok harekete geçiren şeyin zihnin kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmadığı düşünülebilir mi? Zihnin bilimsel gerçekleri ortaya çıkaran kısmı, nasıl olduğunu bilmediği sonuçlar üreten, işleyişlerinde ortaya çıkardığı iyilikte hiçbir payı olmayan, sadece kölece bir makine midir? İnsanın doğayla ilişkisinde bu kadar büyük değişiklikler yapan ve yapan bilimsel zihnin nitelikleri, özellikleri nelerdir? Bu soruya bir cevap ararken dehanın özelliklerini araştırmamıza gerek yok. Bilimin ilerlemesinin çoğu, her biri büyük bir adam tarafından atılan bir dizi büyük adım şeklinde görünse de, bilimde büyük kaşif ile mütevazı işçi arasındaki ayrım yalnızca dereceyle ilgilidir, türle değil. Az önce vurguladığım gibi, bilimdeki birçok büyük ismin büyüklüğü, çoğunlukla, mutlak güçle değil, büyük olasılıkla, olayın büyüklüğüyle ilgilidir. Bir insanı, ilerlemeyi oluşturan, sessizce diğerlerinin arasında yerini alan küçük bir gerçeğe yönlendiren nitelikler, temelde, bir başka insanı, tüm dünyanın yankılandığı bir şeye yönlendiren niteliklerle aynıdır. Verimli bilimsel zihnin özellikleri, esas olarak, üçtür. İlk olarak, her şeyden önce, onun doğası aradığı şeyle uyum içinde titreşen bir doğa olmalıdır; gerçeği
arayan kişi kendisi de doğru olmalı, doğanın doğruluğuyla doğru olmalıdır.
Çünkü doğanın doğruluğu, insanın bazen doğruluk dediği şeyle tamamen aynı değildir. Çok daha buyurgan, çok daha titizdir.
İnsan, bilim dışı insan, genellikle "neredeyse" ve "neredeyse" ile yetinir.
Doğa asla öyle değildir. Farklı olan aynı iki şeyi, fark bir miligramın veya bir milimetrenin binde birinden daha az veya buna benzer başka bir
incelik ölçüsüyle ölçülse bile, adlandırmak onun tarzı değildir. Ve dünyanın yollarını bilim alanına taşıyan, doğanın farklılıklarına kendisinin davrandığından farklı bir şekilde davranabileceğini düşünen kişi, onun davranışından
hoşnutsuz olduğunu görecektir; Eğer o, dikkatsizlikle veya küçümsemeyle, ona arayışında rehberlik etmesi için bir mühür olarak uzattığı küçük farkı, gömülü bir hazinenin çıkıntılı ucunu, görmezden gelirse,
yanlış yola sapacaktır ve ne kadar gayretle mücadele ederse,
kendisini gerçek hedefinden o kadar uzaklaşacaktır.

İkinci olarak, zihninin uyanık olması gerekir. Doğa bize sürekli işaretler verir; bize sırlarının başlangıcını fısıldar;
bilim insanı her zaman tetikte olmalı, doğanın ipuçlarını, ne kadar küçük olursa olsun, hemen yakalamaya hazır olmalıdır;
fısıltısını, ne kadar alçak olursa olsun, dinlemeye hazır olmalıdır.

Üçüncü olarak, bilimsel araştırma, her ne kadar öncelikli olarak entelektüel bir çaba olsa da, cesaretin ahlaki niteliğine ihtiyaç duyar - bir insanın ani bir zorlukla yüzleşmesine yardımcı olan cesaretten çok, kararlı bir dayanıklılığın cesaretine. Neredeyse her araştırma, kesinlikle her uzun araştırma, er ya da geç ters gider. İlk başta çok düz ve net olan yol, eğri büğrü hale gelir ve tıkanır; araştırmacının yola çıktığı umut ve coşku, hatta neşeli rahatlık onu terk eder ve o umutsuzluk bataklığına düşer. Bu, cesaret gerektiren kritik andır. Bataklıkta mücadele ederken, diğer tarafta gerçek yolu açan küçük kapıyı bulacaktır; cesaretini kaybederek geri dönecek ve başarısızların büyük höyüğüne bir taş daha ekleyecektir. Ancak, birinin söylediğini duyuyorum, bu nitelikler bilim adamının kendine özgü nitelikleri değildir: bunlar, yaşam tarzı ne olursa olsun, başarıyı yönetmiş veya hak etmiş hemen hemen herkese ait olarak kabul edilebilir. Bu böyledir. Tam olarak ısrar etmek istediğim şey budur, bilim adamlarının kendine özgü erdemleri, özel güçleri yoktur. Onlar sıradan insanlardır, karakterleri sıradandır, hatta sıradandır. Bilim, Huxley'in dediği gibi, organize edilmiş sağduyudur ve bilim adamları sağduyunun yollarında eğitilmiş sıradan insanlardır. Çünkü hayatları bu özelliğe sahiptir. Kendi başlarına diğer insanlardan daha güçlü veya daha iyi olmasalar da, az önce vurguladığım gibi, kendilerine ait olmayan, hizmetkarları oldukları bilimin gücü olan bir güce sahiptirler. Çıraklığında bile, bilimsel araştırmacı, zamanından önce yapılmış olanı öğrenirken, doğru bir şekilde öğrenirse, bilinenin ona sadece bilinmeyene doğru ilerlemek için bir bakış açısı olarak değil, aynı zamanda yolunda kendisine rehberlik edecek bir pusula olarak hizmet etmesini sağlayacak şekilde öğrenir. Ve işine uygun olduğunda, araştırmaya başladığında, Doğa ona ne kadar gayretli, endişeli bir rehber, ne kadar katı ve katı olduğu için de yardımsever bir öğretmen yapar! Onun bakımı altında, her soruşturma, sorgulayanı mutlu bir sonuca götürsün veya hiçbir şeyle sonuçlansın, onu bir sonraki çaba için eğitir. Yollarını öyle düzenler ki, ona itaat eden her eylem, bir sonraki eylemi onun için daha kolay hale getirir; ve adım adım onu, tam bir ustalık olan o mükemmel itaate doğru götürür.

Gerçekten de, bilimsel soruşturma disiplininin gücünü düşündüğümüzde, bilimsel bilginin ilerlemesine hayret etmeyi bırakırız. Gerçekte elde edilen sonuçlar, böyle bir rehberlik altında toplanması beklenenlerden o kadar uzak görünüyor ki, bilimin çoğunlukla, zekası zayıf ve ruhu asi olanları kendisini takip etmeye çağırdığı sonucuna varmak zor. Umutsuz sorunları çözmek için boşuna çabalayarak güçlerini boşa harcayan veya enerjilerini bilgi artışından başka şeylere
yöneten birçok keskin zekayı hizmetine çağırsaydı; bir değneğe ihtiyaç duymadan doğru yolda yürüyen birçok adil insanı hizmetine çağırsaydı, bilimin ilerlemesi bundan çok daha büyük olurdu ve dünya ne kadar çok yanlış öğretiden kurtulmuş olurdu!
Bilim adamları, kendi ayrıcalıklı durumlarını düşündüklerinde, geçmişin başarıları bir övünme değil, bir sitem olarak hizmet etmelidir.

Eğer ısrar ettiğim şeyde, bilimsel araştırmanın peşinde koşmanın kendi başına özel bir güç eğitimi olduğu, zayıflara güç verdiği ve sapmaya meyilli olanları yolda tuttuğu konusunda bir doğruluk payı varsa, bilimin maddi kazanımlarının, ne kadar büyük olursa olsun, bilimin insana getirdiği veya getirebileceği tüm iyilikleri oluşturmadığı açıktır. Özellikle bizler, belki de, bu son günlerde, fizik bilimlerinin hızla gelişmesiyle, sadece maddi kazanımlara odaklanmaya çok meyilliyiz. Bebekliğindeki bir çocuk annesine sadece iyi şeyler veren biri olarak bakar ve annesinin de onu nasıl dikkatlice gitmesi gereken yolda eğiterek sevgisini gösterdiğini günler sonra öğrenir, biz de bilimin armağanlarını fazla düşündük ve onun rehberlik etme gücünü göz ardı ettik. İnsan sadece ekmekle yaşamaz ve bilim ona ekmekten fazlasını getirir. Daha önce tek bir çimenin yetiştiği yerde iki çimen yetiştirmek büyük bir şeydir; Ancak bir adamın uğraşması gereken sorularda adil bir sonuca varmasına yardımcı olmak da daha az önemli bir şey değildir. Bilim için, birini yaparken diğerini de yapmaya alışmış olabileceğini iddia edebiliriz. Az önce alıntılanan, bilimin organize edilmiş sağduyu olduğu şeklindeki söz, sıradan insanların çözmesi gereken hayatın ortak sorunlarının, bilim insanının özel sorunlarını çözdüğü yöntemlerle çözülmesi gerektiği anlamına geliyor olarak okunabilir. Bunun sonucu olarak, onun için çok şey yapan eğitimin onlar için çok şey yapmaya söz verdiği düşünülebilir.

Böyle bir yardım bilimden yalnızca iki koşulla gelebilir. İlk olarak, bu etkisi kabul edilmelidir; odun kesen ve su çeken biri kadar bir öğretmen olarak gerektiği gibi tanınmalıdır. Ve bilimin peşinde koşmak, yalnızca profesyonel azınlık tarafından değil, en azından birçok kişi tarafından örnek olma etkisini sağlayacak ölçüde takip edilmelidir. Fakat bu son noktayı, yarım yüzyıldan fazla bir süredir başlıca amacı çağrıya cevap verecek herkesi bilimin kucağına almak olan bu büyük birliktelikten önce ısrarla belirtmeme gerek yok. İkinci olarak, bilimden beklenen eğitimin, bilimsel bilginin birikiminin değil, bilimsel araştırmanın pratiğinin sonucu olduğu anlaşılmalıdır. İnsan, herhangi bir veya tüm bilim dallarının tüm elde edilmiş sonuçlarını ve tüm mevcut görüşlerini parmaklarının ucunda bulundurabilir ve yine de zihninde tamamen bilim dışı kalabilir; fakat hiç kimse, üzerinde bir ölçüde bilim ruhu olmadan en mütevazı araştırmayı bile gerçekleştiremez. Ve bu ruh, yeni bir gerçeği aramak için gerçek bir araştırmaya girmeden bile kısmen yakalanabilir. Öğrenci, birden fazla şekilde eski gerçeklere, hatta en eskilerine bile yönlendirilebilir. Duvardan tırmanan bir hırsız gibi, tamamlanmış haliyle bir gerçeğe aniden getirilebilir; ve modern hayatın telaşı ve baskısı birçok kişiyi
bu daha hızlı yolu benimsemeye teşvik eder. Ya da gerçeğe ilk ulaşanın
ulaştığı yolda daha yavaş yönlendirilebilir. Gerçeği öğrenmenin bu son yolu ve yalnızca bu yolla, öğrenci en azından bilimsel araştırmacının ruhundan bir şeyler yakalamayı umabilir.

Bu, tartışmanın karmaşasına dalmak için uygun yer değil ve ben de bunu istemiyorum; ancak, benim ısrar ettiğim şeyde herhangi bir gerçek payı varsa, o zaman genç bilimin eğitiminde, bilimin ekmeklerini kazanma aracı olacağı kişileri eğitmek için yalnızca kârlı bir şekilde kullanılabileceğini düşünenler yanılıyorlar. Pedagojik sanat açısından, nesillerin deneyimi, edebiyatın eski çalışmalarından alışılmadık güçte bir disiplin aracı yaratmış olabilir ve bilimin öğretimi henüz deneyimsiz ellerde kaba bir araçtır. Ancak, bu, bilime, her tür ve koşuldaki insana uygun entelektüel bir eğitim olarak iddia ettiğimiz değeri göstermesi için alan verilmemesi için yeterli bir neden değildir. İnsanlık ve edebiyat çalışmaları da onun okullardaki varlığından korkmamalıdır; çünkü eğer arkadaşları öğretinin tek taraflı ve bu nedenle yanıltıcı olduğunu, yalnızca insanın yaptıklarıyla ilgilenen ve doğanın işleri hakkında sessiz kaldığını, bu işlerin gözünde kendisinin ve yaptıklarının neredeyse hiç olmadığını iddia ederlerse, kendisi de yalnızca doğanın işleri ile ilgilenen ve en azından bizim için doğanın merkezi olan insanın yaptıkları hakkında hiçbir şey söylemeyen öğretinin eşit derecede yanlış olduğunu kabul eden ilk kişi olacaktır. Bilimin, hakkında bir şey söylemek istediğim başka bir genel yönü daha var. İnsan hayatının siyaset dediğimiz o geniş alanında, insanın insanla değil, ırkın ırkla mücadelesinde, bilim iyilik için çalışır. Sadece yüzeysel olarak bakarsak, ilk bakışta farklı görünebilir. Bilimin hiçbir dalında, bu son yıllarda, insanın diğer insanlara ölüm, acı ve felaket getirmesini sağlayan araçlardan daha büyük bir etkinlik ve daha hızlı bir ilerleme olmamıştır. Şifacı, bilimin kendisine insan acısını hafifletme ve hastalığın acılarını savuşturma konusunda verdiği artan güce gururla bakabiliyorsa, yıkıcı da bilimin kendisine hayatları süpürme ve yıkım ve harabe yaratma konusunda verdiği güce daha da büyük bir gururla bakabilir; biri yavaş yavaş birlikleri kurtarmayı öğrenirken, diğeri hızla binlerce kişiyi öldürmeyi öğrendi. Ancak, ne mutlu ki, modern yıkım gücünün büyüklüğü, kullanımına engel olmaya başladı ve adil bir şekilde -umarız ki çok geçmeden- buna tamamen son vermeyi teklif ediyor; Tacitus'un sözleriyle, ancak başka bir anlamda, bilimin onlara verdiği karakter aracılığıyla savaş hazırlıkları, barışı sağlıyor. Üstelik, sadece bir bilim dalında değil, hepsinde, tüm savaşların temellerini 
sokan derin bir etki
altı akıntısı vardır. Daha önce de belirttiğim gibi, bilimsel araştırmanın hiçbir özelliği,
her ileri adımın daha önce atılmış diğer adımlara bağımlılığından daha belirgin değildir. Bilim adamı kendi mağarasında oturup, başkalarının
yardımcı olmadan, başkalarının
ne yaptığını ve yapmakta olduğunu umursamadan, kendi çabalarıyla sonuçlar
üretemez. O, büyük bir sistemin sadece bir parçasıdır, büyük bir
makinenin bir eklemidir ve ancak meslektaşlarıyla gerektiği gibi temas halinde olduğunda doğru şekilde çalışabilir. Eğer emeğinin olması gerektiği gibi olması ve olması gereken ağırlığa sahip olması gerekiyorsa,
kendisi tarafından değil, başkaları tarafından ve sadece kendi ülkesinden ve kendi
dilinden konuşanlar tarafından değil, aynı zamanda başka ülkelerden ve başka dillerden konuşanlar tarafından da ne yapıldığını bilmelidir. Bu nedenle bilim adamı için, insanları uluslara
götüren görgü ve konuşma engelleri giderek daha gerçek dışı ve belirsiz hale gelir. Nerede yaşarsa yaşasın,
hangi dili konuşursa konuşsun, iş arkadaşını, kendisiyle birlikte ortak bir hedefe doğru omuz omuza ilerleyen, kendisinin yardım ettiği ve ona yardım eden biri olarak tanır. Bilimin dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar. Geçmişin tarihi bize bu bilim kardeşliğinin birçok örneğini verir. On altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca ve on sekizinci yüzyıla kadar süren öğrenimin canlanmasında, Latin dilinin ortak kullanımı iletişimi kolaylaştırdı. Bazı açılardan, o eski günlerde bilim daha sonra olduğundan daha kozmopolitti. Seyahatin zorluklarına ve sıkıntılarına rağmen, farklı ülkelerdeki bilim adamları tekrar tekrar birbirleriyle yüz yüze geldiler, kardeşlerinin söylediklerini veya gösterdiklerini kulaklarıyla duydular ve gözleriyle gördüler. İngilizler İtalya'ya uzun bir yolculuk yaparak orada öğrenim gördüler; İtalyanlar, Fransızlar ve Almanlar bir öğrenme koltuğundan diğerine dolaştı; ve birçok adam kendi ülkesinde olmayan bir yerde bir sandalye tuttu. İletişimin yanı sıra yardım da vardı. Londra Kraliyet Cemiyeti, büyük İtalyan Malpighi'nin neredeyse tüm eserlerini yayınlama görevini üstlendi; ve zeki Lavoisier, kendi vatandaşlarının kör öfkesiyle onu öldürmesinden iki yıl önce, aynı kurumdan, kendisine verebileceği en büyük saygınlığı
gösteren en büyük nişanı aldı.

On dokuzuncu yüzyılın bu son yıllarında, farklı ülkelerdeki bilim insanlarının hissettiği bu büyük karşılıklı bilgi ve ortak eylem ihtiyacı
özel bir şekilde ortaya çıkıyor. Günümüzde, her yerde yapılanlar
her yerde hemen biliniyor olsa da, bir keşfin haberi sıklıkla
telgrafla dünyaya duyuruluyor olsa da, uluslararası toplantıları ve
uluslararası işbirliğini teşvik etmek için örgütlenme yönünde artan bir faaliyet var. Neredeyse her bilimde, birçok ülkeden araştırmacılar artık belirli aralıklarla, uluslararası kongrelerde bir araya gelerek, ortak kalplerinde olan konuları tartışıyor ve her biri kardeşiyle tanışmış olmanın verdiği güçle ayrılıyor. Doğanın sırlarını açığa çıkarma mücadelesinde, insan enerjisinin en az israfının yapılması arzusu, giderek daha fazla ulusların çözümü zor ve maliyetli olan sorunlara saldırmak için bir araya gelmelerine yol açıyor. Ölçüm standartlarının belirlenmesi, manyetik araştırmalar, büyük jeodezik sorunların çözümü, göklerin ve yerin haritalanması - bunların hepsi uluslararası örgütler tarafından yürütülüyor.

* * * * *

Bir uluslararası bilimsel çaba, bir uyarı sözcüğü gerektirir. Bilimdeki her araştırmacının, dünyanın neresinde olursa olsun, meslektaşlarının ne yaptığını veya sonuçlarını duyurduğunu bilme ve hemen öğrenme ihtiyacı, yaklaşık dört yıl önce, uluslararası işbirliğiyle, dünyanın bilimsel literatürünün derhal yayınlanacak eksiksiz bir güncel endeksinin yapılması önerisine yol açtı.
Birçok ülkede bu girişim için çok emek harcanmış olsa da, proje henüz tamamlanmış bir gerçek değil. Belki de, görevin zorlukları tartıldığında buna şaşırılmamalıdır. Dil zorlukları, genç atlar gibi her birinin başının serbest olmasını ve kendi yoluna gitmesine izin verilmesini isteyen çeşitli bilimleri tek bir ekipte yürütmenin zorlukları, mekanik ve mali zorluklar, basın ve posta, mevcut çıkarların ortaya çıkardığı zorluklar - bunlar ve daha fazlası
zorlukların üstesinden gelinmesi kolay olmayan engellerdir. Şu anda üç yıldır devam eden müzakerelerin en çarpıcı ve en cesaretlendirici özellikleri, yalnızca şu veya bu taraftan değil, hemen hemen her taraftan gelen, çabanın başarılı olması yönündeki samimi arzunun, uluslararası işbirliğinin iyiliğine olan samimi inancın ve ortak dava uğruna mümkün olduğunca bireysel çıkarlardan vazgeçme isteğinin tekrarlanan ifadeleri olmuştur. Böyle bir ruh hali karşısında, birçok zorluğun sonunda gözden kaybolacağını kesinlikle umabiliriz. * * * * *

Uluslararası işbirliğine bu şekilde değindiğim için özür dilemiyorum. Bu toplantının unutulmaz vesilesiyle bunu yapmamış olsaydım, eksik kalırdım. Yüz yıl önce iki büyük ulus, uzun yıllar süren, duraklamalarla birlikte devam eden ve önümüzdeki yıllarda da sürecek olan şiddetli bir mücadelede birbirleriyle boğuşuyordu; savaş herkesin dilindeydi ve neredeyse herkesin kalbindeydi. Bugün bu toplantı, ortak bir istekle, o iki ulusun, bilim adamlarının şahsında, aralarında sadece Kanal'ın dar bir çizgisi olacak şekilde, olabildiğince yakınlaşmaları ve böylece ortak bir ilgi ve ortak bir umutları olan konularda birlikte fikir alışverişinde bulunmaları için düzenlendi. Bu kardeşçe toplantıyı, bilimin sessiz bir şekilde ve birçok kişi tarafından görülmeyen yollarla çalışmasına rağmen, istikrarlı bir şekilde barışa doğru ilerlediğinin birçok işaretinden biri olarak görmeyecek miyiz?

O halde, on sekiz yüzlerin bu son yılına, sona ermekte olan yüzyıla baktığımızda, bilimsel araştırmanın tarihinde, bilim adamına eksikliklerini ve zayıflıklarını anlatan, onu alçakgönüllü olmaya çağıran çok şey görsek de, ona umut veren çok şey, belki de daha fazlasını da görüyoruz. Umut, gerçekten de bilimin parolalarından biridir. Bilimi pek bilmeyen bazı kişilerin son zamanlardaki yazıları, yazarın insanlığın geleceğine dair umudunu kaybettiğini veya kaybettiğini gösterebilir. Bunlardan birkaçı yoktur; tekrarlanan ifadeleri zamanın bir işaretidir. Bilimin dışında kalan konularda ilerlemenin birkaç işareti ve gerilemenin veya bozulmanın birçok belirtisini gören, bilimde yalnızca maddi faydalarını fark eden bu tür insanlar, gelecek zamanlara baktıklarında umutsuzluk düşüncelerine kapılırlar. Fakat bu gece ısrarla vurgulamaya çalıştığım şeyde herhangi bir gerçeklik payı varsa, entelektüel, bilimin ahlaki etkileri maddi faydalarından daha az belirgin değilse, dahası yaptığı şey yapacağı şeyin sadece bir teminatıysa, bu tür insanlar onun giysisine tutunarak cesaretlerini toplayabilir ve güç toplayabilirler. En azından biz bilim adamları onların görüşlerini veya korkularını paylaşmak zorunda değiliz. Ayaklarımız günün fikirlerinin ve hayallerinin değişken kumlarına değil, her bir sonraki çağın emekleriyle daha da genişleyen ve daha da sağlamlaştırılan doğrulanmış gerçeğin sağlam temeline basıyor. Bizim için geçmiş, pişmanlıkla değil, asla geri kazanılamayacak bir şey olarak değil, memnuniyetle, etkisi hala bizimle olan, daha ileri yolumuzda bize yardım eden bir şey olarak geriye dönüp bakılacak bir şeydir. Bizim için geçmiş, aslında, kendine değil geleceğe işaret eder; altın çağ önümüzdedir, arkamızda değil; Bildiğimiz şey, en parlak ışınları önümüzdeki bilinmeyene doğru
yayılan, önümüzde ne kadar çok şey olduğunu gösteren ve
ona ulaşma yolunu aydınlatan bir lambadır. İlerlemeye güveniyoruz
çünkü her birimiz, atabileceği herhangi bir ileri adımın
kendisi tarafından düzenlenmediğini ve
şu anki kendi çabalarının sonucu olmadığını, ancak büyük ölçüde, geçmişte başkalarının emeklerinin sonucu olduğunu hissettiğinden, her birimiz, geçmişin ona yardım ettiği gibi, çabalarının da, ister büyük ister küçük olsun, gelecek olanlara yardım edeceğine dair kesin ve emin bir umuda sahiptir.

THOMAS HENRY HUXLEY

DOĞANIN TARİHİYLE İLGİLİ ÜÇ HİPOTEZ

Bildiğim kadarıyla, doğanın geçmiş tarihiyle ilgili olarak şimdiye kadar
eğlenceli olan veya iyi bir şekilde
eğlenceli olabilecek sadece üç hipotez var. Öncelikle hipotezleri ortaya koyacağım ve sonra
onlara ilişkin elimizde hangi kanıtların olduğunu ve
bu kanıtların hangi eleştiri ışığında yorumlanacağını ele alacağım. İlk hipotezde, varsayım, mevcut dünyanın sergilediğine benzer doğa olaylarının her zaman var olduğudur; başka bir deyişle, evrenin sonsuzluktan beri, genel olarak mevcut durumu olarak adlandırılabilecek bir şekilde var olduğudur.

İkinci hipotez, şeylerin mevcut durumunun yalnızca sınırlı bir
süresi olduğu ve geçmişte bir dönemde, şu anda bildiğimiz şeye esasen benzer bir dünya durumunun, doğal olarak devam edebileceği herhangi bir önceki koşul olmaksızın
var olduğudur. Ardışık doğa durumlarının, her birinin önceki bir duruma herhangi bir doğal nedensellik ilişkisi olmaksızın
ortaya çıktığı varsayımı, bu ikinci hipotezin yalnızca bir modifikasyonudur.

Üçüncü hipotez de şeylerin mevcut durumunun yalnızca sınırlı bir
süresi olduğunu varsayar; ancak bu durumun bir önceki durumdan doğal bir süreçle, ardından bir başkasından evrimleştiğini ve
böyle devam ettiğini varsayar; ve bu hipotezde, geçmiş değişimler dizisine herhangi bir sınır koyma girişimi genellikle terk edilir.

Bu hipotezlerin her biriyle gerçekte ne kastedildiğine dair net ve belirgin kavramlar oluşturmak o kadar gereklidir ki, sizden her birine göre, dünyanın tarihini oluşturan olayların bir izleyicisine neyin görünür olabileceğini hayal etmenizi isteyeceğim. İlk hipotezde, izleyici ne kadar geriye giderse gitsin, temelde, belki de tüm ayrıntılarıyla olmasa da, şu anda var olana benzer bir dünya
görecektir. Var olan hayvanlar, şu anda yaşayanların ataları olacak ve onlara benzeyecektir; bitkiler de aynı şekilde,
bildiğimiz gibi olacaktır; ve dağlar, ovalar ve sular, şu anki topraklarımızın ve sularımızın belirgin özelliklerinin habercisi olacaktır. Bu görüş, eski zamanlarda, bazen tekrarlayan değişim döngüleri kavramıyla birleştirilerek, az çok belirgin bir şekilde savunulmuştur; ve etkisi günümüze kadar hissedilmiştir.

Jeologların aşina olduğu Tekdüzelikçilik doktriniyle çelişmeyen bir hipotez olduğu dikkate değerdir. Bu doktrin Hutton tarafından ve daha önceki günlerinde Lyell tarafından savunulmuştur. Hutton, astronomların gezegensel cisimlerin bozulmalarının, ne kadar büyük olursa olsun, er ya da geç kendilerini düzelttiğini; ve güneş sisteminin bu sapmaların tümünün ortalama bir duruma geri getirildiği kendi kendini ayarlayan bir güce sahip olduğunu göstermesinden etkilenmiştir. Hutton, bunun karasal değişimler için de geçerli olabileceğini düşünmüştür; ancak hiç kimse ondan daha net bir şekilde, kuru toprağın sürekli olarak yağmur ve nehirler tarafından yıkanıp denize
biriktiğini; ve böylece, daha uzun veya daha kısa bir sürede, dünyanın yüzeyindeki eşitsizliklerin
düzeltilmesi ve yüksek arazilerinin okyanusa indirilmesi gerektiğini fark etmemiştir. Ancak, deniz tabanını yükselterek yeni bir kara parçası oluşturan dünyanın iç kuvvetlerini hesaba katarak, bu bozulma ve yükselme işlemlerinin birbirini telafi edebileceğini; ve böylece, herhangi bir atanabilir zaman boyunca, gezegenimizin genel özelliklerinin olduğu gibi kalabileceğini düşündü. Ve bu koşullar altında, hayvanların ve bitkilerin yayılmasına bir sınır olması gerekmediği için, tekdüzelikçi fikrin tutarlı bir şekilde işlemesinin, dünyanın sonsuzluğu kavramına yol açabileceği açıktır. Hutton veya Lyell'in bu kavramı benimsediğini söylemek istemiyorum - kesinlikle hayır; bunu ilk reddedenler onlar olurdu. Yine de, argümanlarının mantıksal gelişimi doğrudan bu hipoteze doğru yöneliyor. İkinci hipotez, şeylerin şu anki düzeninin, çok da uzak olmayan bir zamanda, aniden ortaya çıktığını ve dünyanın, şu anki haliyle, fenomenal öncülü olarak kaosa sahip olduğunu varsayar. Bu, John Milton'ın ölümsüz şiirinde, İngilizce "Divina Commoedia", "Kayıp Cennet"te en eksiksiz ve açık şekilde ifade edildiğini göreceğiniz doktrindir. "Bence bu hipotez, çocukluğumuzda dinlediğimiz günlük öğretilerle birlikte, büyük ölçüde bu dikkate değer çalışmanın etkisine, İngilizce konuşan insanların mevcut inançlarından biri olarak genel yaygınlığını borçludur. "Kayıp Cennet"in yedinci kitabına dönerseniz, orada bahsettiğim hipotezin kısaca şu şekilde ifade edildiğini göreceksiniz: Görünür evrenimiz, şu andan çok da uzak olmayan bir zamanda var oldu; ve onu oluşturan parçalar, belirli bir düzende, altı doğal gün içinde, öyle bir şekilde ortaya çıktı ki, bu günlerin ilkinde ışık belirdi; ikincisinde, gök kubbe veya gökyüzü, üstteki suları, altındaki sulardan ayırdı; üçüncü gün, sular kuru topraktan çekildi ve üzerinde, şu anda var olana benzer çeşitli bir bitki yaşamı ortaya çıktı; Dördüncü gün, güneşin, yıldızların, ayın ve gezegenlerin belirmesiyle işaretlendi; beşinci günde, su hayvanlarının suların içinde ortaya çıktığı; altıncı günde, dünyanın dört ayaklı karasal yaratıklarımıza ve kuşlar hariç, önceki gün ortaya çıkan tüm karasal hayvan çeşitlerine
ortaya çıktığı; ve son olarak, insanın yeryüzünde belirdiği ve evrenin kaostan
çıkışının tamamlandığı. Milton, bu harikulade olayların bir izleyicisinin neye tanıklık etmiş olabileceğini en ufak bir belirsizlik olmadan anlatıyor. Şiirinin hepinize tanıdık geldiğinden şüphem yok, ancak Milton'ın çizdiği hayvan dünyasının kökenine dair mükemmel somut, kesin resimle ilgili söylediklerimde haklı olabilmem için, bir pasajı aklınıza getirmek istiyorum. O şöyle diyor:--

Altıncı ve yaratılışın sonuncusu,
Tanrı, "Yeryüzü kendi türünde yaşayan ruhlar,
Sığırlar ve sürüngenler ve yeryüzünün hayvanları,
Her biri kendi türünde!" dediğinde, akşam harpları ve sabahla birlikte yükseldi. Yeryüzü itaat etti ve, doğrudan
Verimli rahmini açarak, bir doğumla kaynaştı.
Sayısız canlı yaratık, mükemmel biçimler,
Uzuvları ve yetişkinliğiyle. Yerden yükseldi,
İninden çıkmış gibi, vahşi hayvan, kazandığı
Vahşi ormanda, çalılıkta, çalılıkta veya ininde;
Ağaçların arasında çiftler halinde yükseldiler, yürüdüler;
Tarlalarda ve çayırlarda yeşil sığırlar;
Nadir ve yalnız olanlar; bunlar sürüler halinde
Hemen otlayan ve geniş sürüler halinde büyüyen.
Otlaklı topraklar şimdi buzağıladı; şimdi yarısı beliriyor
Kahverengi aslan, kurtulmak için pençeliyor
Arka kısımları--sonra yaylanıyor, bağlardan kopmuş gibi,
Ve benekli yelesini çılgınca sallıyor; ons,
Libbard ve kaplan, köstebek gibi
Yükseliyor, üstlerindeki ufalanmış toprak
Yücecikler halinde fırlatıyor; yeraltından gelen hızlı geyik
Dallanan başını taşıyordu; kalıbından zar zor
Yeryüzünden doğan en büyük dev,
Enginliğini kaldırdı; sürüleri ve meleyen gülü
Bitkiler gibi; deniz ve kara arasında belirsiz,
Nehir atı ve pullu timsah.
Hemen yerde sürünen her neyse ortaya çıktı,
Böcek veya solucan.

Bu ifadenin anlamı konusunda hiçbir şüphe yok, ne de Milton'un dehasına sahip bir adamın, canlı şeylerin bu şekilde ortaya çıkışının bir görgü tanığı için gerçekten görünür olacağını
beklediği şey konusunda. Üçüncü hipotez veya evrim hipotezi, geçmiş zamanın nispeten geç bir döneminde, hayali izleyicimizin şu anda elde edilene çok benzer bir durumla karşılaşacağını; ancak geçmişin bugüne benzerliğinin, gözlem döneminin bugüne olan uzaklığına orantılı olarak giderek daha az olacağını; dağların ve ovaların, nehirlerin ve denizlerin mevcut dağılımının, dünyanın mineral yapısının giderek daha farklı önceki koşulları üzerinde işleyen yavaş bir doğal değişim sürecinin ürünü olduğunu göstereceğini; sonunda, o yapının yerine, yalnızca güneşin ve gezegensel cisimlerin bileşenlerini temsil eden geniş bir bulutsu kütleyi göreceğini varsayar. Şu anda var olan yaşam formlarından önce, gözlemcimiz onlarla aynı olmayan, ancak onlara benzeyen hayvanları ve bitkileri görecektir; antik dönemleriyle farklılıklarını artıracak ve aynı zamanda daha da basitleşecektir; ta ki, sonunda, yaşam dünyası, şu ana kadarki bilgimize göre, tüm yaşamsal faaliyetlerin ortak temeli olan, farklılaşmamış protoplazmik maddeden başka bir şey sunmayacaktı.

Evrim hipotezi, tüm bu muazzam ilerlemede,
sürekliliğin hiçbir şekilde ihlal edilmeyeceğini, "Bu doğal bir süreçtir" ve "Bu doğal bir süreç değildir" diyebileceğimiz hiçbir nokta olmayacağını; ancak
bütünün, her gün gözlerimizin önünde gerçekleştiğini görebileceğimiz, yarı sıvı, nispeten homojen bir maddeden, yumurta dediğimiz, daha yüksek hayvanlardan birinin karmaşık organizasyonunun ortaya çıktığı o harikulade gelişim süreciyle
karşılaştırılabileceğini varsayar. Evrim hipotezi ile kastedilen şey, birkaç kelimeyle budur.

Zaten, bu üç hipotezle uğraşırken, hangisinin daha inanılmaya değer olduğuna veya hiçbirinin inanılmaya değer olmadığına dair bir yargı oluşturmaya çalışırken, -ki bu durumda zihin durumumuz, eğitimli zekalar dışında herkes için çok zor olan yargı askıya alma durumu olmalıdır- tüm _a priori_ değerlendirmelere kayıtsız kalmamız gerektiğini öne sürdüm. Soru, tarihsel bir gerçek sorusudur. Evren bir şekilde var olmuştur ve sorun, bir şekilde mi var olmuştur yoksa başka bir şekilde mi var olmuştur; ve daha fazla tartışmaya temel bir ön hazırlık olarak, tarihsel kanıtların doğası ve türleri hakkında iki veya üç kelime söylememe izin verin.

Geçmişte herhangi bir olayın meydana geldiğine dair kanıtlar, kolaylık olması açısından, tanıklık kanıtı ve dolaylı kanıt olarak bahsedeceğim iki başlık altında toplanabilir. Tanıklık
kanıtı derken insan tanıklığını kastediyorum; dolaylı kanıt derken insan tanıklığı olmayan
kanıtları kastediyorum. Bu iki tür kanıttan ne anladığımı ve değerleriyle ilgili olarak ne söylenmesi gerektiğini tanıdık bir örnekle açıklayayım.

Bir adamın size birinin bir başkasına vurduğunu ve onu öldürdüğünü gördüğünü
söylediğini varsayalım: bu cinayet olgusunun tanıklık kanıtıdır. Ancak cinayet olgusunun dolaylı kanıtına sahip olmak
mümkündür: yani, kafasında bir yarayla ölen bir adam bulabilirsiniz, yaranın şekli ve niteliği tam olarak bir baltayla yapılmış gibidir; ve çevre koşullarını hesaba katarken gereken özeni gösterirseniz, adamın öldürüldüğüne, ölümünün başka bir adamın o aletle vurduğu bir darbenin sonucu olduğuna dair son derece kesin bir sonuca varabilirsiniz. Bizler dolaylı kanıtları tanıklık kanıtlarından daha az değerli olarak görme alışkanlığına sahibiz; ve koşullar mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır olmadığında, tehlikeli ve güvenli olmayan bir kanıt türü olabilir; ancak birçok durumda dolaylı kanıtların tanıklık kanıtları kadar kesin olduğu ve sıklıkla tanıklık kanıtlarından çok daha ağır olduğu unutulmamalıdır. Örneğin, az önce değindiğim davayı ele alalım. Dolaylı kanıt tanıklık kanıtlarından daha iyi ve daha ikna edici olabilir; çünkü tanımladığım koşullar altında, adamın başka bir adamın kullandığı bir baltanın şiddetli darbesi dışında herhangi bir nedenle öldüğünü varsaymak imkansız olabilir. Bu durumda, bir cinayetin işlendiğine dair dolaylı kanıt, kanıtların olabileceği kadar eksiksiz ve ikna edicidir. Bu, şüpheye ve tahrifata açık olmayan bir kanıttır. Ancak bir tanığın ifadesi
çok sayıda şüpheye açıktır. Yanılmış olabilir. Kötü niyetle hareket etmiş olabilir. Sürekli olarak, doğru bir
insanın bile, bir şeyin şu, bu veya diğer şekilde gerçekleştiğini beyan ettiği, ancak dolaylı kanıtların dikkatli bir analizinin, bunun o şekilde değil, başka bir şekilde gerçekleştiğini gösterdiği olmuştur.

Şimdi, üç hipotezin lehinde veya aleyhinde olan kanıtları ele alabiliriz. Öncelikle, şu anda içinde yaşadığımız şeylerin durumunun sonsuzluğuna ilişkin
hipotezler hakkında söylenecek olanlara dikkatinizi çekeyim. İlk dikkatinizi çekecek şey, bunun, doğru veya yanlış olsun, hiçbir kanıtla doğrulanamayan bir hipotez olduğudur. Çünkü, mevcut doğa durumunun sonsuzluğunu kanıtlamak için yeterli olan dolaylı veya tanıklıksal kanıt elde etmek için, sonsuz tanıklara veya sonsuz koşullara sahip olmanız gerekir ve bunların hiçbiri elde edilemez. Bu tür kanıtların belirli bir zaman noktasının ötesine taşınması tamamen imkansızdır; ve söylenebilecek en fazla şey, kanıtların izlenebildiği ölçüde, hipotezi çürütecek hiçbir şey olmadığıdır. Ancak tanıklıksal kanıta değil de, insan kayıtlarının antikliğinin göreceli önemsizliği göz önüne alındığında, bu durumda pek işe yaramayabilir, dolaylı kanıtlara baktığınızda, bu hipotezin sahip olduğumuz kanıtlarla kesinlikle bağdaşmadığını görürsünüz; bu kanıtlar o kadar açık ve basit bir karaktere sahiptir ki, bize dayattığı sonuçlardan hiçbir şekilde kaçamayız. Şüphesiz ki, doğrudan gözlemlenebilen tek şeyin yeryüzünün dış maddesinin homojen bir karaktere sahip olmadığını, ancak bir dizi katmandan veya tabakadan oluştuğunu hepiniz biliyorsunuzdur. Bu grupların her biri bir dizi kum, taş, kil, arduvaz ve çeşitli diğer malzemelerden oluşan yatakları temsil eder. Dikkatli bir incelemede, bu az çok sert kaya katmanlarının her birinin oluştuğu malzemelerin, çoğunlukla, şu anda yeryüzünde bilinen koşullar altında oluşan malzemelerle aynı nitelikte olduğu görülür. Örneğin, dünyanın bazı bölgelerinde Kretase oluşumunun büyük bir bölümünü oluşturan tebeşir, fiziksel ve kimyasal özellikleri bakımından şu anda Atlantik Okyanusu'nun dibinde oluşan bir maddeyle neredeyse aynıdır ve muazzam bir alanı kaplar; diğer kaya yatakları, deniz kıyılarında oluşan, birbirine paketlenmiş kumlarla karşılaştırılabilir. Böylece, magmatik kökenli kayaçları dışarıda bırakarak, toplamda en az yetmiş bin fit olduğu bilinen tüm bu taş yataklarının, doğal etkenler tarafından, ya kuru toprağın atıklarından ve yıkanmasından ya da bitki ve hayvanların döküntülerinin birikmesiyle oluştuğu gösterilebilir. Bu katmanların birçoğu bu tür
eksüvlerle doludur - sözde "fosiller". Binlerce hayvan ve bitki türünün kalıntıları, müzelerde karşılaştığınız mevcut yaşam formları veya deniz kıyısında bulduğunuz deniz kabukları kadar mükemmel bir şekilde tanınabilirdir, tıpkı şu anda kumlu, killi veya kireçli su altı tortularına gömüldükleri gibi, eski kumlara, çamurlara veya kireçtaşlarına gömülmüştür. Bunlar bize, bu büyük katmanlı kaya kalınlığının kaydettiği süre boyunca dünyanın yüzeyinde yaşamış olan şeylerin genel doğasının yanlış yorumlanamayacağı bir kayıt sağlar.

Ancak bu fosillerin yüzeysel bir incelemesi bile bize şu anda yaşayan hayvanların ve bitkilerin yalnızca geçici bir
ömre sahip olduğunu gösterir; çünkü bu tür modern yaşam formlarının kalıntıları çoğunlukla yalnızca en üstteki veya en son üçüncül dönemlerde bulunur ve sayıları o dönemin alt tortularında hızla azalır. Daha eski üçüncül dönemlerde, mevcut hayvan ve bitkilerin yerleri, şu anda aynı yerlerde yaşayanlar kadar çok ve çeşitli, ancak onlardan az çok farklı olan diğer formlar tarafından alınır; mezozoik kayalarda, bunların yerini modern tiplerden daha da farklı olanlar alır; ve paleozoik oluşumlarda, karşıtlık daha da belirgindir. Dolayısıyla, dolaylı kanıtlar, şeylerin mevcut durumunun sonsuzluğu kavramını kesinlikle olumsuzlar. Şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki, şeylerin mevcut durumu nispeten kısa bir süredir var olmuştur; ve hayvan ve bitki doğası söz konusu olduğunda, ondan önce farklı bir durum gelmiştir. Bu kanıtı, yaşamın tüm belirtilerini tamamen kaybettiğimiz en alt tabakalı kayalara ulaşana kadar takip edebiliriz. Mevcut doğa durumunun sonsuzluğu hipotezi bu nedenle mahkemeden çıkarılabilir.

Şimdi Milton'ın hipotezi olarak adlandıracağım şeye geliyoruz - şeylerin mevcut durumunun nispeten kısa bir süre devam ettiği ve o zamanın başlangıcında altı gün içinde var olduğu hipotezi. Bundan Milton'ın hipotezi olarak bahsetmem
zihinlerinizde biraz şaşkınlık yaratmış olabileceğinden şüphem yok,
"yaratılış doktrini" veya "İncil doktrini" veya "Musa doktrini" gibi daha alışılmış terimleri seçmem yerine, bunların hepsi, az önce değindiğim hipoteze uygulandığında, Milton'ın hipotezinin başlığından kesinlikle çok daha tanıdıktır. Ama benim izlediğim yolu seçmem için çok önemli sebeplerim olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, "yaratılış doktrini" başlığını bir kenara bıraktım, çünkü şu anki işim doğayı oluşturan nesnelerin neden var olduğu sorusu değil, ne zaman ve hangi sırayla var olduklarıdır. Bu, Anglus ve Jütlerin İngiltere'yi ne zaman işgal ettiği ve Romalılardan önce mi yoksa sonra mı geldikleri sorusu kadar kesin bir tarihsel sorudur. Ama yaratılışla ilgili soru felsefi bir sorundur ve tarihsel yöntemle çözülemez veya yaklaşılamaz. Öğrenmek istediğimiz şey, bilindiği kadarıyla gerçeklerin Milton'ın anlattığı şekilde şeylerin ortaya çıktığına dair kanıt sağlayıp sağlamadığıdır; ve bu soru çözüldüğünde, bunların ortaya çıkış nedenlerini araştırmak için yeterli zaman olacaktır. İkinci olarak, bu doktrinden İncil doktrini olarak bahsetmedim. Milton Protestan ve ünlü Cizvit Rahip Suarez gibi genel görüşleri birbirinden farklı olan kişilerin, her birinin Yaratılış'ın ilk bölümüne Milton'ın şiirinde yer alan yorumu koyması oldukça doğrudur. Bu yorumun çocukluğumuzda her birimize aşılanmış olduğu oldukça doğrudur; ancak bunun İncil öğretisi olarak adlandırılabileceğini söylemeye bir an bile cesaret edemem. İbranice metnin ne yaptığını ve ne ifade etmediğini söylemek benim işim değildir ve yetkinliğim dahilinde değildir; ayrıca, bunun İncil öğretisi olduğunu söyleseydim, birçok seçkin bilginin, bilim adamlarından bahsetmeye bile gerek yok, otoritesiyle karşılaşırdım; bunlar çeşitli zamanlarda, Yaratılış'ta böyle bir öğretinin bulunduğunu kesinlikle reddetmişlerdir. Yetkisi hiç de az olmayan birçok yorumcuyu dinleyeceksek, Yaratılış'ta açıkça tanımlanmış gibi görünen şeyin - sanki hiçbir hata olasılığı olmaması için çok büyük çabalar sarf edilmiş gibi - metnin anlamı olmadığına inanmalıyız. Anlatım, uygunluğa göre uzun veya kısa yapabileceğimiz dönemlere ayrılmıştır. Ayrıca, en karmaşık bitki ve hayvanların milyonlarca yıl süren doğal süreçlerle, yapısız temellerden evrimleşmiş olabileceğine inanmanın orijinal metinle tutarlı olduğunu anlamamız gerekir. İbranice bilgini olmayan bir kişi, ancak bir kenara çekilip, bu kadar çeşitli yorumlamalara izin veren bir dilin muhteşem esnekliğine hayran kalabilir. Ancak, kendisinin herhangi bir yargıda bulunamayacağı konulardaki bu tür otorite çelişkileri karşısında, benim yaptığım gibi, herhangi bir görüş bildirmekten kesinlikle kaçınacaktır. Üçüncü olarak, bundan Musa doktrini olarak bahsetmekten dikkatlice kaçındım, çünkü artık en yüksek eleştirmenlerin ve hatta Kilise ileri gelenlerinin otoritesine dayanarak, Musa'nın Yaratılış Kitabını yazdığına veya bu kitap hakkında bir şey bildiğine dair hiçbir kanıt olmadığına ikna olduk. Böyle bir konu hakkında hiçbir yargıda bulunmadığımı anlayacaksınız - böyle bir öneride bulunmak bile benim açımdan küstahlık olurdu. Ancak,
bilginler ve din adamları arasındaki görüş durumu böyle olduğundan, İbranice bilgisinde cahil olanlar ve laikler için böylesine çetrefilli bir soruya karışmaktan kaçınmak iyidir. Neyse ki, Milton bize ne demek istediğinden şüphe etmek için hiçbir bahane bırakmıyor ve bu nedenle söz konusu görüşten Milton hipotezi olarak bahsederken güvende olacağım.

Şimdi bu hipotezi test etmeliyiz. Benim açımdan, bir şekilde önyargım yok.
Bu görüşün lehine kanıt varsa, onu kabul etme yolunda hiçbir teorik zorlukla karşılaşmam; ancak
kanıt olması gerekir. Bilim insanları garip bir alışkanlığa sahipler --hayır, buna öyle demeyeceğim, çünkü bu değerli bir alışkanlıktır-- kanıt olmadıkça hiçbir şeye inanmamak; ve kanıta dayanmayan inancı sadece mantıksız olarak değil, ahlaksız olarak görme biçimleri var.
Eğer
lütfen, bu görüşü yalnızca dolaylı kanıtlarla test edeceğiz;
çünkü, söylediklerimden, lehine hangi tanıklık kanıtının sunulacağı sorusunu tartışmayı teklif etmediğimi anlayacaksınız. Yargılamakla görevli olanlar, sunulan tek kanıtın gerçekliği veya tanıklık ettiği gerçekler konusunda hemfikir değillerse, bu tür kanıtların tartışılması gereksizdir. Ancak tanıklık kanıtını reddetme zorunluluğundan daha az pişmanlık duymama izin verilebilir, çünkü dolaylı kanıtların incelenmesi, yalnızca hipotezi doğrulamak için yetersiz olduğu sonucuna değil, aynı zamanda, gittiği kadarıyla, hipoteze aykırı olduğu sonucuna varır. Bu sonucu dayandırdığım düşünceler, mümkün olan en basit niteliktedir. Milton hipotezi, canlı formların ardışıklığıyla ilgili çok kesin nitelikte iddialar içerir. Örneğin, bitkilerin üçüncü günde ortaya çıktığı, daha önce değil, belirtilir. Ve şairin bitkilerle kastettiğinin, şu anda yaşayan bitkiler, atalar, şu anki dünyada gelişen ağaçların ve çalıların benzer şekilde çoğalmasının olağan yoluyla. Bunun böyle olması gerekir: çünkü eğer farklı olsalardı, ya mevcut bitkiler Milton tarafından tanımlanandan bu yana ayrı bir kökenin sonucuydu, ki buna dair bir kaydımız veya böyle bir olayın gerçekleştiğine dair bir varsayımımız
yoktu; ya da orijinal stokların bir evrim süreciyle ortaya çıkmışlardı.

İkinci olarak, beşinci günden önce hiçbir hayvan yaşamının olmadığı ve beşinci günde suda yaşayan hayvanların ve kuşların ortaya çıktığı açıktır.
Ve ayrıca kuşlar dışındaki karasal canlıların altıncı günde ortaya çıktığı ve daha önce olmadığı açıktır. Dolayısıyla, dünyanın geçmiş tarihinde gerçekten ne olduğuna dair büyük miktarda dolaylı kanıtta, kuşlar dışında, belirli bir dönemde karasal hayvanların varlığına dair işaretler bulursak, o zamandan beri gerçekleşen her şeyin altıncı güne atfedilmesi gerektiği kesindir. Amerika'nın gerçek ve potansiyel zenginliğinin çok büyük bir oranını elde ettiği büyük Karbonifer oluşumunda, o dönemin bitki örtüsünden oluşan kömür yataklarında, karasal hayvanların varlığına dair bol miktarda kanıt buluyoruz. Bunlar yalnızca Avrupalılar tarafından değil, Amerikalı doğa bilimciler tarafından da tanımlanmıştır. Hamam böceklerimizle akraba olan çok sayıda böcek bulunmaktadır. Büyük boyutta örümcekler ve akrepler bulunmaktadır, ikincisi mevcut akreplere o kadar benzemektedir ki, onları ayırt etmek için doğa bilimcinin deneyimli gözüne ihtiyaç duyulmaktadır. Bu hayvanların Karbonifer döneminde yaşadığı kanıtlanabildiği ölçüde, Milton'un açıklaması kabul edilirse, Paleozoik oluşumların ortasından serinin en üst üyelerine kadar uzanan devasa kaya kütlesinin Milton'ın altıncı olarak adlandırdığı güne ait olması gerektiği gayet açıktır. Ancak, ayrıca, su hayvanlarının kökeninin beşinci günde olduğu ve daha önce olmadığı açıkça belirtilir; bu nedenle, su hayvanlarının kalıntılarının var olduğu kanıtlanabilen ve bu nedenle bu hayvanların bu oluşumların birikme sürecinde olduğu zamanda yaşadığını kanıtlayan tüm oluşumlar, Milton'ın beşinci gün olarak bahsettiği dönemde veya bu dönemden sonra birikmiş olmalıdır. Ancak, su hayvanlarının kalıntılarının bulunmadığı kesinlikle hiçbir fosilli oluşum yoktur. Silüriyen kayalarındaki en eski fosiller deniz hayvanlarının döküntüleridir; ve Müdür Dawson ve Dr. Carpenter'ın Eozoon'un doğasına ilişkin görüşü sağlam temellere dayanıyorsa, suda yaşayan hayvanlar kömürün bizden uzak olduğu kadar kömürün birikmesinden önceki bir dönemde var olmuştur; çünkü Eozoon, katmanlı kayaçların serisinin en altında bulunan Laurentian katmanlarında bulunur. Bundan, yeterince açık bir şekilde, katmanlı kayaçların tüm serisinin Milton ile uyumlu hale getirilecekse, beşinci ve altıncı günlere atıfta bulunulması gerektiği ve jeolojik kayıtlarda daha önceki günlerin ürünlerine dair en ufak bir iz bile bulmayı umamayacağımız sonucu çıkar. Bu basit gerçekleri düşündüğümüzde, bildiğimiz kadarıyla yer kabuğunun büyük bir kısmının anlattığı hikaye ile Milton'ın anlattığı hikaye arasında bir paralellik kurma girişimlerinin ne kadar boşuna olduğunu görürüz. Fosil içeren tabakalı kayaçların tüm serisi
son iki güne atıfta bulunulmalıdır; ve ne Karbonifer ne de
başka herhangi bir oluşum üçüncü günün çalışmasına dair kanıt sağlayamaz.

Miltonik anlatımla fosil içeren kayaçlarda kaydedilen gerçekler arasında bir uyum sağlama girişimine karşı bu itiraz olmakla kalmaz, ayrıca başka bir zorluk daha vardır. Miltonik
anlatıya göre, hayvanların tabakalı kayalarda ortaya çıkma sırası şöyle olurdu: büyük balinalar da dahil olmak üzere balıklar ve kuşlar; onlardan sonra, kuşlar hariç tüm karasal hayvan çeşitleri.
Bulduğumuz gerçeklerden bu kadar uzak hiçbir şey olamaz; Jura veya belki de Triyas oluşumundan önce kuşların varlığına dair en ufak bir kanıt bilmiyoruz; karasal hayvanlar ise, az önce gördüğümüz gibi, Karbonifer kayalarında ortaya çıkıyor. Miltonik
anlatı ile dolaylı kanıtlar arasında herhangi bir uyum olsaydı, Karbonifer, Devoniyen ve Silüriyen kayalarında kuşların varlığına dair bol miktarda kanıtımız olurdu. Bunun böyle olmadığını ve kuşların hiçbir izinin, bahsettiğim çok daha sonraki döneme kadar ortaya çıkmadığını söylememe gerek yok.

Ve yine, eğer tüm balık çeşitleri ve büyük balinalar ve benzerleri beşinci günde ortaya çıkmışsa, bu hayvanların kalıntılarını daha eski kayalarda, Karbonifer döneminden önce birikenlerde bulmamız gerekir. Balıkları önemli sayıda ve çeşitlilikte buluyoruz; ancak büyük balinalar yok ve balıklar şu anda yaşayanlardan değil. Şu anda var olan tek bir balık türü bile Devoniyen veya Silüriyen oluşumlarında bulunmuyor. Bu nedenle, daha önce önünüze koyduğum ikilemle yeniden tanışıyoruz: ya beşinci günde var olan hayvanlar şu anda bulunanlara benzemiyordu, şu anda var olanların doğrudan ve yakın ataları değildi, bu durumda ya hiçbir şey söylenmeyen yeni yaratılışlar ya da bir evrim süreci gerçekleşmiş olmalı, ya da tüm hikaye, yalnızca dolaylı kanıtlardan yoksun olmakla kalmayıp, var olan kanıtlara da aykırı olduğu için terk edilmeli.

Biraz önce, Milton'un hipotezinin özeti ve özü hakkında bir ifadeyi birkaç kelimeyle önünüze koydum. Şimdi, tabakalı kayaların, hata olasılığı olmaksızın, başlıca özellikleri konusunda hiçbir hata şansı olmaksızın, dünyanın geçmiş tarihi üzerindeki dolaylı kanıtların etkisini olabildiğince kısa bir şekilde ifade etmeye çalışayım. Bulduğumuz şey, büyük oluşum serisinin, insan kronolojilerimizin bize bir ölçü birimi
sağlayamadığı bir zaman dilimini temsil ettiğidir. Bu zamanı milyonlarca veya milyarlarca yıl olarak nasıl tahmin etmemiz gerektiğini
söylemeye kalkışmayacağım. Benim amacım için, mutlak süresinin
belirlenmesi tamamen önemsizdir; ancak
şüphesiz ki zaman muazzamdı.

En basit yorumlama yöntemlerinden, metamorfoza uğramış kayaların belirli parçalarını ve belirli volkanik
ürünleri
görünmezden gelerek, şu anda kuru olan her şeyin bir zamanlar
suların dibinde olduğu sonucu çıkar. Dünya tarihinin nispeten yakın bir döneminde, Kretase döneminde, şu anda kürenin yüzeyini işaretleyen büyük fiziksel özelliklerden hiçbirinin var olmadığı kesinlikle kesindir. Kayalık Dağları'nın olmadığı kesindir. Himalaya Dağları'nın olmadığı kesindir. Alpler ve Pireneler'in var olmadığı kesindir. Kanıt mümkün olan en açık karakterdedir ve basitçe şudur: Bu dağların yamaçlarında, onları oluşturan
çökme kuvvetleri tarafından yükseltilmiş, bu dağlar var olmadan önce denizin tabanını oluşturan Kretase kaya kütleleri buluyoruz. Bu nedenle, dağları oluşturan yükseltici kuvvetlerin Kretase döneminden sonra işlediği ve dağların kendilerinin büyük ölçüde bir zamanlar yerlerini işgal eden denize bırakılan malzemelerden oluştuğu açıktır. Zaman içinde geriye gittikçe, deniz ve kara, haliç ve açık okyanusun sürekli dönüşümleriyle karşılaşırız;
ve bu dönüşümlere uygun olarak, bahsettiğim
fauna ve floradaki değişiklikleri gözlemleriz. Ancak bu değişikliklerin incelenmesi bize doğal süreçlerde herhangi bir kesinti olduğuna inanma hakkı vermez. Genel felaketlerin, evrensel tufanların veya tüm bir fauna veya floranın ani yıkımlarının izi yoktur. Daha önce bu şekilde yorumlanan görünümlerin hepsinin aldatıcı olduğu, bilgimiz arttıkça ve daha önce farklı oluşumlar arasında var olduğu görünen boşluklar doldukça gösterilmiştir. Oluşum ve oluşum arasında mutlak bir kopuş olmadığı, tüm yaşam formlarının aniden ortadan kalkmadığı ve yerlerine başkaları gelmediği, ancak değişimlerin yavaş ve kademeli olarak gerçekleştiği, bir türün yok olduğu ve yerini başkasının aldığı ve böylece, duyarsız derecelerde, bir faunanın bir başkasıyla değiştirildiği, sürekli artan kanıtlarla güçlenen sonuçlardır. Böylece, fosilli tabakalı kayaların gösterdiği muazzam
dönemin tamamında, doğanın işleyişinin tekdüzeliğinde herhangi bir kopuşa dair en ufak bir kanıt, olayların açık ve düzenli bir sıranın dışında gerçekleştiğine dair hiçbir belirti yoktur.

Diyorum ki, tabakalı kayalarda bulunan dolaylı kanıtların doğal ve açık öğretisi budur. Herhangi bir yorumlama yaratıcılığıyla, dilin anlamını herhangi bir şekilde
esneterek, bunun Milton hipoteziyle ne kadar uyumlu hale getirilebileceğini düşünmenizi
sizlere bırakıyorum.

YAŞAMIN FİZİKSEL TEMELİ ÜZERİNE

Bu söylemin başlığını genel olarak anlaşılır kılmak için, bahsedeceğim maddenin bilimsel adı olan "protoplazma" terimini "yaşamın fiziksel temeli" sözcükleriyle çevirdim. Sanırım, birçok kişi için, yaşamın fiziksel bir temeli veya maddesi olduğu fikri yeni olabilir, yaşamın madde aracılığıyla işleyen ama ondan bağımsız bir şey olduğu anlayışı o kadar yaygındır ki; hatta madde ve yaşamın ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunun farkında olanlar bile, "_yaşamın_ fiziksel temeli veya maddesi" ifadesiyle açıkça ima edilen, tüm canlı varlıklarda ortak olan bir tür madde olduğu ve sonsuz çeşitliliklerinin fiziksel ve ideal bir birlik tarafından birbirine bağlandığı sonucuna hazır olmayabilir. Aslında, ilk kavrandığında, böyle bir doktrin sağduyuya neredeyse şok edici gelir.

Gerçekten, çeşitli canlı türlerinden daha belirgin bir şekilde birbirinden farklı görünen şey ne olabilir? Üzerinde büyüdüğü çıplak kayanın sadece bir mineral kabuğuna benzeyen parlak renkli liken ile güzelliğiyle içgüdüsel olarak kendisine bağlı olan ressam veya bilgiyle beslendiği botanikçi arasında nasıl bir fakülte topluluğu olabilir? Tekrar, mikroskobik mantarı düşünün - yaşayan bir sineğin vücudunda sayısız milyonlara çoğalmak için yeterli alan ve süre bulan, sadece sonsuz derecede küçük bir oval parçacık; ve sonra bu kel bitki taslağı ile bir katedral kulesinin boyutlarına ulaşan Kaliforniya'nın dev çamı veya derin gölgesiyle dönümlerce alanı kaplayan ve uluslar ve imparatorluklar gelip geçerken varlığını sürdüren Hint inciri arasında kalan zengin yaprakları, çiçek ve meyve zenginliğini düşünün. Veya, yaşam dünyasının diğer yarısına dönerek, kendinize, yaşayan veya yaşamış en büyük hayvan olan büyük Finner balinasını, seksen veya doksan fitlik kemik, kas ve yağını, tersaneden ayrılan en sağlam geminin bile umutsuzca batacağı dalgalar arasında rahatça yuvarlanarak sergileyen bir şekilde hayal edin; ve onu görünmez hayvanlarla karşılaştırın; bunlar, aslında, meleklerin hayalinde olduğu gibi, bir iğnenin ucunda aynı kolaylıkla dans edebilen, sadece jelatinimsi noktalardır. Bu imgeler zihninizde varken, hayvancık ile balina veya mantar ile incir ağacı arasında nasıl bir biçim veya yapı topluluğu olduğunu sorabilirsiniz? Ve, _a
fortiori_, dördü arasında?

Son olarak, eğer maddeye veya maddi bileşime bakarsak, bir kızın saçında taşıdığı çiçek ile gençliğinde damarlarında dolaşan kan arasında hangi gizli bağ olabilir; veya meşenin yoğun ve dirençli kütlesi ile kaplumbağanın güçlü dokusu ile durgun bir denizin sularında titreşen, ancak onları bulundukları ortamdan kaldıran elde sadece filmlere dönüşen o geniş camsı jöle diskleri arasında ne ortak nokta vardır?

Bence, bu tür itirazlar, yaşamsal varoluşun tüm çeşitliliğinin altında yatan tek bir fiziksel yaşam temeli kavramı üzerinde ilk kez düşünen herkesin aklına gelir; ama ben
size, bu görünürdeki zorluklara rağmen, üçlü bir birliğin--yani, bir güç veya yetenek birliği, bir biçim birliği ve bir özsel bileşim birliği--tüm canlı dünyaya yayıldığını göstermeyi öneriyorum.

İlk etapta, her türlü canlı maddenin güçlerinin veya yeteneklerinin, dereceleri ne kadar farklı olursa olsun, tür olarak esasen benzer olduğunu kanıtlamak için çok da anlaşılması zor bir argümantasyona gerek yoktur.

Goethe, insanlığın tüm güçlerinin bir incelemesini şu meşhur epigramda özetlemiştir:--

Warum treibt sich das Volk so und schreit? Es will sich ernaehren,
Kinder zeugen, und die naehren so gut es vermag.

* * * * *

Weiter bringt es kein Mensch, stell' er sich wie er auch will.

Fizyolojik dilde bu, insanın tüm çok çeşitli ve karmaşık faaliyetlerinin üç kategori altında anlaşılabilir olduğu anlamına gelir.
Ya doğrudan vücudun bakımı ve gelişimine yöneliktirler ya da vücudun parçalarının göreceli konumlarında geçici değişiklikler yaparlar ya da türlerin devamına eğilim gösterirler. Hatta haklı olarak daha yüksek yetenekler olarak adlandırdığımız zeka, duygu ve irade tezahürleri bile bu sınıflandırmadan hariç tutulmaz, çünkü bunların öznesi dışında herkes için sadece vücudun parçalarının göreceli konumlarındaki geçici değişiklikler olarak bilinirler.
Konuşma, jest ve diğer tüm insan eylemi biçimleri, uzun vadede, kas kasılmasına çözülebilir ve kas kasılması, bir kasın parçalarının göreceli konumlarındaki geçici bir değişikliktir. Ancak yaşamın en yüksek formunun faaliyetlerini kucaklayacak kadar büyük olan şema, daha düşük yaratıkların tümünü kapsar. En alttaki bitki veya hayvancık, kendi türünü besler, büyütür ve çoğaltır. Ek olarak, tüm hayvanlar, sinirlilik ve kasılma olarak sınıflandırdığımız geçici form değişikliklerini gösterir; ve bitki dünyası iyice keşfedildiğinde, tüm bitkilerin varoluşlarının bir döneminde aynı güçlere sahip olduğunu bulmamız çok olasıdır. Şimdi, hassas bitkinin yapraklarında veya kızılcıkların organlarında görülenler gibi, hem nadir hem de göze çarpan fenomenlere değil, daha geniş yayılmış ve aynı zamanda daha incelikli ve gizli, bitki kasılmasının tezahürlerine atıfta bulunuyorum. Kuşkusuz, ısırgan otunun batma özelliğini, yüzeyini kaplayan sayısız sert ve iğne benzeri, ancak son derece narin tüylere borçlu olduğunun farkındasınızdır. Her bir batıcı iğne, geniş bir tabandan ince bir tepeye doğru incelir ve bu tepe, ucu yuvarlak olmasına rağmen, o kadar mikroskobik
inceliktedir ki, deriye kolayca nüfuz eder ve orada kırılır.
Tüm
tüy, çok narin bir dış ahşap kılıftan oluşur ve iç yüzeyine sıkıca
uygulanmıştır ve bu kılıf, aşırı derecede ince sayısız granülle dolu yarı sıvı bir madde tabakasıyla doludur. Bu yarı sıvı astar,
protoplazmadır, bu nedenle berrak bir sıvıyla dolu bir tür kese oluşturur ve
doldurduğu saçın iç kısmıyla biçim olarak kabaca örtüşür. Yeterince yüksek bir büyütme gücüyle bakıldığında, ısırgan otu saçının
protoplazmik tabakasının
durmaksızın faaliyet halinde olduğu görülür. Maddesinin tüm kalınlığının yerel kasılmaları, noktadan noktaya yavaşça ve kademeli olarak geçer ve tıpkı bir esintiyle ardışık mısır saplarının eğilmesinin bir mısır tarlasının görünür dalgalarını üretmesi gibi,
ilerleyen dalgaların ortaya çıkmasına neden olur.

Ancak, bu hareketlere ek olarak ve bunlardan bağımsız olarak,
granüller, nispeten hızlı akışlar halinde, protoplazmadaki kanallardan, önemli miktarda kalıcılığa sahip gibi görünen kanallardan geçer.
Genellikle, protoplazmanın bitişik kısımlarındaki akımlar benzer yönler alır; ve böylece, saçın bir tarafında yukarı ve diğer tarafında aşağı doğru genel bir akış olur. Ancak bu, farklı rotalar izleyen kısmi akımların varlığını engellemez; ve bazen, granül trenleri, birbirlerinden yirmi binde bir inç uzaklıkta, zıt yönlerde hızla akarken görülebilir; bazen de zıt akımlar doğrudan çarpışır ve daha uzun veya daha kısa bir mücadeleden sonra biri baskın gelir. Bu akımların nedeni, aktıkları kanalları sınırlayan protoplazmanın kasılmalarında yatıyor gibi görünüyor, ancak kasılmalar o kadar küçüktür ki en iyi mikroskoplar yalnızca etkilerini gösterir, kendilerini değil. Genellikle sadece pasif bir organizma olarak gördüğümüz bir bitkinin mikroskobik saçının pusulasında hapsedilmiş harika enerjilerin sunduğu manzara, saatlerce, duraklamadan veya zayıflama belirtisi olmadan sergilenmesini izleyen biri tarafından kolayca unutulmaz. Isırgan otunun protoplazması kadar basit görünen diğer birçok organik formun olası karmaşıklığı, insanın aklına gelir; ve böyle bir protoplazmanın, seçkin bir fizyolog tarafından öne sürülen, iç sirkülasyonu olan bir gövdeyle karşılaştırılması, şaşırtıcı karakterinin çoğunu yitirir. Isırgan otunun kıllarına benzer akımlar, çok sayıda farklı bitkide gözlemlenmiştir ve önemli otoriteler, bunların muhtemelen, az çok mükemmel bir şekilde, tüm genç bitki hücrelerinde meydana geldiğini ileri sürmüşlerdir. Eğer durum buysa, tropikal bir ormanın
harika öğle vakti sessizliği, sonuçta, yalnızca işitmemizin
donukluğundan kaynaklanmaktadır; ve kulaklarımız, her ağacı oluşturan sayısız canlı hücrede
döndürürken bu küçük girdapların mırıltısını duyabilseydi, büyük bir şehrin
kükremesiyle olduğu gibi, şaşkına dönerdik.

Alt bitkiler arasında, kasılmanın, varoluşlarının bazı dönemlerinde daha da açık bir şekilde ortaya çıkması istisnadan ziyade kuraldır. Alg ve Mantarların protoplazması, birçok
koşulda, kısmen veya tamamen odunsu kılıfından kurtulur ve
tüm kütlesinin hareketlerini sergiler veya vücudunun bir veya daha fazla saç benzeri uzantısının kasılmasıyla
ilerletilir, bunlara
titreşimli _silyalar_ denir. Ve, kasılma fenomenlerinin tezahürünün koşulları henüz incelenmediği sürece, bunlar bitki için de hayvan için de aynıdır. Isı ve elektrik şokları her ikisini de etkiler,
ve farklı derecelerde olsa da aynı şekilde. En düşük bitki ile en yüksek bitki veya bitkiler ile hayvanlar arasında yetenek açısından hiçbir fark olmadığını öne sürmek kesinlikle niyetim değildir. Fakat en alttaki bitki veya hayvanın güçleri ile en üsttekilerin güçleri arasındaki fark, tür farkı değil derece farkıdır ve Milne-Edwards'ın uzun zaman önce çok iyi belirttiği gibi, işbölümü ilkesinin canlı ekonomide ne ölçüde uygulandığına bağlıdır. En alt organizmada tüm parçalar tüm işlevleri yerine getirme yeteneğine sahiptir ve protoplazmanın aynı kısmı sırayla beslenme, hareket etme veya üreme işlevini üstlenebilir. En üstte ise, tam tersine, her işlevi yerine getirmek için çok sayıda parça bir araya gelir, her parça işin kendisine düşen payını büyük bir doğruluk ve verimlilikle yapar, ancak başka hiçbir amaç için işe yaramaz.

Öte yandan, bitkilerde ve hayvanlarda protoplazmanın güçleri arasında var olan tüm temel benzerliklere rağmen, bitkiler mineral bileşiklerden taze protoplazma üretebilirken, hayvanların onu hazır olarak tedarik etmek zorunda olması ve dolayısıyla uzun vadede bitkilere bağımlı olmaları gerçeğinde çarpıcı bir fark sunarlar (buna hemen değineceğim). Yaşam dünyasının iki büyük bölümünün güçlerindeki bu farkın hangi koşula bağlı olduğu şu anda bilinmemektedir.

Son bahsedilen olgudan kaynaklanan böyle bir nitelemeyle, tüm canlıların eylemlerinin temelde bir olduğu gerçekten söylenebilir. Böyle bir birlik, biçimleri açısından öngörülebilir midir? Bu soruya bir cevap için kolayca doğrulanabilir olguları arayalım. Bir kan damlası, birinin parmağını delerek alınırsa ve uygun önlemlerle ve yeterince yüksek bir mikroskobik güçle incelenirse, içinde yüzen ve ona rengini veren sayısız küçük dairesel, diskoidal cisim veya cisimcik arasında, nispeten daha büyük boyutta ve çok düzensiz şekilli, nispeten az sayıda renksiz cisim görülecektir. Kan damlası vücudun sıcaklığında tutulursa, bu renksiz cisimciklerin, biçimlerini büyük bir hızla değiştirerek, maddelerinin uzantılarını içeri çekip dışarı iterek ve sanki bağımsız organizmalarmış gibi sürünerek hareket ederek harikulade bir etkinlik sergiledikleri görülecektir. Bu şekilde aktif olan madde bir protoplazma kütlesidir ve aktivitesi prensipte değil, ayrıntıda ısırgan otunun protoplazmasından farklıdır. Çeşitli koşullar altında cisimcik ölür ve yuvarlak bir kütleye dönüşür, ortasında daha küçük küresel bir cisim görülür, bu cisimcik var olmuştur ancak canlı cisimcikte az çok gizlidir ve buna _çekirdek_ denir. Esasen benzer yapıya sahip cisimcikler ciltte, ağız astarında bulunur ve vücudun tüm iskeletine dağılmıştır. Hatta daha da fazlası: insan organizmasının en erken durumunda, henüz ortaya çıktığı yumurtadan ayırt edilebilir hale geldiği o durumda, bu cisimciklerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir ve vücudun her organı bir zamanlar böyle bir araya gelmekten başka bir şey değildi. Böylece çekirdekli bir protoplazma kütlesi, insan vücudunun yapısal birimi olarak adlandırılabilecek bir şey haline gelir. Aslında, vücut, en erken
durumunda, bu tür birimlerin yalnızca bir katıdır; ve mükemmel
durumunda, bu tür birimlerin çeşitli şekillerde değiştirilmiş bir katıdır.

Ancak en yüksek hayvanın temel yapısal karakterini ifade eden formül, güçlerinin ve yeteneklerinin ifadesinin diğerlerinin tümünü kapsadığı gibi, geri kalan her şeyi kapsar mı? Çok yakın bir şekilde. Hayvan ve kümes hayvanı, sürüngen ve balık, yumuşakça, solucan ve polip, hepsi aynı karakterdeki yapısal birimlerden, yani çekirdeği olan protoplazma kütlelerinden oluşur. Her biri yapısal olarak yalnızca renksiz bir kan hücresi olan ve bağımsız bir yaşam süren çeşitli çok düşük hayvanlar vardır. Ancak, hayvan ölçeğinin en altında, bu basitlik bile basitleşir ve
tüm yaşam fenomenleri çekirdeği olmayan bir protoplazma
parçacığı tarafından ortaya çıkar. Bu organizmalar karmaşıklık eksikliği nedeniyle önemsiz de değildir. Denizin dibinin muazzam bir bölümünde yaşayan en basit yaşam formlarının protoplazmasının, karada yaşayan tüm yüksek canlıların protoplazmasından daha ağır basıp basmayacağı adil bir sorudur. Ve antik çağlarda, günümüzde olduğu gibi, bu tür canlılar en büyük kaya yapıcıları olmuştur. Hayvanlar alemi için söylenenler bitkiler için de aynı derecede doğrudur. Isırgan otu kılının geniş veya bağlı ucundaki protoplazmaya gömülü, küresel bir çekirdek bulunur. Dikkatli bir inceleme, ısırgan otunun tüm özünün, her biri ahşap bir kutuda bulunan ve bazen odunsu bir lif, bazen bir kanal veya spiral kap, bazen bir polen tanesi veya bir ovül şeklinde değiştirilmiş bu tür çekirdekli protoplazma kütlelerinin tekrarından oluştuğunu daha da kanıtlamaktadır. En erken haline kadar izlenen ısırgan otu, insan gibi, çekirdekli protoplazmanın bir parçacığında ortaya çıkar. Ve en düşük bitkilerde, en düşük hayvanlarda olduğu gibi, bu tür protoplazmanın tek bir kütlesi tüm bitkiyi oluşturabilir veya protoplazma çekirdeksiz olarak var olabilir.

Bu koşullar altında, çekirdeksiz bir protoplazma kütlesinin diğerinden nasıl ayırt edileceği sorulabilir. Neden birine "bitki", diğerine "hayvan" denir?

Tek cevap, biçim açısından bitkilerin ve hayvanların ayrılamaz olduğu ve birçok durumda, belirli bir organizmaya hayvan mı yoksa bitki mi diyeceğimizin sadece bir uzlaşım meselesi olduğudur. Çürüyen bitkisel maddelerde ortaya çıkan ve formlarından birinde tan çukurlarının yüzeylerinde yaygın olan _Aethalium septicum_ adlı canlı bir vücut vardır. Bu durumda, her bakımdan bir mantardır ve eskiden her zaman böyle kabul edilirdi; ancak De Bary'nin dikkat çekici araştırmaları, başka bir durumda _Aethalium_'un aktif olarak hareket eden bir yaratık olduğunu ve görünüşe göre beslendiği katı maddeleri aldığını ve böylece hayvanlığın en karakteristik özelliğini sergilediğini göstermiştir. Bu bir bitki midir, yoksa bir hayvan mıdır? Her ikisi midir, yoksa hiçbiri midir? Bazıları son varsayımı tercih eder ve tüm bu şüpheli biçimler için bir ara krallık, bir tür biyolojik "Kimsenin Toprağı" kurarlar. Ancak, bu kimsenin toprağı ile bir yandan bitki dünyası, diğer yandan hayvan arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmenin imkansız olduğu kabul edildiğinden, bana öyle geliyor ki bu işlem daha önce tek olan zorluğu iki katına çıkarıyor.

Basit veya çekirdekli protoplazma, tüm yaşamın biçimsel temelidir. Çömlekçinin kili, onu pişirip boyasa da, en sıradan tuğladan veya güneşte kurutulmuş topraktan, doğayla değil, ustalıkla ayrılmış kil olarak kalır.

Böylece tüm canlı güçlerin akraba olduğu ve tüm canlı formların temelde aynı karakterde olduğu anlaşılır. Kimyagerin araştırmaları, canlı maddedeki maddi bileşimin daha az çarpıcı olmayan bir tekdüzeliğini ortaya koymuştur.

Kimyasal araştırmanın bize canlı maddenin bileşimi hakkında doğrudan çok az şey veya hiçbir şey söyleyemeyeceği, çünkü bu maddenin analiz
edilme eyleminde ölmesi gerektiği doğrudur; ve bu çok açık gerekçeye dayanarak, itiraf ediyorum ki bana biraz anlamsız görünen itirazlar, yalnızca bizim erişebildiğimiz canlı maddenin bileşiminden, gerçekte canlı maddenin bileşimiyle ilgili herhangi bir sonuca varılmasına karşı ileri sürülmüştür. Ancak bu sınıftan itiraz edenler, herhangi bir cismin bileşimi hakkında hiçbir şey bilmediğimizin de katı bir şekilde doğru olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Kals-spar kristalinin kireç karbonatından oluştuğu ifadesi, yalnızca uygun işlemlerle karbonik asit ve kireç taşına çözülebileceğini kastediyorsak, oldukça doğrudur. Aynı karbonik asidi, böylece elde edilen kireç taşından geçirirseniz, tekrar kireç karbonatı elde edersiniz; ancak bu, kireç taşı veya buna benzer bir şey olmayacaktır. Bu nedenle, kimyasal analizin kals-sparın kimyasal bileşimi hakkında hiçbir şey öğretmediği söylenebilir mi? Böyle bir ifade saçma olurdu; ancak, kimyasal analizin sonuçlarını bunları üreten canlı bedenlere uygulamanın yararsızlığı hakkında ara sıra duyulan konuşmalardan daha saçma değildir.

Her halükarda, bu tür rafine etmelerin erişemeyeceği bir gerçek vardır ve o da,
şimdiye kadar incelenen tüm protoplazma formlarının, karbon, hidrojen, oksijen ve azot olmak üzere dört elementi çok karmaşık bir
birleşim halinde içermesi ve bunların çeşitli reaktiflere karşı benzer şekilde davranmasıdır. Doğası asla kesin olarak belirlenememiş olan bu karmaşık bileşime, protein adı verilmiştir. Ve bu terimi, temsil ettiği şeyler hakkındaki karşılaştırmalı cehaletimizden kaynaklanan ihtiyatla kullanırsak, tüm protoplazmanın proteinli olduğu gerçekten söylenebilir; veya bir yumurtanın beyazı veya albümini neredeyse saf bir protein maddesinin en yaygın örneklerinden biri olduğu için, tüm canlı maddelerin az çok albüminoid olduğunu söyleyebiliriz.

Belki de tüm protoplazma formlarının elektrik şoklarının doğrudan etkisinden etkilendiğini söylemek henüz güvenli olmayabilir; ancak protoplazmanın büzülmesinin bu etken tarafından etkilendiği gösterilen vakaların sayısı her geçen gün artmaktadır.

Ayrıca tüm protoplazma formlarının 40 ila 50 santigrat derece sıcaklıkta "ısı sertleşmesi" olarak adlandırılan o tuhaf pıhtılaşmaya maruz kalmaya eğilimli olduğu da tam bir güvenle doğrulanamaz; ancak Kuhne'nin güzel araştırmaları bu olayın çok sayıda ve çok çeşitli canlıda gerçekleştiğini kanıtlamıştır, bu nedenle yasanın herkes için geçerli olmasını beklemek pek de acelecilik değildir.

Belki de, canlıların hangi grubunda incelenirse incelensin, protoplazmanın karakterinde veya yaşamın fiziksel temelinde genel bir tekdüzeliğin varlığını kanıtlamak için yeterince şey söylenmiştir. Ancak, bu genel tekdüzeliğin temel maddenin herhangi bir miktarda özel değişikliğini hiçbir şekilde dışlamadığı anlaşılacaktır. Kireç minerali, karbonat, muazzam bir karakter çeşitliliğine sahiptir, ancak hiç kimse, tüm bu protean değişimler altında, tek ve aynı şey olduğundan şüphe duymaz.

Peki, yaşamın nihai kaderi ve kökeni nedir?

Bazı eski doğa bilimcilerin varsaydığı gibi, evren boyunca, kendi başlarına yok edilemez ve değiştirilemez olan moleküller halinde mi yayılmış, ancak sonsuz göçle, sayısız
değişimde birleşerek bildiğimiz çeşitli yaşam biçimlerine mi dönüşmüştür? Ya da, yaşamın maddesi sıradan maddeden mi oluşur ve ondan sadece atomlarının bir araya gelme biçimi bakımından mı farklıdır? Sıradan maddeden mi oluşur ve işi bittiğinde tekrar sıradan maddeye mi dönüşür?

Modern bilim bu alternatifler arasında bir an bile tereddüt etmez.
Fizyoloji, yaşamın kapılarına şöyle yazar:--

Debemur morti nos nostraque,--

bu melankolik dizeye bağlı Romalı şairden daha derin bir anlamla. Hangi kılığa girerse girsin, ister mantar, ister meşe, ister solucan, ister insan olsun, yaşayan protoplazma yalnızca sonunda ölmekle kalmaz ve mineral ve cansız bileşenlerine
dönüşür, aynı zamanda her zaman ölür ve paradoks ne kadar tuhaf gelirse gelsin, ölmediği sürece yaşayamaz.

"Peau de Chagrin"in harika hikayesinde, kahraman, ona tüm isteklerini tatmin etme olanağı sağlayan büyülü bir yabani eşeğin derisine sahip olur. Ancak yüzeyi, sahibinin yaşam süresini temsil eder; ve her tatmin edilen arzu için, deri, meyvenin yoğunluğuna orantılı olarak küçülür, ta ki sonunda yaşam ve _peau de chagrin_'in son el genişliği, son bir dileğin tatminiyle ortadan kaybolana kadar.

Balzac'ın çalışmaları onu geniş bir düşünce ve spekülasyon yelpazesine götürmüştü ve bu garip hikayede fizyolojik gerçeği gölgelemesi kasıtlı olabilir. Her neyse, hayat meselesi gerçek bir
_peau de chagrin_'dir ve her önemsiz eylem için biraz daha küçüktür.
Her iş israf anlamına gelir ve hayatın işi doğrudan veya dolaylı olarak protoplazmanın israfına yol açar.

Bir konuşmacının söylediği her kelime ona bir miktar fiziksel kayba mal olur; ve en katı anlamıyla, başkalarının ışık alabilmesi için yakar - çok fazla belagat,
vücudunun çok fazla kısmı karbonik asit, su ve üreye dönüşür. Bu harcama sürecinin sonsuza kadar devam edemeyeceği açıktır. Ancak, ne mutlu ki,
protoplazmik _peau de chagrin_, her çabadan sonra onarılma ve tam boyutuna geri getirilme kapasitesiyle Balzac'ınkinden farklıdır.

Örneğin, bu ders, sizin için entelektüel değeri ne olursa olsun, benim için belli bir fiziksel değere sahiptir ve bu, muhtemelen, teslimatı sırasında hayati süreçlerimi sürdürmek için harcanan
protoplazma taneciklerinin ve diğer bedensel maddelerin sayısıyla ifade edilebilir. _peau de chagrin_
söylemin sonunda, başlangıçtakinden belirgin şekilde daha küçük olacaktır. Zamanla, muhtemelen onu orijinal boyutuna geri döndürmek amacıyla, yaygın olarak koyun eti olarak adlandırılan maddeye başvuracağım. Şimdi, bu koyun eti bir zamanlar başka bir hayvanın -bir koyunun- az çok değiştirilmiş canlı protoplazmasıydı. Onu yiyeceğim gibi, sadece ölümle değil, aynı zamanda pişirme sürecinde çeşitli yapay işlemlere maruz kalmasıyla da değişmiş aynı maddedir.

Ancak bu değişiklikler, boyutları ne olursa olsun, onu eski yaşam maddesi olarak işlevlerini
devam ettiremeyecek hale getirmemiştir. Sahip olduğum tekil bir
iç laboratuvar, değiştirilmiş protoplazmanın belirli bir kısmını çözecek; böylece oluşan çözelti damarlarıma geçecek; ve daha sonra maruz kalacağı ince etkiler, ölü protoplazmayı yaşayan protoplazmaya dönüştürecek ve koyunları insana dönüştürecek.

Hepsi bu kadar değil. Eğer sindirimle dalga geçilecek bir şey olsaydı, ıstakoz yerdim ve kabukluların yaşam meselesi aynı
harika metamorfozu insanlığa geçirirdi. Ve eğer deniz yoluyla kendi yerime dönersem ve gemi kazası geçirirsem, kabuklular iltifatımı iade edebilir ve protoplazmamı yaşayan ıstakoza dönüştürerek ortak doğamızı gösterebilirdi ve muhtemelen de yapardı. Ya da daha iyisi
olmasaydı, ihtiyaçlarımı sadece ekmekle karşılayabilirdim ve buğday bitkisinin protoplazmasının koyununkinden daha fazla
sorunsuz ve sanırım ıstakozunkinden çok daha az
sorunla insana dönüştürülebileceğini görürdüm.

Bu nedenle, protoplazma için hangi hayvanı veya hangi bitkiyi katkıda bulunduğum önemli bir konu gibi görünmüyor; ve bu gerçek, o maddenin tüm canlı varlıklardaki genel kimliği hakkında ciltler dolusu şey söylüyor. Bu asimilasyon katolikliğini diğer hayvanlarla paylaşıyorum, bildiğimiz kadarıyla hepsi de diğer türdeşlerinin veya herhangi bir bitkinin protoplazmasında eşit derecede iyi gelişebilir; ancak burada hayvan dünyasının asimile edici güçleri sona erer. Sudaki kokulu tuzların, diğer bazı tuzlu maddelerin sonsuz küçük bir oranıyla bir çözeltisi, protoplazmanın bileşimine giren tüm temel cisimleri içerir; fakat,
söylememe gerek yok, o sıvının bir fıçı dolusu aç bir adamı açlıktan
kurtaramazdı, ne de herhangi bir hayvanı benzer bir kaderden kurtaramazdı. Bir
hayvan protoplazma yapamaz, onu başka bir
hayvandan veya bir bitkiden hazır olarak almak zorundadır - hayvanın yapıcı kimyadaki en büyük başarısı
ölü protoplazmayı kendine uygun olan o canlı yaşam maddesine dönüştürmektir.

Bu nedenle, protoplazmanın kökenini ararken, sonunda
bitkisel dünyaya yönelmeliyiz. Hayvana böyle bir Barmecide ziyafeti sunan karbonik asit, su ve amonyak içeren sıvı, çok sayıda bitkiye zengin bir şekilde yayılmış bir masadır; ve yalnızca bu tür malzemelerin uygun şekilde tedarik edilmesiyle, birçok bitki yalnızca canlılığını korumakla kalmayacak, aynı zamanda başlangıçta sahip olduğu protoplazma miktarını bir milyon kat veya bir milyon kat artırana kadar büyüyecek ve çoğalacaktır; bu şekilde yaşamın maddesini, evrenin ortak maddesinden belirsiz bir ölçüde inşa edecektir.

Böylece, hayvan yalnızca ölü protoplazmanın karmaşık maddesini, yaşayan protoplazmanın daha yüksek gücüne yükseltebilir; bitki ise daha az karmaşık maddeleri -karbonik asit, su ve amonyak- aynı seviyede olmasa bile aynı canlı protoplazma aşamasına yükseltebilir.

Ancak bitkinin de sınırlamaları vardır. Örneğin, bazı mantarların
başlamak için daha yüksek bileşiklere ihtiyaç duyduğu görülmektedir; ve bilinen hiçbir bitki
protoplazmanın bileşik olmayan elementleriyle yaşayamaz. Saf
karbon, hidrojen, oksijen ve azot, fosfor, kükürt ve benzerleriyle beslenen bir bitki,
kokulu tuz banyosundaki hayvan kadar şüphesiz ölecektir,
ancak protoplazmanın tüm bileşenleriyle çevrili olacaktır.
Gerçekten de, bitkisel gıdanın basitleştirilmesi sürecinin, bitkinin taumaturjisinin sınırına ulaşmak için
bu noktaya kadar taşınmasına gerek yoktur.
Su, karbonik asit ve diğer tüm gerekli bileşenlere amonyak sağlansa bile, sıradan bir bitki yine de
protoplazma üretemeyecektir.

Böylece, bildiğimiz kadarıyla yaşam maddesi (ve başka herhangi biri hakkında spekülasyon yapma hakkımız yok), canlılığının tezahür etme koşulu olan sürekli ölüm sonucunda, kesinlikle sıradan maddenin özelliklerinden başka hiçbir özelliğe sahip olmayan karbonik asit, su ve amonyağa ayrılır. Ve sıradan maddenin bu aynı formlarından ve daha basit olanlardan
hiçbirinden, bitki dünyası hayvan dünyasını ayakta tutan tüm protoplazmayı oluşturur. Bitkiler, hayvanların dağıttığı ve dağıttığı
gücün biriktiricileridir.

Ancak, yaşam maddesinin varlığının, belirli bileşiklerin önceden var olmasına bağlı olduğu görülecektir; yani karbonik asit, su
ve amonyak. Bu üçünden herhangi birini dünyadan çekin ve tüm yaşamsal olaylar sona erer. Bunlar, bitkinin protoplazmasıyla ilişkilidir, tıpkı bitkinin protoplazmasının hayvanın protoplazmasıyla ilişkili olması gibi. Karbon, hidrojen,
oksijen ve azot hepsi cansız cisimlerdir. Bunlardan karbon ve oksijen, belirli oranlarda ve belirli koşullar altında birleşerek
karbonik asit oluşturur; hidrojen ve oksijen su üretir; azot ve hidrojen ise amonyağa yol açar. Bu yeni bileşikler, kendilerini oluşturan temel cisimler gibi cansızdır. Ancak belirli koşullar altında bir araya getirildiklerinde,
daha da karmaşık bir cisim olan
protoplazmayı oluştururlar ve bu protoplazma yaşam fenomenlerini sergiler.

Bu moleküler karmaşıklık adımlarında bir kopukluk görmüyorum ve serinin herhangi bir terimine uygulanabilir olan dilin diğerlerinin hiçbiriyle neden kullanılamadığını anlayamıyorum.
Farklı madde türlerine karbon, oksijen, hidrojen ve azot demeyi ve bu maddelerin çeşitli güçlerinden ve aktivitelerinden, kendilerini oluşturan maddenin özellikleri olarak bahsetmeyi uygun buluyoruz.

Hidrojen ve oksijen belirli bir oranda karıştırıldığında ve içlerinden bir elektrik kıvılcımı geçirildiğinde, kaybolurlar ve ağırlıklarının toplamına eşit ağırlıkta bir miktar su onların yerine belirir. Suyun pasif ve aktif güçleri ile onu oluşturan oksijen ve hidrojenin güçleri arasında en ufak bir eşitlik yoktur. 32 derece Fahrenheit'te ve bu sıcaklığın çok altında, oksijen ve hidrojen elastik gaz halindeki cisimlerdir ve parçacıkları büyük bir kuvvetle birbirlerinden uzaklaşma eğilimindedir. Su, aynı sıcaklıkta, parçacıkları belirli geometrik şekillere 
birleşme eğiliminde olan ve bazen en karmaşık bitki yapraklarının buzlu taklitlerini oluşturan güçlü ama kırılgan bir katıdır.

Yine de, bunlara ve diğer birçok garip olguya suyun özellikleri diyoruz ve bunların, bir şekilde veya başka bir şekilde, suyun bileşen elementlerinin özelliklerinden kaynaklandığına inanmaktan çekinmiyoruz. "Akuosite" adı verilen bir şeyin, hidrojen oksidinin oluştuğu anda içine girip onu ele geçirdiğini ve ardından sulu parçacıkları kristalin yüzeylerindeki veya kırağı yaprakları arasındaki yerlerine yönlendirdiğini varsaymıyoruz. Aksine, moleküler fiziğin ilerlemesiyle, suyun bileşenlerinden suyun özelliklerine doğru yolumuzu, bir saatin işleyişini parçalarının biçiminden ve bir araya getirilme biçiminden çıkarabildiğimiz kadar net bir şekilde görebileceğimiz umudu ve inancıyla yaşıyoruz.

Karbonik asit, su ve amonyak
kaybolduğunda ve onların yerine, önceden var olan canlı protoplazmanın etkisi altında, eşdeğer ağırlıkta bir yaşam maddesi
ortaya çıktığında durum herhangi bir şekilde değişir mi?

Bileşenlerin özellikleriyle, ortaya çıkanın özellikleri arasında bir tür eşitlik olmadığı doğrudur; ancak su durumunda da böyle bir şey yoktu. Önceden var olan canlı maddenin etkisi olarak bahsettiğim şeyin oldukça anlaşılmaz bir şey olduğu da doğrudur;
ama oksijen ve hidrojen karışımını geçen bir elektrik kıvılcımının _modus operandi_'sini tam olarak kavrayan var mı?

Öyleyse, canlı maddede, kendisini meydana getiren cansız maddede temsilcisi veya karşılığı olmayan bir şeyin varlığını varsaymak için hangi gerekçe var? "Canlılık", "akuosite"den daha iyi hangi felsefi statüye sahiptir? Ve "canlılık", Martinus Scriblerus'un et-jack'in işleyişini içsel "et-kızartma niteliği" ile açıklamasından ve şişin dönmesini baca çekişiyle çalışan belirli bir mekanizma ile açıklayanların "materyalizmini" küçümsemesinden bu yana ortadan kaybolan diğer "ity"lerden neden daha iyi bir kader umsun?

Bilimsel dilin kesin ve sabit bir anlamı olması için
ne zaman kullanılırsa kullanılsın, bana öyle geliyor ki, mantıksal olarak protoplazmaya veya yaşamın fiziksel temeline, başka yerlerde meşru kabul edilenlerle aynı kavramları uygulamak zorundayız. Suyun sergilediği fenomenler onun özellikleriyse, protoplazmanın sunduğu özellikler de onun özellikleridir, ister canlı ister cansız olsun.

Suyun özelliklerinin bileşen moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığı doğru bir şekilde söylenebilirse, protoplazmanın özelliklerinin moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığını söylemeyi reddetmek için anlaşılır bir gerekçe bulamıyorum.

Ancak, bu sonuçları kabul ederek, çoğu insanın tahminine göre Yakup'unkinin tersi olan ve cennetin zıt noktalarına giden bir merdivenin ilk basamağına ayaklarınızı koymamaya dikkat edin. Bir mantarın donuk, hayati eylemlerinin protoplazmasının özellikleri olduğunu ve doğrudan oluştuğu maddenin doğasının sonuçları olduğunu kabul etmek önemsiz bir şey gibi görünebilir. Ancak, size kanıtlamaya çalıştığım gibi, protoplazması özünde herhangi bir hayvanın protoplazmasıyla özdeşse ve en kolay şekilde ona dönüştürülebiliyorsa, böyle bir durumun kabulü ile tüm hayati eylemlerin, eşit derecede uygun bir şekilde, onu sergileyen protoplazmanın moleküler kuvvetlerinin sonucu olduğu kabulü arasında mantıksal bir duraklama noktası bulamıyorum. Ve eğer öyleyse, aynı anlamda ve aynı ölçüde, şu anda dile getirdiğim düşüncelerin ve sizin onlarla ilgili düşüncelerinizin, diğer hayati olgularımızın kaynağı olan yaşam meselesindeki moleküler değişikliklerin ifadesi olması gerekir.

Geçmiş deneyimlerim, az önce önünüze koyduğum önermelerin kamuoyunun yorumuna ve eleştirisine açık olduğunda, birçok gayretli kişi ve belki de birkaç bilge ve düşünceli kişi tarafından kınanacağından oldukça emin olmamı sağlıyor. Bazı çevrelerde bunlara uygulanan en hafif ifadenin "kaba ve vahşi materyalizm" olup olmadığını merak etmemeliyim. Ve en şüphesiz ki, önermelerin terimleri kesinlikle materyalisttir. Yine de iki şey kesindir: birincisi, ifadelerin esasen doğru olduğunu düşünüyorum; diğeri, ben, bireysel olarak, materyalist değilim, aksine, materyalizmin ciddi felsefi
hatalar içerdiğine inanıyorum.

Materyalist terminolojinin materyalist felsefenin reddiyle birleşmesini, tanıdığım en düşünceli adamlardan bazılarıyla paylaşıyorum. Ve, bu konuşmayı ilk olarak yapmaya başladığımda, böyle bir birleşmenin yalnızca sağlam mantıkla tutarlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun tarafından zorunlu kılındığını açıklamak için uygun bir fırsat gibi göründü. Sizi hayati fenomenlerin topraklarından, kendinizi şu anda içinde bulduğunuz materyalist bataklığa götürmeyi ve ardından, benim yargıma göre, kurtulmanın mümkün olduğu tek yolu size göstermeyi amaçladım.

Bilginin mutlak olduğunu ve göreceli olmadığını ve bu nedenle, maddeye ilişkin anlayışımızın gerçekte olduğu şeyi temsil ettiğini varsayalım. Diyelim ki, daha da ötesi, olgular arasındaki kesin bir ardışıklık düzeninden daha fazla neden ve sonuç hakkında bilgi sahibiyiz ve bu ardışıklığın zorunluluğu hakkında bir bilgimiz var ve dolayısıyla zorunlu yasalar hakkında da bilgimiz var ve ben, kendi adıma, mutlak materyalizm ve zorunlulukçuluktan nasıl bir kaçış olduğunu göremiyorum. Çünkü, maddi dünya dediğimiz şey hakkındaki bilgimizin, başlangıçta, en azından manevi dünya hakkındaki bilgimiz kadar kesin ve kesin olduğu ve yasayla tanışıklığımızın, kendiliğindenlik hakkındaki bilgimiz kadar eski bir tarihe sahip olduğu açıktır. Dahası, herhangi bir şeyin maddi ve zorunlu bir nedenin sonucu olmayabileceğini kanıtlamanın tamamen imkansız olduğunu ve insan mantığının herhangi bir eylemin gerçekten kendiliğinden olduğunu kanıtlamakta eşit derecede yetersiz olduğunu kanıtlanabilir buluyorum. Gerçekten kendiliğinden bir eylem, varsayıma göre, hiçbir nedeni olmayan bir eylemdir; ve böyle bir olumsuzluğu kanıtlama girişimi, ilk bakışta saçmadır. Ve böylece herhangi bir verili olgunun maddi bir nedenin sonucu olmadığını göstermek felsefi olarak imkansız olsa da, bilimin tarihine aşina olan herkes, ilerlemesinin, her çağda, ve şimdi, her zamankinden daha fazla, madde ve nedensellik dediğimiz şeyin alanının genişlemesi ve buna eşlik eden, ruh ve kendiliğindenlik dediğimiz şeyin insan düşüncesinin tüm bölgelerinden kademeli olarak kovulması anlamına geldiğini kabul edecektir. Bu konuşmanın ilk bölümünde, size modern fizyolojinin hangi yöne doğru gittiğine dair bir fikir vermeye çalıştım; ve ben sana soruyorum, yaşamın maddi moleküllerin belirli bir düzenlemesinin ürünü olduğu anlayışı ile her canlı bedenin içindeki kör maddeyi yöneten ve yönlendiren bir Arkeos'un eski anlayışı arasındaki fark nedir, şu hariç - burada, başka yerlerde olduğu gibi, madde ve yasanın ruhu ve kendiliğindenliği yutmuş olması? Ve her geleceğin geçmişten ve şimdiden çıktığı gibi, geleceğin fizyolojisi de madde ve yasanın alanını bilgi, his ve eylemle aynı boyuta gelene kadar kademeli olarak genişletecektir. Bu büyük gerçeğin bilinci, inanıyorum ki, günümüzün en iyi zihinlerinin çoğunun üzerinde bir kabus gibi ağır basıyor. Maddeciliğin ilerlemesi olduğunu düşündükleri şeyi, bir vahşinin, bir tutulma sırasında büyük gölgenin güneşin yüzüne
getirdiği zamanki gibi, korku ve güçsüz bir öfkeyle izliyorlar. Maddenin ilerleyen gelgiti ruhlarını boğmakla tehdit ediyor; yasanın sıkılaşan kavrayışı özgürlüklerini engelliyor; insanın ahlaki doğasının, bilgeliğinin artmasıyla
aşağılanmasından endişe ediyorlar.

Eğer "Yeni Felsefe", ziyaret edildiği kınamaya layıksa, itiraf ediyorum ki korkuları bana gayet yerinde görünüyor. Öte yandan, David Hume'a danışılabilse, bence onların
şaşkınlıklarına gülümser ve putperestler gibi davrandıkları ve kendi elleriyle
kaldırdıkları iğrenç putların önünde dehşet içinde yere düştükleri için onları azarlardı.

Zira, sonuçta, bu korkunç "madde" hakkında, kendi bilinç durumlarımızın bilinmeyen ve varsayımsal nedeninin bir adı dışında ne biliyoruz? Ve madde tarafından tehdit edilen yok oluşunun ardından, Pan'ın ölümünde duyulana benzer şekilde, büyük bir ağıtın yükseldiği o "ruh" hakkında, aynı zamanda bilinç durumlarının bilinmeyen ve varsayımsal bir nedeni veya koşulunun bir adı olması dışında ne biliyoruz? Başka bir deyişle, madde ve ruh, doğal fenomen gruplarının hayali alt katmanları için kullanılan isimlerden başka bir şey değildir.

Ve insanların inlediği korkunç zorunluluk ve "demir" yasa nedir?
Gerçekten, en yersiz şekilde uydurulmuş korkular. Sanırım bir "demir" yasa varsa, o da yer çekimi yasasıdır; ve fiziksel bir zorunluluk varsa, o da desteksiz bir taşın yere düşmesi gerektiğidir. Fakat
bu son fenomen hakkında gerçekten bildiğimiz ve bilebileceğimiz tek şey nedir? Basitçe, tüm insan deneyimlerinde, taşlar bu koşullar altında yere düşmüştür; bu koşullar altında herhangi bir taşın yere düşmeyeceğine inanmak için en ufak bir nedenimiz yoktur; ve tam tersine, böyle düşeceğine inanmak için her türlü nedenimiz vardır. Desteksiz taşların yere düşeceği ifadesini "doğa yasası" olarak adlandırarak, bu durumda tüm inanç koşullarının yerine getirildiğini belirtmek çok uygundur. Ancak, yaygın olarak olduğu gibi, _irade_ kelimesini _zorunluluk_ kelimesine çevirdiğimizde, gözlemlenen olgularda kesinlikle bulunmayan ve başka bir yerde keşfedebileceğim hiçbir garantisi olmayan bir zorunluluk fikri ortaya atmış oluruz. Ben kendi adıma, davetsiz misafiri tamamen reddediyor ve aforoz ediyorum. Gerçeği biliyorum ve Yasayı biliyorum, ancak bu Zorunluluk, kendi zihnimin fırlattığı boş bir gölgeden başka nedir? Ancak, ne maddenin ne de ruhun doğası hakkında hiçbir bilgimiz olamayacağı ve zorunluluk kavramının yasanın tamamen meşru anlayışına
gayri meşru bir şekilde sokulmuş bir şey olduğu kesinse, dünyada madde, kuvvet ve zorunluluktan başka hiçbir şey olmadığı şeklindeki materyalist görüş, en temelsiz teolojik dogmalar kadar tamamen gerekçeden yoksundur. Maddeciliğin temel doktrinleri, spiritüalizminkiler ve diğer çoğu "izm" gibi, "felsefi araştırmanın
sınırları"nın dışındadır; ve David Hume'un insanlığa yaptığı en büyük hizmet, bu sınırların ne olduğunun
tartışılmaz bir şekilde gösterilmesidir. Hume kendisini bir şüpheci olarak adlandırmıştır ve bu nedenle başkaları ona aynı unvanı verirlerse suçlanamazlar; ancak bu, mevcut imalarıyla birlikte ismin ona büyük bir haksızlık yaptığı gerçeğini değiştirmez.

Bir adam bana ay sakinlerinin siyasetinin ne olduğunu sorarsa ve
bilmediğimi söylersem; ne benim ne de başka birinin bilme
olasılığına sahip olmadığımı; ve bu koşullar altında, bu konu hakkında
hiçbir şekilde kendimi rahatsız etmeyi
reddettiğimi, bana şüpheci deme
hakkının olduğunu düşünmüyorum. Aksine, böyle cevap vererek,
sadece dürüst ve doğru olduğumu ve zaman ekonomisine uygun bir saygı gösterdiğimi
düşünüyorum. Hume'un güçlü ve ince zekası, doğal olarak merak ettiğimiz birçok sorunu ele alır ve bize bunların özünde ay politikalarının soruları olduğunu, özünde cevaplanamayacaklarını ve bu nedenle dünyada yapacak işleri olan insanların dikkatini çekmeye değmediğini gösterir. Ve denemelerinden birini şöyle bitirir:--

"Örneğin herhangi bir İlahiyat veya okul metafiziği kitabını ele alırsak, şunu soralım: _Miktar veya sayıyla ilgili herhangi bir soyut akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. _Olay ve varoluşla ilgili herhangi bir deneysel akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. O zaman onu ateşe verin; çünkü sofistlik ve yanılsamadan başka bir şey içeremez."

Bu en akıllıca tavsiyeyi uygulamama izin verin. Ne kadar önemli olursa olsun, hiçbir şey bilmediğimiz ve
bilemeyeceğimiz konularla neden uğraşalım? Sefalet ve cehaletle dolu bir dünyada yaşıyoruz ve her birimizin ve hepimizin açık görevi, etkileyebildiği küçük köşeyi, oraya girmeden öncekinden biraz daha az sefil ve biraz daha az cahil hale getirmeye çalışmaktır. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, yalnızca iki inanca tamamen sahip olmak gerekir: birincisi, doğanın düzeninin yeteneklerimiz tarafından pratik olarak sınırsız bir ölçüde belirlenebileceği; ikincisi, irademizin olayların gidişatının bir koşulu olarak bir şey için sayıldığı. Bu inançların her biri, istediğimiz kadar deneysel olarak doğrulanabilir. Bu nedenle, her biri, herhangi bir inancın dayanabileceği en güçlü temele dayanır ve en yüksek hakikatlerimizden birini oluşturur. Doğanın düzeninin belirlenmesinin, bir terminoloji veya bir sembol kümesi kullanılarak, diğerinden daha kolay hale getirildiğini
görürsek, ilkini kullanmak açık görevimizdir; ve hiçbir zarar gelemez, yeter ki yalnızca terimler ve sembollerle uğraştığımızı aklımızda tutalım.

Madde fenomenlerini ruh terimleriyle mi yoksa ruh fenomenlerini madde terimleriyle mi ifade ettiğimizin kendisi pek önemli değildir:
Madde bir düşünce biçimi olarak görülebilir, düşünce bir madde özelliği olarak görülebilir - her ifadenin belirli bir göreli doğruluğu vardır. Ancak
bilimin ilerlemesi açısından, materyalist terminoloji her şekilde tercih edilmelidir. Çünkü düşünceyi evrenin diğer fenomenleriyle ilişkilendirir ve az çok bizim için erişilebilir olan fiziksel koşulların veya düşüncenin eşlik edenlerinin doğası hakkında araştırma yapılmasını önerir ve bu bilgi, gelecekte, maddi dünya açısından zaten sahip olduğumuz düşünce dünyası üzerinde aynı tür kontrolü uygulamamıza yardımcı olabilir; oysa, alternatif veya spiritüalist terminoloji tamamen çoraktır ve
sadece belirsizliğe ve fikir karmaşasına yol açar.

Dolayısıyla, bilim ilerledikçe, doğanın tüm fenomenlerinin daha kapsamlı ve tutarlı bir şekilde materyalist formüller ve sembollerle temsil edileceği konusunda pek az şüphe olabilir.

Ancak, felsefi soruşturmanın sınırlarını unutarak, bu formüllerden ve sembollerden materyalizm tarafından yaygın olarak anlaşılan şeye kayan bilim adamı, bana göre, problemlerini çözerken kullandığı _x_'leri ve _y_'leri gerçek varlıklarla karıştıran matematikçiyle aynı seviyeye
getiriyor -- ve matematikçiyle karşılaştırıldığında, ikincisinin hatalarının pratik bir sonucu olmadığı, sistematik materyalizmin hatalarının ise enerjileri felç edip bir yaşamın güzelliğini yok edebileceği gibi daha da dezavantajlı bir konumda.

JOHN TYNDALL

BİLİMSEL MATERYALİZMİN KAPSAMI VE SINIRLARI

Kısmen matematiksel, kısmen de deneysel araştırmalar yoluyla,
fizik bilimi son yıllarda dünyada önemli bir konuma
geldi. Hem maddi hem de entelektüel açıdan, muazzam değişikliklere yol açtı ve bunları üretmek üzere tasarlandı: muazzam toplumsal
iyileştirmeler ve doğal şeylerin kökeni, yönetimi ve idaresi hakkındaki popüler anlayışta muazzam değişiklikler. Bilimle, fiziksel dünyada mucizeler yaratılır; felsefe ise
eski metafizik kanallarını terk edip bilimsel araştırmayla açılmış veya gösterilmiş olan diğer kanalları takip ediyor. Felsefi yazarlar bilimin yöntemleriyle daha derinden iç içe geçtikçe, bilim insanlarının kazandığı gerçeklerle ve geliştirdikleri büyük teorilerle daha iyi tanıştıkça bu durum daha da geçerli hale gelecektir.

Bir saatin yüzüne bakarsanız, saat ve dakika kollarını ve muhtemelen bir de saniye kolunu dereceli kadranın üzerinde hareket ederken görürsünüz. Bu kollar neden hareket eder ve göreceli hareketleri neden gözlemlendiği gibidir? Bu sorular, saati açmadan, çeşitli parçalarına hakim olmadan ve birbirleriyle ilişkilerini belirlemeden cevaplanamaz. Bu yapıldığında, kollarının gözlemlenen hareketinin, yayda uygulanan kuvvetle etkilendiğinde, zorunlu olarak saatin iç mekanizmasından kaynaklandığını
görürüz.

Ellerin hareketi bir sanat fenomeni olarak adlandırılabilir, ancak durum doğa fenomenlerine benzer. Bunların da kendi iç mekanizmaları ve bu mekanizmayı harekete geçirecek güç depoları vardır. Fizik biliminin nihai sorunu bu mekanizmayı açığa çıkarmak, bu depoyu ayırt etmek ve ikisinin birleşik eyleminden, temelini oluşturdukları fenomenlerin zorunlu olarak akması gerektiğini göstermektir.

Size bilimsel düşünürlerin bu problemi nasıl gördüklerine dair kısa ve taslak bir örnek verme girişiminin şu anda sizin için ilgi çekici olmayacağını düşündüm; özellikle de modern bilimin eğilimleri ve sınırları hakkında birkaç söz söyleme fırsatı vereceği için; bilim adamlarının kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri ve ilerlemelerine karşı çıkmanın zaman kaybı olduğu bölgeyi belirtmek için; ve ayrıca, mümkünse, bilimsel zekanın sorgulamalarının ve özlemlerinin boşuna yönlendirildiği
bu ve o diğer bölge arasındaki sınırı tanımlamak.

Ama burada sizin hoşgörünüze ihtiyaç duyulacak. Sanırım, başka bir gerçeğe karşı açıkça haksızlık yapmadan
bir gerçeği güçlü bir şekilde ifade etmenin neredeyse mümkün olmadığını söyleyen Amerikalı Emerson'du. Gerçek genellikle iki kutuplu bir mıknatıs şeklini alarak ikili bir karaktere sahiptir; ve insanlığın düşünen kısmını harekete geçiren farklılıkların çoğu, partizan akılcıların diğer yarısını unutarak ikiliğin bir yarısı üzerinde durmalarındaki ayrıcalıklılığa kadar izlenebilir. Uygun yol, her iki yarıyı da güçlü bir şekilde ifade etmek ve her birine ortaya çıkan kanaatin oluşumunda adil bir pay vermek gibi görünüyor. Ama sorunun iki tarafının ifadesini beklemek sabır gerektirir. Bu, bir yarının ifadesi inançlarımızla çatışırsa öfkeyi bastırma ve yarı ifadenin görüşlerimizle uyuşması durumunda eşit derecede yersiz sevinci bastırma kararlılığını ima eder. Bu, bir yargıyı kabul veya muhalefet şeklinde açıklamadan önce, bütünün ifadesini sakin bir şekilde bekleme kararlılığını ima eder. Bu varsayımı ve umarım kabul edilmiştir, görevimize başlayalım. Mısır piramitlerinin doğanın ürünleri olduğunu iddia eden yazarlar olmuştur; ve gençliğinde Alexander von Humboldt, bu fikri çürütmek amacıyla bilgili bir makale yazmıştır. Şimdi piramitleri, muhtemelen hiçbir kaydı olmayan
makinelerin yardımıyla, insan ellerinin eseri olarak görüyoruz. Bu devasa yapılarda çalışan, hareketsiz taşları kaldıran ve mimarın iradesi, becerisi ve bazen de kırbacıyla yönlendirilen, onları uygun pozisyonlarına yerleştiren
işçileri kendimize hayal ediyoruz. Bu durumdaki bloklar, kendilerinden
dışarıdaki bir güç tarafından hareket ettirilmiş ve konumlandırılmıştır ve piramidin son biçimi, insan yapıcısının düşüncesini ifade eder.

Bu yapıcı güç örneğinden farklı bir türe geçelim. Sıradan bir tuz çözeltisi yavaşça buharlaştırıldığında, tuzu çözeltide tutan su kaybolur, ancak tuzun kendisi geride kalır. Belirli bir konsantrasyon aşamasında tuz artık sıvı formunu koruyamaz: parçacıkları veya molekülleri, denildiği gibi, kendilerini mikroskobik gücün tamamına meydan okuyacak kadar küçük katılar olarak biriktirmeye başlar. Buharlaşma devam ettikçe, katılaşma devam eder ve sonunda sayısız molekülün bir araya gelmesiyle belirli bir forma sahip sonlu bir kristal kütle elde ederiz. Bu form nedir? Bazen Mısır mimarisinin bir taklidi gibi görünür. Tuz tarafından inşa edilmiş, tabandan tepeye kadar teraslar halinde küçük piramitlerimiz vardır ve Mısırlı gezginin rehberleri tarafından sürüklendiği basamaklara benzeyen bir dizi basamak oluştururlar. İnsan, bu piramit şeklindeki tuz kristallerine sorgusuz sualsiz bakmaya, Mısır piramitlerine ise nereden geldiklerini sormadan bakmaya pek de meyilli değildir. Peki, bu tuz piramitleri nasıl inşa ediliyor?

Benzerlik yoluyla, isterseniz tuzun bileşen molekülleri arasında, görünmez bir nüfusun, görünmez bir efendi tarafından kontrol edilip zorlandığını ve atomik blokları yerlerine yerleştirdiğini varsayabilirsiniz. Ancak bu bilimsel bir fikir değildir ve sizin sağduyunuzun bunu olası bir fikir olarak kabul edeceğini de sanmıyorum. Bilimsel fikir, moleküllerin köle emeğinin müdahalesi olmadan birbirlerine etki ettiği; birbirlerini çektiği ve belirli noktalarda veya kutuplarda ve belirli belirli yönlerde birbirlerini ittiği; ve piramitsel formun bu çekim ve itme oyununun sonucu olduğudur.
O halde, Mısır blokları kendilerinden bağımsız bir güç tarafından yerleştirilmiş olsa da, bu moleküler tuz blokları kendi kendilerine yerleşmiştir ve birbirlerine etki ettikleri kuvvetler tarafından yerlerine sabitlenmiştir.

Örnek olarak sıradan tuzu alıyorum çünkü hepimize çok tanıdık geliyor;
fakat herhangi bir kristal madde de benim amacıma eşit derecede iyi cevap verirdi.
Aslında, inorganik doğanın her yerinde, Fichte'nin adlandıracağı gibi, bu biçimlendirici
güce sahibiz - bu yapısal enerji, devreye girmeye ve maddenin nihai parçacıklarını kesin şekillere sokmaya hazır. Kışlarımızın ve kutup bölgelerimizin buzu onun eseridir ve kayalarımızın kuvarsı, feldispatı ve mikası da öyledir. Tebeşir yataklarımız
çoğunlukla yapısal enerjinin ürünü olan küçük kabuklardan oluşur; fakat kabuğun arkasında, bir bütün olarak, daha
uzak ve daha incelikli bir biçimlendirici eylem yatar. Bu kabuklar, küçük kalk-spar kristallerinden oluşur ve bu kristalleri oluşturmak için yapısal kuvvetin, kireç karbonatının elle tutulamayan molekülleriyle başa çıkması gerekir. Maddenin kendini organize etme, şekil alma, kuvvetin kesin etkisine itaat ederek kesin biçimler alma eğilimi, dediğim gibi, her yeri kaplar. Üzerinde yürüdüğünüz toprakta, içtiğiniz suda, soluduğunuz havadadır. Başlangıç ​​halindeki yaşam, olduğu gibi, inorganik doğa dediğimiz şeyin tamamında kendini gösterir.

Bu kutup kuvvetleri oyunundan kaynaklanan minerallerin biçimleri çeşitlidir ve farklı karmaşıklık dereceleri gösterir. Bilim insanları, moleküler mimarilerini keşfetmek için mümkün olan tüm araçlardan yararlanırlar. Bu amaçla, keşif aracı olarak ışığı, ısıyı, manyetizma, elektriği ve sesi kullanırlar. Polarize ışık burada özellikle yararlı ve güçlüdür. Böyle bir ışık huzmesi, bir kristalin molekülleri arasına gönderildiğinde, onlar tarafından etkilenir ve bu etkiden, moleküllerin düzenlenme biçimini az çok net bir şekilde çıkarımlarız. Örneğin, kaya tuzunun iç yapısı ile kristalleşmiş şeker veya şekerleme arasında farklılıklar olduğu, böylece çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Bu farklılıklar, büyük ihtişamlı kromatik fenomenlerde kendilerini göstermek için yapılabilir, moleküler kuvvetin oyunu, beyaz ışığın renkli bileşenlerinden bazılarını ortadan kaldıracak ve diğerlerini artan yoğunlukta bırakacak şekilde düzenlenir.

Ve şimdi, alıştığımız ölü bir mineralden canlı bir mısır tanesine geçelim. _Bu_ polarize ışıkla incelendiğinde, kristallerde fark edilenlere benzer kromatik fenomenler
gözlemlenir. Ve neden? Çünkü tanenin mimarisi, kristalin mimarisine benzer. Tanede de moleküller belirli konumlara yerleştirilir ve düzenlemelerine göre ışığa etki ederler. Peki mısırın moleküllerini bir araya getiren şey nedir? Kristalin mimarisiyle ilgili olarak, eğer isterseniz, atomların ve moleküllerin kendilerinden
dışsal bir güç tarafından konumlandırıldığını düşünebileceğinizi daha önce söylemiştim. Aynı hipotez şimdi sizin için de geçerli. Ancak
kristaller söz konusu olduğunda, bu dışsal mimar kavramını reddettiyseniz, sanırım şimdi de reddetmek ve mısırın moleküllerinin birbirlerine etki ettikleri kuvvetler tarafından kendi kendine konumlandırıldığı sonucuna varmak zorundasınız. Bir durumda dışsal bir etkeni çağırıp diğerinde reddetmek kötü bir felsefe olurdu.

Mısır tanemizi dilimlere ayırıp polarize ışığın etkisine maruz bırakmak yerine, onu toprağa yerleştirelim ve belirli bir
derecede sıcaklığa maruz bırakalım. Başka bir deyişle, hem mısırın hem de etrafındaki toprağın molekülleri, sıcaklık dediğimiz o çalkantılı durumda tutulsun. Bu koşullar altında, tane ve onu çevreleyen maddeler etkileşime girer ve sonuç olarak belirli bir moleküler mimari oluşur. Bir tomurcuk oluşur; bu tomurcuk yüzeye ulaşır ve
güneş ışınlarına maruz kalır, bu da bir tür titreşimli hareket olarak kabul edilir. Ve tahılın ve onu çevreleyen maddelerin ilk olarak bahşedildiği ortak ısının hareketi, tahılın ve bu maddelerin çekim ve itmelerini kullanmalarını ve böylece belirli biçimlerde birleşmelerini sağladığı gibi, güneş ışınlarının özgül hareketi de yeşil tomurcuğun karbonik asit ve havanın sulu buharıyla beslenmesini sağlar. Tomurcuk, seçmeli bir çekime sahip olduğu her ikisinin de bileşenlerini sahiplenir ve diğer bileşenin havadaki yerini
almasına izin verir. Böylece mimari devam eder. Kuvvetler kökte aktiftir, kuvvetler yaprakta aktiftir,
dünyanın maddesi ve atmosferin maddesi her ikisine doğru çekilir ve bitki boyut olarak artar. Sırayla tomurcuk, sap, başak ve başaktaki dolu mısır vardır; moleküler eylem döngüsü, sürecin başladığına benzer tanelerin üretilmesiyle tamamlanır.

Şimdi bu süreçte, salt insan zihninin kavramsal veya hayal gücünden kaçan hiçbir şey yoktur. Bizimkiyle aynı türden bir zeka, eğer yeterince genişlerse, tüm süreci baştan sona takip edebilir. Her molekülün, kendisi ve diğer moleküller arasında uygulanan özgül çekimler ve itmeler tarafından konumuna yerleştirildiğini görür, tüm süreç ve tamamlanması moleküler kuvvetin oyununun bir örneğidir. Tahıl ve çevresi göz önüne alındığında, salt insan zekası, yeterince genişlerse, büyüme sürecinin her adımını _a priori_ olarak izleyebilir ve salt mekanik ilkelerin uygulanmasıyla, döngünün, başladığı gibi, formların yeniden üretilmesiyle sona ermesi gerektiğini gösterebilir. Burada, gezegenlerin güneş etrafındaki devrelerini yöneten şeye benzer bir zorunluluk geçerlidir.

Gerçeğimi güçlü bir şekilde belirttiğimi fark edeceksiniz, çünkü başlangıçta bunun belirtilmesi gerektiği konusunda anlaşmıştık. Fakat daha da ileri gitmeliyim ve şunu teyit etmeliyim ki
bilimin gözünde _hayvan vücudu_ mısır sapı ve koçanı veya tuz veya şeker kristali kadar moleküler kuvvetin bir ürünüdür. Vücudun birçok parçası açıkça mekaniktir. Örneğin, valf sistemiyle insan kalbini alın; veya göz veya elin zarif
mekanizmasını alın. Dahası, hayvansal ısı, aynı kimyasal işlemle üretildiği için, bir ateşin ısısıyla aynı türdedir. Hayvansal hareket de, tıpkı Trevethyck'in yürüyen motorunun fırınındaki yakıttan
kaynaklandığı gibi, doğrudan hayvanın yemeğinden kaynaklanır.
Madde açısından, hayvansal vücut hiçbir şey yaratmaz; kuvvet açısından, hiçbir şey yaratmaz. Sizden hanginiz düşünerek kendi boyuna bir arşın ekleyebilir? O halde, bitki hakkında söylenen her şey hayvan için de tekrar ifade edilebilir. Bir kasın, bir sinirin veya bir kemiğin bileşimine giren her parçacık, moleküler kuvvet tarafından konumuna yerleştirilmiştir. Ve bu konulardaki yasanın varlığı reddedilmediği ve kapris unsuru getirilmediği sürece, vücudun herhangi bir molekülünün çevresiyle ilişkisi göz önüne alındığında, vücuttaki konumunun matematiksel olarak belirlenebileceği sonucuna varmalıyız. Bizim zorluğumuz, sorunun _niteliği_ ile değil, _karmaşıklığı_ ile ilgilidir; ve bu zorluk, şu anda sahip olduğumuz yeteneklerin basit bir şekilde genişletilmesiyle aşılabilir. Bu genişleme, gerekli verilerle birlikte verildiğinde, civciv, tıpkı Neptün'ün varlığının Uranüs'ün rahatsızlıklarından veya konik kırılmanın ışığın dalgalı teorisinden çıkarıldığı gibi, yumurtadan kesin ve mantıksal olarak çıkarılabilir. Görüyorsunuz, lafı dolandırmadan, birçok bilimsel düşünürün az çok belirgin bir şekilde inandığı şeyi açıkça itiraf ediyorum. Bir kristalin, bir bitkinin veya bir hayvanın oluşumu, onların gözünde, sıradan mekaniğin sorunlarından farklı olan, tamamen mekanik bir sorundur. Burada ikili gerçeğimizin bir yarısı var; şimdi diğer yarısına bakalım. Hayvan vücudunun bu harika mekanizmasıyla ilişkili olarak, fiziğinkilerden daha az kesin olmayan fenomenlerimiz var, ancak bunlar ile mekanizma arasında gerekli bir bağlantı göremiyoruz. Örneğin bir insan, _hissediyorum_, _düşünüyorum_, _seviyorum_ diyebilir; ancak _bilinç_ soruna nasıl dahil olur? İnsan beyninin düşünce ve his organı olduğu söylenir; incindiğimizde, beyin bunu hisseder; düşündüğümüzde, düşünen beyindir; Tutkularımız veya sevgilerimiz harekete geçtiğinde, bu beynin aracılığıyla olur. Burada biraz daha kesin olmaya çalışalım. Konuyu derinlemesine düşünen, bilincin her olgusu için, ister duyu, ister düşünce veya duygu alanında olsun, beyinde belirli bir moleküler koşulun oluştuğu hipotezinin aşırı olasılığını kabul etmek istemeyen derin bir bilimsel düşünürün var olduğunu pek hayal edemiyorum; bu fizik ile bilinç arasındaki ilişkinin değişmez olduğunu, böylece beynin durumu göz önüne alındığında, buna karşılık gelen düşünce veya duygunun çıkarılabileceğini; veya düşünce veya duygu göz önüne alındığında, beynin buna karşılık gelen durumunun çıkarılabileceğini savunmuyor.

Ama nasıl çıkarılıyor? Temelde bu mantıksal çıkarım değil, deneysel bir ilişkidir. Bilimsel çıkarımların çoğunun bu karakterde olduğunu söyleyebilirsiniz; örneğin, belirli bir yöndeki bir elektrik akımının manyetik bir iğneyi belirli bir şekilde saptıracağı çıkarımı; ancak vakalar şu açıdan farklılık gösterir:
akımdan iğneye geçiş, gösterilebilir olmasa bile, düşünülebilirdir ve
sorunun nihai mekanik çözümü konusunda hiçbir şüphemiz yoktur. Ancak
beyin fiziğinden bilincin karşılık gelen olgularına geçiş düşünülemezdir. Beyinde kesin bir düşünce ve kesin bir moleküler eylemin aynı anda gerçekleştiği kabul edilirse; bir akıl yürütme süreciyle birinden diğerine geçmemizi sağlayacak entelektüel organa veya organın herhangi bir temeline sahip değiliz. Birlikte görünürler, ancak nedenini bilmiyoruz. Zihinlerimiz ve duyularımız beynin moleküllerini görmemizi ve hissetmemizi sağlayacak kadar genişlese, güçlense ve aydınlansa; tüm hareketlerini, tüm gruplaşmalarını, varsa tüm elektrik deşarjlarını takip edebilsek; ve düşünce ve duygunun karşılık gelen durumlarıyla yakından tanışmış olsak, "Bu fiziksel süreçler bilincin gerçekleriyle nasıl bağlantılıdır?" sorununun çözümünden her zamankinden daha uzak olurduk. İki fenomen sınıfı arasındaki uçurum hala entelektüel olarak aşılamaz kalırdı. Örneğin, _sevgi_ bilincinin beynin moleküllerinin sağ elli
spiral hareketiyle ve _nefret_ bilincinin sol elli
spiral hareketiyle ilişkilendirilmesine izin verin. O zaman, sevdiğimizde hareketin bir yönde olduğunu ve nefret ettiğimizde hareketin diğer yönde olduğunu bilmeliyiz; ancak _Neden?_ sorusu daha önce olduğu kadar
cevapsız kalacaktır.

Bedenin büyümesinin mekanik olduğunu ve bizim tarafımızdan uygulanan düşüncenin beynin fiziğinde karşılığı olduğunu onaylarken, "Materyalist"in pozisyonunun, bu pozisyon savunulabilir olduğu sürece, ifade edildiğini düşünüyorum. Materyalistin sonunda bu pozisyonu tüm saldırılara karşı koruyabileceğini düşünüyorum; ancak insan zihninin şu anki
durumunda, bu pozisyonun ötesine geçebileceğini düşünmüyorum. Moleküler gruplarının ve moleküler hareketlerinin her şeyi _açıkladığını_ söylemeye hakkı olduğunu düşünmüyorum. Gerçekte, hiçbir şeyi açıklamıyorlar.
Onun en fazla iddia edebileceği şey, gerçek birlik bağının mutlak cehaleti içinde olduğu iki fenomen sınıfının
birliğidir.

Beden ve ruh arasındaki bağlantı sorunu, modern haliyle, bilim öncesi çağlarda olduğu kadar çözümsüzdür. Fosforun insan beyninin yapısına
girdiği bilinmektedir ve keskin bir Alman
yazar, "Ohne Phosphor, kein Gedanke"[4] diye haykırmıştır. Bu durum böyle olabilir veya olmayabilir; ancak, durumun böyle olduğunu bilsek bile, bilgi karanlığımızı
aydınlatmaz. Burada materyaliste tahsis edilen bölgenin her iki tarafında da eşit derecede çaresizdir. Kendisine, bahsettiğimiz bu "Madde"nin nereden geldiğini, onu moleküllere kimin veya neyin böldüğünü, organik formlara dönüşme zorunluluğunu kimin veya neyin onlara
verdiğini sorarsanız, hiçbir cevabı yoktur. Bilim bu sorulara cevap vermekte sessizdir.

Fakat materyalist şaşkına dönmüş ve bilim dilsizleşmişse, başka kim bir çözümle hazır? Rabbin bu kolu kime
gösterildi? Başlarımızı eğelim ve cehaletimizi kabul edelim, rahip ve filozof, hepsi bir arada. Belki de gizem gelecekte bir
gün bilgiye dönüşebilir. Bu dünyadaki şeylerin süreci
iyileşme süreci olmuştur. İguanodon ve çağdaşlarından İngiliz Derneği Başkanı ve Üyelerine kadar uzun bir yol vardır. Ve ister bilimsel ister teolojik açıdan ilerlemeyi, ilerici bir gelişmenin sonucu olarak, isterse yaratıcı enerjinin ardışık
gösterimlerinin sonucu olarak ele alalım, hiçbir görüş bize insanın mevcut yeteneklerinin diziyi sonlandırdığını, iyileşme sürecinin onunla bittiğini varsayma hakkını vermez.

Dolayısıyla, şu anda içinde bulunduğumuz bu ultra bilimsel bölgenin, insani olmasa bile, karasal araştırmalara sunulabileceği bir zaman gelebilir. Güneşin yaydığı ışınların üçte ikisi gözde görme duyusunu uyandırmayı başaramaz. Işınlar vardır, ancak bunların ışığa dönüştürülmesi için gerekli olan görsel organ yoktur. Ve böylece,
bizi çevreleyen bu karanlık ve gizemli bölgeden, ışınlar şimdi
fırlıyor olabilir ve bu ışınlar, onları bizimkinden çok daha fazla olan bilgiye çevirmek için uygun entelektüel
organların geliştirilmesini gerektirir, tıpkı bizimkinin bir zamanlar bu gezegeni ele geçiren
sürünen sürüngenlerinkinden
daha fazla olması gibi. Bu arada gizemin de yararları vardır. Kesinlikle
insan ruhunda bir güç haline getirilebilir; ancak bu, temeli bilgi değil, duygu olan bir güçtür. Hem zekayı sabitlemede ve güçlendirmede hem de insanı, dünyada varoluş veya öncelik mücadelesinde sürekli olarak eğilimli olduğu o küçüklükten kurtarmada hesaba katılabilir, katılacak ve umarız ki hesaba katılır.

JOHN HENRY, KARDİNAL NEWMAN

HRİSTİYANLIK VE FİZİK BİLİMİ[5]

Bu açıklamalara göre, Teoloji ve Fizik birbirine dokunamaz, birbirleriyle iletişim kuramaz, farklılık veya mutabakat, kıskançlık veya sempati zemini olamaz. Müziksel gerçeklerin mimari bilimin doktrinlerine müdahale ettiği söylenebilir; mekanikçi ile jeolog, mühendis ile dilbilgisi uzmanı arasında bir çatışma olabilir; İngiliz Parlamentosu veya Fransız ulusu, Ay'ın yüzeyinde olası bir savaşçı güçten kıskanabilir, tıpkı Fizik'in Teoloji ile kavga etmesi gibi. Ve bu
iyi olabilir--bu taslağı ayrıntılı olarak doldurmaya ve bu açıklamada açıklanması gerekenleri açıklamaya geçmeden önce--bu durumu, olduğu gibi, günümüzün bir yazarının konuyla ilgili dikkat çekici sözleriyle doğrulamak:[6]--

"Sık sık söylendiğini duyuyoruz," diyor bir Protestan olarak yazarken (ve burada
size temin ederim ki, beyler, sözleri onlarla tartışmalı bir tona sahip olsa da, onları bu açıdan alıntılamıyorum veya burada Protestanlara karşı herhangi bir şey
söylemek istediğim için değil, yalnızca kendi noktam olan Vahiy ve Fizik Bilimi'nin gerçekten çakışamayacağı yönündeki noktama uygun olarak), "sık sık dünyanın sürekli olarak daha da aydınlandığını ve bu aydınlanmanın Protestanlığa uygun, Katolikliğe uygun olmaması gerektiğini duyuyoruz. Keşke böyle düşünebilseydik. Ancak bunun iyi temellendirilmiş bir beklenti olup olmadığından şüphe etmek için büyük nedenler görüyoruz. Son iki yüz elli yılda insan zihni en yüksek derecede aktif olmuştur; doğal felsefenin her dalında büyük ilerlemeler kaydetmiştir; yaşamın rahatlığını teşvik etmeye yönelik sayısız icat üretmiştir; tıp, cerrahi, kimya, mühendislik çok büyük ölçüde
iyileştirilmiştir, hükümet, polis ve hukuk, fizik bilimleri kadar olmasa da
iyileştirilmiştir. Yine de, bu iki yüz elli yıl boyunca Protestanlığın bahsetmeye değer hiçbir
fetih
yapmadığını görüyoruz. Hayır, bir değişiklik olduğu sürece,
bu değişikliğin genel olarak Roma Kilisesi lehine olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, bilginin ilerlemesinin, en azından Kraliçe Elizabeth'in günlerinden beri insan ırkının bilgide kaydettiği muazzam ilerlemeye rağmen
yerini korumuş bir sistem için mutlaka ölümcül olacağından emin olamayız. "Gerçekten de, ele aldığımız argüman bize tamamen bir hataya dayanıyor gibi görünüyor. İnsan zihninin yasasının ilerleme olduğu bilgi dalları vardır. Matematikte, bir önerme bir kez
gösterildikten sonra, daha sonra asla tartışılmaz. Her
yeni hikaye, orijinal temel kadar yeni bir üstyapı için sağlam bir temeldir. Bu nedenle, burada hakikat stoğuna sürekli bir ekleme vardır. Tümevarımsal bilimlerde, yine, yasa ilerlemedir....

"Ancak teolojide durum çok farklıdır. Doğal din açısından (Vahiy şimdilik tamamen soru dışında bırakıldığı için), günümüzün bir filozofunun Thales veya Simonides'ten daha elverişli bir konumda olduğunu görmek kolay değildir. Onun önünde, evrenin yapısındaki tasarıma dair erken Yunanlıların sahip olduğu kanıtlarla aynı kanıtlar var... Diğer büyük soruya, insanın ölümden sonra ne olacağına gelince, yüksek eğitimli bir Avrupalının, yardımsız aklına bırakıldığında, bir Karaayak Kızılderilisinden daha haklı olma ihtimalinin olduğunu görmüyoruz. Karaayak Kızılderililerini geride bıraktığımız birçok bilimden hiçbiri, hayvan yaşamı tükendikten sonra ruhun durumu hakkında en ufak bir ışık tutmaz....

"Doğal Teoloji, o halde, ilerici bir bilim değildir.
Vahiy'den türettiğimiz kökenimiz ve kaderimiz hakkındaki bilgi gerçekten
çok farklı bir netliğe ve çok farklı bir öneme sahiptir. Ancak
Vahiy Din de ilerici bir bilimin doğasına sahip değildir.... İlahiyat alanında
eczacılık, jeoloji ve denizcilikte sürekli olarak gerçekleşen ilerlemeye benzer bir ilerleme olamaz. İncil'i olan beşinci yüzyıl Hristiyanı, İncil'i olan on dokuzuncu yüzyıl Hristiyanından ne daha iyi ne de daha kötü durumdadır, dürüstlük ve doğal keskinlik elbette eşit kabul edilir. Pusula,
matbaa, barut, buhar, gaz, aşılama ve beşinci yüzyılda bilinmeyen binlerce başka keşif ve icadın on dokuzuncu yüzyıla tanıdık gelmesi hiç önemli değildir. Bunların hiçbiri keşifler ve icatlar, insanın yalnızca imanla mı haklı çıkarıldığı, yoksa azizlere yakarmanın ortodoks bir uygulama olup olmadığı sorusuyla en ufak bir ilişkiye sahip değildir.... Dünyanın asla Batlamyus'un güneş sistemine geri dönmeyeceğinden eminiz; ayrıca, Bacon gibi büyük bir adamın Galileo'nun teorisini küçümseyerek reddetmesi, güvenimizi hiç sarsmıyor; çünkü Bacon sağlam bir sonuca varmak için gereken tüm araçlara sahip değildi. Ancak, Sir Thomas More'un Özdeşleşme doktrini uğruna ölmeye hazır olduğunu düşündüğümüzde, Özdeşleşme doktrininin tüm muhalefeti
aşıp aşmayacağından şüphe duymaktan kendimizi alamıyoruz. More,
üstün yeteneklere sahip bir adamdı. Konuyla ilgili sahip olduğumuz tüm bilgilere sahipti,
ya da _dünya var olduğu sürece, herhangi bir insanın sahip olacağı... Bilimin yaptığı veya yapacağı hiçbir ilerleme, Gerçek Varlığa karşı olan argümanın bize göre ezici gücüne katkıda bulunamaz. Bu nedenle, Sir Thomas More'un Transubstansiyasyona ilişkin inandığı şeyin, Sir Thomas More'a eşit yeteneklere ve dürüstlüğe sahip kişiler tarafından, zamanın sonuna kadar neden inanılmayabileceğini anlayamıyoruz. Ancak Sir Thomas More, insan bilgeliğinin ve erdeminin seçkin örneklerinden biridir; ve Transubstansiyasyon doktrini bir tür kanıt suçlamasıdır. Bu testten geçen inanç her testten geçer....

"Katolikliğin tarihi bu gözlemleri çarpıcı bir şekilde göstermektedir.
Son yedi yüzyıl boyunca Avrupa'nın kamuoyu, seküler bilginin her bölümünde sürekli ilerleme kaydetti; ancak dinde sürekli bir ilerleme göremiyoruz.... Roma Kilisesi'nin otoritesi Batı Hristiyanlığında kurulduğundan bu yana, insan zekası dört kez boyunduruğuna karşı ayaklandı. Bu Kilise iki kez tamamen muzaffer oldu. İki kez çatışmadan acımasız yaraların izlerini taşıyarak çıktı, ancak içindeki yaşam ilkesi hala güçlüydü. Yaşadığı muazzam saldırıları düşündüğümüzde, nasıl yok olacağını kavramakta zorluk çekiyoruz."

* * * * *

Görüyorsunuz ya beyler, eğer akıllı bir zihnin yargısına güveniyorsanız, tarihi derinlemesine okuyun, Katolik Teolojisinin, doktrinlerinin ilahiliğinden bağımsız olarak bile, Fizik Biliminin ilerlemesinden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Doğaüstü şeylerden bahsediyor; ve bunlara, kelimelerin gücüyle, doğa araştırmaları dokunamıyor.

ROBERT LOUIS STEVENSON

PULVIS ET UMBRA[7]

Çabalarımızın bir karşılığını arıyoruz ve hayal kırıklığına uğruyoruz;
başarı, mutluluk, hatta vicdan huzuru bile, iyi şeyler yapmak için gösterdiğimiz etkisiz çabalarımızı taçlandırmıyor. Zaaflarımız yenilmez, erdemlerimiz çorak; savaş güneşin batışına kadar bize karşı acımasızca devam ediyor.
Sözde ahlakçı bize doğru ve yanlışı anlatıyor; ve biz dışarıya, hatta küçük dünyamızın yüzüne baktığımızda, bunların her iklimde değiştiğini görüyoruz ve
bir eylemin bir erdem olarak onurlandırılmadığı hiçbir ülke ve bir ahlaksızlık olarak damgalanmadığı hiçbir ülke yok; ve deneyimimize baktığımızda, en akıllıca kurallarda hayati bir uyum bulmuyoruz, ama en iyi ihtimalle bir belediye uyumu buluyoruz.
İyilikten umutsuzluğa kapılmaya meyilli olmamız garip değil. Çok fazla şey istiyoruz.
Dinlerimiz ve ahlakımız, hepsi hadım edilene ve duygusallaştırılana ve sadece memnun edip zayıflatana kadar bizi pohpohlamak için budandı.
Gerçek daha sert bir
tür. Hayatın sert yüzünde, inanç canlandırıcı bir
müjde okuyabilir. İnsan ırkı, on emirden daha eski bir şeydir; ve eklemlerinde
biz sadece yosun ve mantar olan, daha da eski olan Kosmos'un kemikleri ve dönüşleri.

Kozmos hakkında son çare olarak bilim birçok şüpheli şey bildiriyor ve bunların hepsi de dehşet verici. Üzerine
bastığımız bu katı kürenin hiçbir özü yok gibi görünüyor: sadece semboller ve oranlar. Semboller ve oranlar bizi
taşır, bizi dışarı çıkarır ve bizi yere serer; uzayda
ölçülemez güneşleri ve dünyaları sallayan yerçekimi, mesafelerin kareleriyle
ters orantılı olarak değişen bir hayalden başka bir şey değildir; ve güneşler ve dünyalar
kendileri, soyutlamanın ölçülemez figürleri, NH{3} ve H{2}O.
Düşünce bu görüş üzerinde durmaya cesaret edemez; o yol deliliğe yol açar;
bilim bizi spekülasyon bölgelerine götürür, orada insan zihni için yaşanabilir bir
şehir yoktur.

Ama Kosmos'u daha kaba bir inançla ele alalım, çünkü duyularımız bize onu verir. Uzayın dönen adalarla, güneşlerle ve dünyalarla ve sistemlerin
parçalarıyla ve enkazlarıyla ekildiğini görüyoruz: bazıları, güneş gibi, hâlâ parlıyor; bazıları, dünya gibi çürüyor; diğerleri, ay gibi, ıssızlıkta sabit. Bunların hepsinin, madde dediğimiz bir şeyden yapıldığını düşünüyoruz: hiçbir analizin kavramamıza
yardım edemeyeceği; inanılmaz özellikleriyle hiçbir aşinalığın zihinlerimizi
uzlaştıramayacağı bir şey. Bu madde, ateşin
arındırmasıyla
arındırılmadığında, kirli bir şekilde hayat dediğimiz bir şeye dönüşür; tüm atomları
sapkın bir hastalıkla ele geçirilir; bağımsız hale gelen, hatta bazen (iğrenç bir mucize tarafından) hareket edebilen tümörler halinde şişer; biri milyonlara bölünür, milyonlar bir araya gelerek, hastalık
çeşitli aşamalardan geçerken. Tozun bu hayati çürümesi, bizim ona alıştığımız gibi, yine de ara sıra iğrenmemize neden olur; ve eski bir çimen parçasındaki solucanların bolluğu veya böceklerle kararmış bir bataklığın havası bazen nefesimizi keser ve daha temiz yerler arzulamamıza neden olur. Ama hiçbiri temiz değildir: hareket eden kum bitlerle enfekte olmuştur; dağdan fışkıran saf kaynak, sadece solucanların bir sonucudur; sert kayada bile kristal oluşmaktadır.

Bu patlama iki ana şekilde yeryüzünün çehresini kaplar: hayvan ve bitki; biri bir dereceye kadar diğerinin tersine dönmüştür; ikincisi olduğu yere kök salmıştır; ilki doğduğu çamurdan
kopmuş ve böceklerin sayısız ayağıyla oradan oraya koşturmaktadır veya kuşların kanatlarında
göklere yükselmektedir; o kadar akıl almaz bir şeydir ki, iyi düşünülürse, kalp durur. Sabitlenmiş haşerelerle neler yaşandığına dair pek az fikrimiz vardır; şüphesiz onların da sevinçleri ve üzüntüleri,
hazları ve öldürücü ızdırapları var; nasıl olduğu belli değil. Ama
kendisinin de ait olduğu lokomotif hakkında daha fazlasını anlatabiliriz. Bunlar bizimle
binlerce mucizeyi paylaşır: görme, duyma,
sesin projeksiyonu mucizeleri; uzayı köprüleyen şeyler; hafıza ve
akıl mucizeleri, bunlar sayesinde şimdiki zaman kavranır ve gittiğinde,
imgesi insan ve hayvanın beyinlerinde yaşamaya devam eder; üreme mucizesi,
buyurgan arzuları ve şaşırtıcı sonuçlarıyla. Ve isyan eden ve akıl almaz olanın bu dağ kütlesine son dokunuşu yapmak için,
tüm bunlar birbirlerini avlar, hayatlar diğer hayatları parçalara ayırır,
onları kendi içlerine tıkıştırır ve bu özet süreçle şişmanlar:
vejetaryen, balina, belki de ağaç, çölün aslanı kadar; çünkü vejetaryen sadece dilsizin yiyicisidir.

Bu arada, yırtıcı yaşamla dolu ve her zamankinden daha fazla, hem hayvan hem de bitki kanıyla
ıslanmış, dönen adamız,
akıl almaz bir hızla uzayda ilerler ve yanaklarını doksan milyon mil ötedeki alev alev bir dünyanın yankısına çevirir.

Bu adam ne korkunç bir hayalettir, yapışmış
toz hastalığı, dönüşümlü ayaklarını kaldırır veya uykuyla uyuşturulmuş halde yatar; öldürür,
besler, büyütür, kendisinin küçük kopyalarını ortaya çıkarır; çimen gibi saçlarla
büyümüş, yüzünde hareket eden ve parıldayan gözlerle donatılmış; çocukları çığlık
attıracak bir şey; ve yine de, yakından bakıldığında, arkadaşlarının onu
tanıdığı gibi, nitelikleri ne kadar şaşırtıcı! Zavallı ruh, burada
çok az şey için, çok fazla zorlukla karşı karşıya kalmış, çok
ölçüsüz ve tutarsız arzularla dolu, vahşice
çevrelenmiş, vahşice
aşağı inmiş, telafi edilemez bir şekilde diğer hayatları avlamaya mahkûm: kaderiyle bir parçası olsaydı ve sadece
barbar bir varlık olsaydı onu kim suçlayabilirdi? Ve biz ona bakarız ve onu
kusurlu erdemlerle dolu görürüz: sonsuz derecede çocuksu, sıklıkla hayranlık uyandıracak kadar cesur, sıklıkla
dokunaklı derecede nazik; anlık hayatının ortasında oturup, doğru ve yanlışı ve tanrının niteliklerini
tartışıyor; bir yumurta için savaşmaya veya bir fikir için ölmeye
kalkıyor; arkadaşlarını ve eşini içten bir şefkatle seçiyor; acı içinde doğuruyor; yavrularını uzun süreli bir özenle yetiştirerek.

Gizeminin özüne inmek için, onda delilik noktasına kadar garip bir düşünce buluyoruz: görev düşüncesi; kendisine, komşusuna, Tanrısına karşı bir şey borçlu olma düşüncesi; mümkün olsaydı
yükseleceği bir terbiye ideali; mümkünse
aşağısına inmeyeceği bir utanç sınırı. Çoğu insanın tasarımı uyumdur;
burada ve orada, seçilmiş doğalarda, kendini aşar ve diğer tarafa
yükselir, şehitleri bağımsızlıkla silahlandırır; ancak hepsinde, derecelerinde, bu bir kucak düşüncesidir. Sadece insanda değil, çünkü bunu oldukça iyi tanıdığımız köpeklerde ve kedilerde izleriz; ve şüphesiz benzer bir onur noktası, hakkında çok az şey bildiğimiz fil, istiridye ve biti de etkiler. Ama en azından insanda, o kadar eksiksiz bir imparatorlukla salınır ki
sadece bencil şeyler ikinci gelir, bencillerle bile; iştahlar
aç bırakılır, korkular
fethedilir, acılar desteklenir; neredeyse en donuk
bir bakışın, bir çocuğun bakışı olsa bile, azarından çekinir; ve en korkak olanlar hariç hepsi savaş riskleri arasında durur; ve daha asil olanlar,
bir eylemi ideallerine uygun olarak güçlü bir şekilde tasarladıktan sonra,
ölümü aşağılar ve kucaklar. Garip olan, eğer tekil kökenleri ve
sapkın uygulamalarıyla, gelecekteki bir yaşamda ödüllendirileceklerini düşünüyorlarsa; daha da garibi, aksini düşünüyorlarsa ve
istedikleri bu darbenin onları sonsuza dek sersemleteceğini düşünüyorlarsa.

Genel olarak insanın ne kadar büyük bir yanlış anlama ve kötü davranış trajedisi sunduğu hatırlatılacak bana: organize adaletsizlik, korkakça şiddet ve hain suç; ve en iyilerin lanet olası kusurları. Bunlar çok
karanlık çizilemez. İnsan, doğru olanı yapma çabalarında başarısızlığa uğramakla gerçekten işaretlenmiştir.
Ancak en iyiler sürekli başarısızlığa uğradığında,
herkesin çabalamaya devam etmesi on kat daha dikkat çekicidir; ve kesinlikle, başarının sürgün edildiği bir alanda, ırkımızın
çabalamayı
bırakmaması hem dokunaklı hem de ilham verici olacaktır.

Dönen adasında dolaşan bu yaratığın ilk görünümü, en güçlünün bile cesaretini sarsacak bir şey olsa da, bu daha yakın görüşte bizi hayranlık dolu bir hayretle
şaşırtır. Nereye baktığımız, onu hangi iklimde gördüğümüz, toplumun hangi aşamasında olduğumuz, hangi cehalet derinliğinde olduğumuz, hangi yanlış ahlak anlayışıyla yüklenmiş olduğumuz önemli değil: Assiniboia'daki kamp ateşlerinin yanında, omuzlarına kar yağarken, rüzgar battaniyesini savururken, törensel ilahiyi uzatırken ve bir Roma senatörü gibi ciddi görüşlerini dile getirirken; denizdeki gemilerde, zorluklara ve iğrenç zevklere alışmış bir adam, en parlak umudu bir meyhanede bir keman ve kendisini soymak için kendini satan süslü bir fahişe ve o, tüm bunlara rağmen, basit, masum, neşeli, bir çocuk gibi nazik, çalışmaya devam eden, başkaları için boğulmaya cesaret eden; şehirlerin gecekondu mahallelerinde, kayıtsız
milyonlar arasında mekanik işlere doğru hareket eden, gelecekte bir değişiklik umudu olmadan,
şimdiki zamanda pek zevk almayan, ve yine de erdemlerine sadık,
ışıklarına karşı dürüst, komşularına karşı nazik, belki de boşuna
parlak cin sarayı tarafından baştan çıkarılmış, belki de onu mahveden sarhoş karısına uzun süre katlanan; Hindistan'da (bu sefer bir kadın) kırık çığlıklarla ve akan gözyaşlarıyla diz çökmüş, çocuğunu kutsal nehirde boğarken; genelevde, toplumun
terk edilmişi, çoğunlukla sert içkiyle yaşayan, hakaretlerle beslenen, bir
aptal, bir hırsız, hırsızların yoldaşı ve hatta burada bile onur noktasını ve merhamet dokunuşunu koruyan, dünyanın küçümsemesine sıklıkla hizmetle karşılık veren, sıklıkla bir vicdana ve belli bir bedele sımsıkı bağlı kalan,
zenginlikleri reddeden - her yerde bir erdem besleyen veya etkilenen, her yerde bir düşünce ve davranış terbiyesi, her yerde insanın
etkisiz iyiliğinin bayrağı. Ah! keşke sana bunu gösterebilseydim! keşke sana
bu erkekleri ve kadınları gösterebilseydim, dünyanın her yerinde, tarihin her aşamasında,
her türlü yanlış suistimali altında, her başarısızlık koşulunda, umutsuz,
yardımsız, teşekkürsüz, hala belirsiz bir şekilde erdemin kaybedilen
savaşını veren, hala genelevde veya darağacında, bir onur paçavrasına, ruhlarının zavallı mücevherine tutunan! Kaçmaya çalışabilirler, ama yine de başaramazlar; bu sadece ayrıcalıkları ve şanları değil, aynı zamanda felaketleridir; bir miktar asalete mahkumdurlar; tüm yaşamları boyunca, iyiliğin arzusu peşlerindedir, amansız avcı.

Dünyanın tüm meteorları arasında, en azından en tuhaf ve teselli edici olanı şudur:
bu asil lemur, bu saç taçlı toz kabarcığı, bu birkaç yılın ve kederin mirasçısı, yine de nadir zevklerinden kendini mahrum etmeli ve sık sık çektiği acılara yenilerini eklemeli ve ne kadar yanlış anlaşılsa da bir ideal için yaşamalıdır. İnsanla da duramayız. Bir süre önce ikiyüzlü ahlakçılar tarafından çığlıklarla karşılanan ve hala düşüncelerimizin gövdesine düzgün bir şekilde işlenmemiş yeni bir doktrin, bizi bu kaba ama asil evrenin kalbine doğru bir adım daha yaklaştırır. Çünkü günümüzde insanın gururu, orijinal tozla akrabalığını boşuna inkar ediyor. Artık ayrı bir şey gibi durmuyor. Onun hemen arkasında, başka bir cinsin prensi olan köpeği görüyoruz: ve onda da aynı ulaşılamaz idealin kültünün, başarısızlıktaki aynı sürekliliğin aptalca tanıklığını görüyoruz. Köpekle mi sınırlı? Ayaklarımıza bakıyoruz, zemin karıncalarla kararmış: o kadar küçük, vahşiler hiyerarşisinde bizden o kadar uzakta bir yaratık ki, yaptıklarını zar zor izleyebiliyor ve kavrayabiliyoruz; ve burada da, onun düzenli siyasetinde ve katı adaletinde, görev yasasını ve bireysel günah gerçeğini itiraf ettiğini görüyoruz. Öyleyse, karıncayla mı sınırlı?
Daha ziyade, bu iyilik yapma arzusu ve bu zayıflık felaketi hayatın tüm derecelerinde işliyor; daha ziyade, bu dünya, Everest'in buzlu tepesinden iç ateşin bir sonraki kenarına kadar, etkisiz erdemlerin bir aşaması ve dindar gözyaşlarının ve azmin bir tapınağı.

Tüm yaratılış birlikte inliyor ve doğum sancısı çekiyor. Bu, hayatın ortak ve tanrısal yasasıdır. Tarayıcılar, ısıranlar, havlayanlar, tarla ve ormanın tüylü paltoları, meşedeki sincap, tozdaki bin ayaklı
sürüngen, bizimle yaşam armağanını paylaşırken, bizimle bir idealin sevgisini paylaşırlar: bizim gibi çabalarlar, bizim gibi mücadeleden yorulmaya, iyi yapmaya meyillidirler; bizim gibiler zaman zaman hak etmedikleri

yenilenmeler, destek ziyaretleri, cesaret geri dönüşleri alırlar; ve bizim gibi üyelerin ve iradenin o çift yasası arasında çarmıha gerilmeye mahkum edilirler. Acaba onlar da bizim gibiler mi, biraz ödül, uyuşturucuyla biraz şeker umuduyla? Onlar da, ödüllendirilmeyen erdemlere, taraflılığımızla adil olduğunu düşündüğümüz kişilerin acılarına ve körlüğümüzle kötü dediğimiz kişilerin refahına dehşet içinde mi bakıyorlar? Olabilir;
ve yine de Tanrı ne aramaları gerektiğini bilir. Baktıkları zaman bile, tövbe ettikleri zaman bile, insan ayağı onları toz içinde binlerce kez çiğner, havlayan tazılar izlerini takip eder, mermiler hızlanır, bıçaklar
viviseksiyoncunun ininde ısınır; ya da çiğ düşer ve
bir günün nesli silinir. Çünkü bunlar,
zayıflığımızın güç, cehaletimizin bilgelik, kısa ömrümüzün sonsuzluk olduğu yaratıklardır.

Ve biz canlılar, korku adasında ve ölümün
yaklaşan eli altında yaşarken, Tanrı korusun dikilmiş, akıl yürüten, kendi gözünde bilge olan insan olsun--Tanrı korusun iyilik yapmaktan yorulan, karşılıksız çabadan umutsuzluğa kapılan veya şikayet dilini konuşan insan olsun. İnanç için yeterli olsun ki, tüm yaratılış ölümlü zaaf içinde inliyor, yenilmez bir kararlılıkla çabalıyor - kesinlikle
hepsi boşuna değil.

JOHN RUSKIN

HAYATIN VE SANATLARININ SIRRI[8]

Bugün size hitap etme ayrıcalığını kabul ettiğimde, bu Dernek önüne getirilebilecek
tartışma konularına ilişkin bir kısıtlamanın farkında değildim[9] - bu kısıtlama, girişinde düşünülen koşullar altında tamamen akıllıca ve doğru olsa da, düşündüğüm gibi, sanat konusunda sizin için kalıcı olarak yararlı olabilecek bir
biçimde bir ders hazırlamamı kesinlikle engellerdi. Bu nedenle, böyle bir sınırlamayı ihlal etmek zorunda kaldığım sürece beni affedin; çünkü gerçekten de ihlalim emirlerinizin ruhuna değil harfine aykırı olacaktır. Sanatın temeli olan din veya gücüne katkıda bulunan politika hakkında ne söylersem söyleyeyim, birini gücendirirsem, herkesi gücendirmiş olurum; çünkü inançlardaki hiçbir ayrılığa veya partilerdeki hiçbir düşmanlığa dikkat etmeyeceğim: ayrıca, eninde sonunda, insanın zanaat ve sanatlarındaki en iyi şeylerin, inancının sadeliği ve vatanseverliğinin samimiyetiyle bağlantısını kanıtlayarak -veya en azından olumlu kanıtlanabilir olarak belirterek- herhangi birini gücendireceğimden de korkmuyorum.

Ancak, yalnızca burada değil, her yerde, ifade açıklığımla sınırlandığım başka bir dezavantajla sizinle konuşuyorum: yani, izleyicilerimin bana konum hakkında gerçek bilgim olduğunu ne kadar kabul etmeye meyilli olduklarının veya bana sadece bazen bu konuda yaratıcı veya hoş bir denemeci olarak düşünüldüğüm için ne kadar dikkat verdiklerinin asla tam olarak farkında olmamam. Çünkü birçok bakımdan, cesurca talihsizlik olarak adlandırdığım, kelimelerimi bazen güzel bir şekilde bir araya getirmek gibi bir şeye sahip oldum; bunu yapma konusundaki zavallı becerimdeki aptalca bir kibir olmadan değil: ta ki bu gurur yüzünden ağır bir şekilde cezalandırılıncaya kadar, birçok insanın sadece kelimeleri düşündüğünü ve anlamlarını umursamadığını fark ettim. Bu nedenle, mutlu bir şekilde, böyle hoş bir dil kullanma gücü -eğer gerçekten de, bir zamanlar benim olsaydı- benden geçiyor; ve şu anda söyleyebildiğim her şeyi, kendimi büyük bir açıklıkla söylemek zorunda buluyorum. Çünkü düşüncelerim de değişti, sözlerim gibi; ve daha önceki yaşamımda, elde ettiğim azıcık etki, belki de başlıca fiziksel bulutların güzelliği ve gökyüzündeki renkleri üzerinde durabildiğim
coşkudan kaynaklanıyordu; bu yüzden şimdi elde etmek istediğim tüm etki, şu bulutlardan farklı bir bulut türünün biçimini ve güzelliğini izlemeye çalıştığım ciddiyetten kaynaklanıyor olmalı: "Hayatın nedir? Kısa bir süre görünen ve sonra kaybolan bir buhar gibidir." diye yazılmış olan parlak bulut.

Sanırım çok az insan, yaşlarının orta veya son dönemine, bir değişim veya hayal kırıklığı anında, o acı sözlerin gerçeğini hissetmeden ulaşmıştır; ve hayatlarının bulutundan güneş ışığının solmasıyla, onun dokusunun bir rüya kadar kırılgan ve dayanıklılığının çiy kadar geçici olduğu bilgisinin ani acısına irkilmiştir. Fakat her zaman, böyle hüzünlü şaşkınlık zamanlarında bile, bu insan hayatının doğasında sadece geçicilik değil, bulutun gizemi de olduğunu; caddelerinin karanlıkla sarılmış olduğunu ve biçimlerinin ve rotalarının hayaletimsi ve belirsiz olmaktan daha az fantastik olmadığını; böylece sadece kavrayamadığımız kibirde değil, delemediğimiz gölgede de, bizim bu bulutlu hayatımız için "insanın boş bir gölgede yürüdüğü ve boşuna huzursuzluk duyduğu" doğrudur. 

Ve en azından, tutkularımızın hevesi veya gururumuzun zirvesi ne olursa olsun, hayatımızın o cennet bulutlarına benzediği üçüncü ve en ciddi karakterini derinliklerinde anlayabiliriz; sadece geçicilikleri, sadece gizemleri değil, aynı zamanda güçleri de ona aittir; insan ruhunun bulutunda şimşekten daha güçlü bir ateş ve yağmurdan daha değerli bir lütuf olduğunu; ve iyi ve kötü için bir gün aynı şey söylenecek olsa da, onları tanıyan yerin artık onları tanımadığı, orada kısa bir süre kalmaları bir bereket olan, bahçeyi sulamak için yerden yükselen Eden sisi gibi olanlar ile, onları sadece sürüklenen ve değişken bir gölge olarak tanıyan, Göksel hüküm, "susuz kuyular; fırtınayla taşınan bulutlar, karanlığın sisi sonsuza dek onlara saklıdır." olanlar arasında sonsuz bir ayrılık olduğu. Ancak aramızda, saat başı hızlanan felaketlerde kendini yasalar, sanatlar ve insanların inançlarında gösteren değişikliklerin oranının adil bir tahminini oluşturacak kadar uzun yaşayanlar için, bana öyle geliyor ki, en azından şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, hayatımızın gerçek doğası ve onun güçleri ve sorumlulukları hakkındaki düşünceler mutlak bir üzüntü ve sertlikle kendini göstermelidir. Ve bu duygunun, şans eseri, değer verdiğim amaçların çoğuna eşlik eden hayal kırıklığı tarafından kendi zihnimde çok daha derinleştirildiğini bilmeme rağmen, bu nedenle duygunun kendisine güvenmiyorum, yine de abartılı bir dereceye karşı tetikteyim; hatta, yeni çaba ve şiddetli değişim dönemlerinde hayal kırıklığının sağlıklı bir ilaç olduğuna inanıyorum; ve
Tiziano'nun çok sevdiği alacakaranlıkta olduğu gibi, onun sırrında, şeylerin renklerini en göz kamaştırıcı
güneş ışığından daha derin bir gerçeklikle görebiliriz....

Biliyorsunuz, birçok insanın zihninde, hayatlarının ana amaçlarında
çok hayal kırıklığına uğradıklarında, hissetme ve
belki uyarma, belki de alay etme yoluyla, hayatın kendisinin bir
boşluk olduğunu ilan etme eğilimi vardır. Onları hayal kırıklığına uğrattığı için, doğasının her zaman hayal kırıklığı olduğunu veya en iyi ihtimalle yalnızca hayal gücüyle kavranabilen bir
haz olduğunu düşünürler; bulutunun içinde ne bir güç ne de ateş vardır;
sadece boyanmış bir buluttur, zevk alınacak ama yine de hor görülecektir. Papa'nın bu özel düşünce evresini ne kadar güzel ifade ettiğini biliyorsunuz:--

Bu arada, görüşler değişen ışınlarla yaldızlıyor,
Günlerimizi güzelleştiren bu boyalı bulutlar;
Her mutluluk eksikliği umutla gideriliyor,
Ve her duygu boşluğu gururla.
Umut, Bilgi'nin yok edebildiği kadar hızlı büyüyor;
Deliliğin kadehinde, hala köpüklü neşe gülüyor.
Bir haz geçti, bir diğeri hala kazanıyoruz,
Ve hiçbir kibir boşuna verilmez.

Ama başarısızlığın kendi zihnim üzerindeki etkisi bunun tam tersi oldu. Hayatım beni ne kadar hayal kırıklığına uğrattıysa,
bana o kadar ciddi ve harika
oldu. Papa'nın sözlerinin aksine, onun kibrinin
gerçekten boşuna verildiği; ama onun perdesinin ardında kibir olmayan bir şey olduğu
görünüyordu. Benim için boyalı bir bulut değil,
korkunç ve geçilmez bir bulut oldu: Yaklaştıkça kaybolan bir serap değil, yaklaşmamın yasak olduğu bir karanlık sütunu. Çünkü hem kendi başarısızlığımın hem de zavallı zaferinde bana başarısızlıktan daha kötü görünen küçük şeylerdeki başarının, varoluşun tüm yasasını ve anlamını anlamak ve onu asil ve uygun bir sona ulaştırmak için yeterince ciddi bir çabanın olmamasından kaynaklandığını gördüm; öte yandan, sanatlarda veya başka herhangi bir meslekte elde edilen tüm kalıcı başarının, düşük amaçların yönetiminden kaynaklandığını, bunların hiçliğine dair bir inançtan değil, insan doğasının ilerleyen gücüne veya ölümlü kısmının bir gün ölümsüzlük tarafından yutulacağına dair, ne kadar belirsiz bir şekilde algılanırsa algılansın, ciddi bir inançtan kaynaklandığını giderek daha net bir şekilde gördüm; ve
gerçekten de, sanatların kendileri asla bu ölümsüzlüğü ilan etme çabası ve büyük ve adil bir dinin veya bencil olmayan bir vatanseverliğin ve dinin temeli olması gereken ulusal yaşamın yasasının hizmetinde olmadan canlı bir onur gücüne ulaşmamışlardır.

Söylediğim hiçbir şey, sanatların kendi başlarına doğru olamayacağı yönündeki güçlü iddiamdan daha doğru veya gerekli değildir - daha yanlış anlaşılmış veya yanlış uygulanmış hiçbir şey yoktur. Bu şekilde yanlış anlaşılmıştır: işlerini hiç öğrenmemiş ve doğru bir çizgi çizemeyen zayıf ressamlar, sürekli olarak bana gelip, "Şu resmime bak; iyi olmalı, çok güzel bir
motivim vardı. Tüm kalbimi buna verdim ve işlenmesi üzerinde düşünmek için yıllar harcadım." diye bağırırlar. Peki, bu insanlara verilebilecek tek cevap şudur: Eğer bunu yapacak
zalimlik varsa, "Efendim, siz hiçbir şey üzerinde yıllarca düşünemezsiniz, bunu yapacak kafanız yok; ve iyi niyetleriniz olmasına rağmen, kendinizi yavaş bir ateşte yakmanıza yetecek kadar güçlü, eğer önce bir resim çizebilseydiniz, bir resim bile çizemezsiniz, hatta bir resmin yarım santimini bile çizemezsiniz; bunu yapacak
eliniz yok." Ancak, işlerini _bilen_ veya isterlerse bilebilecek olan adamlara çok daha kesin bir şekilde şunu söylemeliyiz: "Efendim, bu armağana sahipsiniz ve güçlü bir armağan; ulusunuza sadakatle hizmet edin. Bu, gemilerden ve ordulardan daha büyük bir güvendir: Eğer onların kaptanı olsaydınız, kendi görkemli gücünüzü bir kenara atıp, insanlarla birlikte şeytana hizmet etmekten daha az ihanetle onları bir kenara atabilirdiniz. Gemiler ve ordular kaybolursa onları değiştirebilirsiniz, ancak büyük bir zeka, bir kez kötüye kullanıldığında, sonsuza dek yeryüzü için bir lanettir." 

O zaman, sanatların asil bir amacı olması gerektiğini söyleyerek bunu kastettim. Bunu, onlara saygı duyarak da söyledim, onlar asla başarılı olmamışlardı ve başarılı olamazlardı, ancak böyle gerçek bir amaçları varsa ve ilahi gerçeği veya yasayı ilan etmeye adanmışlarsa. Ve yine de gördüm ki onlar bu bildiride her zaman başarısız oldular - şiir, heykel ve resim, bize tanrılar hakkında bir şeyler öğretmeye çalıştıklarında harika olsalar da, bize tanrılar hakkında güvenilir hiçbir şey öğretmediler, ama kriz anında her zaman güvenlerini sarstılar ve güçleri sonuna kadar ulaştığında gururun ve şehvetin hizmetkarları oldular. Ve ayrıca, giderek artan bir şaşkınlıkla, kendimizde, dinleyicilerde, öğretmenlerde olduğu kadar, yenilmez bir ilgisizliği hissettim; ve hayatın her eyleminin ve sanatının bilgeliği ve doğruluğu ancak hayatın amaçlarının doğru anlaşılmasıyla tutarlı olabilirken, hepimiz uyuşuk bir rüyaya dalmış gibiydik - kalplerimiz şiş, gözlerimiz ağır ve kulaklarımız kapalıydı, el veya sesin ilhamı bize ulaşmasın diye - gözlerimizle görmeyelim, kalbimizle anlamayalım ve iyileşmeyelim diye.

Hepimizde olan bu yoğun ilgisizlik hayatın ilk büyük gizemidir; her algının, her erdemin önünde durur. Buna yeterince hayret etmemizi sağlayacak bir şey yoktur. Hayatın uğraşlarının veya eğlencelerinin bir amacı olmaması anlaşılır bir şeydir; ama--hayatın kendisinin
bir amacı olmaması,--neye yol açabileceğini bulmaya çalışmamamız, ne de sonsuza dek bizden alınmasına karşı önlem almamız,--işte gerçekten bir
sır. Çünkü sadece bu anda bu izleyiciler arasında herhangi birini ismiyle çağırabildiğimi ve ona kesin olarak, son zamanlarda kendisine bazı ilginç koşullar altında büyük bir mülkün bırakıldığını bildiğimi söyleyebildiğimi varsayalım; ama
büyük olduğunu bilmeme rağmen ne kadar büyük olduğunu, hatta nerede olduğunu bile bilmiyordum--Doğu Hint Adaları'nda mı, Batı'da mı, İngiltere'de mi, yoksa Antipodes'te mi. Sadece çok büyük bir mülk olduğunu ve eğer kendisine hangi koşullarla bırakıldığını yakında öğrenmezse onu tamamen kaybetme ihtimali olduğunu biliyordum. Diyelim ki bu izleyiciler arasında herhangi bir
adamla olumlu bir şekilde konuşabilseydim ve o da benim
haksız yere konuşmadığımı bilseydi, daha fazlasını elde etmek mümkün olsaydı, bu belirsiz bilgiyle yetineceğini mi düşünüyorsunuz? Gerçeklerin bir izini bulmak için her türlü enerjiyi harcamaz ve bu yerin nerede olduğunu ve neye benzediğini
öğrenene kadar asla dinlenmez miydi? Ve diyelim ki o
genç bir adamdı ve en iyi çabasıyla keşfedebildiği tek şey, belirli deneme yılları boyunca, düzenli ve çalışkan bir yaşamda ısrar etmediği sürece, mülkün asla kendisine ait olmayacağıydı; ancak,
davranışının doğruluğuna göre, kendisine tahsis edilen mülkün payı daha fazla veya daha az olacaktı, böylece yılda on bin mi, otuz bin mi yoksa hiçbir şey mi alacağı günlük davranışına göre tam olarak değişiyordu - eğer genç hiçbir şekilde şartları yerine getirmek için kendini rahatsız etmese, hatta kendisinden ne istendiğini bile bilmese, ama tam olarak seçtiği gibi yaşasa ve mülkün şansının artıp artmadığını veya ortadan kalkıp kalkmadığını hiç sorgulamasa, bu garip gelmez miydi?

Eh, bunun aslında ve tam olarak Hıristiyan ülkelerde yaşayan eğitimli kişilerin daha büyük bir kısmı için böyle olduğunu biliyorsunuz. Bu tür bir topluluktaki hemen hemen her erkek ve kadın, dışarıdan bakıldığında bundan çok daha fazlasına inandığını iddia ediyor ve çok sayıda kişi de şüphesiz buna inandığını düşünüyor; Sadece sınırsız bir mülkün onlar için ufukta olması değil, eğer bu mülkün sahibini memnun ederlerse, böyle bir mülkün sonsuz zıttı - sürekli bir sefalet mülkü - eğer bu büyük Toprak Sahibini, bu büyük Cennet Sahibini memnun etmezlerse onları bekliyor. Ve yine de bu insan ruhlarının binde biri bile, günün on dakikası boyunca bu mülkün nerede olduğunu veya ne kadar güzel olduğunu veya içinde nasıl bir hayat
süreceklerini veya onu elde etmek için nasıl bir hayat
sürmeleri gerektiğini düşünmeyi umursamıyor.

Bunu bilmek istediğinizi sanıyorsunuz; o kadar az umursuyorsunuz ki,
muhtemelen, şu anda birçoğunuz bu konudan bahsettiğim için benden hoşnutsuzsunuz! Bu dünyanın Sanatını duymaya geldiniz,
öteki dünyanın Hayatını değil ve kilisede herhangi bir Pazar duyabileceğiniz şeylerden bahsettiğim için benimle kışkırtılıyorsunuz. Ama korkmayın. Resimlere, oymalara, çanak çömleklere ve diğer dünyadan daha çok duymak isteyeceğiniz şeylere geçmeden önce size bir şey söyleyeceğim. Hayır, belki de şöyle diyorsunuz,
"Resimler ve çanak çömlekler hakkında konuşmanızı istiyoruz, çünkü bunlar hakkında bir şeyler bildiğinizden eminiz, diğer dünya hakkında ise hiçbir şey bilmiyorsunuz." Eh, ben bilmiyorum. Bu tamamen doğru. Ama dikkat etmenizi istediğim tuhaflık ve gizem şu ki, ben de bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz. O diğer dünya hakkında tek bir cesur soruyu yılmadan cevaplayabilir misiniz? Cennetin olduğundan emin misiniz? Cehennemin olduğundan emin misiniz? İnsanların bu sokakların kaldırımlarından yüzünüzün önünde sonsuz ateşe düştüğünden mi eminsiniz, yoksa düşmediklerinden mi? Kendi ölümünüzde tüm üzüntülerden kurtulacağınızdan, tüm erdemlerle donatılacağınızdan, tüm mutluluklarla ödüllendirileceğinizden ve bir Kralla ebedi bir arkadaşlığa yükseltileceğinizden emin misiniz? Onunla karşılaştırıldığında dünyanın kralları çekirgeler, uluslar da onun ayaklarının tozu gibi kalır. Bundan emin misiniz? Ya da emin değilseniz, herhangi birimiz emin olmak için çabalıyor muyuz? Ve eğer değilsek, yaptığımız herhangi bir şey nasıl doğru olabilir - düşündüğümüz herhangi bir şey nasıl akıllıca olabilir? Bizi eğlendiren sanatlarda ne onur olabilir veya hoşumuza giden
mallarda ne kazanç olabilir?

Bu hayatın bir gizemi değil midir?

Ama dahası, belki de, insanların çoğunluğu için, bu tür gelecek sorularını ciddiyetle veya endişeyle düşünmemelerinin hayırlı bir karar olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü bu tür düşünceler hepimiz tarafından yarın için ele alınırsa, günün işi yapılamaz. Öyle olsun; ama en azından, geri kalanın açıkça atanmış öğretmenleri olan en büyük ve en bilge olanlarımızın, ırklarının gelecekteki kaderleri hakkında kesin olarak bilinebilecek her şeyi aramak için kendilerini ayıracaklarını tahmin edebiliriz; ve bunu retorik veya muğlak bir şekilde değil, en açık ve en ciddi kelimelerle öğretmek.

Şimdi, Hıristiyanlık döneminde bu derin şeyleri araştırmaya ve bunları anlatmaya çabalayan insanların en yüksek temsilcileri
Dante ve Milton'dur. Düşünce ciddiyeti, söz ustalığı açısından bunlarla aynı sınıfa girebilecek kimse yoktur. Şu anda, aklınızda bulunsun,
bize inançları veya doktrinleri iletmek için herhangi bir rahiplik veya pastoral görevde ayrılmış kişilerden bahsetmiyorum; ancak insan zekasının mümkün olduğu ölçüde, diğer dünyanın gerçeklerini keşfetmeye ve ortaya koymaya çalışan insanlardan bahsediyorum. İlahiyatçılar belki de bize oraya nasıl varacağımızı öğretebilirler, ancak yalnızca bu iki şair, orada ne göreceğimizi ve olacağımızı veya
o üst ve alt dünyaların nasıl ve ne şekilde meskun olduğunu ve meskun olduğunu keşfetmeye veya anlatmaya çalıştıkları kesin kelimelerle güçlü bir şekilde çabaladılar.

Ve bize ne söylediler? Milton'un evrenin tüm sistemindeki en önemli olay olan meleklerin düşüşü hakkındaki anlatımı, açıkça
kendisi için inanılmazdır; ve daha da önemlisi, tamamen Hesiod'un genç tanrıların Titanlarla olan kesin savaşına ilişkin anlatımına dayanmaktadır ve büyük ölçüde ondan bozulmuş ve aşağılanmıştır. Şiirinin geri kalanı, her türlü icat hilesinin görünür ve bilinçli bir şekilde kullanıldığı pitoresk bir dramadır; tek bir gerçek bile, bir an için, yaşayan herhangi bir inanç tarafından savunulabilir olarak düşünülmemiştir.

Dante'nin anlayışı çok daha yoğundur ve kendisi için, o an için, kaçılamaz; gerçekten bir vizyondur, ama sadece bir vizyondur ve bir ruhu büyüleyen en çılgın vizyonlardan biridir - her türlü grotesk tipin veya putperest geleneğinin fantezisinin yenilendiği ve süslendiği bir rüya; ve Hıristiyan Kilisesi'nin kaderleri, en kutsal sembolleri altında, kelimenin tam anlamıyla övgüye tabi hale gelir ve yalnızca sevgili bir Floransalı kızın yardımıyla anlaşılır. Size gerçekten söylüyorum ki, kendimdeki bu garip uyuşukluk ve transla daha fazla mücadele ettikçe ve hayatın anlamı ve gücüne uyandıkça, bu tür insanların, onları dinleyen tüm insan ırkının bilgilendirilebileceği veya aldatılabileceği en değerli gerçeklerle (veya en ölümcül yalanlarla) oynamaya cesaret etmeleri bana her geçen gün daha da şaşırtıcı geliyor - tüm dünya dinleyicileri sonsuza dek, memnun kulaklarla ve tutkulu kalplerle; ve yine de, bu itaatkar ruhların sonsuzluğuna ve giderek artan ve artan kalabalığa, hayat ekmeği için aç, sadece tatlı bir şekilde ayarlanmış borular çalıyorlar; görkemli isimlendirmelerle cehennemin meclislerini süslüyorlar; bir ozanın gitarını güneşlerin yollarına dokunduruyorlar; ve peygamberlerin yüzlerini örttüğü ve meleklerin bakmak istediği sonsuzluğun açıklıklarını, skolastik hayal güçlerinin tembel kuklaları ve kayıp ölümlü aşklarına olan çılgın inançlarının melankolik ışıklarıyla doldururlar.

Bu hayatın bir gizemi değil midir?

Ama daha fazlası. Bu iki büyük öğretmenin ikisinin de
çarpık bir mizaca sahip olduğunu ve gerçeği arayışlarında engellendiğini hatırlamalıyız. Onlar
entelektüel savaş adamlarıydı, tartışmanın karanlığı veya kişisel kederin stresi yüzünden kendi hırslarının ahlaki yasanın sözlerini nerede değiştirdiğini veya kendi acılarının ihlallerine olan öfkeleriyle
karıştığını ayırt edemiyorlardı. Ama bunlardan daha büyük insanlar -masum yürekliler-
yargılanamayacak kadar büyüktü. Homeros ve Shakespeare gibi, o kadar tanınmayan bir kişiliğe sahip insanlar ki, gelecek çağlarda kaybolup, kayıp bir putperest tanrının geleneği gibi hayalet gibi oluyor. Bu nedenle, insanların
tarafından incinmemiş, kınanmamış bakışlarına, insan doğasının tamamı,
çabalamayacakları acıklı bir zayıflık olarak veya övmeye cesaret
edemeyecekleri kederli ve geçici bir güç olarak kendini gösteriyor. Ve böylece tüm Pagan ve Hristiyan medeniyeti onlara tabi oluyor. Herhangi birimizin Homeros veya Shakespeare'den ne kadar az veya ne kadar çok okuduğu önemli değil; etrafımızdaki her şey, özde veya düşüncede, onlar tarafından şekillendirilmiştir. Tüm Yunan beyefendileri Homeros'un altında eğitilmiştir. Tüm Roma beyefendileri, Yunan edebiyatıyla. Tüm İtalyan, Fransız ve İngiliz beyefendileri, Roma edebiyatıyla ve onun ilkeleriyle. Shakespeare'in kapsamı hakkında, sadece şunu söyleyeceğim:
Her insanın yaratıcı düşünce alanında doğduğundan beri entelektüel ölçüsü, Shakespeare tarafından
öğrenildiği dereceye göre ona atanabilir.
Peki, bu iki adam, ölümlü zekanın merkezleri, zekanın kavramasının en çok gerektiği şeyle ilgili olarak bize ne tür bir inanç getiriyor?
Umutları nedir - sevinç tacı? Bizim için ne tür bir öğütleri veya azarlamaları var? Kendi kalplerinin yanında ne var ve ölmeyen sözlerini ne belirliyor? Huzursuzluğumuza herhangi bir barış, sefaletimize herhangi bir kurtuluş vaat ediyorlar mı?

Önce Homeros'u ele alın ve büyük Homeros hikayesinden daha üzücü bir insan kaderi imgesi olup olmadığını düşünün.
Aşil'in karakterindeki temel özellikler, adalete olan yoğun arzusu ve şefkatli şefkatidir. Ve İlyada'nın o acı şarkısında, bu adam, tanrıların en bilgesi tarafından sürekli olarak desteklense ve kalbinde adalet arzusuyla yansa da, kötü yönetilen tutku yüzünden, insanların en adaletsizi olur; ve kalbinde en derin şefkatle dolu olmasına rağmen, kötü yönetilen tutku yüzünden, insanların en zalimi olur. Hem aşkta hem de dostlukta yoğun olan, önce metresini, sonra da arkadaşını kaybeder; birinin uğruna, kendi ülkesinin ordularını ölüme teslim eder; diğerinin uğruna, her şeyi teslim eder. Bir adam arkadaşı için hayatını feda eder mi? Evet, hatta _ölü_ arkadaşı için bile, bu Aşil,
tanrıça doğumlu ve tanrıça yetiştirilmiş olmasına rağmen, krallığını, ülkesini ve
hayatını terk eder--masumları ve suçluları, kendisiyle birlikte, aynı
katliam uçurumuna atar ve sonunda en aşağılık düşmanlarının
eliyle ölür. Bu hayatın bir gizemi değil midir?

Peki, o zaman, kendi şairimizin ve kalplerin arayıcısının, insanların mezarları üzerinde bin beş yüz yıllık Hıristiyan inancının sayılmasından sonra bize verdiği mesaj nedir? Onun sözleri, Heathen'inkinden daha mı neşelidir - umudu daha mı yakındır - güveni daha mı kesindir - kaderi okuması daha mı mutludur?
Ah, hayır! Heathen şairden başlıca şu konuda farklıdır - kurtuluş için yakınlarda hiçbir tanrı tanımaz; ve küçük bir şansla - anlık bir delilikle - bozuk bir mesajla - aptalın tiranlığıyla - veya hainin tuzağıyla, en güçlü ve en doğru olanlar yıkıma sürüklenir ve umut sözcüğü olmadan yok olurlar. Gerçekten de, karakter yorumunun bir parçası olarak, alışılmış bağlılığın gücünü ve alçakgönüllülüğünü nazik ve adil olanlara atfeder. Katharine'in ölüm yatağı meleklerin vizyonlarıyla
aydınlıktır; ve büyük asker-kral, az sayıdaki ölüsünün yanında durarak, hem çok sayıda hem de az sayıda insanı kurtarabilecek El'in varlığını kabul eder. Fakat en derin ruhla tefekkür eden ve en derin tutkuyla yas tutanların bu tür sözcüklere sahip olmadığını; ve kalplerinde böyle tesellilerin olmadığını gözlemleyin. Tüm putperest geleneklerinde kahramanca gücün kaynağı olan Tanrı'nın sürekli yardımcı varlığı hissi yerine, savaşta, sürgünde ve ölüm gölgesinin vadisinde, büyük Hristiyan şairde yalnızca "tanrıların adil olduğu ve hoş kusurlarımızın bizi kırbaçlamak için araçlar yaptığı" ahlaki bir yasanın bilincini ve zayıfça ve körü körüne başladığımız şeyi kesin bir felakete dönüştüren kararlı kader hakemliğini buluruz; ve bizi, tedbirsizliğimiz bize hizmet ettiğinde,
ve en derin planlarımız sıkıcı olduğunda, "sonlarımızı şekillendiren bir ilahiyat
vardır, onları nasıl istersek öyle yontalım" itirafına zorlar.

Bu hayatın bir gizemi değil midir?

Öyle olsun. Olması gereken veya olan bu insan hayatı hakkında, bilge dindar adamlar bize güvenebileceğimiz hiçbir şey söylemez; ve bilge tefekkürlü adamlar, bize huzur verebilecek hiçbir şey söylemez. Ama dönebileceğimiz
üçüncü bir sınıf daha vardır -- bilge pratik adamlar. Cennetten şarkı söyleyen şairlerin ayaklarının dibine oturduk ve onlar bize hayallerini anlattılar. Dünyadan şarkı söyleyen şairleri dinledik ve onlar bize ağıtlar ve umutsuzluk sözleri söylediler. Ama bir sınıf daha vardır -- görme yeteneği olmayan, üzüntüye duyarlı olmayan, ancak kararlı bir amaca sahip; iş hayatında deneyimli; (elden geldiğince) bilinebilecek her şeyde bilgili. Kalpleri ve umutları tamamen bu dünyadaki adamlar; bu nedenle, en azından şu anda, içinde
uygun bir şekilde yaşamanın nasıl olduğunu onlardan öğrenebiliriz. _Onlar_ bize ne söyleyecekler veya bize örnek olarak ne gösterecekler? Bu krallar, bu danışmanlar, bu devlet adamları ve krallıkların kurucuları, bu kapitalistler ve iş adamları, dünyayı ve tozunu bir terazide tartıyorlar. Dünyayı kesinlikle biliyorlar; ve hayatın bizim için gizemi olan şey onlar için hiçbir şey değil. Kesinlikle bize yaşarken nasıl yaşayacağımızı ve şu anki dünyadan en iyi olanı nasıl çıkaracağımızı gösterebilirler.

Sanırım size bir keresinde gördüğüm bir rüyayı anlatarak onların cevabını en iyi şekilde söyleyebilirim. Çünkü şair olmasam da bazen rüyalar görüyorum. Rüyamda, bilge ve nazik bir ev sahibi tarafından her türlü eğlencenin sağlandığı bir çocuk 1 Mayıs partisinde olduğumu gördüm. Görkemli bir evdeydi, güzel bahçeleri vardı; ve çocuklar
odalarda ve bahçelerde serbest bırakılmışlardı, öğleden sonralarını neşeyle geçirmekten başka hiçbir dertleri yoktu. Aslında, ertesi gün ne olacağı hakkında pek bir şey bilmiyorlardı; ve bazılarının biraz korktuğunu düşündüm,
çünkü sınavların olduğu yeni bir okula gönderilme ihtimali vardı; ama bunu kafalarından olabildiğince uzak tuttular ve eğlenmeye karar verdiler. Ev,
dedim, güzel bir bahçenin içindeydi ve bahçede her çeşit
çiçek vardı; dinlenmek için tatlı, çimenli kıyılar; oyun için pürüzsüz çimenler; ve
hoş dereler ve ormanlar; ve tırmanmak için kayalık yerler. Ve
çocuklar bir süre mutluydular; ama hemen sonra kendilerini gruplara ayırdılar; ve sonra her grup bahçenin bir parçasını kendisinin alacağını ve diğerlerinin o parçayla hiçbir ilgisi olmayacağını ilan etti. Sonra, hangi parçaları alacakları konusunda şiddetli bir şekilde kavga ettiler; ve sonunda oğlanlar, oğlanların yapması gerektiği gibi, "pratik olarak" şeyi aldılar ve çiçek tarhlarında neredeyse tek bir çiçek kalmayana kadar kavga ettiler; sonra da inat olsun diye birbirlerinin bahçe parçalarını çiğnediler; ve kızlar artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağladılar; ve böylece hepsi sonunda nefes nefese, yıkıntının içine uzandılar ve
akşam eve götürülecekleri zamanı beklediler.[10]

Bu arada, evdeki çocuklar da kendi tarzlarında mutlu oluyorlardı. Onlar için her türlü iç mekan eğlencesi sağlanmıştı: dans edecekleri müzik vardı; ve kütüphane açıktı,
her türlü eğlenceli kitapla; ve en ilginç deniz kabukları, hayvanlar ve kuşlarla dolu bir müze vardı; ve yaratıcı oğlanlar için torna tezgahları ve marangoz aletleri olan bir atölye vardı; ve kızların giyebileceği
çok fantastik elbiseler vardı; ve
mikroskoplar, kaleydoskoplar ve bir çocuğun hayal edebileceği her türlü oyuncak vardı; ve
yemek odasında, yenilebilecek her güzel şeyle dolu bir masa vardı.

Fakat, tüm bunların ortasında, daha "pratik" çocuklardan iki veya üçü, sandalyeleri süsleyen pirinç başlı çivilerden birkaçını istediklerini fark ettiler; ve onları çıkarmak için işe koyuldular.
Şu anda, okuyan veya deniz kabuklarına bakan diğerleri de aynısını yapmak istediler; ve kısa bir süre sonra, neredeyse tüm çocuklar, pirinç başlı çivileri
çıkarırken parmaklarını burktular. Çıkarabildikleri her şeyle yetinmediler; ve sonra, herkes bir başkasınınkinden istedi. Ve sonunda, gerçekten pratik ve mantıklı olanlar, o öğleden sonra, pirinç başlı çiviler dışında hiçbir şeyin gerçek bir önemi olmadığını; ve kitapların, keklerin ve mikroskopların kendi başlarına hiçbir işe yaramayacağını, ancak çivi başlarıyla değiştirilebilirlerse işe yarayacağını ilan ettiler. Ve sonunda
çivi başları için kavga etmeye başladılar, tıpkı diğerlerinin bahçe parçaları için kavga ettiği gibi. Sadece burada ve orada, hor görülen biri köşeye çekildi ve
gürültünün ortasında bir kitapla biraz sessiz olmaya çalıştı; ama
tüm pratik olanlar, yanlarında tek bir pirinç topuzu bile götürmelerine izin verilmeyeceğini bilmelerine rağmen, tüm öğleden sonra çivi başlarını saymaktan başka bir şey düşünmüyorlardı. Ama hayır--"Kimin
en çok çivisi var? Benim yüz tanem var, senin elli tanen var"; ya da "Benim bin tanem var, senin iki tanen var. Evden çıkmadan önce senin kadar çivim olmalı, yoksa
eve huzur içinde dönemem." Sonunda, o kadar çok gürültü yaptılar ki
uyandım ve kendi kendime, "Bu ne kadar da sahte bir _çocuk_ rüyası!" diye düşündüm.
Çocuk, adamın babasıdır; ve daha akıllıdır. Çocuklar asla böyle aptalca şeyler yapmazlar. Sadece erkekler yapar.

Ama sorgulanması gereken son bir sınıf daha var. Bilge
din adamlarına boşuna sorduk; bilge tefekkür adamlarına boşuna;
bilge dünya adamlarına boşuna. Ama bir grup daha var. Bu boş dinin, trajik tefekkürün, öfkeli ve sefil hırsın ve toz için yapılan tartışmanın ortasında, tüm bu anlaşmazlıkların yaşadığı büyük bir grup insan daha vardır: bu kişiler, kendileri için yararlı bir şeyler yapacaklarına karar vermiş veya bunu kendilerine hayırlı bir İlahi Takdirle belirlemiş kişilerdir; bundan sonra onlar için ne hazırlanırsa hazırlansın veya burada başlarına ne gelirse gelsin, en azından Tanrı'nın onlara verdiği yemeği onurlu bir şekilde kazanarak hak edeceklerdir: ve ne kadar saflıktan düşmüş veya Cennet'in huzurundan uzak olsalar da, mutluluğunu kaybetmiş olsalar da insan egemenliğinin görevini yerine getireceklerdir; ve artık bahçeyi giydiremeseler veya koruyamasalar da vahşi doğayı giydirip koruyacaklardır. Bunlar: odun kesenler ve su çekenler; bunlar: yük altında eğilenler veya kırbaçlarla yırtılanlar; bunlar: o bitkiyi kazan ve örenler ve inşa edenler;
Ahşapta, mermerde ve demirde çalışanlar--onlar tarafından tüm yiyecek, giyecek,
barınak, mobilya ve eğlence araçları kendileri için,
ve diğer tüm insanlar için üretilir; eylemleri iyi olan, ama sözleri az olan insanlar; hayatları işe yarar, ne kadar kısa olursa olsun,
onurlandırılmaya değer, ne kadar alçakgönüllü olurlarsa olsunlar--bunlardan en azından
kesinlikle açık bir öğreti mesajı alabiliriz; ve bir anlığına,
hayatın ve sanatlarının gizemine dalabiliriz.

Evet; bunlardan, sonunda, bir ders alırız. Ama üzülerek söylüyorum ki--ya da
daha doğrusu, meselenin daha derin gerçeği bu olduğundan, sevinerek söylüyorum ki--onların bu mesajı ancak onlara katılarak alınabilir, onlar hakkında düşünerek değil.

Sanattan bahsetmem için beni çağırdın; ve ben de sana itaat ederek geldim.

Ama sana söylemem gereken en önemli şey, sanattan
bahsedilmemesi gerektiğidir. Bunun hakkında konuşulması bile, bunun kötü yapıldığını veya yapılamayacağını gösterir. Hiçbir gerçek ressam sanatı hakkında pek konuşmaz veya konuşmamıştır. En büyükler hiçbir şey söylemez. Reynolds bile bir istisna değildir, çünkü kendisi yapamadığı her şeyi yazmış ve kendisi yaptığı her şey hakkında tamamen sessiz kalmıştır. Bir insan işini gerçekten yapabildiği anda, bu konuda konuşamaz hale gelir. Tüm kelimeler onun için anlamsızlaşır - tüm teoriler. Bir kuşun yuvasını inşa etmek hakkında teoriler üretmesi veya inşa ettiğinde bununla övünmesi gerekir mi? Tüm iyi işler esasen bu şekilde yapılır - tereddüt etmeden, zorluk çekmeden, övünmeden; ve en iyilerin yaratıcılarında, kelimenin tam anlamıyla bir hayvanın içgüdüsüne yaklaşan içsel ve istemsiz bir güç vardır - hayır, en mükemmel insan sanatçılarında bile, aklın içgüdünün yerini almadığından, ancak daha düşük hayvanlarınkinden çok daha ilahi bir içgüdüye eklendiğinden eminim; insan vücudu onlarınkinden daha güzel olduğu gibi; büyük bir şarkıcı bülbülden daha az içgüdüyle değil, daha fazlasıyla şarkı söyler --sadece daha çeşitli, uygulanabilir ve yönetilebilir; büyük bir mimar kunduzdan veya arıdan daha az içgüdüyle değil, daha fazlasıyla --tüm güzelliği kucaklayan doğuştan gelen bir oran kurnazlığıyla ve tüm inşaatı doğaçlayan ilahi bir beceri ustalığıyla inşa eder.

* * * * *

Ve şimdi, daha geniş soruya dönersek, bu sanatların ve yaşamın emeklerinin bize gizemi hakkında ne öğretebileceği, bu onların derslerinin ilkidir --sanat ne kadar güzelse, özünde o kadar _kendilerini yanlış hisseden_ insanların eseridir; bir yasanın yerine getirilmesi ve henüz ulaşmadıkları bir güzelliğin kavranması için çabalayan, ulaşmaktan daha da uzak hissettikleri, bunun için daha da çabalayan insanların işidir. Ve yine de, daha da derin bir anlamda, bu, haklı olduklarını da bilen insanların işidir. Amaçlarından kaynaklanan kaçınılmaz
hata duygusu, o amacın mükemmelliğini işaret eder ve devam eden başarısızlık duygusu, gözlerin hakikatin en kutsal yasalarına daha açık bir şekilde açılmasından kaynaklanır.

Bu bir derstir. İkincisi çok açık ve çok değerli bir şeydir: yani, hayatın sanatları ve emekleri, kötü yönetime karşı mücadele etme ve yapmamız gereken her şeyi onurlu ve mükemmel bir şekilde yapma ruhuyla yerine getirildiğinde, insan doğasına mümkün olduğu kadar, kaçınılmaz olarak mutluluk getirir. Bu mutluluğun peşinden gidilen diğer tüm yollarda hayal kırıklığı veya yıkım vardır: hırs ve tutku için dinlenme yoktur - sonuç yoktur; gençliğin en güzel zevkleri, geçmiş ışıklarından daha büyük bir karanlıkta yok olur: ve en yüce ve en saf aşk, çoğu zaman hayatın bulutunu sonsuz acı ateşiyle alevlendirir. Ancak, en düşükten en yükseğe, insan çalışmasının her ölçeğinde, layıkıyla takip edilen bu çalışma huzur verir. Tarladaki, demirhanedeki veya madendeki işçiye sorun; sabırlı, narin parmaklı zanaatkara veya bronz, mermer ve ışık renklerinde güçlü kollu, ateşli yürekli işçiye sorun; ve bunların hiçbiri, gerçek işçiler, size cennetin yasasını acımasız bulduklarını asla söylemeyecektir - yüzlerinin teriyle ekmek yemeleri gerektiğini, ta ki toprağa dönene kadar; ya da eğer gerçekten, "Elin ne iş bulursa onu gücünle yap" emrine sadık bir şekilde yerine getirilmişse, asla karşılıksız bir itaat bulmadıklarını.

Bunlar, işçilerimizin bize hayatın gizemi hakkında öğrettiği iki büyük ve sürekli derstir. Ancak bize öğretemeyecekleri bir başkası daha var ve daha üzücü olanı, mezar taşlarında okumamız gereken.

"Gücünle yap." Bu yasaya itaat eden, varlıklarının her nefesini ve sinirini bu işe veren, her saatini ve her yeteneğini harcayan, tamamlanmamış düşüncelerini ölümde miras bırakan, ölmüş olmalarına rağmen, hafızanın görkemi ve örnek olma gücüyle konuşan binlerce insan yaratığı olmuştur. Ve son olarak, insanlığın tüm bu "Kudret"i, altı bin yıllık emek ve üzüntüyle neyi başarmıştır? Neyi başarmıştır? İnsanların üç temel mesleğini ve sanatını tek tek ele alın ve başarılarını sayın. İlkiyle, hepsinin efendisi olan Tarımla başlayın. Altı bin yıl geçti, alındığımız toprağı işlemeye başladık. Ne kadarı işlendi? Olanın ne kadarı, akıllıca veya iyi bir şekilde? Avrupa'nın tam merkezinde ve başlıca bahçesinde, - iki ana Hristiyanlık biçiminin kalelerinin olduğu, - Orman Kantonlarının asil Katoliklerinin ve Vaudois vadilerinin asil Protestanlarının tarihsiz çağlar boyunca inançlarını ve özgürlüklerini koruduğu yerde - orada kontrolsüz Alp nehirleri hala yıkım içinde vahşice akıyor; ve birkaç yüz adamın bir yıllık emekle kurtarabileceği bataklıklar hala çaresiz sakinlerini ateşli bir aptallığa sürüklüyor. Avrupa'nın merkezinde de durum böyle! Afrika'nın yakın kıyısında, bir zamanlar Hesperides Bahçesi olan bir Arap kadın, birkaç gün sonra, açlıktan çocuğunu yedi. Ve Doğu'nun tüm hazineleri ayaklarımızın altındayken, kendi egemenliğimizde, bizden daha fazlasını istemeyen bir halk için birkaç pirinç tanesi bile bulamadık; ama kenarda durdu ve
beş yüz bininin açlıktan yok olduğunu gördü.

Sonra, kralların sanatı olan tarımdan sonra, insan sanatlarının bir sonraki başlığı olan Dokumacılık gelir; kraliçelerin sanatı, tüm Heathen kadınları tarafından, bakire tanrıçalarının şahsında onurlandırılır--tüm İbrani kadınları tarafından, en bilge krallarının
sözüyle onurlandırılır--"Ellerini iğe koyar ve elleri
eği tutar; elini yoksullara uzatır. Ev halkı için kardan korkmaz, çünkü tüm ev halkı
kırmızıya bürünmüştür. Kendine goblen örtü yapar; giysileri
ipek ve mordur. İnce keten yapar ve satar ve
tüccarlara kuşaklar dağıtır. "Bu parlak Yunan hizmetçisi ve Hıristiyan matron sanatıyla binlerce
yılda ne yaptık? Altı bin yıl dokuma ve dokumayı öğrendik mi? Her
çıplak duvar goblenle mor olmaz mıydı ve her zayıf göğüs soğuktan tatlı renklerle
örtülmez miydi? Ne yaptık? Görünen o ki, parmaklarımız bedenlerimiz için zavallı bir örtü örmek için çok az. Derelerimizi bizim için çalıştırıyoruz ve havayı ateşle boğuyoruz,
eğirme çarklarımızı
döndürüyoruz ve--_hala_ giyindik mi_? Avrupa başkentlerinin sokakları,
dökme kumaşların ve çürümüş paçavraların satışı ile
kirli değil mi? Tatlı çocuklarınızın güzelliği,
utanç sefaletinde bırakılmıyor mu, doğa ise,
yuvasındaki kuşun yavrularını ve
inindeki kurdun sütünü daha iyi bir onurla giydiriyor mu? Ve her kışın karı,
sizin giydirmediğinizi giydirmiyor mu ve örtmediğinizi örtün; ve her kış rüzgarı, size karşı tanıklık etmek için, bundan sonra, Mesihlerinin sesiyle, "Çıplaktım ve beni giydirmediniz" diye, boşa giden ruhlarını göğe taşır.

Son olarak, İnşa Sanatını ele alalım; insan sanatlarının en güçlüsü, en gururlusu, en düzenlisi, en dayanıklısı; ürünü en kesin şekilde biriktirici olan ve yok olması veya değiştirilmesi gerekmeyen; ancak bir kez iyi yapılırsa, dengesiz kayalardan daha güçlü, ufalanan tepelerden daha yaygın bir şekilde ayakta kalacak olan sanat. Tüm medeni gurur ve kutsal ilkeyle ilişkilendirilen sanat; insanların güçlerini kaydettikleri, coşkularını tatmin ettikleri, savunmalarını sağladıkları, meskenlerini tanımladıkları ve değerli kıldıkları sanat. Ve altı bin yıllık inşa
sürecinde ne yaptık? Tüm bu beceri ve gücün büyük kısmından geriye _hiçbir_ kalıntı kalmadı, sadece tarlaları tıkayan ve akarsuları engelleyen düşmüş taşlar kaldı. Fakat bu düzensizlik, zaman ve öfke israfından bize ne kaldı? Yönetici beyinlerimiz ve şekillendirici ellerimizle, arkadaşlık kurabilen ve şöhrete susamış yapıcı ve ilerici yaratıklar olarak, rahatlıkla ormanın böcekleriyle veya başarıda denizin solucanıyla mücadele edemez miyiz? Beyaz dalgalar, henüz yeni doğmuş yaşamın zavallı atomları tarafından inşa edilen surlara boşuna saldırıyor; fakat sadece biçimsiz harabe sırtları bir zamanlar en asil kalabalığımızın yaşadığı yerleri işaretliyor. Karınca ve güve her bir yavrusu için hücrelere sahipken, bizim küçüklerimiz çürüyen yığınlar halinde, onları mezarlar gibi
tüketen evlerde yatıyor; ve gece gündüz, sokaklarımızın köşelerinden evsizlerin haykırışı yükseliyor: "Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadınız."

Her zaman böyle mi olmak zorunda? Hayatımız sonsuza dek kârsız mı olacak - mülksüz mü? Nesillerinin gücü ölüm kadar çorak mı olacak;
ya da emeklerini, yabani incir ağacının zamansız incirlerini attığı gibi mi atacaklar? Öyleyse hepsi bir rüya mı - gözlerin arzusu ve yaşamın gururu - ya da eğer öyleyse, bundan daha asil bir rüya içinde yaşayamaz mıyız? Şairler ve peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar, bize gelecek bir hayat hakkında hiçbir şey söylememiş olsalar da, şu anki hayat hakkında bize çok şey anlattılar. Onlar da - onlar da - rüyalar gördüler ve biz onlara güldük. Merhamet ve adalet hayalleri kurdular; barış ve iyi niyet hayalleri kurdular; hayal kırıklığına uğramadan çalışmayı ve
rahatsız edilmeden dinlenmeyi hayal ettiler; hasatta doluluk ve depoda taşmayı hayal ettiler; mecliste bilgelik ve yasada tedbiri hayal ettiler;
ebeveynlerin sevincini, çocukların gücünü ve gri saçların ihtişamını hayal ettiler.
Ve biz onların bu vizyonlarıyla alay ettik ve onları boş ve anlamsız, gerçek dışı ve başarılamaz olarak gördük. Gerçekliklerimizle ne başardık? Dünyevi bilgeliğimizin, onların
aptallığına karşı denenmesiyle mi ortaya çıkan bu? Bu, mümkün olan en güçlü yanımız, onların aciz ideallerine karşı mı? Yoksa, daha aşağılık bir mutluluğun hayaletleri arasında mı dolaştık ve Yüce Olan'ın vizyonları yerine, mezarların hayaletlerini mi kovaladık; ve Sonsuzluğun
tasarıları yerine, kötü kalplerimizin hayallerinin peşinden mi yürüdük, ta ki hayatlarımız -cennet bulutunun
benzerliğinde değil, cehennemin dumanının- "kısa bir süre için görünen ve sonra kaybolan bir buhar" gibi olana kadar?

_O zaman_ kayboluyor mu? Bundan emin misin?--mezarın hiçliğinin, bu sıkıntılı hiçlikten bir dinlenme olacağından; ve boşuna huzursuzlanan kıvrılan gölgenin, sonsuza dek yükselen azabın dumanına dönüşemeyeceğinden emin misin? Herhangi biri, _bundan_
emin olduklarını ve nereye giderlerse gitsinler, ne korku, ne umut, ne arzu, ne de emek olmadığını söyleyebilir mi? Öyle olsun: Öyleyse, şimdiki Yaşamdan, gelecek olan Ölümden emin olduğunuz kadar emin olmayacak mısınız? Kalpleriniz
tamamen bu dünyadadır - onları ona hem akıllıca hem de mükemmel bir şekilde vermeyecek misiniz? Ve her şeyden önce, kalplerinizin ve sağlam kalplerinizin de olduğunu görün, vermek için. Aradığınız bir cennet olmadığı için, bu harika ve sonsuz dünyadan habersiz kalmanız için bir sebep var mı, ki bu dünya size kesin ve anında verilmiştir? Günleriniz sayılı ve ardından gelecek karanlık kesin olsa da, hayvanın aşağılanmasına katılmanız, çünkü onun ölümlülüğüne mahkumsunuz; ya da güve ve solucanın hayatını yaşamanız, çünkü onlara tozda eşlik edeceksiniz? Hayır, hayır; Harcayabileceğimiz sadece birkaç bin günümüz olabilir, belki sadece yüzlerce - belki de onlarca; hayır,
zamanımızın en uzunu ve en iyisi geriye dönüp baktığımızda, sadece bir an,
bir göz kırpması kadar olacak; yine de biz insanlarız, böcek değiliz; biz yaşayan ruhlarız, geçici bulutlar değiliz. "Rüzgarları habercileri yapar; anlık ateşi ise hizmetkarı"; ve biz _bunlardan_ daha azını mı yapacağız? Onların şeklini taşırken insanların işini yapalım; ve, zamanımızın dar kısmını Sonsuzluktan kopardığımız gibi, tutkunun dar mirasını da Ölümsüzlükten koparalım - hayatlarımız bir buhar gibi olsa bile, kısa bir süre için
görünüp sonra yok olur.

Ama içinizden bazıları buna inanmıyor - bu hayat bulutunun o kadar yakın olmadığını düşünüyor - O'nun bulutlarla geldiği ve her gözün O'nu göreceği gün, cennetin zemininde açığa çıkarılmış ve aydınlatılmış olarak yüzeceğini düşünüyor. Bir gün, bu beş, on veya yirmi yıl içinde, her birimiz için yargının verileceği ve kitapların açılacağına inanıyorsunuz. Eğer bu doğruysa, bundan çok daha fazlası doğru olmalı. Sadece bir yargı günü mü var? Neden, bizim için her gün bir yargı günüdür - her gün bir Dies Irae'dir ve geri dönülmez kararını batısının alevine yazar. Yargının mezarın kapıları açılana kadar beklediğini mi düşünüyorsunuz? Evlerinizin kapılarında bekler - sokaklarınızın köşelerinde bekler; yargının ortasındayız - ezdiğimiz böcekler bizim yargıçlarımızdır - endişelendiğimiz anlar bizim yargıçlarımızdır - bizi besleyen unsurlar, hizmet ettikleri gibi yargılar - ve bizi aldatan zevkler, kendilerini şımarttıkları gibi yargılar. Yaşamlarımız için, onların biçimini taşırken İnsanların işini yapalım, eğer gerçekten de bu yaşamlar bir buhar gibi _Değilse_ ve _Yok Olmazsa_

.

"İnsanların işi" - ve bu nedir? Eh, hepimiz bunu çok
çabuk öğrenebiliriz, bunu yapmaya tamamen hazır olmamız koşuluyla. Fakat çoğumuz çoğunlukla ne yapacağımızı değil, ne elde edeceğimizi düşünüyoruz; ve en iyilerimiz bile Ananias'ın günahına saplanmış durumdayız ve bu ölümcül bir günahtır - bedelin bir kısmını geri tutmak istiyoruz; ve sürekli olarak haçımızı almaktan bahsediyoruz, sanki bir haçtaki tek zarar ağırlığıymış gibi - sanki sadece taşınacak bir şeymiş gibi, çarmıha gerilmek yerine. "Onun olanlar, şehvet ve duygularla bedeni çarmıha gerdiler." Sizce bu, ulusal sıkıntı, dini deneme, insanlığın her çıkarı ve umudu için kriz zamanlarında - hiçbirimizin şaka yapmayı, tembelliği, kendini herhangi bir sağlıklı işe vermeyeceği, dünyayı kurtarmak için uşaklarının ceketlerinden bir dantel parçası bile çıkarmayacağı anlamına mı geliyor? Yoksa daha çok, evlerini, topraklarını ve akrabalarını terk etmeye hazır oldukları anlamına mı geliyor - evet, ve gerekirse hayatı? Hayatı! - bazılarımız onu neşesiz hale getirdiğimiz için onu atmaya hazırız. Ama "Hayattaki_ _durum_" - kaçımız _bunu_ terk etmeye hazır? Her zaman, yapılacak yararlı bir şey bulma sorusu olduğunda büyük itiraz değil midir - "Hayattaki durumuzu terk edemeyiz"?

Gerçekten yapamayanlarımız - yani, sadece bir işte veya maaşlı bir ofiste devam ederek kendilerini idame ettirebilenlerimiz - zaten yapacak bir şeye sahiptir; ve tek yapmaları gereken, bunu dürüstçe ve tüm güçleriyle yapmaktır. Ama bu özürü kullanan çoğu insan için, "İlahi Takdirin onları çağırdığı hayat duru-

nda kalmak", mümkün olduğunca ödeyebilecekleri tüm arabaları, tüm uşakları ve büyük evleri tutmak anlamına gelir; ve, bir kez ve herkes için, eğer
İlahi Takdir onları bu tür mevkilere koyduysa, ki bu kesinlikle
bir kesinlik meselesi değildir,--İlahi Takdir onları şu anda çok belirgin bir şekilde tekrar çağırıyor. Levi'nin hayattaki mevkisi, âdet almaktı; ve
Petrus'unki, Celile kıyısı; ve Pavlus'unki, Baş Rahibin bekleme odalarıydı--her birinin kısa bir bildirimle terk etmek zorunda olduğu "hayattaki mevki".

Ve hayatımızdaki mevki ne olursa olsun, bu krizde, görevimizi yerine getirmek isteyen bizler, öncelikle, elimizden geldiğince azla yaşamalı; ve,
ikinci olarak, bunun için elimizden gelen bütün sağlıklı işi yapmalı ve elimizden gelen her şeyi, yapabileceğimiz bütün iyiliği yapmak için harcamalıyız.

Ve kesin iyilik, önce insanları beslemek, sonra insanları giydirmek, sonra
insanları barındırmak ve son olarak da insanları sanat,
bilim veya herhangi bir düşünce konusuyla doğru bir şekilde memnun etmektir.

Önce beslenmede diyorum; ve bir kez ve herkes için, "ayrım gözetmeyen hayırseverlik" hakkındaki yaygın konuşmalara aldanmayın. Bizim için emir, hak eden açları, çalışkan açları, sevimli ve iyi niyetli açları doyurmak değil, sadece açları doyurmaktır. Şu tamamen doğrudur, kesinlikle doğrudur ki, eğer bir adam çalışmak istemiyorsa, yemek de yememelidir - bunu düşünün ve her akşam yemeğinize oturduğunuzda, bayanlar ve baylar, bir dua etmeden önce ciddiyetle "Bugün akşam yemeğim için ne kadar çalıştım?" deyin. Ancak bu emri sizden aşağıdakilere ve kendinize uygulamanın doğru yolu, serserileri ve dürüst insanları birlikte açlıktan ölmeye terk etmek değil, serserilerinizi çok belirgin bir şekilde ayırt edip yakalamaktır; ve serseriyi dürüst insanların yolundan
uzaklaştırın ve sonra çok sert bir şekilde, çalışana kadar
_yemediğini_ görün. Ama ilk şey, verecek yiyeceğinizin olduğundan emin olmaktır;
ve bu nedenle, en sağlıklı yiyeceklerin üretimi için
tarım ve ticarette geniş faaliyetlerin örgütlenmesini ve
uygun şekilde depolanmasını ve dağıtılmasını sağlamak, böylece uygar varlıklar arasında
bir daha kıtlık mümkün
olmasın. Bu işte, tek başına ve aynı anda, bu işle uğraşmak isteyen herhangi bir sayıda insan için bolca iş vardır.

İkincisi, insanları giydirmek--yani, etki alanınızdaki herkesi her zaman temiz ve düzenli olmaya teşvik etmek ve onlara bunun için araçlar vermek. Kesinlikle reddettikleri sürece, onlara karşı çabayı bırakmalısınız, sadece etki alanınızdaki hiçbir çocuğun artık böyle alışkanlıklarla yetiştirilmemesine dikkat etmelisiniz; ve uygun şekilde giyinmeye istekli olan her kişi bunu yapmaya teşvik edilmelidir. Ve buna doğru atılacak ilk kesinlikle gerekli adım, farklı rütbelerdeki kişiler için tutarlı bir kıyafetin kademeli olarak benimsenmesidir, böylece rütbeleri kıyafetlerinden bilinir; ve modadaki değişikliklerin belirli sınırlar içinde kısıtlanması. Bunların hepsi şu an için tamamen imkansız görünüyor; ancak bu, kibrimizi, anlamsızlığımızı ve olmadığımız gibi görünme arzumuzu yenmek kadar zordur. Ve bu aşağılık ve sığ ahlaksızlıkların Hıristiyan kadınlar tarafından yenilmez olduğu inancım değildir ve asla da olmayacaktır. Ve sonra, üçüncüsü, insanların konaklaması, ki bunun ilk sıraya konulması gerektiğini düşünebilirsiniz, ama ben üçüncü sıraya koydum, çünkü insanları
bulduğumuz yerde besleyip giydirmeliyiz ve sonra onları barındırmalıyız. Ve onlar için konaklama sağlamak, çok sayıda güçlü yasama ve
yolumuza çıkan çıkar gruplarının kesilmesi anlamına gelir; ve bundan sonra veya ondan önce,
elimizde geldiğince, sahip olduğumuz evlerde hijyenik ve iyileştirici eylemlerle; ve sonra daha fazlasının, güçlü, güzel ve sınırlı büyüklükte gruplar halinde, akışlarına orantılı olarak ve etrafı duvarla çevrili olarak inşa edilmesi, böylece hiçbir yerde çürüyen ve sefil bir banliyö olmasın, ancak
içeride temiz ve yoğun sokaklar ve dışarıda açık kırsal alan, duvarların etrafında güzel bir bahçe ve meyve bahçesi kuşağı olsun, böylece şehrin herhangi bir yerinden mükemmel derecede temiz hava ve çimen ve uzak ufkun manzarası birkaç dakikalık yürüyüşle ulaşılabilir olsun. Bu nihai amaçtır; ama hemen
harekete geçmek için her küçük ve mümkün iyiliğin anında yapılması gerekir, ne zaman ve nasıl yapabiliyorsak; delik olan çatılar onarılır, boşlukları olan çitler yamalanır, sallanan duvarlar desteklenir ve sallanan zeminler desteklenir;
temizlik ve düzen kendi ellerimiz ve gözlerimizle sağlanır, ta ki her gün nefessiz kalana kadar. Ve tüm güzel sanatlar sağlıklı bir şekilde takip edecektir. Ben
kendim, bir Savoy hanında, ilk çıktıklarından beri merdivenlerini yıkamadıkları bir taş merdiven uçuşunu kova ve süpürgeyle yıkadım; ve o öğleden sonradan daha iyi bir taslak hiç çizmedim.

Bunlar, o halde, uygar yaşamın üç ilk ihtiyacıdır; ve her Hıristiyan erkek ve kadın için yasa, kendi özel meslekleriyle tutarlı olduğu sürece, bu üç ihtiyaçtan birine doğrudan hizmet etmeleri ve özel bir işleri yoksa, tamamen bu hizmetlerden birinde olmalarıdır. Ve bu tür açık görev çabalarından diğer tüm iyilikler gelecektir; çünkü maddi kötülükle bu doğrudan mücadelede, tüm kötülüklerin gerçek doğasını öğreneceksiniz; çeşitli direniş türlerinden, gerçekte neyin kusur ve iyiliğe karşı ana düşmanlık olduğunu ayırt edeceksiniz; ayrıca en beklenmedik yardımları ve verilen derin dersleri bulacaksınız,
ve böylece tüm hayatlarımızın spekülasyonunun bizi asla yükseltemeyeceği gerçekler bize ulaşacaktır. Gerçekten bir şey yapmak istediğiniz anda, neredeyse her eğitim sorununun çözüldüğünü göreceksiniz;
herkes kendi en uygun şekilde işe yarayacak ve o kullanımda bilmeleri için en iyi olanı öğrenecektir. Rekabetçi sınav o zaman, ve o zamana kadar değil, sağlıklı olacaktır, çünkü günlük, sakin ve pratik olacaktır; ve bu tanıdık sanatlar ve küçük ama kesin ve yararlı bilgiler üzerinde, daha büyük sanatlar ve muhteşem teorik bilimler kesinlikle aydınlanacak ve sürdürülecektir.

Ama bundan çok daha fazlası. Böyle kutsal ve basit bir uygulama üzerine,
aslında, en sonunda, yanılmaz bir din kurulacaktır. Hayatın tüm gizemlerinin en büyüğü ve en korkuncu,
en samimi dinin bile, günlük olarak rasyonel, etkili, mütevazı ve
yardımcı eyleme dayanmayan bozulmasıdır. Yararlı eylem, dikkat edin! Çünkü tek bir yasa vardır ki, buna itaat edildiğinde tüm dinleri saf tutar; unutulduğunda ise hepsini yanlış yapar. Herhangi bir dini inançta, karanlık veya aydınlık, zihnimizin diğer insanlardan farklı olduğumuz noktalarda kalmasına izin verdiğimizde, yanılıyoruz ve şeytanın gücündeyiz. Ferisilerin şükranının özü budur: "Tanrım, diğer insanlar gibi olmadığım için sana şükrediyorum." Hayatımızın her anında, diğer insanlardan farklı olduğumuz şeylerde değil, onlarla aynı fikirde olduğumuz şeylerde bulmaya çalışmalıyız; ve yapılması gereken herhangi bir şeyde, iyi veya kötü (ve aptallardan başka kim aynı fikirde olamaz ki?) anlaşabildiğimizi gördüğümüz an, bunu yapın; birlikte zorlayın: yan yana
bir itişte
kavga edemezsiniz; ancak en iyi adamlar bile itişmeyi bırakıp konuşmaya başladıkları anda, kavgacılıklarını dindarlıkla karıştırırlar ve her şey biter. Geçmişte Mesih adına işlenen suçlardan veya şu anda O'na itaatle tutarlı olduğu düşünülen çılgınlıklardan bahsetmeyeceğim; ancak, her ulusun yol gösterici ruhu olması gereken şeyin saf gücünün, gençliğinin ihtişamının ve kızlığının lekesiz ışığının önlendiği veya atıldığı, dinsel duygulardaki hastalıklı bozulmadan ve yaşamsal gücün israfından bahsedeceğim. Hiçbir zaman tek bir yararlı şeyi tam olarak yapmayı öğrenmemiş; dikiş dikemeyen, yemek pişiremeyen, hesap veremeyen veya ilaç hazırlayamayan, tüm hayatı ya oyunla ya da gururla geçmiş kızları sürekli görebilirsiniz; Bu gibi kızlar, samimi olduklarında, Tanrı'nın onları günlük işlerin sıkıntısıyla desteklemesi için tasarlanmış olan tüm doğuştan gelen dinsel tutkularını, henüz hiçbir hecesi bir eylemle anlaşılmamış olan büyük Kitabın anlamı üzerine kederli ve boş meditasyona atarlar; kadınlıklarının tüm içgüdüsel bilgeliği ve merhameti
boşa çıkarılmış ve saf vicdanlarının ihtişamı, ortak hizmetkar yaşamın yasalarının onlar için anında çözeceği veya önlerinden
uzaklaştıracağı
sorularla ilgili sonuçsuz bir acıya dönüşmüştür. Böyle bir kıza, onu şafak vakti aktif, geceleri yorgun kılacak, diğer yaratıkların gerçekten de günü için daha iyi oldukları bilinciyle, coşkusunun güçsüz hüznü kendisini parlak ve hayırsever bir barışın
görkemine dönüştürecektir.

Gençlerimiz için de aynı şey geçerlidir. Bir zamanlar onlara Latince dizeler yazmayı öğrettik ve onlara eğitimli dedik; şimdi onlara zıplamayı ve kürek çekmeyi, sopayla topa vurmayı öğretiyoruz ve onlara eğitimli diyoruz. Saban sürebilirler mi, ekebilirler mi, doğru zamanda dikebilirler mi veya sabit bir elle inşa edebilirler mi? Hayatlarının çabası iffetli, şövalye gibi, sadık, düşüncede kutsal, sözde ve eylemde sevimli olmak mıdır? Evet, bazıları için, hatta birçoğu için öyledir ve İngiltere'nin gücü ve umut onlardadır; ancak cesaretlerini savaşın zahmetinden merhametin zahmetine; zekalarını kelimelerin tartışmasından şeylerin ayırtına; şövalyeliklerini maceranın serseriliğinden kraliyet gücünün durumuna ve sadakatine çevirmeliyiz. Ve sonra, gerçekten de, onlar ve bizim için bozulmaz bir mutluluk ve yanılmaz bir din kalacaktır; Bizim için kalacak İnanç, artık ayartmalarla saldırıya uğramayacak, öfke ve korkuyla savunulmayacak; bizimle kalacak Umut, artık bizi boğan yıllarla söndürülmeyecek veya ihanet eden gölgelerle utandırılmayacak: bizim için ve bizimle kalacak, bunların en büyüğü; Babamızın kalıcı iradesi, kalıcı ismi. Çünkü bunların en büyüğü Sevgidir.

MARCUS AURELIUS

Bay Mill, Özgürlük üzerine kitabında, "Hristiyan ahlakının, büyük ölçüde, yalnızca putperestliğe karşı bir protesto olduğunu; idealinin olumludan
çok olumsuz, aktiften
çok pasif olduğunu" söylüyor. Bazı en önemli açılardan, "antiklerin en iyi ahlakının çok altına düştüğünü" söylüyor. "Ahlak sistemlerinin amacı insan hayatını ele geçirmek, onu tutkuya terk edilmekten veya tehlikede sürüklenmekten kurtarmak, onu erdem pratiğinde kurarak ona mutluluk vermektir; ve bu amaca insan hayatına sabit eylem ilkeleri, sabit davranış kuralları koyarak ulaşmaya çalışırlar. İlham almadığı anlarda, uyuşukluk ve kasvet günlerinde, güneşli ve enerjik günlerinde, insan hayatı her zaman takip edilecek bir ipucuna sahiptir ve her zaman hedefine doğru yol alabilir. Hristiyan ahlakı insan hayatına bu tür yardımlar sağlamada başarısız olmamıştır. Bunları eleştirmenlerinin çoğunun hayal ettiğinden çok daha bol miktarda sağlamıştır. Yeni Ahit'ten sonra Hristiyan ruhunun ilham verdiği tüm belgelerin en seçkin belgesi olan Taklit, hiçbir şekilde Hristiyan ahlakının tamamını içermez; hayır, bu ahlakın
karalayıcıları kendilerini emin sanırlar eğer biri kabul ederse zafer kazanmanın
onu yalnızca _Imitation_'da arayın. Ama _Taklit_ bile dolu
şuna benzer pasajlar: "Vita sine proposito languida et vaga est."--"Omni
yenilenmenin bir yolu olarak, burun kemiğini yenilemek: mükemmel bir şey değil
incipiamus, quia nihil est quod hactenus fecimus."--"Secundum propositum
nostrum est cursus profectus nostri."--"Raro etiam unum vitium Perfecte
vincimus, et ad _quotidianum_ profectum non accendimur."--"Semper aliquid
certi proponendum est."--"Tibi ipsi şiddetiam sık sık fac." (_Amacı olmayan bir hayat, uyuşuk, sürüklenen bir şeydir.--Her gün amacımızı yenilemeli, kendimize şöyle demeliyiz: Bugün sağlam bir başlangıç ​​yapalım, çünkü bugüne kadar yaptıklarımız
hiçbir şey.--Gelişimimiz
amacımızla orantılıdır.--Bir hatadan bile
tamamen kurtulmayı neredeyse hiç başaramayız ve kalplerimizi_ günlük
_gelişime
bağlamayız.--Her zaman önüne kesin bir amaç koy.--Eğilimlerini
yönetme alışkanlığını edin._) Bunlar ahlaki ilkelerdir ve en iyi türden ahlaki ilkelerdir. Davranışlarımızı kontrol altında tutmak ve
dışsal sıkıntılar ve içsel şaşkınlıklar arasında bizi doğru yolda tutmak için kurallar olarak, bunlar ahlakın büyük ustaları olan Epiktetos ve Marcus Aurelius tarafından
sağlanan en iyi kurallara eşittir.

Fakat önce fikirler olarak kavranan ve sonra yasalar olarak titizlikle takip edilen ahlaki kurallar yalnızca bilgeler içindir ve öyle olmalıdır. İnsanlığın büyük çoğunluğunun onları fikirler olarak açıkça kavramaya yetecek kadar
zeka gücü, ne de yasalar olarak kesinlikle takip etmeye yetecek kadar
karakter gücü vardır. İnsanlığın büyük çoğunluğu doğal insan için zorluklarla dolu bir yolda taşınabilir, dar yolun binlerce engelini ancak neşeli ve sınırlayıcı bir duygunun
gelgitiyle aşabilir. Epiktetos veya Marcus Aurelius'u okumaktan bir kısıtlama ve melankoli hissi olmadan, insanın üzerine yüklenen yükün neredeyse
taşıyabileceğinden daha büyük olduğunu hissetmeden kalkmak imkansızdır. Bunu hisseden ve yine de buna katlanan bilgelere saygı! Yine de bilge için bile hedefe doğru yürüyüşündeki bu emek ve üzüntü hissi göreceli bir aşağılık oluşturur; Herhangi bir inancın en asil ruhları, pagan Empedokles ve Hristiyan Pavlus, ahlaki eylemi mükemmelleştirmek için bir ilhamın, canlı bir duygunun gerekliliği konusunda ısrarcı olmuşlardır; bu gerekliliğin belirsiz bir göstergesi, dünyayı imanla haklı çıkarma konusundaki tartışmanın doldurduğu
sözcük okyanusundaki tek bir damla hakikattir. Ancak, sıradan insan için bu emek ve üzüntü duygusu mutlak bir diskalifiye edicidir; onu felç eder; ağırlığı altında, hedefe doğru hiç yol alamaz. Dinin en önemli erdemi, ahlakı _aydınlatmış_ olmasıdır; bilgeyi dar yolda mükemmel bir şekilde taşımak için, sıradan insanı bu yolda taşımak için gereken duyguyu ve ilhamı sağlamıştır. En fazla cüruf barındıran dinler bile bu erdemden bir parçaya sahipti; ancak Hıristiyan dini bunu eşi benzeri olmayan bir ihtişamla ortaya koyuyor. "Beni Zeus ve Kader'e götür!" der Epiktetos'un duası, "nereye gitmem gerekirse oraya gideceğim: tereddüt etmeden gideceğim; korkaklaşsam ve çekinsem bile, yine de gitmek zorundayım." Bunun cesareti güçlüler, azınlık içindir; onlar için bile onları çevreleyen manevi atmosfer kasvetli ve gridir. Ancak, "Sevgi dolu ruhun beni doğruluk diyarına götürsün";--"Rab senin için sonsuz bir ışık, Tanrın senin ihtişamın olacak";--"Adımı korkanlar için Doğruluk Güneşi kanatlarında şifayla doğacaktır" der Eski Ahit; "kandan, bedenin iradesinden, insanın iradesinden değil, Tanrı'dan doğmuştur";--"Bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez";--"Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener" der Yeni. Güneş ışığı oradadır, ilahi bir sıcaklığın parıltısı;
bilgelerin çilesi onun altında erir, zayıfların felci
iyileşir; onunla canlanan kişi gücünü yeniler; "her şey O'na
mümkündür"; "o yeni bir yaratıktır."

Epiktetos şöyle der: "Her meselenin iki kulpu vardır, bunlardan biri tutulmaya
dayanır, diğeri tutulmaz. Kardeşin sana karşı günah işlerse, meseleyi bununla, sana karşı günah işlemesiyle tutma; çünkü bu kulpla mesele tutulmaya
dayanmaz. Bunun yerine, onu bununla tut, o senin kardeşin, senin eşindir; ve sen onu tutulmaya
dayanacak olanla tutacaksın." İsa'ya, bir adamın kardeşini yedi kez affetmekle yükümlü olup olmadığı sorulduğunda, "Sana yedi kez değil, yetmiş kere yedi kez diyorum." Epiktetos burada, İsa'nın yapmadığı, yaralanmaların affedilmesi için gerekçeleri ima eder; ancak Epiktetos'un bu nedenle İsa'dan daha iyi bir ahlakçı olduğunu söylemek boşunadır, eğer İsa'nın cevabının sıcaklığı, duygusu dinleyicisini yaraları affetme pratiğine ateşlerken, Epiktetos'un düşüncesi onu soğuk bırakıyorsa. Genel olarak Hristiyan ahlakı için de aynı şey geçerlidir: onun farkı, "Tanrı'yı ​​ve komşunu seveceksin" ilkesini diğer ahlaki sistemlerden daha fazla gelişme, daha yakın akıl yürütme, daha gerçek samimiyetle ortaya koyması değildir; bu ilkeyi dinleyiciyi harika bir şekilde yakalayan ve ona göre hareket ettiren bir ilhamla ortaya koymasıdır. Bay Mill'in bu doğadaki gerçekleri algılamaya ulaşması nedeniyle, geldiği okul gibi kısırlığa mahkum olmak yerine, seçkin bir marka ve etkiye sahip, tüm ilgi ve saygıyı hak eden bir yazardır; (Bunu söylediğim için affedilmeliyim ki) onlarla yeterince mayalanmamış olması nedeniyle, büyük bir yazar olmaktan biraz uzak kalıyor....

Bay Long'un[11] düşüncelerini sadakatle yeniden ürettiği adam, belki de tarihin en güzel figürüdür. O, zayıf ve kolayca cesareti kırılan ırkımıza insan iyiliğinin ve azminin bir zamanlar ne kadar yüce olduğunu ve tekrar taşınabileceğini sonsuza dek hatırlatacak teselli edici ve umut verici işaretlerden biridir. İnsanlığın ilgisi, özellikle yüksek yerlerdeki belirgin iyilik örneklerine çekilir; çünkü iyiliğin değerine dair bu tanıklık, tüm zevk ve kendini şımartma araçlarının kendilerine açık olduğu, dünyanın krallıklarını ve onların ihtişamını emrinde tutanlar tarafından taşınan en çarpıcı şeydir. Marcus Aurelius, en büyük imparatorlukların hükümdarıydı;
ve en iyi insanlardan biriydi. Onun dışında, tarih, Saint Louis veya Alfred gibi iyilikleri nedeniyle seçkin bir veya iki hükümdar sunar.
Ancak Marcus Aurelius, bizim modernler için, Saint Louis veya Alfred'e göre, bizimkine benzer bir çağda, medeniyetin parlak bir merkezinde, temel özellikleriyle modern bir toplum halinde yaşamış ve hareket etmiş olması nedeniyle büyük bir çıkar üstünlüğüne sahiptir. Trajan, "aydınlanmış çağımız"dan "Times"ın bahsettiği kadar yüzeysel bir şekilde bahsediyor. Marcus Aurelius böylece bizim için kendimiz gibi bir adam, her şeyde bizim gibi baştan çıkarılmış bir adam oluyor. Aziz Louis, on dokuzuncu yüzyıl insanının hayran olabileceği, hatta tutkuyla yaşamak isteyebileceği, ancak ne kadar çabalarsa çabalasın, gerçekten yaşayamayacağı bir ortaçağ Katolikliği atmosferinde yaşıyor. Alfred, yarı barbar bir toplum durumuna ait (bunu, Sakson atalarımızın onurunu böylesine kıskanç bir şekilde gözeten "Saturday Review" eleştirmenine tüm saygımla söylüyorum). Ne Alfred ne de Aziz Louis, ahlaki ve entelektüel olarak Marcus Aurelius kadar bize yakın olamaz. Bu hayranlık uyandıran adamın dış yaşamının kaydında çarpıcı bir olay yok. Roma'da, Hıristiyan döneminin 121. yılında, 26 Nisan'da doğdu. Tahttaki selefi Antoninus Pius'un yeğeni ve damadıydı. Antoninus öldüğünde kırk yaşındaydı, ancak daha ilk yetişkinliğinden itibaren kamu işlerini yönetmeye yardımcı olmuştu. Daha sonra, amcasının 161'deki ölümünden sonra, on dokuz yıl boyunca İmparator olarak hüküm sürdü. Barbarlar Roma sınırına baskı yapıyordu ve Marcus Aurelius'un on dokuz yıllık saltanatının büyük bir kısmı seferlerde geçti. Roma'dan uzak kaldığı süreler çoktu ve uzundu. Kendisinden Küçük Asya, Suriye, Mısır, Yunanistan'da, ancak hepsinden önemlisi, barbarlarla savaşın sürdüğü Tuna kıyısındaki ülkelerde, Avusturya, Moravya, Macaristan'da söz ediliyor. "Günlüğü"nün büyük bir kısmı bu ülkelerde yazılmış gibi görünüyor; bazı bölümleri bu ülkelerden kalma; ve orada, elli dokuzuncu doğum gününden birkaç hafta önce hastalandı ve öldü. Şöhretinin başlıca dayandığı kaydı, içsel yaşamının kaydıdır - "Günlüğü" veya "Yorumları" veya "Düşünceleri", çünkü eser tüm bu isimlerle anılmıştır. Belki de dışsal yaşamının kayıtlarının en ilginci, bu eserin ilk kitabının sağladığı kayıttır; burada eğitimini anlatır, borçlu olduğu kişilerin isimlerini sıralar ve her birine karşı yükümlülüklerini sıralar. Bu, canlandırıcı ve teselli edici bir resimdir, "vahşi ve düşsel kan ve hile ticareti"nden bıkmış olanlar için paha biçilmez bir hazinedir; bu, tarihin bize sunabileceği neredeyse her şey gibi görünür ve doğru düşünme ve iyilik yapmanın o alt yapısını hevesle ararlar; çünkü bu olmadan insanlığın devam eden yaşamı imkansız olurdu. "Annemden dindarlığı ve iyilikseverliği, sadece kötü işlerden değil, kötü düşüncelerden bile uzak durmayı öğrendim; ve dahası, zenginlerin alışkanlıklarından uzak, yaşam tarzımda sadeliği." Bunu hatırlayalım, Juvenal'in altıncı hicivini bir dahaki sefere okurken. "Öğretmenimden" (dinleyin, prenslerin öğretmenleri!) "çalışmaya dayanıklılığı, az şey istemeyi, kendi ellerimle çalışmayı, başkalarının işlerine karışmamayı ve iftiraları dinlemeye hazır olmamayı öğrendim." Yunan sofistinin veya retoriğinin - _Graeculus
esuriens_ - kusurları ve zaafları herkesin aklındadır; Ancak Marcus Aurelius'un Yunan öğretmenleri ve ustaları hakkındaki
anlatımını okuyan kişi, bireysel _Graeculi_'lerin kusurlarına ve zaaflarına rağmen, insan ırkının eğitiminin Yunanistan'a asla abartılamayacak bir borcu olduğunu anlayacaktır.

Tarihin belirsiz ve renksiz övgüsü, Antoninus Pius hakkında neredeyse hiç
izlenim bırakmıyor: ancak yeğeninin özel notlarından ne kadar disiplinli, çalışkan, nazik, bilge, erdemli bir adam olduğunu öğreniyoruz; belki de ölümsüz yeğeninden daha az insanlığı ilgilendiren bir adam çünkü iç hayatına dair hiçbir kayıt bırakmamış--_caret quia vate sacro_.

Marcus Aurelius'un dış yaşamı ve koşulları hakkında, kendisinin verdiği bu
anlatılanların ötesinde, çok fazla ilgi çekici ve önemli olan çok az şey var. İsyan eden Avidius Cassius'un suikastını duyduğunda yaptığı konuşmanın güzel bir anekdotu var; ona karşı yürüyordu; _üzgündü_, dedi, _onu affetme zevkinden mahrum kaldığı için_. Ve aynı ruhu gösteren bir veya iki anekdotu daha var. Ancak Marcus Aurelius'un bıraktığı gibi yüce içsel özlemlerinin kaydını bırakmış bir adamın dışsal yaşamı için büyük kayıt, tüm çağdaşlarının, yüksek ve alçak, dost ve düşman, putperest ve Hıristiyan, samimiyetini, adaletini ve iyiliğini övmek için açık bir şekilde onaylayan sesidir. Dünyanın hayırseverliği aşırılıktan yana değildir ve burada dünyanın en göze çarpan konumunu işgal eden ve mümkün olan en yüksek davranış standardını idrak eden bir adam vardı; yine de dünya onun mesleğine layık bir şekilde yürüdüğünü ilan etmek zorundaydı. Ölümünden uzun süre sonra, büstü geniş Roma İmparatorluğu boyunca özel kişilerin evlerinde görülecekti. Yaşayan hükümdarların görünümleri ve eylemleriyle meşgul olan insan doğasının kaba kısmı olabilir; ölülerinkilerle meşgul olan daha asil kısmıdır. Galya, Britanya ve İtalya'daki evlerde bulunan Marcus Aurelius'un bu büstleri, sakinlerin prensler ve saraylar hakkındaki anlamsız meraklarına değil, büyük bir adamın yeryüzüne geçişine dair saygılı anılarına tanıklık ediyordu. Ancak, Marcus Aurelius'un dışsal yaşamından içsel yaşamına geçmeden önce, iki şey dikkatinizi çekecek ve bir yorum sözcüğü talep edecektir: Hıristiyanlara zulmetti ve oğlu olarak vahşi ve gaddar Commodus'u seçti. Attalus ve Pothinus'un çektiği Lyons'daki zulüm, Polycarp'ın çektiği İzmir'deki zulüm onun saltanatı sırasında gerçekleşti. İnsanlığı, hoşgörüsü, zulüm ve şiddete karşı duyduğu korku, Hıristiyanlara karşı sert önlemlerden kaçınma isteği, bu önlemlerin kendisine vazgeçilmez göründüğünde şiddetini yumuşatma endişesi hakkında hiçbir şüphe yok; ancak bir yandan, kendisine atfedilen, hiçbir Hıristiyanın Hıristiyan olduğu için cezalandırılmaması yönündeki mektubun sahte olduğu kesin; Lyons yetkililerine verdiği ve mesleklerinde ısrar eden Hıristiyanların yasalara göre muamele görmeleri yönündeki iddia edilen cevabının gerçek olduğu neredeyse kesin. Bay Long, Lyons'daki zulüm hakkında şüphe uyandırmaya meyilli görünüyor, bunun için Lyons Hristiyanlarının mektubunda mucizevi ve inanılmaz olayların yaşandığını iddia ettiğini belirtiyor. "Bir adam," diyor, "sadece bu mektubun tamamını kabul ederek veya tamamını reddederek tutarlı davranabilir ve onu her ikisi için de suçlayamayız." Ancak, bir olgunun yanlış eklemeler ve süslemelerle ilişkilendirildiği için muhtemelen hiç gerçekleşmediğini veya tarafsız bir zihnin olguyu ve süslemeyi ayırt etmesinin genel olarak kolay olmadığını söylemek tüm deneyimlere aykırıdır. Lyons zulmünün gerçekleştiğinden ve Hristiyanların Hristiyan oldukları için cezalandırılmasının Marcus Aurelius tarafından onaylandığından şüphem yok. Ama sonra şunu da eklemeliyim ki, on modern okuyucudan dokuzu, bunu okuduklarında, Marcus Aurelius'un bu cezayı onaylamasındaki ahlaki
eyleminin gerçekten ne olduğu konusunda tamamen yanlış bir fikre sahip olacaklardır.
Onlar, İncil'i yeni okumuş Trajan'ı, Antoninus Pius'u veya Marcus Aurelius'u, Hristiyan azizlerin ruhunu ve kutsallığını tamamen
farkında olarak, ışığı değil karanlığı sevdiği için onların yok edilmesini emretmiş olarak hayal ediyorlar. Bundan çok uzak, bu imparatorların bastırmayı amaçladığı Hristiyanlık, onların anlayışına göre, felsefi olarak aşağılık, politik olarak yıkıcı ve ahlaki olarak
iğrenç bir şeydi. İnsanlar olarak, bunu içtenlikle, bizim gibi iyi eğitimli insanların Mormonizm'e baktığı gibi görüyorlardı; yöneticiler olarak, bunu bizim gibi Liberal devlet adamlarının Cizvitlere baktığı gibi görüyorlardı. Antoninus Pius ve Marcus Aurelius'un Hristiyanları cezalandırırken bastırdıklarına inandıkları şey, geniş bir gizli topluluk olarak oluşturulmuş bir tür Mormonizmdi. İlk Hristiyan savunucuları, Hristiyanların ne kadar iğrenç
isnatlar
yaptıklarını, bu isnatların ne kadar sağlam temellere dayandığına dair inancın ne kadar yaygın olduğunu, bu inancın ne kadar samimi olduğunu tekrar tekrar bize beyan ediyorlar. Hristiyanların insan eti yiyen ve ensestin suç olmadığını düşünen ateistler olduğuna ikna olan kalabalık, onlara karşı yöneticilerini utandıracak ve endişelendirecek kadar tutkulu bir öfke gösterdi. Tacitus'un sert ifadeleri - "_exitiabilis superstitio_"; "_odio
humani generis convicti_" - kalabalığın önyargılarının eğitimli sınıfı da ne kadar derinden etkilediğini gösteriyor. İnsan kendine hayretle, Mesih'inki gibi iyi huylu bir doktrinin
bu kadar korkunç bir yanlış tanıtıma nasıl maruz kalabildiğini soruyor. Yanlış tanıtımın içsel ve dokunaklı nedeni, şüphesiz, şunda yatıyordu: Hristiyanlık, Roma dünyasında yeni bir ruhtu,
o dünyada onu eriten olarak hareket etmeye mahkûmdu; ve Roma dünyasında Hristiyanlığın, modern dünyadaki demokrasi gibi,
kendisine benzer bir misyon yüklenmiş her yeni ruh gibi, ilk ortaya çıktığında, eriteceği dünyada içgüdüsel bir küçülme ve tiksintiye neden olması kaçınılmazdı. Yanlış tanıtımın dışsal ve elle tutulur nedenleri, Roma halkı için, Hristiyanların Yahudilerle karıştırılmasıydı; bu izole edilmiş, vahşi ve inatçı ırk,
inatçılığı, vahşiliği ve izolasyonu gerçek olsa da,
medeni bir Romalının hayaliydi, ancak daha da abartılmıştı; Hristiyan ayinlerini çevreleyen gizem ve yenilik atmosferi; Hıristiyan teizminin tam sadeliği; Roma devlet adamı için, Hıristiyan topluluğunun toplantılarının, Napolyon Kanunu kadar yetkisiz derneklere karşı kıskanç bir Devlet sistemi altında giydiği gizli toplantıların karakteri. Marcus Aurelius'un zamanında ve konumunda bir Romalı, Hıristiyanları ancak bu önyargıların sisi arasından görebilirdi. Böyle bir sisin arasından bakıldığında, Hıristiyanlar kendilerine ait olmayan binlerce kusurla görünüyorlardı; ancak, kusurların aslında kendilerine ait olduğu yeterince belirtilmemiştir; birçoğunun, özellikle Marcus Aurelius gibi bir gözlemciyi etkilemesi ve onu ırkı, konumu ve yetiştirilmesiyle ilgili önyargılarında doğrulaması muhtemel kusurlar. Hıristiyanlığa, içinde ne kadar büyük bir gelecek taşıdığını kanıtladıktan sonra geri dönüp bakıyoruz ve bizim için erken mücadelelerinin tek temsilcileri, bunu kanıtladığı saf ve adanmış ruhlardır; Marcus Aurelius bunu henüz
gösterilmemiş geleceğiyle ve iddia ettiği neslin arasındaki yabani otların buğdaydan daha az
dikkat çekici olmadığıyla gördü. İkinci yüzyılın iddia eden
Hristiyanları arasında, on dokuzuncu yüzyılın iddia eden
Hristiyanları arasında olduğu gibi, bolca
aptallık, bolca çılgınca saçmalık,
bolca büyük fanatizm olduğundan kim şüphe edebilir? Bir veya iki yüzyıl boyunca dünyanın
zekasından ve medeniyetinden büyük ölçüde
ayrılan Hristiyanlığın, meyveleri ne kadar harikulade olsa da, paha biçilmez tohumuna layık bir gelişime sahip olduğunu kim iddia etmeye cesaret edebilir? Kim, Hristiyanlığın Antoninler gibi insanların erdemi ve zekasıyla ittifakıyla, Yunan ve Roma medeniyetinin en iyi ürünü olan, Yunan ve Roma medeniyeti henüz yaşam ve güce sahipken, Hristiyanlığın ve dünyanın, Antoninler'in kendilerinin de kazançlı çıkmayacağını iddia etmeye cesaret edebilir? Bu ittifak gerçekleşmeyecekti. Antoninler Hristiyanlık hakkında tamamen yanlış bir anlayışla yaşadılar ve öldüler; Hristiyanlık Palatine'de değil, Katakomplarda büyüdü. Marcus Aurelius, Hristiyanların cezalandırılmasını yetkilendirdiği için hiçbir ahlaki suçlamaya maruz kalmıyor; bu nedenle, en azından, bir _zulmedici_ olarak kastettiğimiz kişi olmuyor. Kişi, Hristiyanlığı gerçekte olduğu gibi görmesinin imkansız olduğunu, ılımlı ve mantıklı Fleury'nin bile Antoninusları gerçekte oldukları gibi görmesinin imkansız olduğu kadar, Hristiyanlığın anti-medeni ve anti-sosyal bir şey olarak göründüğü bakış açısının kaçınılmaz olarak ona ait olduğunu kabul edebilir. Ancak, mükemmelliği amacı ve aklı yasası haline getiren bu bilgenin Hristiyanlığa büyük bir haksızlık yaptığı ve aldatıcı bir Devlet nitelikleri fikrine dayandığı doğrudur. Ve bu, gerçekte, Marcus Aurelius'un karakteristiğidir, kusursuzdur, ancak belirli bir anlamda talihsizdir; karakterinde, güzel olduğu kadar, melankolik, sınırlı ve etkisiz bir şeyler vardır. Commodus gibi bir oğlu olduğu için de, bu nedenle suçlanması gerekenin kendisi olmadığını, talihsiz olduğunu söylemek gerekir. Mizaç ve mizaç açıklanamayan şeylerdir; en iyi eğitimin ve örneğin atıldığı doğalar vardır; mükemmel babaların, kendi kusurları olmadan, tedavi edilemez derecede kötü oğulları olabilir. Ayrıca, Commodus'un, on dokuz gibi tehlikeli bir yaşta, tüm dünyanın efendisi olarak bırakıldığı; babasının ise o yaşta, amcası Antoninus'un koruyucu öğretmenliği altında, bilgelik, emek ve özdenetim için yirmi yıllık bir çıraklığa yeni başladığı unutulmamalıdır. Commodus, gözdeler tarafından yönetilmeye müsait bir prensti; ve eğer onun,
saltanatı boyunca, Hıristiyanları rahat bıraktığını ve bu yumuşaklığı
metresi Marcia'nın etkisine atfettiğini söyleyen hikaye doğruysa, onun hem iyiye hem de kötüye yönlendirilebileceğini gösterir; çünkü böyle bir doğanın kritik bir yaşta
mutlak güçle ve tamamen iyi bir öğüt ve yönlendirme olmadan bırakılması
daha ölümcüldür. Yine de insan Marcus Aurelius'un örneğinin kendi tek oğluna daha fazla fayda sağlayabileceğini dilemekten kendini alamıyor. İnsanın aklına
bu tür bir erdemle birlikte dağları yerinden oynatan şevkin de gitmesi gerektiğini ve dağları yerinden oynatan şevkin
Commodus'u bile kazanabileceğini düşünmemesi mümkün değil; _etkisiz_ kelimesi tekrar insanın aklına geliyor;
Marcus Aurelius kendi ruhunu doğruluğuyla kurtardı ve daha fazlasını
yapamadı. Bunu yapabilenler mutludur! Ama daha fazlasını yapabilenler daha da mutludur!

Yine de, kişi dışsal yaşamından içsel yaşamına geçtiğinde, "Meditasyonlar"ının sayfalarını çevirdiğinde, şehrin işleri veya kampın yorgunlukları arasında, kendi rehberliği ve desteği için, her gün not aldığı girişler; sadece kendi gözü için; en ufak bir üslup çabası olmadan, hatta doğru yazıma bile özen göstermeden; doğallık ve samimiyet açısından aşılamaz - tüm sızlanma ve itiraz eğilimi
yok olur ve kişi böylesine saf, nazik ve erdemli bir karakterin cazibesine kapılır. Ne küçük şeylerde ne de büyük şeylerde başarısız olur; hem eylemin büyük kaynaklarının kendisinde doğru olması hem de eylemin küçük ayrıntılarının da doğru olması için kendini gözetir. Çok çalışan bir yönetici ve ayrıca düşünme ve okuma tutkusu olan bir yönetici için aşağıdaki gibi bir muhtıra ne kadar da hayranlık vericidir:--

"Sık sık ve zorunlu olmadan kimseye boş vaktim olmadığını söylemek veya bir mektup yazmak; veya yaşadığımız kişilerle ilişkimizin gerektirdiği görevlerin ihmalini, acil bir meşguliyet olduğunu iddia ederek sürekli olarak mazur göstermek."

Ve, bu yönetici bir Roma imparatoru olduğunda, onun tarafından yazılıp düşünülecek bu nasıl bir "fikir"dir:--

"Herkes için aynı yasanın olduğu, eşit haklar ve eşit konuşma özgürlüğü açısından yönetilen bir siyasi düzen fikri ve en çok yönetilenlerin özgürlüğüne saygı duyan bir kraliyet hükümeti fikri. "

Ve, "pratikte sürüş" yapan tüm insanlar için, bu "Meditasyonlar"dan hangi pratik kurallar toplanamayabilir:--

"Söylediğimiz veya yaptığımız şeylerin en büyük kısmı gereksiz olduğundan, bir insan bunu ortadan kaldırırsa, daha fazla boş zamana ve daha az huzursuzluğa sahip olur. Buna göre, her
durumda, bir insan kendine şunu sormalıdır: 'Bu gereksiz şeylerden biri mi?' Şimdi, bir insan sadece gereksiz eylemleri değil, aynı zamanda gereksiz düşünceleri de ortadan kaldırmalıdır, çünkü böylece gereksiz eylemler ardından gelmez."

Ve yine:--

"Düşüncelerimizin dizisinde amaçsız ve işe yaramaz olan her şeyi kontrol etmeliyiz, ama en çok da aşırı meraklı hisleri ve kötü niyetli şeyleri; ve bir insan kendini sadece, biri aniden 'Şimdi düşüncelerinde ne var?' diye sorarsa,
sadece o şeyleri düşünmeye alıştırmalıdır. mükemmel bir açıklıkla hemen 'Şu veya Bu' diye cevap verebilirsin, böylece sözlerinden içindeki her şeyin basit ve iyiliksever olduğu ve sosyal bir hayvana yakışır şekilde, duyusal zevkler, rekabet veya kıskançlık ve şüphe veya aklında olduğunu söylesen utanacağın başka bir şey hakkındaki düşüncelere aldırmayan bir hayvana yakışır şekilde." 

Böylece, Franklin'e layık katı bir pratiklikle, en sevdiği metin olan "Hiçbir şey amaçsız yapılmasın" üzerine konuşur. Ancak Franklin'in onu takip edemeyeceği bölgeye girdiğinde, insan eyleminin temel nedenleri hakkındaki düşüncelerini dile getirdiğinde en ilginç hale gelir; eşsiz, kıyaslanamaz Marcus Aurelius olur. 
Hristiyanlık, insanlara iyilik yapmalarını söylediğinde yanlış anlaşılmaya çok müsait bir dil kullanır, kesinlikle kaba bir dil değil dünyevi çıkar, kibir veya insan övgüsüne duyulan sevginin güdüleri değil, "gizlide
görebilen Babalarının onları açıkça ödüllendirmesidir." Ödül ve
ceza güdüleri, bu tür dilin yanlış anlaşılmasından, birçok Hristiyan ahlakçısı tarafından garip bir şekilde
aşırı bastırılmış, Hristiyanlığın
bozulmasına ve çirkinleşmesine yol açmıştır. Marcus Aurelius, gerçekten ve asil bir şekilde şöyle der:--

"Bir adam, bir başkasına bir hizmet yaptığında, bunu
onun hesabına bahşedilen bir iyilik olarak yazmaya hazırdır. Bir diğeri bunu yapmaya hazır değildir, ama
hala kendi zihninde adamı borçlusu olarak düşünür ve ne yaptığını bilir. Üçüncüsü, bir bakıma, ne yaptığını bile bilmez, _ama üzüm veren bir asma gibidir ve bir kez uygun meyvesini verdikten sonra
başka bir şey aramaz_. Bir at
koştuğunda, bir köpek avını yakaladığında, bir arı balını yaptığında olduğu gibi, bir adam da iyi bir iş yaptığında, başkalarını gelip görmeleri için çağırmaz,
başka bir işe geçer, tıpkı bir asmanın mevsiminde üzümleri tekrar üretmeye devam etmesi gibi. Öyleyse, bir adam, bunu gözlemlemeden
bir şekilde böyle davrananlardan biri mi olmalıdır? Evet."

Ve yine:--

"Bir insana hizmet ettiğinde daha ne istersin? Doğana uygun bir şey yaptığın için memnun değil misin ve bunun için ücret mi istiyorsun, tıpkı gözün görmek için veya ayakların yürümek için bir
ödül talep etmesi gibi_?"

Bu türün ahlakına uyum sağlamak için Hıristiyanlık, dışsal ödül tekliflerini düzeltmeli ve şöyle demelidir: "Tanrı'nın krallığı
içinizdedir."

Marcus Aurelius'un ahlakının özel bir karakter edinmesinin ve kişiye Hıristiyan ahlakını hatırlatmasının duygusal vurgusuyla olduğunu söylemiştim. Seneca'nın cümleleri zekayı teşvik eder; Epiktetos'un cümleleri karakteri güçlendirir; Marcus Aurelius'un cümleleri ruha ulaşır. Dini
duyguların ahlakı _aydınlatma_ gücüne sahip olduğunu söylemiştim: Marcus
Aurelius'un duygusu ahlakını tam olarak aydınlatmaz, ama onu doldurur; çaba ve çile bulutlarını eritme
gücüne sahip değildir, ama onların arasından parlar ve onları yüceltir; bu, sevinç ve coşkudan çok, yumuşaklık ve tatlılık ruhudur; neşeden daha az, teslimiyetten daha fazla olan narin ve hassas bir duygudur. Gençliğinde öğretmenlerinden biri olan Maximus'tan "her koşulda ve hastalıkta neşe; _ve tatlılık ve onurluluk ahlaki karakterinde adil bir karışım_" öğrendiğini söyler: ve onu bu kadar güzel bir ahlakçı yapan şey, tam da bu tatlılığın onuruyla karışımıdır. Ona, doğayı gözlemlemesine bile, Wordsworth'e layık, hassas bir anlayış, sempatik bir şefkat taşımasını sağlar; Aşağıdaki gibi bir açıklamanın ruhu bana göre Yunan ve Roma edebiyatının tüm yelpazesinde
eşdeğer değil:--

"İncirler, tamamen olgunlaştıklarında, ağızları açık kalır; ve olgun zeytinlerde, çürümeye yakın olmalarının durumu bile meyveye
özel bir güzellik katar. Ve aşağı eğilen mısır başakları, aslanın kaşları,
yaban domuzlarının ağzından akan köpük ve daha birçok şey,--belirli bir anlamda güzel olmaktan uzak olsalar da--doğanın akışı içinde geldikleri için, yine de içlerinde bir güzellik vardır ve zihni
hoş ederler; böylece, eğer bir insan evrende üretilen şeylerle ilgili bir duyguya ve daha derin bir anlayışa sahipse, doğanın akışı içinde gelen hemen hemen hiçbir şey ona
haz verecek şekilde tasarlanmış gibi görünmez."

Ancak, onun gerginliği doğrudan ahlaki konulara geçtiğinde, onun
nezaket ve tatlılığı ona en büyük çekiciliği verir. Ruhsal inceliğin güzelliğini hissedebilenler, zihinsel üstünlüğü çok takdir eden bir
imparatorun şu yansımasını okusunlar:--

"İnsanlar senin zekanın keskinliğine hayran olamazlar" diyorsun. Öyle olsun; ancak
"Ben doğam gereği onlar için yaratılmadım" diyemediğin birçok şey daha var. Öyleyse, tamamen senin gücünde olan nitelikleri göster: samimiyet, ciddiyet, çalışmaya dayanıklılık, zevkten kaçınma, payına düşenle ve az şeyle yetinme, iyilikseverlik, açık sözlülük, gereksiz şeylere olan sevgi, önemsiz şeylerden uzak durma, yüce gönüllülük. Aynı anda sergileyebildiğin, doğal yetersizlik ve uygunsuzluğun mazereti olmayan, ancak yine de gönüllü olarak hedefin altında kalan ne kadar çok niteliği görmüyor musun? Yoksa doğanın sana verdiği kusurlar yüzünden, mırıldanmaya, bayağı olmaya, dalkavukluk etmeye, zavallı vücudunda kusur bulmaya, insanları memnun etmeye, gösteriş yapmaya ve zihninde huzursuz olmaya mı zorlanıyorsun? Hayır, kesinlikle; ancak bu şeylerden uzun zaman önce kurtulmuş olabilirdin. Ancak, eğer
gerçekte oldukça yavaş ve sıkıcı olmakla suçlanabiliyorsan anlayış için, bu konuda da kendini zorlamalısın, ne ihmal etmelisin ne de
sıkıntından zevk almalısın."

Aynı tatlılık, günahın neden olduğu izolasyonu ve ahlaki ölümü gördüğünde, zihnini bu durumun sefaletinin neşesiz düşüncesine değil, insanın bundan kaçma
gücüyle kutsanmış olduğu ilham verici düşüncesine sabitlemesini sağlar:--

"Kendini doğal birlikten ayırdığını varsayalım, çünkü doğa tarafından bir
parça
olmuşsundur, ama şimdi kendini kesmişsindir,--ancak burada
bu güzel düzenleme vardır ki, kendini tekrar birleştirme
gücün vardır. Tanrı, başka hiçbir parçanın bunu yapmasına izin vermemiştir--ayrıldıktan ve kesildikten sonra, tekrar bir araya gelmesine. Ama
insana verdiği iyiliği düşün; çünkü
ayrıldığında, geri dönmeyi, birleşmeyi ve yerini
almayı kendi gücüne koymuştur. "

Bu, onun, kendisininki gibi bir ruhta
çok güçlü olan, dünyanın kalıcı bir
şehrin sunamayacağı
geri çekilme ve yalnızlık tutkusunu bile kontrol etmesini sağlar.

"İnsanlar kendileri için geri çekilme ararlar, kırsaldaki evler, deniz kıyıları ve
dağlar; ve sen de bu tür şeyleri çok arzulamaya alışkınsın. Ama
bu tamamen en yaygın insan türünün bir işaretidir, çünkü
kendine çekilmeyi seçtiğin her zaman senin elindedir. Çünkü
hiçbir yerde
bir insan
kendi ruhuna çekilmekten daha sessiz veya daha fazla sıkıntıdan uzak olamaz, özellikle de içinde,
onlara baktığında anında mükemmel bir dinginliğe kavuştuğu düşünceler olduğunda.
O halde, sürekli olarak kendine bu geri çekilmeyi ver ve kendini yenile; ve prensiplerin kısa ve temel olsun, ki onlara
geri döndüğün anda ruhu tamamen temizlemeye ve
geri döndüğün şeylerden duyduğun tüm hoşnutsuzluktan özgürce geri göndermeye yeterli olacaktır."

Büyükler için çok doğal olan,
arzulanacak veya çabalanacak hiçbir şey kalmamış gibi görünen, ama onlar için çok
zayıflatıcı, çok
yıkıcı olan bu hoşnutsuzluk ve yorgunluk hissine karşı Marcus Aurelius mücadele etmeyi asla bırakmadı. Kararlı bir şükranla, kaderinin nimetlerini hatırladı; gerçek nimetleri, sahte olanları değil.

"Beni tüm gururdan kurtarabilen ve bir adamın bir sarayda
muhafızlar, işlemeli elbiseler veya bu tür bir gösteriş olmadan yaşamasının mümkün olduğunu bana öğreten bir hükümdara ve bir babaya [Antoninus Pius] tabi olduğum için Tanrı'ya şükretmeliyim;
ama böyle bir adamın, kamu yararı için yapılması gereken şeyler konusunda ne düşüncede daha aşağılık ne de eylemde daha ihmalkar olmadan, kendisini özel bir kişinin tarzına çok yakınlaştırma gücü vardır... Çocuklarımın aptal veya bedensel olarak sakat olmamış olmalarına şükretmeliyim; retorik, şiir ve diğer çalışmalarda daha fazla
yeterlilik kazanmadığımı, eğer
büyük ilerleme kaydettiğimi görseydim
belki de tamamen dalmış olurdum;... Apollonius, Rusticus, Maximus'u tanıdığımı;...
doğaya göre yaşamak ve bunun ne tür bir hayat olduğu konusunda net ve sık izlenimler edindiğimi, böylece
Cennet ve onun armağanlarına, yardımına ve ilhamına bağlı olduğu sürece, hiçbir şeyin beni
doğaya göre yaşamaktan alıkoymadığını, yine de
kendi hatam ve Cennet'in öğütlerini ve hatta diyebilirim ki, doğrudan talimatlarını
gözetmemem nedeniyle hala ondan geri kalmama rağmen; bedenimin benimki gibi bir hayatta bu kadar uzun süre dayandığını; annemin genç yaşta ölmek gibi bir kaderi olmasına rağmen, hayatının son yıllarını benimle geçirdiğini; ki,
herhangi bir insana ihtiyacı olduğunda yardım etmek istediğimde,
bunu yapacak imkanım olmadığı söylenmedi bana; felsefeye eğilimim olduğunda,
bir sofistin eline düşmedim. "

Ve, kendisine bahşedilen bu yardımlar ve nimetler üzerinde minnettarlıkla dururken, zihni (en azından bana öyle geliyor) bazen
dikkatle durduğu yalnız yüksekliğin tehlikelerine ve ayartmalarına,
Tiberius, Caligula, Nero, Domitian'ın iğrenç
karanlık ve yıkımlarındaki yaşamlarına geri dönerdi; ve sonra kendisi için şu tür uyarıcı bir giriş yazdı, aniliğiyle önemli ve korkunç:--

"Siyah bir karakter, kadınsı bir karakter, inatçı bir karakter, vahşi,
çocuksu, hayvan, aptal, sahte,
küstah, hileli,
tiran!"

Ya da bu:--

"Ruhumu şimdi ne için kullanıyorum? Her fırsatta kendime şu soruyu sormalı ve sorgulamalıyım, Yönetici ilke dedikleri bu parçamda şimdi ne var ve şimdi kimin ruhuna sahibim - bir çocuğun, genç bir adamın, zayıf bir kadının, bir zorbanın, insanın hizmetindeki
aşağı hayvanlardan birinin veya vahşi bir hayvanın mı?"

Elde etmek istediği karakteri iyi biliyordu ve bunu güzelce işaretledi ve ayrıca eksiklik duygusunu da işaretledi:--

"Bu isimleri aldığında -iyi, mütevazı, doğru, akılcı, eşit fikirli, yüce gönüllü- bu isimleri değiştirmemeye dikkat et; ve eğer onları kaybedersen, hemen onlara geri dön. Eğer bu isimleri başkalarının seni onlarla çağırmasını istemeden elinde tutarsan, başka bir varlık olacaksın ve başka bir hayata başlayacaksın. Çünkü şimdiye kadar olduğun gibi olmaya devam etmek ve böyle bir hayatta parçalanmak ve reddedilmek, çok aptal bir adamın karakteridir ve hayatına aşırı düşkündür ve vahşi hayvanlarla yarı yenmiş dövüşçüler gibidir, yaralarla ve kanla kaplı olsalar da, aynı pençelere ve ısırıklara aynı durumda maruz kalacak olsalar bile, yine de ertesi güne kadar tutulmak için yalvarırlar. Bu nedenle, kendini bu birkaç isme sahip olmaya sabitle; ve eğer onlarda kalabiliyorsan, Mutlu Adalar'a taşınmış gibi kal."

Ancak tüm tatlılığına ve dinginliğine rağmen, insanın "iki sonsuzluk arasındaki" yaşam noktası (bu ifadenin gerçek sahibi Marcus Aurelius'tur) ona göre Mutlu Ada'dan başka bir şey değildi ve oradaki performansları hiçbir yanılsama perdesi altından görmedi. Genel olarak hiçbir şey, insan hayatının ve ihtişamının boşluğu ve geçiciliği üzerine nutuklardan daha kasvetli ve monoton değildir; ancak burada da Marcus Aurelius'un büyük cazibesi, onun duygusu, monotonluğu gidermek ve kasveti kırmak için devreye girer;
ve hatta bu ebediyen kullanılan konu hakkında bile yaratıcı, taze ve çarpıcıdır:--

"Örneğin, Vespasianus zamanlarını düşünün. Tüm bunları göreceksin
şeyler, evlenen, çocuk büyüten, hasta, ölen, savaşan,
ziyafet çeken, ticaret yapan, toprağı eken, dalkavukluk eden, inatla
küstah, şüpheci, komplo kuran, birinin ölmesini isteyen,
şimdiki zaman hakkında homurdanan, seven, hazine biriktiren, konsül veya
kral olmayı arzulayan. Peki, o zaman bu insanların hayatı artık hiç yok.
Yine Trajan zamanlarına gidelim. Her şey yine aynı. Onların hayatı da
gitti. Ama en çok kendinin
tanıdığın, boş şeylerle oyalanan, kendi yapılarına uygun olanı
yapmayı ihmal eden ve buna sıkıca tutunan
ve bundan memnun olan kişileri düşünmelisin."

Yine:--

"Hayatta çok değer verilen şeyler boş, çürümüş ve
önemsizdir; ve insanlar küçük köpekler gibidir, birbirlerini ısırırlar ve küçük
çocuklar kavga eder, ağlar ve hemen gülerler. Fakat sadakat,
ve alçakgönüllülük, ve adalet ve hakikat geniş topraklardan

Olimpos'a kadar kaçmıştır.

Peki seni hala burada tutan şey nedir?"

Ve bir kez daha:--

"Yukarıdan aşağıya, sayısız insan sürüsüne ve onların sayısız
kutsallığına ve fırtınalarda ve durgunluklarda sonsuz çeşitlilikteki yolculuklara ve
doğanlar, birlikte yaşayanlar ve ölenler arasındaki farklılıklara bak. Ve
ayrıca eski zamanlarda başkalarının yaşadığı hayatı ve şimdi barbar uluslar arasında yaşanan hayatı düşünün ve kaç kişi adını bile bilmiyor ve kaç kişi yakında unutacak ve belki de şimdi seni övenlerin çok yakında seni suçlayacağını ve ne ölümünden sonra gelen bir ismin ne itibarın ne de başka bir şeyin bir değerinin olmadığını."

Gerçekten de (kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse) "insanın yapısındaki birincil ilkenin toplumsal" olduğunu fark etti; ve sadece diğer insanlara karşı davranışlarını değil, düşüncelerini de bu inanca uygun hale getirmek için içtenlikle çabaladı.

"Kendini eğlendirmek istediğinde, seninle yaşayanların erdemlerini düşün: örneğin birinin faaliyeti, diğerinin alçakgönüllülüğü, üçüncünün cömertliği ve dördüncünün başka bir iyi niteliği."

Yine de, saf ve düşünceli bir adamın diğer yaratıklar tarafından kendisine sunulan manzara; her şeyden önce, böyle bir adam Marcus Aurelius'un yerleştirildiği gibi yerleştirildiğinde,
ve diğer yaratıkların bayağılığı ve sapkınlığı, hiçbir ortak ölçüt olmaksızın, dikkatini çekmişse - defalarca, "on gün içinde, şu anda bir hayvan ve bir maymun olduğun kişilere bir tanrı gibi görüneceğini" deneyimlemek zorunda kalmıştır. Diğer insanlarla olan ilişkilerine ilişkin gerçek düşünce tarzı daha çok şudur. Ölümün yaklaştığı bir adama destek olabilecek daha yüksek tesellileri sıralıyor ve şöyle devam ediyor:--

"Ama eğer kalbine ulaşacak bayağı bir teselliye de ihtiyacın varsa, uzaklaşacağın nesneleri ve ruhunun artık karışmayacağı kişilerin ahlakını gözlemleyerek ölümle en iyi şekilde uzlaştırılabilirsin. Çünkü insanlara gücenmek doğru değildir, ama onlara bakmak ve onlara nazikçe katlanmak senin görevindir; ve yine de ayrılışının seninle aynı prensiplere sahip olan insanlardan olmayacağını hatırla. Çünkü eğer varsa, bizi zıt yöne çekebilecek ve bizi hayata bağlayabilecek tek şey budur: bizimle aynı prensiplere sahip olanlarla yaşamaya izin verilmesi.
Ama şimdi birlikte yaşayanların farklılığının neden olduğu sıkıntının ne kadar büyük olduğunu görüyorsun, böylece de ki: 'Çabuk gel, ey ölüm,
yoksa ben de kendimi unuturum.'"

_Ey sadakatsiz ve sapkın nesil! Ne kadar süre seninle olacağım? Ne kadar süre sana katlanacağım?_ Bazen bu dizeler tutkuya bile yükselir:--

"Sana kalan azıcık hayat kısadır. Bir dağdaymış gibi yaşa.
İnsanlar görsün, bilsin, gerçek bir adam, yaşaması gerektiği gibi yaşayan.
Eğer ona tahammül edemiyorlarsa, onu öldürsünler. Çünkü bu, insanların yaşadığı gibi yaşamaktan
daha iyidir."

Marcus Aurelius'un ahlakının, yalnızca yerel ve geçici bir karakterin ne kadar az, bir okuyucunun değerli cevhere ulaşmadan önce temizlemesi gereken o _çürüklerin_ ne kadar az, şüphe veya soru sormaya bile ne kadar az izin verdiği dikkat çekicidir. Genel olarak, onun emrettiği eylem, her sağlam doğanın doğru olarak tanıması gereken bir eylemdir ve onun atadığı güdüler, her açık aklın geçerli olarak tanıması gereken güdülerdir. Ve böylece o, titiz ve zor, ancak saf yürekli ve yükselmeye çalışan ruhların, özellikle de inançla değil, görerek yürüyen, ancak açık bir vizyona sahip olmayanların, özel dostu ve tesellicisi olmaya devam eder; belki de bu ruhlara özlem duydukları her şeyi veremez, ancak onlara çok şey verir; ve onlara verdiği şeyi alabilirler.

Yine de hayır, bu ruhlar onu en çok, onlara verdiği şey için sevmez! Bunun yerine, sesine çok dokunaklı bir vurgu veren duygu yüzünden, onun da onlar gibi, kendisinin ulaşamadığı bir şeyi özlemesidir. Bu Hıristiyanların zulmünü yapanın Hıristiyanlığa ne kadar da büyük bir yakınlığı vardı! Hıristiyanlığın taşması, rahatlatıcı gözyaşları, mutlu özverisi, insanın ruhunun özlediği unsurdu; onlar onun yanındaydı, ona dokunuyorlardı, onlara dokunuyordu, yanlarından geçiyordu. İnsan ayrıca, Marcus Aurelius'un, onlar kendisine gelse bile, büyük ölçüde hâlâ orada kalmış olması gerektiğini hissediyor; Justin olmazdı. Ama onu nasıl etkilerlerdi? Onu ne ölçüde değiştirirlerdi? Modern zamanların _Alogi_'leri gibi, en güzel İncil'de, Hıristiyanlığı en güçlü şekilde mayalayan İncil'de, yani Aziz John'un İncili'nde, çok fazla Yunan metafiziği, çok fazla _gnosis_ bulabilirdi; Bu İncil'in, zaten bildiği şeye çok benzemiş olabileceği ve
kendisi için tamamen bir sürpriz olabileceği kabul edilirse: o zaman, Dağdaki Vaaz'a, Aziz Matta'nın yirmi altıncı bölümüne ne söylerdi? _exitiabilis batıl inancı_,
"Hıristiyanların inatçılığı" kavramı ne olurdu? Boş bir soru! yine de Marcus Aurelius'un en büyük cazibesi, bize bunu sordurmasıdır. Onu bilge, adil,
kendini yöneten, şefkatli, minnettar, suçsuz görüyoruz; yine de, tüm bunlarla birlikte, heyecanlı,
kollarını ötedeki bir şeye doğru uzatmış--_tendentemque manus ripae
ulterioris amore_.

MATTHEW ARNOLD

DOVER PLAJI

Deniz bu gece sakin,
Gelgit dolu, ay güzel duruyor
Boğazlarda;--Fransız kıyısında ışık
Parlıyor ve kayboluyor; İngiltere'nin uçurumları,
Parıldayan ve engin, sakin koyda.
Pencereye gel, gece havası tatlı!
Sadece, uzun su püskürmelerinden
Denizin ayın solgunlaştırdığı topraklarla buluştuğu yerden,
Dinle! Dalgaların geri çektiği ve fırlattığı çakıl taşlarının
Tiz kükremesini duyuyorsun,
Geri döndüklerinde, yüksek kıyı şeridine,
Başla, dur ve sonra tekrar başla,
Titrek bir ritimle, yavaş ve getir
İçeriye sonsuz bir hüzün notası.

Sofokles çok önce
Bunu Ege'de duymuştu ve bu
Zihnine bulanık gelgitleri ve
İnsan sefaletini getirdi; biz
Seste bir düşünce de buluyoruz,
Bunu bu uzak kuzey denizinden duyuyoruz.

İnanç Denizi
Bir zamanlar, dünyanın tam ve yuvarlak kıyısındaydı
Parlak bir kuşağın kıvrımları gibi uzanıyordu. Ama şimdi sadece duyuyorum
Onun hüzünlü, uzun, geri çekilen kükremesini,
Geri çekiliyor, nefesine
Gece rüzgarının, engin kenarlardan aşağı, kasvetli
Ve dünyanın çıplak kiremitleri.
Ah, aşk, birbirimize karşı
sadık olalım! Çünkü dünya, önümüzde bir rüyalar diyarı gibi uzanıyor gibi görünüyor,
Çok çeşitli, çok güzel, çok yeni,
Gerçekten ne neşe, ne sevgi, ne ışık,
Ne kesinlik, ne huzur, ne de acıya çare;
Ve biz burada karanlık bir ovadayız
Mücadele ve kaçışın karmaşık alarmlarıyla süpürülmüş,
Cahil orduların geceleyin çarpıştığı yerde.

AHLAK

İstediğimiz zaman yakamayız
Kalpte bulunan ateşi;
Ruh esiyor ve hareketsiz,
Ruhumuz gizemde kalıyor;
Ama içgörü saatlerindeki görevler
Kasvetli saatlerde yerine getirilebilir.

Ağrıyan ellerle ve kanayan ayaklarla
Kazıyoruz ve yığıyoruz, taş üstüne taş koyuyoruz;
Yükü ve sıcağı
Uzun günün, ve keşke bitseydi diye diliyoruz.
Işık saatleri dönene kadar değil,
İnşa ettiğimiz her şeyi ayırt edebiliyoruz.

Sonra, bulutlar ruhumuzdan kalktığında,
Doğanın gözünde güneşlendiğinde,
Sor, o senin öz denetimini nasıl görüyordu,
Mücadele eden görevlendirilmiş ahlakın--
Özgür, hafif, neşeli havası,
Seni sık sık, kasvetinde, umutsuzluğa sürükleyen doğa.

Ve o, kınamasından korktuğun,
Gözünü aramaya korktuğun,
Bak, yüzünde bir parıltı yayılıyor,
Yanaklarında güçlü bir duygu.
"Ah çocuk," diye haykırıyor, "o ilahi çekişme--
Nereden çıktı, çünkü benim değil?

"Alnımda hiçbir çaba yok--
Çabalamıyorum, ağlamıyorum. Hızlı kürelerle koşuyorum ve parlıyorum
Sevinçle ve istediğim zaman uyuyorum. Yine de o sert, o içten havayı
gördüm, bir kere hissettim - ama nerede?

"Zamanın ölçüsünü henüz bilmiyordum,
Ne de Uzayın zincirlerini takmıştım.
Başka bir iklimde hissettim - Başka bir yerde gördüm.
-- Göksel evi çiğnediğim zamandı,
Ve Tanrı'nın göğsüne yaslandım."

ÖZ BAĞIMLILIK

Kendimden bıktım ve sormaktan bıktım
Neyim ve ne olmam gerektiğini,
Bu geminin pruvasında duruyorum, beni taşıyor
İleri, ileri, yıldızlı denizin üzerinde.

Ve tutkulu bir arzu bakışını
Denizin üzerine ve yıldızlara gönderiyorum:
"Çocukluğumdan beri beni sakinleştiren sizler,
Beni sakinleştirin, ah, beni sonuna kadar sakinleştirin!

"Ah, bir kez daha," diye haykırdım, "ey yıldızlar, ey sular,
Kalbimde güçlü cazibenizi yenileyin;
Yine de, yine de sana bakarken,
Ruhumun senin gibi enginleştiğini hisset!"

Göklerin yoğun, berrak, yıldızlarla dolu kubbesinden,
Aydınlık denizin huzursuz yolunun üzerinden,
Hışırtılı gece havasında cevap geldi:
"Sen de bunlar gibi olmak ister miydin? Onlar gibi yaşamak.

"Etraflarındaki sessizlikten korkmadan,
Gördükleri manzaralardan rahatsız olmadan,
Bunlar, kendilerinden olmayan şeylerin
onlara sevgi, eğlence, sempati vermesini talep etmez.

"Ve yıldızlar neşeyle parıldamalarını gerçekleştirir,
Ve deniz uzun ay-gümüşü yuvarlanmasını;
Çünkü kendi dengelerinde yaşarlar,
Farklı bir ruhun tüm ateşini fark ederek
Çaresiz kalırlar.

"Kendileriyle sınırlı ve umursamaz
Tanrı'nın diğer eserleri hangi durumda olursa olsun,
Kendi görevlerinde tüm güçleri akar,
Bunlar gördüğün o kudretli hayata ulaşırlar."

Ey havadan gelen ses! Uzun zaman önce, çok açık,
Kendi kalbimde senin gibi bir çığlık duyuyorum:
"Kendin olmaya karar ver; ve bil ki,
Kendini bulan, sefaletini kaybeder!"

ARTHUR HUGH CLOUGH

HER ŞEY YOLUNDA

Şüphe içinde ne hayal edersen et,
Sakla, sıkıca göğsünde sakla,
Ve uzan ve dinlen;
Uykunda şüpheyi ve acıyı unut,
Ve uyandığında, tekrar çalışmaya başla.
Rüzgar eser, gemi gider,
Ve nereye ve nereye, kimse bilmez.

Her şey yoluna girecek: kaygıya gerek yok;
Nasıl, ne zaman ve nerede olacağını
Göremiyoruz ve ilan edemiyoruz.
Rüyalara rağmen, düşüncelere rağmen,
Boşuna değil ve boşuna değil,
Rüzgar eser, gemi gider,
Ama nereye ve nereye, kimse bilmez.

SAYILMAYAN ACI YILLARINI HARCAMAK

Sayılamayan acı yıllarını harcamak,
Tekrar, tekrar ve bir kez daha,
Yüreğimizde ve beynimizde çalışarak
Burada olmamızın sorunu;
Uzak ve yakındaki gerçekleri toplamak,
Zihinimizde onları açık tutmak için,
Ve daha fazlasını bilerek,
Birinin son nefesinde korkmak,
Çıkartılacak erken sonuç--
Burada olmamızın amacı, hedefi ve yasası bu mu?

MÜCADELENİN HİÇBİR İŞE YARAMADIĞINI SÖYLEMEYİN

Mücadelenin hiçbir işe yaramadığını söylemeyin,
Çalışmalar ve yaralar boşuna,
Düşman ne bayılıyor ne de başarısız oluyor,
Ve her şey olduğu gibi kalıyor.

Eğer umutlar aldatıcıysa, korkular yalancı olabilir;
Şu dumanın içinde gizlenmiş olabilir,
Yoldaşların şimdi uçanları bile kovalıyor olabilir,
Ve, eğer sen olmasaydın, sahayı ele geçirebilirdin.

Yorgun dalgalar boşuna kırılırken,
Burada acı verici bir inç bile kazanacak gibi görünmüyor,
Çok geride, dereler ve koylar yaparak,
Sessizce geliyor, içeri akıyor, ana.

Ve sadece doğu pencerelerinden değil,
Gün ışığı geldiğinde, ışıkta geliyor;
Önde, güneş yavaşça tırmanıyor, ne kadar yavaş;
Ama batıya bak, toprak parlak.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE

PROSERPINE BAHÇESİ

Burada, dünyanın sessiz olduğu yerde;
Burada, tüm sıkıntıların
Ölü rüzgarların ve tükenmiş dalgaların isyan ettiği yerde
Şüpheli rüyaların rüyalarında;
Yeşil tarlanın büyümesini izliyorum
Halkı biçmek ve ekmek için,
Hasat zamanı ve biçmek için,
Uykulu bir akarsu dünyası. Gözyaşlarından ve kahkahalardan bıktım,
Ve gülen ve ağlayan insanlardan;
Bundan sonra ne olacağından
Eken biçen insanlar için:
Günlerden ve saatlerden bıktım,
Çorak çiçeklerin açan tomurcukları,
Arzular, düşler ve güçler
Ve uykudan başka her şey.

Burada hayat komşusu için ölüm,
Ve gözden ve kulaktan uzak
Zayıf dalgalar ve ıslak rüzgarlar emek,
Zayıf gemiler ve ruhlar dümen tutuyor;
Sürüklenip gidiyorlar ve nereye
Oraya kimin vardığını bilmiyorlar;
Ama burada böyle rüzgarlar esmiyor,
Ve burada böyle şeyler yetişmiyor.

Bataklık veya ormanlık alan büyümesi yok,
Funda çiçeği veya asma yok,
Ama çiçeksiz gelincik tomurcukları,
Yeşil Proserpine üzümleri,
Esen sazların soluk yatakları,
Hiçbir yaprağın açmadığı veya kızardığı
Ölü adamlar için ölümcül şarap ezdiği bu yer hariç.

Soluk, isimsiz ve numarasız,
Verimsiz mısır tarlalarında,
Kendilerini eğip uyurlar
Bütün gece ışık doğana kadar;
Ve gecikmiş bir ruh gibi,
Cehennemde ve cennette çiftleşmemiş,
Bulut ve sisle dağılmış
Sabah karanlığından çıkar.

Biri yedi kişi kadar güçlü olsa da,
O da ölümle yaşayacak,
Ne de cennette kanatlarla uyanacak,
Ne de cehennemdeki acılar için ağlayacak;
Biri güller kadar güzel olsa da,
Güzelliği bulutlanır ve kapanır;
Ve aşk dinlense de,
Sonunda iyi değildir.

Soluk, sundurmanın ve kapının ötesinde,
Sakin yapraklarla taçlandırılmış, o duruyor
Ölümlü olan her şeyi toplayan
Soğuk ölümsüz elleriyle;
Gevşek dudakları daha tatlıdır
Onu selamlamaktan korkan aşkınkinden,
Karışan ve onunla tanışan erkeklere
Birçok zamandan ve ülkeden.

Birbirini ve diğerini bekler,
Doğan tüm erkekleri bekler;
Annesi olan toprağı unutur,
Meyvelerin ve mısırın hayatını;
Ve baharı, tohumu ve kırlangıcı
Onun için kanatlanır ve takip eder
Yaz şarkısının boş çınladığı yere
Ve çiçeklerin küçümsendiği yere.

Solan aşklar gider oraya,
Yorgun kanatlı eski aşklar;
Ve tüm ölü yıllar oraya çekilir,
Ve tüm felaketli şeyler;
Terk edilmiş günlerin ölü düşleri,
Karların salladığı kör tomurcuklar,
Rüzgarların götürdüğü yabani yapraklar,
Yıkılmış pınarların kırmızı şeritleri.

Üzüntüden emin değiliz;
Ve sevinç asla emin olmadı;
Bugün yarın ölecek;
Zaman hiçbir adamın cazibesine boyun eğmez;
Ve sevgi, zayıf ve huysuzlaşmış,
Dudakları yarı pişmanlıkla
İç çeker ve gözleriyle unutkan
Hiçbir sevginin sürmediğine ağlar.

Yaşamaya olan aşırı sevgiden,
Özgür bırakılan umut ve korkudan,
Kısa bir şükranla şükrederiz
Tanrılar ne olursa olsun
Hiçbir hayat sonsuza dek yaşamaz;
Ölüler asla dirilmeyecek;
En yorgun nehir bile
Bir yerden denize doğru akıp gidecek.

O zaman ne yıldız ne de güneş uyanacak,
Ne de ışıkta bir değişiklik:
Ne de çalkalanan suların sesi,
Ne de herhangi bir ses veya görüntü:
Ne kış yaprakları ne de ilkbahar,
Ne günler ne de gündüz şeyleri;
Sadece sonsuz uyku
Ebedi bir gecede.

EDWARD FITZGERALD

ÖMER HAYYAM'IN RUBAİYATI

I

Uyan! Çünkü Güneş, uçuşa dağılmış
Önündeki Yıldızlar Gecenin Tarlasından,
Geceyi de beraberinde Cennetten kovalıyor ve
Sultan'ın Kulesine bir Işık Şaftıyla vuruyor.

II

Sahte sabahın hayaleti ölmeden önce,
Meyhanenin içindeki bir Sesin bağırdığını düşündüm,
"Bütün Tapınak içeride hazır olduğunda,
Neden dışarıdaki uykulu Tapınan başını sallıyor?"

III

Ve, Horoz ötüşürken, Tavernanın önünde duranlar bağırdılar--"Kapıyı açın!
Ne kadar az kalacağımızı biliyorsunuz,
Ve bir kez gittikten sonra, bir daha geri dönemeyiz."

IV

Şimdi Yeni Yıl eski Arzuları canlandırıyor,
Düşünceli Ruh Yalnızlığa çekiliyor,
Daldaki MUSA'NIN BEYAZ ELİ
Sönüyor ve İsa Yerden merak ediyor.

V

İram gerçekten de bütün Gülüyle gitti,
Ve Jamshyd'in Yedi Halkalı Kadehi kimsenin bilmediği yere;
Ama hala Asmada bir Yakut tutuşuyor,
Ve Su kenarında birçok Bahçe esiyor. VI

Ve Davut'un dudakları kilitli; ama ilahi
Yüksek flütlü Pehlevi, "Şarap! Şarap! Şarap!
Kırmızı Şarap!"--Bülbül Gül'e haykırıyor
O solgun yanaklarını kızaranadine.

VII

Gel, Kadeh'i doldur ve Bahar ateşinde
Pişmanlık Kışlık giysini fırlat:
Zaman Kuşu'nun kanat çırpmak için
çok az yolu var--ve Kuş Kanatlandı.

VIII

İster Naishapur'da ister Babil'de,
Kadeh tatlı ya da acı aksın,
Yaşam Şarabı damla damla sızmaya devam ediyor,
Yaşam Yaprakları birer birer düşmeye devam ediyor.

IX

Her Sabah bin Gül getiriyor, diyorsun;
Evet, ama Dünün Gülü nereye gidiyor?
Ve Gül'ü getiren bu ilk Yaz ayı
Jamshyd ve Kaikobad'ı alıp götürecek.

X

Peki, onları da alsın! Bizim ne işimiz var
Büyük Kaikobad'la veya Kaikhosru'yla?
Zal ve Rustum istedikleri gibi böbürlensinler,
Ya da Hatim Akşam Yemeği'ne çağırsınlar--sizi dinlemeyin.

XI

Benimle birlikte, ekili olandan çölü ayıran
Otların serildiği şerit boyunca,
Köle ve Sultan'ın adının unutulduğu yerde--
Ve altın tahtındaki Mahmud'a barış!

XII

Dalın altında bir Şiir Kitabı,
Bir Sürahi Şarap, Bir Somun Ekmek-- ve Sen
Çölde şarkı söyleyen yanımda--
Ah, şimdi Çöl Cennet'e yeterdi!

XIII

Bazıları Bu Dünyanın Görkemleri için; ve bazıları
Peygamberin Cenneti'nin gelmesi için iç çeker;
Ah, Parayı al ve Kredi'yi bırak gitsin,
Uzaktaki bir Davulun gürültüsüne kulak asma!

XIV

Etrafımızda esen Gül'e bakın--"Bak,
Gülerek," diyor, "dünyaya üflüyorum,
Kesemimin ipek püskülünü hemen yırtıp, Hazinesini Bahçeye fırlatıyorum."

XV

Ve Altın tahılı besleyenler,
Ve onu Yağmur gibi rüzgarlara savuranlar,
Hiçbir altın Dünya'ya benzemiyor,
Bir kez gömüldükten sonra,
İnsanlar tekrar kazılıp çıkarılmak istemiyor.

XVI

İnsanların kalplerini koydukları Dünyasal Umut,
Külleri döndürür - ya da gelişir; ve anon,
Çölün tozlu Yüzündeki Kar gibi,
Bir iki saat aydınlatır - kaybolur.

XVII

Düşün, bu hırpalanmış Kervansaray'da
Kapıları Gece ve Gündüz dönüşümlü,
Nasıl Sultanlar, ihtişamıyla
Nasıl
Kaderindeki Saati'nde ikamet ediyor ve yoluna devam ediyor.

XVIII

Aslan ve Kertenkele'nin Jamshyd'in
övündüğü ve derin derin içtiği
Mahkemeleri tuttuğunu söylerler:
Ve o büyük Avcı Bahram - Vahşi Eşek
Başının üstünde tepinir, ama uykusunu bölemez.

XIX

Bazen hiç bu kadar kırmızı esen
Gül'ün, bazı gömülü Sezar'ın kanadığı yerdeki kadar;
Bahçenin taktığı her Sümbül'ün
Kucağına bir zamanlar güzel bir Baştan düştüğünü düşünürüm.

XX

Ve bu canlandırıcı Ot, hassas Yeşili, yaslandığımız Nehir Dudağını

Ah, hafifçe yaslan! Çünkü kim bilir
Hangi bir zamanlar güzel Dudaktan görünmeden fışkırır!

XXI

Ah, Sevgilim, geçmiş Pişmanlıklardan ve gelecekteki Korkulardan
BUGÜN'ü temizleyen Kadehi doldur:
_Yarın!_-- Neden, Yarın Dünün
Yedi Bin Yılıyla Kendim olabilirim.

XXII

Sevdiğimiz bazıları için, en güzel ve en iyi
Eski yuvarlanan Zamanından beri,
Bir veya iki Tur önce onların Kadehini içtiler,
Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekildiler.

XXIII

Ve şimdi Odada eğlenen bizler
Gittiler ve Yaz yeni çiçeklerle giyiniyor,
Kendimizi Dünya'nın Kanepesinin altına
İnmeliyiz - kendimiz bir Kanepe yapmak için - kimin için?

XXIV

Ah, harcayabileceğimiz şeylerden en iyi şekilde yararlanalım,
Biz de Toz'a inmeden önce;
Toz'un içine Toz, ve Toz'un altında yatmadan önce,
Şarapsız, Şarkısız, Şarkıcısız ve - Sonsuz!

XXV

BUGÜN için hazırlananlar için de aynı,
Ve YARIN biraz bakanlar için,
Karanlık Kulesi'nden bir Müezzin bağırıyor,
"Aptallar! Ödülünüz ne Burada ne de Orada."

XXVI

Neden, İki Dünya'yı bu kadar akıllıca
tartışmış olan tüm Azizler ve Bilgeler--onlar
aptal Peygamberler gibi dışarı atıldılar; alaycı sözleri
dağıldı ve ağızları tozla tıkandı. XXVII

Gençken ben de hevesle
Doktor ve Aziz'e giderdim ve bunun hakkında ve hakkında büyük tartışmalar duyardım; ama her zaman
Girdiğim kapıdan çıktım.

XXVIII

Onlarla birlikte Bilgelik tohumunu ektim,
Ve kendi elimle onu büyütmek için çalıştım;
Ve biçtiğim tüm Hasat buydu--
"Su gibi geldim ve Rüzgar gibi gidiyorum."

XXIX

Bu Evrene ve _Neden_ bilmeden
Ne de _Nereden_, Su gibi gelişigüzel akarak;
Ve ondan, Çoraklık boyunca Rüzgar gibi,
_Nereye_, gelişigüzel esen bilmiyorum.

XXX

Ne, sormadan, buraya aceleyle _Nereden_?
Ve, sormadan, _Nereye_ aceleyle buradan!
Ah, bu yasak Şaraptan bir sürü Kadeh
O küstahlığın anısını boğmalı!

XXXI

Yedinci Kapıdan Dünya'nın Merkezinden Yukarı
Ayağa kalktım ve Satürn'ün Tahtı'na oturdum,
Ve Yol tarafından çözülen birçok Düğüm;
Ama İnsan Kaderinin Ana Düğümü değil.

XXXII

Anahtarını bulamadığım Kapı vardı;
İçinden göremeyeceğim Perde vardı;
Bir süre BEN ve SEN hakkında küçük bir konuşma
Vardı--ve sonra SEN ve BEN hakkında bir daha hiçbir şey olmadı.

XXXIII

Dünya cevap veremedi; ne de yas tutan Denizler
Akıcı Mor renkte, terk edilmiş Efendilerinden;
Ne de tüm İşaretleri ortaya çıkmış
Ve Gece ve Sabahın koluyla gizlenmiş yuvarlanan Cennet.

XXXIV

Sonra Perdenin arkasında çalışan BENİM İÇİNDEKİ SEN'den, Ellerimi kaldırdım
Karanlığın ortasında bir Lamba bulmak için; ve duydum,
Dışarıdan geliyormuş gibi-- "İÇİNDEKİ BEN KÖR!"

XXXV

Sonra bu zavallı toprak Urnun dudağına eğildim

Hayatımın Sırrını öğrenmek için:
Ve dudak dudağa mırıldandı--"Yaşadığın sürece,
İç!--çünkü bir kez öldüğünde, asla geri dönmeyeceksin."

XXXVI

Kaçak eklemle cevap veren Kabın bir zamanlar yaşadığını düşünüyorum,
Ve iç; ve Ah! Pasif Dudak öptüm,
Kaç öpücük alabilirdi-- ve verebilirdi!

XXXVII

Çünkü yolda durup

Bir Çömlekçinin ıslak Kili'ni çırpmasını izlemek için;
Ve tamamen silinmiş Diliyle

Mırıldandı-- "Yavaşça, Kardeş, yavaşça, dua et!"

XXXVIII

Ve Eski İnsanın ardışık nesillerinden böyle bir Hikaye

Böyle doymuş bir Toprak parçasının
Yaratıcı tarafından İnsan kalıbına dökülmesinden mi?

XXXIX

Ve bizim Kadehlerimizden attığımız tek bir damla

Dünya'nın içmesi için, ama aşağı çalabilir

Orada saklı bir Gözdeki Anguish ateşini söndürmek için - çok aşağıda ve uzun zaman önce.

XL

O zaman sabah yemeği için Lale

Göksel Bağbozumu topraktan yukarı baktığında,
Sen de aynısını yap, ta ki Cennet

Seni Dünya'ya ters çevirene kadar - boş bir Kadeh gibi.

XLI

Artık İnsan veya İlahi ile karıştırılma,
Yarının karmaşası rüzgarlara teslim olsun,
Ve parmaklarını
Selvi-ince Şarap Bakanı'nın saçlarında kaybet.

XLII

Ve eğer içtiğin Şarap, bastırdığın Dudak,
Her şeyin başladığı ve bittiği yerde bitiyorsa - Evet;
O zaman düşün ki BUGÜN DÜN neysen osundur - YARIN daha az olmayacaksın.

XLIII

Öyleyse, o karanlık İçki Meleği
sonunda seni nehir kıyısında bulduğunda,
Ve, Kadehini sunarak, Ruhunu
Dudaklarına içmeye davet ettiğinde, geri çekilmeyeceksin.

XLIV

Neden, eğer Ruh Tozu bir kenara atabiliyorsa,
Ve Cennetin Havasında çıplak bir şekilde uçabiliyorsa,
Bu kil leşinde sakat kalmak onun için bir utanç değil miydi?

XLV

Bu sadece bir Çadır, bir günlük dinlenmesini alır,
Bir Sultan, Ölüm diyarına gider;
Sultan yükselir ve karanlık Ferash
Vurur ve onu başka bir Misafir için hazırlar.

XLVI

Ve Varoluşun senin ve benim Hesabımızı kapatmasından korkma,
Bir daha böyle bir şey bilmesin;
O Kaseden Ebedi Saki bizim gibi
Milyonlarca Kabarcık döktü ve dökecek.

XLVII

Sen ve ben Perdenin ardındayken,
Ah, ama Dünya uzun, uzun süre var olacak,
Hangimiz Gelişimizi ve Gidişimizi dikkate alacak
Tıpkı Denizin kendisinin bir çakıl taşına dikkat etmesi gerektiği gibi. XLVIII

Bir Anlık Duraklama--Çoraklığın Ortasındaki Kuyudan

Bir Anlık Varoluş Tadı--Ve Bak!--Hayalet Kervan
HİÇ'e ulaştı--Ah, acele et!

XLIX

Varoluşun o parıltısını
GİZİR Hakkında--çabuk yap, Dostum!
Bir Saç Belki de Sahte ve Doğruyu ayırır--
Ve hayat neye bağlı olabilir, rica ederim?

L

Bir Saç Belki de Sahte ve Doğruyu ayırır;
Evet; ve tek bir Elif ipucu olsaydı--
Onu bulabilir miydin--Hazine evine,
Ve belki de EFENDİYE;

LI

Onun gizli Varlığı, Yaratılışın damarları olsa da
Cıva gibi akar, senin acılarından kaçar;
Mah'tan Mahi'ye her şekli alır; ve
Hepsi değişir ve yok olur--ama O kalır;

LII

Bir an tahmin edildi - sonra Katın arkasına
Karanlığın batışı Dramın etrafına yuvarlandı
Ki, Sonsuzluğun Eğlencesi için,
Kendisi tasarladı, canlandırdı, bak.

LIII

Ama boşuna, inatçı zemine
Yeryüzünün ve yukarı Cennetin açılmayan Kapısına
Bakıyorsan BUGÜN, Sen Sen iken-- nasıl o zaman
YARIN, Sen artık Sen olmayacaksın?

YAŞA

Saatini boşa harcama, ya da boşuna peşinde koşma
Şu ve bu çaba ve tartışma;
Verimli Üzümle neşeli olmak
Hiç ya da acı Meyve için üzülmekten daha iyidir.

LV

Biliyorsunuz, Dostlarım, ne cesur bir Eğlenceyle
Evimde İkinci Bir Evlilik yaptım;
Eski kısır Aklı Yatağımdan Boşandım,
Ve Asmanın Kızını Eş olarak aldım.

LVI

Kural ve Çizgiyle birlikte "IS" ve "IS-NOT" için
Ve Mantıkla "UP-AND-DOWN"u tanımlıyorum,
Birinin kavraması gereken her şeyden,
Hiçbir zaman hiçbir şeyin derinliklerinde olmadım, sadece--Şarap.

LVII

Ah, ama Hesaplamalarım, İnsanlar der ki,
Yılı daha iyi bir hesaba indirgedi?--Hayır,
Sadece Takvimden vuruyordu
Doğmamış Yarın ve ölmüş Dün.

LVIII

Ve son zamanlarda, açık Meyhane Kapısından,
Alacakaranlıkta parlayan bir Melek Şeklinde geldi
Omzunda bir Kap Taşıyarak; ve
Bana tattırdı; ve oydu--Üzüm!

LIX

Mutlak Mantıkla Üzüm
Yetmiş iki uyumsuz Tarikat çürütüyor:
Bir çırpıda
Hayatın kurşuni metalini Altına dönüştüren egemen Simyacı:

LX

Kudretli Mahmud, Allah soluyan Rab,
Tüm inançsız ve kara Ordu
Ruhu istila eden Korkular ve Kederler
Kasırga Kılıcıyla önünde dağılıyor.

LXI

Neden, bu Su Tanrı'nın büyümesi olsun, kim
Bükülmüş sarmaşığı bir Tuzak olarak küfür etmeye cesaret ediyor?
Bir Nimet, onu kullanmalıyız, değil mi?
Ve eğer bir Lanetse--neden, o zaman, Kim koydu onu oraya?

LXII

Hayat Merheminden vazgeçmeliyim, yapmalıyım,
Güvene dayalı bir Sonradan Hesaplaşma tarafından korkutulmuş,
Ya da bir Kehanet İçeceği Umudu ile cezbedilmiş,
Kupayı doldurmak için-- Toz haline geldiğinde!

LXIII

Ey Cehennem tehditleri ve Cennet umutları!
En azından bir şey kesindir--_Bu_ Hayat uçar;
Bir şey kesindir ve gerisi Yalan;
Bir kez açan Çiçek sonsuza dek ölür.

LXIV

Garip, değil mi?
Önümüzden Karanlığın kapısından geçen on binlerce kişiden,
Hiçbiri bize Yol'u anlatmak için geri dönmez,
Keşfetmek için de seyahat etmemiz gerekir.

LXV

Dindar ve Bilgili Kişilerin Vahiyleri,
Önümüzde yükselen ve Peygamberler gibi yanan,
Hepsi sadece Hikayelerdir, Uykudan uyandıklarında,
Yoldaşlarına anlattılar ve Uykuya geri döndüler.

LXVI

Ruhumu Görünmez'den gönderdim,
O Öteki Dünya'nın bir mektubunu hecele:
Ve az sonra Ruhum bana geri döndü,
Ve cevap verdi, "Ben kendim Cennet ve Cehennemim":

LXVII

Cennet sadece yerine getirilmiş Arzunun Vizyonu,
Ve Cehennem yanan bir Ruhun Gölgesi,
Kendimizin,
Çok geç çıktığımız, çok yakında öleceğimiz Karanlığa atılan. LXVIII

Biz, gelip giden
Büyülü Gölge-şekillerinden oluşan hareket eden bir sıradan başkası değiliz
Gece Yarısı Gösterinin Efendisi tarafından tutulan
Güneşle aydınlatılmış Fenerin etrafında;

LXIX

Ama O'nun oynadığı Oyunun çaresiz Taşları
Bu Geceler ve Gündüzler Dama Tahtası üzerinde;
Buralara ve oraya hareket eder, ve kontrol eder ve öldürür,
Ve birer birer Dolapta uzanır.

LXX

Top, Evet ve Hayır'lardan soru sormaz,
Ama Oyuncu vuruş yaptığında Burada veya Orada gider;
Ve seni Sahaya atan,
_O_ her şeyi bilir--Bilir--Bilir!

LXXI

Hareket eden Parmak yazar; ve, yazdıktan sonra,
Hareket eder: ne tüm Dindarlığın ne de Zekân
Onu yarım Satırı iptal etmeye geri çekebilir,
Ne de tüm Gözyaşların tek bir Sözcüğünü silebilir.

LXXII

Ve o ters çevrilmiş Kaseye Gökyüzü derler,
Altında sürünerek sıkışıp kaldığımız ve öldüğümüz,
Yardım için ellerinizi _Ona_ kaldırmayın--Onun için
Siz veya ben kadar güçsüzce hareket eden.

LXXIII

Dünya'nın ilk Kili ile Son İnsanı yoğurdular,
Ve orada Son Hasat'ın Tohumunu ektiler:
Ve Yaratılışın ilk Sabahı
Hesaplaşmanın Son Şafağı'nın okuyacağı şeyi yazdı.

LXXIV

DÜN _Bu_ Günün Deliliği hazırladı;
YARININ Sessizliği, Zaferi veya Umutsuzluğu:
İçin! Çünkü nereden geldiğini ve neden gittiğini bilmiyorsun:
İçin! Çünkü neden gittiğini ve nereye gittiğini bilmiyorsun.

LXXV

Sana şunu söylüyorum - Hedeften yola çıktığımda,
Tayın alevli omuzlarının üzerinden
Cennetin Parwin ve Mushtari'sini fırlattılar,
Toz ve Ruhun önceden belirlenmiş Arsamda

LXXVI

Asma bir lif vurmuştu: ki etrafında
Eğer varlığımı sararsa - Dervişin alay etmesine izin ver;
Benim temel metalimden bir Anahtar dosyalanabilir,
Dışarıda uluduğu Kapıyı açacak.

LXXVII

Ve şunu biliyorum: Tek Gerçek Işık
Sevgiye mi, Öfkeye mi - beni tamamen tüketsin,
Tavernada yakalanan Bir Parıltısı
Tapınakta tamamen kaybolmaktan daha iyidir.

LXXVIII

Ne! kışkırtacak anlamsız Hiçbir Şeyden
Boyunduruğu kızdıracak bilinçli Bir Şeyden
İzin verilmeyen Zevkin, acı altında
Eğer kırılırsa Ebedi Cezalardan!

LXXIX

Ne! çaresiz Yaratığından geri ödensin
Ona ödünç verdiği şey için Saf Altın--
Asla yapmadığı bir Borç için dava aç,
Ve cevap veremez--Ah, zavallı ticaret!

LXXX

Ey, tuzak ve cinle
Dolaşmam gereken Yolu kuşatan,
Önceden Belirlenmiş Kötülükle
Etrafını saran ve sonra Düşüşümü Günaha yüklemeyen!

LXXXI

Ey, daha aşağılık Dünya'nın İnsanı'nın yaptığı,
Ve Cennet'le bile Yılan'ı tasarlayan:
Çünkü İnsanın Yüzünün karardığı tüm Günah
- İnsanın affı ver-- ve al!

* * * * *

LXXXII

Ayrılan Günün örtüsü altında
Sızlanan açlıktan kırılan Ramazan,
Bir kez daha Çömlekçi'nin evinde yalnız başıma
durdum, Kil Şekilleriyle çevrili.

LXXXIII

Her Türden ve Boyuttan Şekiller, büyük ve küçük,
Zeminde ve duvarda duran;
Ve bazı geveze Kaplar vardı; ve bazıları
Belki dinliyorlardı, ama hiç konuşmuyorlardı.

LXXXIV

İçlerinden biri dedi ki--"Kesinlikle boşuna değil
Ortak Dünya'nın özüm alındı
Ve bu Şekile göre şekillendirildi, kırılacaktı,
Ya da tekrar Şekilsiz Dünya'ya çiğnenecekti."

LXXXV

Sonra bir İkincisi dedi ki--"Asla huysuz bir Çocuk
Sevinçten içtiği Kaseyi kırmaz;
Ve eliyle yaptığı Kabı
Kesinlikle Öfkeden sonra yok etmeyecektir. "

LXXXVI

Bir anlık sessizlikten sonra
Daha biçimsiz bir Yapının Bir Kap'ı konuştu;
"Bütün bu eğriliğimle alay ediyorlar:
Ne! O zaman Çömlekçinin Eli titredi mi?"

LXXXVII

Bunun üzerine geveze Parti'den biri--
Sanırım bir Sufi pipkin-- kızışıyor--
"Tüm bu Pot ve Potter-- Söyle bana,
Lütfen,
Potter kim ve Pot kim?"

LXXXVIII

"Neden," dedi bir diğeri, "Bazıları anlatıyor
Cehenneme
Atmakla tehdit eden birinden
O talihsiz Çömlekleri yaparken mahvettiği-- Pis!
O iyi bir adam ve her şey yoluna girecek."

LXXXIX

"Peki," diye mırıldandı biri, "Kim yaparsa yapsın veya satın alırsa alsın,
Uzun süre unutulmuş olan Kil'im kurudu;
Ama beni eski tanıdık Suyu ile doldur;
Sanırım zamanla iyileşebilirim."

XC

Böylece Kaplar birer birer konuşurken,
Küçük Ay, herkesin aradığı şeye baktı:
Ve sonra birbirlerini dürtükledi, "Kardeşim! Kardeşim! Şimdi Kapıcının omuz düğümü gıcırdıyor!"

* * * * *

XCI

Ah, Üzümle solmakta olan Hayatımı sağla,
Ve Hayatın öldüğü Bedeni yıka,
Ve beni canlı Yaprağa sarılmış bir şekilde,
Hiç de seyrek gidilmeyen bir Bahçe kenarına yatır.

XCII

Hatta gömülü Küllerim bile
Eski bir tuzak
Havaya savrulacak
Gerçek bir inananın yanından geçerken
Ama farkına varmadan yakalanacak.

XCIII

Gerçekten de uzun zamandır sevdiğim Putlar
Bu Dünyadaki itibarımı çok yanlış yaptılar:
Şanımı sığ bir Kadehte boğdular,
Ve Şöhretimi bir Şarkıya sattılar.

XCIV

Gerçekten de, gerçekten de, Pişmanlık daha önce sık sık
Yemin ettim - ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
Ve sonra ve sonra geldi Bahar ve Gül-elinde
Her biri incecik Pişmanlığım yırttı.

XCV

Ve Şarap, Kâfir'i ne kadar çok oynadıysa,
Ve beni Şeref Cübbemden ne kadar çaldıysa--Eh,
Şarap tüccarlarının ne aldığını sık sık merak ediyorum
Sattıkları malın yarısı kadar değerli bir şey.

XCVI

Yine de ah, o Bahar Gül ile birlikte kaybolmalı!
O Gençliğin hoş kokulu el yazması kapanmalı!
Dallarda şarkı söyleyen Bülbül,
Ah, nereden ve nereye uçtu, kim bilir!

XCVII

Çeşme Çölü teslim olsaydı
Bir anlık bakış--belirsiz de olsa, yine de gerçekten ortaya çıksaydı,
Baygın Gezginin sıçrayabileceği,
Tarlanın çiğnenmiş otlarının fıskiyeleri gibi!

XCVIII

Çok geç olmadan kanatlı bir Melek olsaydı
Henüz açılmamış Kader Kaydını durdursaydı,
Ve sert Kayıt Defteri'nin aksi halde
Kaydetmesini veya tamamen yok etmesini sağlasaydı!

XCIX

Ah Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilir miyiz
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız--ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz!

* * * * *

C

Bizi tekrar arayan yükselen Ay--
Bundan sonra ne kadar sıklıkla büyüyecek ve küçülecek;
Bundan sonra ne kadar sıklıkla bizi arayacak
Aynı Bahçeden--ve boşuna _bir_ için!

CI

Ve onun gibi, ey Saki, geçeceksin
Misafirlerin Arasından
Çimenlere Yıldızlar saçılmış,
Ve neşeli yolculuğunda
Benim Bir yaptığım yere ulaşacaksın-- Boş bir Bardak çevir!

ROBERT BROWNING

RABBI BEN EZRA

Ben

Benimle birlikte yaşlanacağım!
En iyisi henüz gelmedi,
Hayatın sonu, ilki için yaratıldı:
Zamanlarımız O'nun elindedir
"Bir bütün planladım;
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven: her şeyi gör ve korkma!" diyen.

II

Çiçekleri toplayan değil,
Gençlik iç çekti, "Hangi gül bizim olsun,
Hangi zambak ayrılıp sonra en iyi şekilde hatırlansın?"
Yıldızlara hayran olan değil,
Özledi, "Ne Jüpiter, ne de Mars;
Benimki hepsini harmanlayan, aşan bir figürlü alev olsun!"

III

Böyle umutlar ve korkular için değil
Gençliğin kısa yıllarını iptal eden,
İtiraz ediyorum: delilik hedefi aşıyor!
Bunun yerine şüpheyi değerli buluyorum
Alçak türler,
Bitmiş ve sonlu toprak parçaları, bir kıvılcımla rahatsız edilmemiş. IV

Gerçekten de hayatın zavallı övünç kaynağı,
İnsan sadece
Sevinçle, sadece aramak, bulmak ve ziyafet çekmek için yaratılmış olsaydı:
Böyle bir ziyafet sona erdi, o zaman
İnsanlar için kesin bir son olarak;
Kurbana küstahlık mı, yoksa ağız dolusu hayvana mı kuşku?

V

Sevinin, müttefikiz
Sağlayana
Ve katılmayan, etki eden ve almayan!
Bir kıvılcım toprağımızı karıştırır;
Veren Tanrı'ya, alan kabilelerinden daha yakınız, inanmalıyım.

VI

O zaman, her bir reddiyeyi kabul et
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzlendiren,
Ne oturmayı ne de ayakta durmayı emreden, sadece gitmeyi emreden her bir acı!
Sevinçlerimiz üç parça acı olsun!
Çabala ve zorluğu ucuz tut;
Öğren, acıyı hesaba katma; cesaret et, asla acıyı küçümseme!

VII

Çünkü oradan,--bir paradoks
Alay ederken teselli eden,--
Hayat başarısız gibi görünse de başarılı olacak mı:
Olmak istediğim,
Ve olmadığım, beni teselli ediyor:
Bir hayvan olabilirdim, ama terazinin kefesine düşmezdim.

VIII

O bir hayvandan başka nedir ki
Bedeni ruhuna uygun,
Ruhu kolları ve bacakları oyundan mahrum kalmasın diye çalışan?
İnsana şu testi önerin--
En iyi halindeki bedenin,
Ruhunu tek başına ne kadar uzağa fırlatabilir?

IX

Yine de armağanlar işe yaramalı:
Her iki tarafta da güçle dolu, her dönüşte mükemmellikle dolu Geçmişe sahibim:
Gözler, kulaklar acılarını içine çekti,
Beyin her şeyi hazineye koydu;
Kalp bir kez "Yaşamak ve öğrenmek ne kadar güzel?" diye atmamalı mı?

X

"Övgü Senin olsun!
" diye bir kez bile söylenmedi.
Tüm tasarımı görüyorum,
Gücü gören ben, şimdi sevgiyi de mükemmel görüyorum:
Senin planını mükemmel olarak adlandırıyorum:
İyi ki insan oldum!
Yaratıcı, yeniden yaratıcı, tamamlanmış, - Senin yapacağın şeye güveniyorum!"

XI

Çünkü bu beden hoştur;
Gül örgüsündeki ruhumuz
Sürekli yere çekilmiş, hala dinlenmeyi özlüyor;
Bir ödül alabilir miyiz
Bu çok çeşitli
Hayvanın sahip olduğu şeylerle eşleşecek, - en iyisini yaptığımız için en fazlasını elde edeceğiz!

XII

Her zaman,
"Bu bedene rağmen bugün
Mücadele ettim, kafamı yaptım, her şeyde yol aldım!" demeyelim.
Kuş kanat çırpıp şarkı söylerken,
"Bütün iyi şeyler
Bizim değil, ruh bedene daha fazla yardım etmiyor, şimdi, beden ruha yardım ettiği gibi!" diye haykıralım.

XIII

Bu yüzden yaşlılığı çağırıyorum
Gençliğin mirasını bağışlamak için,
Hayatın mücadelesi şimdiye kadar sonuna ulaşmışken:
Oradan geçeceğim, onaylanmış
Bir adam, sonsuza dek uzaklaştırılmış
Gelişmiş hayvandan; tohum halinde olsa da bir tanrı.

XIV

Ve ben bunun üzerine
Dinleneceğim, gitmeden önce
Bir kez daha cesur ve yeni maceramda:
Korkusuz ve şaşkın değilim,
Bir sonraki savaşımda,
Hangi silahları seçeceğim, hangi zırhı kuşanacağım.

XV

Gençlik sona erdi, deneyeceğim
Kazancımı veya kaybımı bununla;
Ateşin küllerini bırak, geriye kalan altındır:
Ve aynı tartacağım,
Hayata övgüsünü veya suçlamasını vereceğim:
Genç, hepsi tartışıyor; yaşlı olduğum için bileceğim.

XVI

Dikkat edin, akşam kapandığında,
Belli bir an keser
Tapuyu kapatır, griden ihtişamı çağırır:
Batıdan bir fısıltı
Fırlatır--"Bunu geri kalanına ekle,
Al ve değerini dene: burada bir gün daha ölüyor."

XVII

Öyleyse, hala bu hayatın içinde,
Kavgasının üzerinden kaldırılmış olsam da,
Sonunda ayırt edeyim, karşılaştırayım, söyleyeyim,
"Bu öfke anada haklıydı,
O rıza boşunaydı:
Şimdi karşılaşabileceğim Gelecek Geçmişi kanıtladım."

XVIII

Çünkü daha fazlası saklı değildir
Ruhu yeni sinirlenmiş insana
Bugün öğrendiğini yarın yapmak için:
Burada, izlemek için yeterince çalış
Ustanın çalışması ve yakalamak
Uygun zanaatın ipuçları, aletin gerçek oyununun hileleri.

XIX

Daha iyisi, gençliğin
Kaba hareketlerle,
Yapmaya doğru çabalaması, yapılmış bir şey üzerinde dinlenmekten daha iyidir:
Öyleyse, yaşlının,
Kavgadan muaf olması,
Denemekten daha iyidir
Daha fazlası. Sen yaş bekledin: ölümü bekle ya da korkma!

XX

Yeter artık, eğer Doğru
Ve İyi ve Sonsuz
Burada anılsa, elini kendin olarak adlandırdığın gibi,
Mutlak bilgiyle,
Hiçbir tartışmaya tabi olmadan
Gençliği dolduran aptallardan, ve kendini yalnız hissetmene izin verme.

XXI

Bir kez ve herkes için orada ol,
Büyük zihinler küçüklerden ayrılmış,
Her birine Geçmişteki mevkisini duyurulmuş!
Ben mi, dünya tarafından suçlandım,
Onlar mı, ruhum hor görüldü,
Haklı mısın? Yaş gerçeği söylesin ve bize sonunda huzur versin!

XXII

Şimdi, kim hakemlik edecek?
On kişi benim nefret ettiğimi sever,
Benim takip ettiğimden kaçınır, aldığımı küçümser;
On kişi, kulaklarında ve gözlerinde
Bana uyan: hepimiz tahmin ediyoruz,
Onlar bunu, ben şunu: ruhum kime inanacak?

XXIII

Kaba kitlede değil
"Çalışma" denilen, cümle geçmeli,
Gözü çeken ve bedeli olan yapılan şeyler;
Üzerinde, düz bir yerden,
Alçak dünya elini koydu,
Hemen aklına geldi, bir çırpıda değerlendirebilirdi:

XXIV

Ama hepsi, dünyanın kaba başparmağı
Ve parmakları dibe vurmayı başaramadı,
Ana hesabı oluştururken böyle geçti;
Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
Tüm amaçlar belirsiz,
Onun işi kadar ağır olmayan, yine de adamın miktarını şişiren:

XXV

Sıkıştırılması zor düşünceler
Dar bir eyleme,
Dilden geçen ve kaçan hayaller;
Asla olamadığım her şey,
Tüm, içimdeki insanlar görmezden gelindi,
Bu, Tanrı'ya değerdim, sürahiyi şekillendiren tekerleğin.

XXVI

Ah, dikkat et, Çömlekçinin tekerleği,
O metafor! ve hisset
Zaman neden hızlı dönüyor, kilimiz neden pasif yatıyor,--
Sen, aptalların öne sürdüğü,
Şarap turunu yaptığında,
"Hayat geçici olduğundan, her şey değişir; Geçmiş gitti, bugünü yakala!"

XXVII

Aptal! Her şey, her şey,
Sonsuza dek sürer, geçmişin hatırası;
Dünya değişir, ama ruhun ve Tanrı emin durur:
İçine giren,
_O_ idi, var ve olacak:
Zamanın çarkı geri döner veya durur: Çömlekçi ve kil dayanır.

XXVIII

Seni bu dansın ortasına yerleştirdi
Plastik koşulların,
Bu Şimdiki, sen, gerçekten, tutuklamak isterdin:
Makineler sadece
Ruhuna eğilmesini sağlamak için,
Seni denemek ve seni yeterince etkilenmiş bir şekilde döndürmek için. XXIX

Ya daha önceki oluklar
Gülen aşkların etrafında koştuğu
Artık durup bastırmadığın taban?
Ya senin çeperin hakkında,
Kafatası şeyleri kasvetli bir şekilde
Büyüyüp daha ciddi bir ruh hali içinde, daha sert strese itaat et?

XXX

Aşağıya değil, yukarıya bak!
Bir kadehin kullanımlarına,
Şenlik masasına, lambanın çakmasına ve trompetin çınlamasına,
Yeni şarabın köpüren akışına,
Efendinin dudakları parlıyor!
Sen, cennetin mükemmel kadehi, yeryüzünün tekerleğine ne ihtiyacın var?

XXXI

Ama şimdi de o zaman da ihtiyacım var,
Sana, Tanrım, insanları şekillendiren; Ve o zamandan beri, girdap en kötü halindeyken bile,
Ben,--hayatın çarkına
Şekiller ve renklerle dolu,
Baş döndürücü bir şekilde bağlı,--sonumu senin susuzluğunu gidermek için yanlış anladım:

XXXII

Öyleyse, işini al ve kullan:
Gizli olabilecek kusurları düzelt,
Ne tür bir madde, ne tür bir amaçtan öteye geçen çarpıtmalar!
Zamanlarım senin elinde olsun!
Kadehi planlandığı gibi mükemmelleştir!
Yaş gençliği onaylasın ve ölüm de aynısını tamamlasın!

BİR MEKTUP

ARAP DOKTORU KARSHİŞ'İN TUHAF TIP DENEYİMİNİ İÇERİR

Karshiş, öğrenim kırıntılarını toplayan,
Tanrı'nın el işlerine meraklı olmayan
(Bu adamın eti O hayranlık uyandıracak şekilde yaratılmış,
Bir baloncuk gibi şişirilmiş, bir macun gibi yoğrulmuş,
Bir alanı hapsetmek ve yeryüzünde tutmak için
Ağzından çıkan o buhar, insan ruhu)
-- Abib'e, sanatımızda her şeyi bilen,
İçimde övündüğüm o zavallı beceriyi yetiştiren,
Benim gibi, dikenlerin ve çatlakların nasıl olduğunu merak eden,
Çok fazla stres ve gerginlikle ete nasıl düştüğünü,
Böylece kurnaz buharın kayarak
Terimden önce geri dönüp kaynağına kavuşmasını, --
Ve Tanrı'nın emri altında,
Böyle ustalıkla durdurarak onu şaşırtmak için: --
Serseri Bilgin Evdeki bilge
Selam gönderiyor (sağlık ve bilgi, barışla ün),
Gerçek yılan taşının üç örneği--daha da nadir,
Diğer türden, kavun biçimli
(Ama daha uygun, ince dövülmüş, uyuşturuculardan daha çekici),
Ve şimdi yirmi ikinci kez yazıyorum.

Yolculuklarım Eriha'ya getirildi;
Böylece devam ediyorum. Sanatımızda çalışkan olan kim
Biraz emeği karşılıksız sayabilir?
Yeterince ter döktüm, et ve kemik bıraktım
Bu toprakların birçok çakmaktaşı fersahında.
Ayrıca kırsal kesim de alevler içinde
Buraya doğru yürüyen birinin söylentileriyle--
Bazıları Vespasian'ın geldiğini söylüyor, bazıları oğlu.
Kara bir vaşak hırladı ve püsküllü bir kulağını deldi;
Kanımın şehveti sarı toplarını alevlendirdi:
Ağladım ve asamı fırlattım ve gitti.
Hırsızlar beni iki kez soyup dövdüler,
Ve bir kez bir kasaba beni casus ilan etti;
Ama sonunda Kudüs'e varıyorum,
Geceyi geçirdiğim bu zavallı sığınak,
Bu Beytanya, oradan çok uzakta değil,
Üçüncü dereceden veba yaraları olan bir adam,
Ölüme kadar koşuyor. Burada gülüyorsun!
'Gerçekten, beni coşturuyor, böyle dinlenmiş ve güvende,
Seyahat defterimin içini boşaltmak,
Ve Yahudiliğin getirdiği her şeyi seninle paylaşmak.
Yapışkan bir öfke gözlemlenebilir
Üçüncü derecede, neredeyse cesaret edip söyleyecektim,
Ve düşme hastalığının daha mutlu bir tedavisi var,
Okulumuzdakilerden daha iyi: burada bir örümcek var
Ağ örmez, mezarların kenarında nöbet tutar,
Kül grisi sırtında benek benek;
Beş tane al ve bırak... ama aklını kim bilir,
Bunları Suriyeli kaçaklara mı emanet ediyorum?
Onun hizmeti bana yüce bir bedel ödüyor,
Hasta gözüne yardım etmek için burnunu üfledi. En iyisi bekle: Sabahleyin Kudüs'e varıyorum
Orada deneyimlerimi sıraya koyuyorum,
En çok hak edeni topla ve hepsini sana ver--
Ya da ekleyebilirim, Yahudiye'nin zamk-tragakant'ı
Daha saf pullar halinde pullanıyor, daha berrak taneli parlıyor,
Havan ve porfir arasında çatlıyor,
Sonuçta ürünlerimizi aşıyor. Saç derisi hastalığı
Beni şaşırtıyor, cüzzamla çaprazlama--
Zoar'da elde ettiğim bir türe hayran kalmıştın--
Ama gayret takdiri geride bırakıyor. Burada bitiriyorum. Yine de dur: Suriyeli'm minnettarlıkla göz kırpıyor,
Bağımlılığının benim bedelim olduğunu söylüyor--
Yani zarar vermeyen bir şey yazsam, o çalsa bile?
Sana söylemeye yarı yarıya karar verdim, yine de utanıyorum,
Her şeyden önce beni yazmaya iten şey neydi.
Bir kaşıntım, yazma isteğim, bir burukluk!
Çünkü, bu kasabanın çoraklığı olsun--ya da
Adamın bakışında bir şeyler vardı--
Davası bana değerinden çok daha fazla çarptı.
Bu yüzden, eğer (şu anda kaybetmeyeyim diye) affedin
Eldeki büyük yenilik baskısında
Bu bir şekilde benden çaldığı özen ve acıları)
Sana tazeyken şeyi almanı emrediyorum,
Neredeyse görüş alanında--çünkü, gerçeği mi istiyorsun?
Adam benden gitti ama şimdi,
Rahatsızlığı konuşmanın konusu olan.
Bu yüzden, ve senin daha iyi zekanın herkese yardım etmesine izin ver.

Bu sadece bir mani vakasıdır - alttan tetiklenen
Epilepsi tarafından, dönüm noktasında
Aşırı uzun süren transın üç gün.
Bir ilacın
Veya büyünün, şeytan çıkarmanın, sanat eserinin
Benim bilmediğim ve iyi bilmem gereken
Kötü şey aniden ortaya çıktı
Adamı bütün ve gerçekten sağlam bıraktı, --
Ama, tabiri caizse, hayatın kapılarını çok geniş açtı,
Onu çok ani bir şekilde açık bir ev haline getirdi,
İçeri giren ilk kibir,
Aklına ne gelirse onu
Duvara yazmaktan hoşlandı
O bakış açısından, sanki
(İlk gelen, ilk alır), ki sonraki hiçbir şey
Geri dönen ve yeni kurulan ruhun
Şimdi iyice ezberlediği
Hayali karalamaları
Silmeye yetmez
Bundan sonra ya bunları ya da hiçbirini okuyacaktır. Ve ilk olarak--adamın kendi kesin inancı şuna dayanır
Öldüğüne (aslında onu gömdüler),
Öldüğüne ve sonra hayata döndürüldüğüne
Kabilesinden bir Nasıralı hekim tarafından:
--Aynı kişi, "Kalk" dedi ve kalktı.
"Bu tür durumlar günlüktür," diye bağıracaksın.
Bu uydurma değil!--öyle bir duman,
Zamana ve sağlığa yol vermek yerine,
Kendini yaşamın yaşamına yedirmeli,
Safran eti, kanı, kemikleri ve her şeyi renklendirdiği gibi!
Çünkü bakın, ahireti nasıl da benimsiyor.
Adam--bir Lazarus, bir Yahudi,
Sanguine, ölçülü, elli yaşında,
Vücudunun alışkanlığı tamamen övgüye değer,
Gerçekten de, ortak sağlığın çok ötesinde,
O, gösteriş için yaratılmış ve bir kenara konulmuş gibi. Düşün, herhangi bir ilaçla nüfuz edebilir miyiz
Ve yorgun ruhu ve endişeli bedeni yıkayabilir miyiz,
Ve onu üç günlük uykuyla berrak ve güzel hale getirebilir miyiz!
Adamın her şeyi aydınlatan merhemi nereden geldi?
Bu yetişkin adam şimdi dünyaya bir çocuk gibi bakıyor.
Kabilesinin bazı yaşlıları, öncül olarak,
Bir koyun gibi itaatkar olan arkadaşlarını içeri alsınlar,
Sorgulamamı taşısınlar diye. Onlar konuşurken,
Bazen keskin, bazen kederle, - durumu anlattılar, -
Ben konuşmadıkça dinlemedi,
Ama iki elini kavuşturdu ve konuşmalarına izin verdi,
Vızıldayan sinekleri izliyorlardı: ve yine de aptal değillerdi.
Ve bu, yıllarının nasıl geçmesi gerektiğine dair bir örnek. Bakın, sabit orta yaştaki bir dilenci,
Bir hazine bulursa, aynı şeyi kullanabilir mi
Düzeltilmiş alışkanlıklarla ve açlıktan ölmüş zevklerle,
Ve hemen yoksul beynine
Şeyleri değiştiren ani unsuru,
-- Eline hayal bile edilemeyen coşkuyu getiren,
Ve ucuz eski neşeyi hor görülen toza koyan?
O, neşeye doğru hareket eden,
Gerek yokken ihtiyatlı bir şekilde cimri,
Uygunsuz zamanlarda sarhoşluk kadar savurgan biri değil midir?
Altın ortanın ne olduğuna dair tüm ihtiyatlı öğütler, böyle biri için kaybolur.
Adamın fantastik iradesi, adamın yasasıdır.
Yani burada - hazineye bilgi diyelim, diyelim -
Etsel yeteneğin ötesinde artan -
Cennet, henüz yeryüzündeyken bir ruha açıldı,
Cenneti görürken bir ruhun kullanımına zorlanan Dünya. Adamın aklı, büyüklüğü, miktarı,
Her şeyin oransal değeri,
Ya da az mı çok mu olduğu konusunda ermez. Ona muazzam silahlardan bahsedin
Şehrini kuşatmak için toplandılar,
Ve kabaklarla bir katırın geçişinden--
Bir tane! O zaman diğer tarafa geç,
Önemsiz bir olgudan bahset--o büyülenmiş bir şekilde bakacak
Çok küçüklüğüne şaşkınlıkla--
(Gördüğüm kadarıyla) sanki gerçekten de
Muazzam bir önem, bütün sonuçlar yakaladı;
Ve böylece biz seyircilere dönecek
Hep aynı şaşkınlıkla (bu noktaya dikkat edin)
Biz de onun açık gözleriyle göremiyoruz!
Hayret ve şüphe yanlış bir şekilde oyuna giriyor,
Saçma sapan, zıt amaçlarla. Çocuğu hastalanıp ölürse, neden, bak
Neşesinin pek azalmaması için,
Ya da günlük işlerinin erken bitmesi için,
Aynı çocuğun bir sözü, hareketi, bakışı
Oyun oynarken, okulda ya da uykuda,
Onu korkudan kıvranmaya,
Öfkeye, tıpkı! talep etmeye
Neden--"sadece bir söz," itirazı-- "Bir hareket"-- seni efendimiz olarak görüyor
Orada, piramitte tek başına yaşayan,
Gençken, bize baktı, umurunda mı,
İkimiz de düşüncesizce
O kitabından bir büyünün başlangıcını okurduk,
Güneşin genişçe titreyip
Hepsinin yıldızlara dönüşmesini emredebilir, tıpkı yaşlanan güneşlerin yaptığı gibi.
Senin ve çocuğun her birinizin birer örtüsü var
Başlarınızın üzerine atılmış, altından ikiniz de
Kör ellerinizi uzatıp bir kibritle oynaşıyorsunuz
Yunan ateşinin üzerinde, biliyor muydunuz! Hayatın bir ipliğine sıkıca tutunur--
(Zorunlu olarak sürdürülmesi gereken bir hayattır)--
Her iki tarafında ihtişamın olduğu o zayıf ipliğin olduğu,
Bilincinde olduğu halde henüz girmemesi gereken,
Dünya hayatının etrafındaki manevi hayat!
Bunun kanununu ona şöyle bildirir--
Kalbiyle beyni orada hareket eder, ayakları burada kalır.
Doğru ve yanlışı çapraz olarak ilan eden,
Ve bu siyah iplik boyunca değil, alevler arasında--
"Olması gereken", "burada olamaz" tarafından engellenen.
Ve sık sık adamın ruhu yüzüne sıçrar
Sanki tekrar görmüş ve tekrar duymuş gibi
Ona "Kalk" diyen bilgesini ve o da kalktı. Bir şey--bir kelime, içindeki kanın bir tıkırtısı
Uyarıyor--sonra hemen geri batıyor
Küllere, daha önce çok ateş olan,
Mesleğine gayretle dönerek
Böylece günlük ekmeğini kazanıyor--
Ve o gurur için daha alçakgönüllü,
İddiaya göre daha kusurlu
Tanrı'nın sırrını biliyor, hayatın ipliğini tutarken.
Gerçekten de insanın özel işareti
Göksel iradeye meyilli teslimiyettir--
Onu, ne olduğunu ve neden olduğunu görerek.
Diyor ki, sonuna kadar sabırla bekleyecek
Onun varlığını geri kazandıracak aynı ölüm için
Dengeye, ruhu gevşeten bedene
Şimdi bile erken tam büyümeyle boşanmış:
Yaşayacak, hayır, yaşamak ona hoş geliyor
Tanrı istediği sürece ve Tanrı'nın istediği gibi. Hatta Tanrı'yı ​​daha fazla
(Bu, başka türlü demektir) Tanrı'nın istediğinden daha fazla memnun etmeye bile çalışmıyor. Bu yüzden onun mezhebinin doktrinini vaaz etmeyi amaçladığını görmüyorum

Ne olursa olsun--
Proselytleri deliler gibi yapmaya susamış hale getiriyor.
Komşusuna gerçek zemini nasıl verebilir,
Kendi inancını? O kadar ateşli ki--

Büyük gerçeğine yalan de, neden hala eski
"Tanrı dilediği gibi olsun" onu rahatlatıyor.
Yaralıyı senin müridinin yapması gerektiği gibi yokladım--
"Nasıl, canavar," dedim, "bu duygusuz umursamazlık
Sana yeter, Roma ilerlerken
Kentini,
Kabileni, çılgın masalını ve seni aynı anda küçük bir kıvılcım gibi yok etmek için?"
Sadece iri gözleriyle bana baktı.
Bu adam ilgisiz, öyle mi çıkarıyorsun?
Tam tersine hem yaşlıyı hem genci seviyor,
Yetenekli ve zayıf--Hayvanları bile etkiliyor
Ve kuşları--Nasıl diyorum? tarlanın çiçekleri--
Akıllı bir işçinin aletleri tanıması gibi
Bir ustanın atölyesinde, yaptıklarını severek.
Böylece adam bir kuzu kadar zararsızdır:
Sadece sabırsız, elinden gelenin en iyisini yapsın,
Cehalet, dikkatsizlik ve günahta--
Hemen dizginlenen bir öfke. Bazı seyahatlerimde
Sanatımızda cahilmiş gibi davrandığımda
Bazı önyargılı tasarımlara göre,
Ve ülkenin uygulayıcılarının,
Cehalet tarafından yüceltilmiş kibirle dolu,
Hastalık hakkında fantastik gevezelik ettiklerini,
Nedeni ve tedavisi hakkında gevezelik ettiklerini duyma şansım oldu ve ben sessiz kalmalıyım!

İtiraz edeceksin--neden daha önce
Bilgeyi, Nasıralıyı aramadım ki,
Bu tedaviyi kim yaptı, kaynağını soruşturarak,
Yakışan dürüstlükle danıştım?
Ah! Beni üzüyor, bilgili sülük
Yıllar önce bir kargaşada yok oldu,
Suçlandı--öğrenmemizin kaderi--sihirbazlıkla.
İsyan, bir kural koymaya
Ve bana tarif edildiği gibi muazzam bir inanca. Deprem sırasında gerçekleşen ölümü
(Kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi, kaybın habercisi
Bilge efendimiz içindeki gizli öğrenime
Yalnız piramitte yaşayan)
Deli insanlar tarafından yapılmıştı - bu onların alışkanlığıydı -
Boşuna başvuruda bulunarak, tahmin ettiğim gibi,
Denenmiş erdemine, mucizevi yardım için -
Depremi nasıl durdurabilirdi? Bu onların yolu!
Diğer suçlamalar yalan olmalı:
Ama birini al - sana vermekten nefret etsem de,
Herhangi bir iyi adamın şöhretine saygı olarak! (Ve sonuçta sabırlı Lazarus
Tamamen delirmiş - onun söylediklerine güvenmeli miyiz?
Belki de hayır - bir sülüğe yazarken
Hiçbir vakayı gizlemek iyi değildir.-)
Bu iyileşmiş adam iyileştiriciye şöyle bakıyor,
Tanrı beni affetsin - Tanrı'nın kendisi,
Dünyanın Yaratıcısı ve Destekçisi,
Bir süre gelip üzerinde yaşayan!
-- Böyle birinin doğduğunu ve yaşadığını,
Öğrettiğini, hastaları iyileştirdiğini, kendi evinde ekmek kırdığını,
Sonra öldüğünü, Lazarus'la birlikte, bildiğim kadarıyla,
Ve yine de ... söylediğim şeydi, tekrarlamayı tercih etmiyorum,
Ve aslında kendisi de bunu kabul etmiş olmalı,
Bu Lazarus'u duyduğunda
Kim diyor - Ama neden bütün bu söyledikleri?
Neden önemsiz konulardan, değerli şeylerden yazıyorsun
Her an yorum için çağırıyor? Bir havuzun kenarında fark ettim
Mavi çiçekli hodan, Halep türü,
Bol miktarda, çok azotlu. Garip!

Bu uzun ve sıkıcı dava için affını dilerim,
Şimdi incelediğimde, gereksiz yere
Üzerinde durulmuş, uzun uzun anlatılmış gibi görünüyor.
Ben de yazılanlarda fark edemiyorum
Bu tuhaf ilgi için iyi bir sebep
Ve gerçekten de, bu adam bana dokundu.
Belki de yolculuğun sonu, yorgunluk
Önce bana işlemişti. Onunla böyle karşılaştım--
Kısa, keskin, kırık tepelerin bir sırtını geçtim
Yaşlı bir aslanın yanak dişleri gibi. Oradan çıktı
Bir yüz gibi yapılmış bir ay, belirli noktalarla
Çok biçimli, çeşitli ve tehditkar:
Sonra arkamdan bir rüzgar çıktı. Böylece tanıştık
Bu eski uykulu kasabada farkında olmadan,
Adam ve ben. Sana yazılanları gönderiyorum. Bunu bir şans, riske atılmış bir mesele olarak gör
Bu belirsiz Suriyeli için - kaybedebilir,
Ya da çalabilir, ya da sana eşit iyilikle verebilir.
Kudüs'ün huzuru telafi edecektir
Bu mektup zaman kaybettiriyor, senin ve benim zamanımı,
Ta ki, bir kez daha affın ve elveda!

Tanrı'nın ta kendisi! Düşün, Abib; düşünüyor musun?
Öyleyse, Yüce Olan da Sevgi Doluydu--
Öyleyse, gök gürültüsünün içinden bir insan sesi gelir
"Ey yarattığım kalp, burada bir kalp atıyor!
Yüz, ellerim şekillendirdi, onu kendimde gör.
Senin ne gücün var ne de benimkini kavrayabilirsin,
Ama sana sevgi verdim, sevmen için Kendimle birlikte,
Ve senin için ölen beni sevmelisin!"
Deli adam der ki O öyle dedi: garip.

CALIBAN UPON SETEBOS

YA DA, ADADA DOĞAL İLAHİYAT

"_Benim de kendin gibi biri olduğumu sanıyordun._"

['Gündüzün sıcağı en iyi olduğu şu anda,
Çukurdaki çamurun içinde,
Karnının üstünde, dirseklerini açarak, yumruklarını sıkarak çenesini destekleyecek şekilde uzanacak. Ve, iki ayağını da serin çamurda tekmelerken,
Ve omurgasının etrafında küçük ef-şeyler hissederken,
Her bir kolundan girip çıkarken ve onu güldürürken:
Ve başının üstünde bir ponpon bitkisi,
Mağaranın tepesini bir kaş gibi kaplarken,
Dokunmak ve saç ve sakalı gıdıklamak için aşağı doğru sürünür,
Ve şimdi içinde bir arı olan bir çiçek düşer,
Ve şimdi kapmak, yakalamak ve çıtırdatmak için bir meyve,--
Güneş ışınlarının geçtiği o denize bakar
Ve tekrar geçer, ta ki bir örümcek ağı örene kadar
(Ateş ağları, bazı büyük balıklar zaman zaman kırılır)
Ve kendi kendine konuşur, nasıl isterse,
Annesinin Tanrı dediği o diğerine dokunarak.
Çünkü O'ndan bahsetmek can sıkıcıdır--ha,
Keşke bilseydi! Ve can sıkıcı olma zamanı şimdidir,
Konuşmak kış zamanından daha güvenli olduğunda. Üstelik Prosper ve Miranda uyuyor
Güven içinde görevlerini yerine getiriyor,
Ve bu ikiliyi aldatmak ve alay etmek iyidir,
Sert dilin konuşmaya çiçek açmasına izin vermek.]

Setebos, Setebos ve Setebos!
'Düşün, O ayın soğuğunda ikamet ediyor;
'Düşün, O onu yarattı, güneşle uyumlu,
Ama yıldızlar değil; yıldızlar farklı geldi;
Sadece bulutları, rüzgarları, meteorları yarattı, bunlar gibi:
Ayrıca bu ada, üzerinde yaşayan ve büyüyen,
Ve aynı şekilde dönen ve biten yılan gibi deniz.

'Düşün, bu rahatsız olmaktan kaynaklandı:
Soğuğunu değiştiremediğinden nefret etti,
Ne de acısını iyileştiremediğinden. 'Buz gibi bir balık gördü
Yaşadığı kaya deresinden kaçmayı özleyen,
Ve ılık tuzlu suda kendini eritmeyi özleyen
O tembel deniz, deresinin çok uzaklara doğru ilerlediği,
Dalganın iki sıcak duvarı arasında kristal bir sivri uç;
Sadece, o her zaman hastalandı,
Diğer tür sularda iğrenme buldu, hayatında değil
(Yeşil-yoğun ve loş-lezzetli, güneşte doğmuş),
Soluk almak için doğmadığı mutluluktan geri çekildi,
Ve eski sınırlarına umutsuzluğunu gömdü,
Sıcaklığı hem nefret ederek hem de severek: öyle O.

Düşün, O orada güneşte yarattı, bu ada,
Ağaçlar ve kümes hayvanları burada, canavar ve sürüngen şey.
Şu su samuru, pürüzsüz-ıslak, siyah, bir sülük kadar kıvrak;
Şu auk, bir köpük topunun içinde bir ateş gözü,
Yüzen ve beslenen; belirli bir porsuk kahverengi
O, o eğik beyaz kama gözüyle avlanmayı izledi
Ay ışığında; ve uzun dilli turta
Meşe siğillerinin içine solucan için derinden batar,
Ve ödülünü bulduğunda sade bir kelime söyler,
Ama karıncaları yemez; karıncaların kendileri
Tohumlardan bir duvar örer ve sapları yerleştirir
Deliklerinin etrafına-- O, bunların hepsini ve daha fazlasını yaptı,
Gördüğümüz her şeyi ve bizi, inatla yaptı: başka nasıl?
Kendisi, ikinci bir benlik yaratamazdı
Eşi olmak için: Kendisini de yaratmış olurdu:
Sevmediği veya küçümsediği şeyleri,
O'na çirkin veya zahmetlerine değmez yapmazdı:
Ama kıskançlıkla, isteksizlikle veya eğlenceyle,
Kendisinin bir şekilde olmak isteyeceği şeyi yaptı--
Çoğu noktada daha zayıf, birkaç noktada daha güçlü,
Değerli, ve yine de her zaman sadece oyuncak,
Hayran olduğu ve alay ettiği şeyler,-- hepsi bu. Çünkü, çok cesur olsalar da, çok daha iyi olsalar da,
Eğer O, belaya bulaşmaya başlarsa, hiçbir beceri göstermeyecektir.
Bak şimdi, bir kabak meyvesini ezip püre haline getiriyorum,
Petek ve bakla ekliyorum, algıladım,
İspinozlar gibi gagalayıp öptüklerinde ısırıyorlar,--
Sonra, köpük mesaneye yükseldiğinde, hepsini iç,
Çabuk, çabuk, kurtçuklar beynimde koşuşturana kadar;
Son olarak, beni sırt üstü tohumlanmış kekikle fırlat,
Ve şehvetle, keşke bir kuş olarak doğmuş olsaydım diye diliyorum. Durum böyle olunca, istediğim gibi olamıyorum,
Yine de kilden canlı bir kuş yapabilirim:
Kil alıp Caliban'ımı çimdiklemez miyim?
Uçabilir miyim? - çünkü, işte, bak, kanatları var,
Ve hayranlık duyulacak ibibik gibi büyük bir tarak,
Ve orada, düşmanlarını gücendirecek bir iğne,
İşte, ve yaşamaya başlamasını istiyorum,
Şu kayanın tepesine uç, boynuzlarımı kopar
Yükseklerde neşeli bir gürültü yapan griglerin,
Damarlı kanatlarıyla küstah, ve beni umursama. Hangi beceride, eğer bacağı kırılırsa, kırılgan kil,
Ve aptal gibi yatarsa,--neden, gülmeliyim;
Ve eğer o, beni gözetleyerek, ağlamaya düşerse,
Benden iyi olmamı, yanlışını düzeltmemi,
Zavallı bacağının daha az acımasını veya tekrar büyümesini istemesini,--
Eh, şans eseri, bu ya da başka türlü,
Benim hayal gücümü etkilemeyebilir: Onun haykırışını duyabilir,
Ve adama birine karşılık üç sağlam bacak verebilirim,
Ya da diğerini koparıp, onu bir yumurta gibi bırakabilirim,
Ve onun benim ve sadece kil olduğunu öğrenebilirim.
Bu bir zevk olmasaydı, kekikte yatmak,
Püreyi içmek, beyni canlanmış halde,
İstediği gibi kil yapmak ve bozmak? O da öyle.

Düşün, böyle şeyler O'nda ne doğru ne de yanlış,
Ne nazik ne de zalim: O güçlü ve Rab.
'Ben kendim, şu dağdan denize doğru yürüyen yengeçlerle karşılaştırıldığında güçlüyüm;
Yirmi kişi geçsin ve yirmi birinciyi taşla,
Sevmeden, nefret etmeden, sadece öyle seçerek.
'De ki, mor lekelerle övünen ilk serseri
Dosyaya katılacak, bir kıskaç bükülmüş;
'De ki, bu yaralı adam bir solucan alacak,
Ve kıskaçları kırmızıyla biten iki solucan;
Her seferinde hoşuma gittiği gibi, ben de öyle yapıyorum: O da öyle.

Peki o zaman, 'O iyi' olsa gerek,
Zihni ve yolları tahmin edilse yatıştırılabilir,
Ama el işinden daha kaba, emin ol!
Oh, şeyleri Kendisinden daha değerli yarattı,
Ve böyle yardım edildiğinde, bu şeylerin onları yaratandan daha fazlasını
yapmasını kıskanıyor! Bundan başka ne teselli olabilir ki?
Onlar, O'nun aracılığıyla olmadıkça hiçbir şey yapmazlar,
Ve boyun eğmek zorunda kalırlar: şeylerde başka ne işe yarar? 'Özü olmayan mürver ekleminden bir boru kesmiştir

Bu, üflendiğinde, tam olarak bir alakarga çığlığı verir

Kanatından tüyleri maviye çevirdiğinde:
Bunu çal ve alakargadan nefret eden küçük kuşlar
Bir taş atımı mesafede toplaşsın, düşmanlarının incinmiş olmasına sevinsinler:
Böyle bir boru gevezelik edip övünebilseydi
"Ben kuşları yakalarım, ben kurnaz bir şeyim,
Yaratıcımın çıkaramadığı çığlığı çıkarırım
Büyük yuvarlak ağzıyla; benimkini üflemeli!"
Ayağımla parçalamaz mıydım? O da öyle.

Ama neden sert, neden soğuk ve huzursuz?
Aha, işte bir soru! Bunun için sor,
Ne bilir,--Setebos'un üzerindeki bir şey
Onu veya O'nu, bulunup savaştıran,
Yünlenmiş, sürülmüş ve hiçbir şeye yaramamış, belki de.
Başının üstünde sessiz bir şey olabilir,
Ulaşamayacağı bir yerde, ne sevinç ne de keder hisseden,
Çünkü ikisi de bir şekilde zayıflıktan kaynaklanır. Bıldırcınlar geldiği için seviniyorum; sevinmem
Aklım varken bıldırcınlar getirebilsem:
Bu Sessiz, aklına gelen her şeyi yapar.
Saygı, yatağının ileri karakollarını yıldızlandırır,
Ama asla bu şekilde fazla düşünmez veya umursamaz.
Yukarı bakabilir, çalışabilir, - onlar için daha kötü
Çalıştığı! 'Umursar ama Setebos için
Çok elli bir mürekkep balığı gibi,
Yaptığı şeylerle Kendisini korkutan,
Önce yukarı bakar ve yükselemeyeceğini anlar
Sessiz olana ve mutlu bir hayata sahip olana;
Sonra aşağıya bakar ve çok inatla
Bunu gerçekmiş gibi taklit edilecek bir süs dünyası yapar,
Bu güzel şeyler, kuşburnuların üzümlere yaptığı gibi onlarla eşleşir.
Süs yapmak teselli, evet, ve eğlencedir. Kendisi geç vakitlerde göz ucuyla Prosper'a baktı
Dikkatsiz ve kibirli, şimdi adanın efendisi:
Sinirli, geniş yapraklardan bir kitap dikti, ok şeklinde,
Üzerine ne yazdığını biliyor, muazzam kelimeler;
Bir asa soyup ona bir isim taktı;
Bir büyücünün cübbesi gibi zaman zaman giyiyor
Esnek bir ihtiyarın gözlü derisi;
Ve genç bir köstebeğinkinden bir ons daha zarif,
Dört ayaklı bir yılanı korkutup yatırıyor,
Şimdi hırlıyor, şimdi nefesini tutuyor ve gözünü dikiyor,
Ve diyor ki o Miranda ve benim karım:
'Ariel'i için uzun bir kese gagalı turna saklıyor
Balık avlamak için suya dalıp hemen kusmayı teklif ediyor;
Ayrıca bir deniz canavarı, yumrulu, onu yakaladı,
Gözlerini kör etti ve biraz evcilleştirdi,
Ve ayak parmaklarını yırttı ve şimdi köleyi
Bir kaya deliğine hapsetti ve ona Caliban adını verdi;
Zamanını bekleyen ve ısıran acı bir kalp. 'Böylece Prosper'ı oynuyor,
Hayaletlerle eğleniyor: O da öyle.

Annesi, Sessiz'in her şeyi yarattığını savundu
Sadece Setebos'u kızdıran: 'öyle değil.
Onları zayıf yapan, O'nun kızdırabileceği zayıflığı kastetti.
Başkalarını kastetmiş olsaydı, eli içerideyken,
Neden boynuzlu gözler yapmasın, diken batmasın,
Ya da kafa derimi kemikle kaplayıp karla kaplamasın,
Ya da eklem eklem arasındaki etimi,
Bir orkun zırhı gibi? Ay,--öyleyse Onun eğlencesini boz!
O şimdi Bir'dir: sadece O her şeyi yapar.

'Der ki, O, belki de kendisine fayda sağlayanı sever.
Ay, kendisi de kendisine fayda sağlayanı sever; ama neden?
'Başka türlü iyi olmaz. Bu kör canavar
Burnuna et koyanları sever,
Ama gözleri olsaydı, yardım istemezdi, sadece nefret ederdi,
Ya da sevdiği gibi sevgi: Gözleri var.
Ayrıca Setebos'un çalışması hoşuna gider,
Tüm ellerini kullanır ve çok fazla zanaat icra eder,
Hiçbir şekilde çalışılan şeye duyulan sevgi için değil.
'Kendisi, dünyada bundan daha iyi bir şey tatmaz,
Her şey yolunda gittiğinde, bu güvenli yaz mevsiminde,
Ve çok az şey ister, açlık, ağrı,
Zekâ ve güçle ne yapacağını denemekten daha fazla.
' Bir şeyler yapmaya düşer: ' Çim yığınlarını yığar,
Ve yumuşak beyaz tebeşirden kareler yapar ve yapıştırır,
Ve bir balık dişiyle her birinin üzerine bir ay çizer,
Ve uçtan uca belirli ağaç dikenleri diker,
Ve hepsini bir tembel hayvanın kafatasıyla taçlandırır,
Ormanda ölü bulunur, bir kişinin öldürmesi için çok zordur. Hiçbir işe yaramıyor işte, sadece işin hatırına;
'Bir gün onu tekrar yıkacağım; öyle ki O.

'Korkunç diyor: Başarılarını kanıtla!
Bir kasırga altı güzel ayın umudunu mahvedecek.
Bana karşı bir kini var, bunu biliyorum,
Tıpkı Prosper'ı kayırdığı gibi, kim bilir neden?
Öyle, yine de, ben de öyle buluyorum.
'Kışın yarısı boyunca dikenli çalılar ördüm, onları sıkıca çitledim
Dişi kaplumbağaları durdurmak için taş ve kazıkla
Yumurtalarını bırakmak için buraya sürünüyorlar: iyi, bir dalga,
Onun ayağını boynunda hissederek,
Bir yılan gibi ağzı açık, büyük dilini sarkıttı,
Ve tüm emeği yaladı: kine bu kadar.
'Geç vakitlerde bir top alev gördüm (orada yatıyor)
Yarım saat önce gölgede uyuduğum yer:
Çoğu zaman kıvılcımlar saçarlar: güç var!
'Bir keresinde kıskanmış olabileceği bir semenderi kazdı
Ve taşa dönüştü, bir taşın içine kapatıldı.
Onu memnun etmek ve buna engel olmak mı? - Prosper ne yapar?
Aha, eğer bana nasıl olduğunu söylerse! O değil!
İşte spor: nasıl olduğunu keşfet ya da öl!
Hepsi ölmek zorunda değil, çünkü adanın şeylerinden
Bazıları uzaklara kaçar, bazıları dalar, bazıları ağaçlara tırmanır;
Onun merhametine kalmış olanlar, - neden, onlar O'nu en çok memnun eder
Ne zaman ... ne zaman ... peki, asla aynı yolu iki kez deneme!
Ne zaman hoşuna giden eylemi tekrarla, O öfkelenebilir.
Onun yollarını bilmemelisin ve O'nu oyuna getirmelisin,
Konudan emin ol. 'Kendisi de benzerini yapar:
'Hiçbir şeyden korkmayan bir sincabı esirger,
Ama başparmağımın altından cevizi çalar,
Ve ben tehdit ettiğimde, savunmak için sertçe ısırır:
'Aksine,
Bir top gibi kıvrılıp ölü taklidi yapan bir çocuğu esirger,
Yaklaştığımda korktuğu için: iki yol da lütfen.
Ama beni bundan daha fazla ne öfkelendirebilir ki,
Her iki yaratık da hayatına güvendi
Yarın, ertesi gün ve gelecek tüm günler,
Gerçekten de, kalbinin derinliklerinde şöyle dedi,
"Çünkü dün bana bunu yaptı,
Ve başka bir hayvana böyle yapmadı,
Bundan sonra ve her zaman böyle yapmak zorunda." - Evet?
'Mantıklı çifte "zorunlu"nun ne anlama geldiğini öğretirdi!
'İstediğini yapar, yoksa neden Tanrım? O öyle.

'Her şeyin böyle devam edeceğini düşünür,
Ve O'ndan korkarak yaşamak zorunda kalacağız
Yaşadığı sürece, gücünü korur: hiçbir değişiklik yok,
Eğer O elinden gelenin en iyisini yaptıysa, yeni bir dünya yaratma
Onu daha çok memnun etmek için, öyleyse bunu izlemeyi bırak,--
Eğer Sessiz'in kendisini bile şaşırtmazsa
Bir garip gün,--ya da, varsayalım, ona doğru büyür
Kurtçuklar kelebekler gibi büyür: yoksa, işte buradayız,
Ve O orada, ve hiçbir yerde yardım yok.

'Yaşamla birlikte inanır, acı duracaktır. Barajı farklıydı, ölümden sonra
Hem düşmanlarına musallat oldu hem de dostlarına ziyafet çekti:
Tembelce! Bu hayatımızda elinden gelenin en iyisini yaptı,
Acıdan ölmememiz için bize adil bir mola verdi,
Son acıyı en kötüsüne sakladı, -ki bu da bir sondu.
Bu arada, öfkesinden kaçmanın en iyi yolu
Çok mutlu görünmemektir. 'Kendisi görür,
Orada iki sinek, mor şeritler ve pembe,
Yukarıdaki ponpon çanında güneşleniyor; ikisini de öldürüyor. 'İki siyah acı böceğin toplarını yuvarladığını görür
Baş ve kuyruk sanki hayatlarını kurtarmak ister gibi:
Temizlemeye çalıştıkları sopayı uzaklaştırır.

Yine de, 'Onun yanlış anlamasını isterdi, varsayalım
Bu Caliban çok çabalıyor ve daha az acı çekmiyor,
Ve her zaman, her şeyden önce, O'nu kıskanıyor; Bu yüzden çoğunlukla karanlık gecelerde dans eder,
Güneşte inler, gülmek için deliklere girer,
Ve şimdiki gibi evde olmadığı sürece aklından geçeni asla söylemez:
Dışarıda inler, küfür eder. Eğer beni burada yakalasaydı,
Bu konuşmayı duyup "En çok neye gülerdi?" diye sorardı. 'Onu yatıştırmak için bir parmağını keserdim,
Ya da üç yavrumun en iyisini yakardım,
Ya da lezzetli elmaları ağaçta çürütmeye bırakırdım,
Ya da evcil hayvanımı orkların tatması için zorlardım:
Ben bir ateş yakıp bir şarkı yaparken
Ve onu söylerdim, "_Nefret ettiğim şey, kutsansın
Seni ve durumunu kutlamak için, eş yok
Senin için; zavallı bende kıskançlık için ne görüyorsun?_"
Umarım, bazen kötülükler iyileştiğinden,
Siğiller silinir ve yaralar balçıkla iyileşir,
Bir gün garip bir şekilde, Sessizlik Setebos'u yakalar
Ve fetheder, ya da muhtemelen O
Çökmüş uyur, uyur, hatta ölür.

[Ne, ne? Dünyanın üzerine bir perde indi hemen!
Cırcır böcekleri tıslamayı bırakır; bir kuş bile değil--ya da, evet,
İşte Ona her şeyi anlatan kuzgunu!
Bu gevezelik aptalca bir oyundu! Ha! Rüzgar
Sütunlu tozu omuzluyor, ölümün hareket evi
Ve hızla istila eden yangınlar başlıyor! Beyaz alev--
Bir ağacın başı çatlıyor-- ve orada, orada, orada, orada, orada,
Gök gürültüsünü takip ediyor! Onunla alay etmek aptallık!
Bak! 'Düz yatıyor ve Setebos'u seviyor!
'Dişlerini üst dudağından geçirerek buluşturuyor,
O bıldırcınları uçuracak, bu ay yemeyecek
Küçük bir deniz salyangozu yığını, böylece 'kaçabilir!]

BİR GRAMERCİNİN CENAZE AYİNİ

Başlayalım ve bu cesedi taşıyalım,
Birlikte şarkı söyleyerek.
Ortak çiftlikleri, kaba saba torpilleri bırakalım,
Her biri kendi ipinde
Ovanın koynunda güvenle uyuyor,
Horoz ötüşene kadar bakılıyor.
Dikkat et, orada yine gün gelmediyse
Kaya sırasını çevreliyor!
Uygun ülke orası—orada, insanın düşüncesi,
Daha nadir, daha yoğun,
Kendi kendine bir patlama için toplanmış, olması gerektiği gibi,
Tütsülükte tahriş oluyor!
Biz cahil ovayı sürüsü ve mahsulüyle bırakıyoruz;
Mezar arıyoruz
Yüksek bir dağda, tepesine kadar şehirleşmiş,
Kültürle dolu!
Bütün zirveler yükselir, ama geri kalanlardan biri üstündür;
Bulutlar onu aşar;
Hayır, şurada ışıltı var kalenin
Zirvesini çevreliyor!
Yolumuz oradadır—yüksekliklere tırmanıyoruz--
Uyarıyı mı bekliyorsunuz?
Bizim alçak hayatımız düzlüklerin ve gecenin hayatıydı;
O sabah için!
Bir melodiye adım atın, kare göğüsleriniz, başınızı dikleştirin,
Gözleyenlere dikkat edin!
Bu bizim efendimiz, ünlü, sakin ve ölü,
Omuzlarımızda taşınan.
Uyku, mahsul ve sürü! uyku, karanlık thorpe ve croft,
Hava koşullarından güvende!
Mezarına kadar taşıdığımız o,
Birlikte şarkı söyleyerek,
Senin yüzün ve boğazınla doğmuş bir adamdı,
Lirik Apollon!
Uzun süre isimsiz yaşadı: bahar nasıl not almalı
Kış takip edecekti?
Ta ki, o küçük dokunuş ve gençlik gidene kadar!
Sıkışık ve azalmış,
İnledi, "Yeni ölçüler, diğer ayaklar hemen!
Dansım bitti mi?"
Hayır, dünyanın yolu bu! (Dağ yamacını tut,
Şehre doğru git. )
İşareti biliyordu ve gururla yürüdü
İnsanların acımasına rağmen;
Oyunu bırakıp işe koyuldu ve dünyayla boğuştu
Kaçmaya kararlıydı:
"Sen kıvrımlı tuttuğun parşömende ne var?" dedi, "Bana onların şekillerini göster,
En çok çalışan insan, ozan ve bilge olan onlarınki, - Ver!" - Bu yüzden onu giydirdi,
Kitabı son sayfasına kadar ezberledi:
Öğrendik, onu bulduk!
Evet, ama onu kel de bulduk - kurşun gibi gözler,
Vurgular belirsiz:
"Hayatı tatma zamanı," derdi bir başkası,
"Perdeyi kaldır!"
Bu adam daha çok, "Gerçek hayat mı geliyor?
Bir dakika sabır!
Öğrenmenin inatçı metninde ustalaştığımı kabul et,
Yine de, yorum var.
Her şeyi bana bildir. Çoğundan veya en azından bahsetme,
Acı verici veya kolay:
Kırıntılara kadar ziyafeti yemek istiyorum,
Aman, midem bulanmıyor!"
Ah, yaşamaya karar verdiği hayat,
Öğrendiğinde,
Kitapların vermesi gereken her şeyi topladığında;
Daha erken, reddetti!
Bütünü hayal et, sonra parçaları uygula--
Kumaşın hayalini kur
Derhal, inşa etmeden önce, çelik kuvarstan ateş çıkarmadan önce,
Harç tuğlayı silmeden önce!

(İşte şehir kapısına ulaşıldı: işte pazar yeri
Önümüzde kocaman açılmış.)
Evet, bu onun içindeki tuhaf lütuftu
(Koromuzu yüreklendirin),
Hala yaşamadan önce nasıl yaşanacağını öğrenecekti--
Öğrenmenin sonu yok. Önce aracı kazan--Tanrı kesinlikle bir yol bulacaktır
Kazancımız için kullan.
Diğerleri güvenmiyor ve diyorlar ki, "Ama zaman kaçıp gidiyor,--
Şimdi yaşa ya da asla!"
Dedi ki, "Zaman nedir? Şimdi'yi köpeklere ve maymunlara bırak!
İnsanın Sonsuzluğu var."
Sonra kitabına geri döndü: başı daha da eğildi;
_Calculus_ onu hırpaladı:
Önce kurşun gibi, gözleri kurşundan cüruf gibi büyüdü;
_Tussis_ ona saldırdı.
"Şimdi, Efendim, biraz dinlen!"--o değil!
(Dikkat iki katına çıktı!
İki adım yan yana, yol dar bir şekilde kıvrılıyor.)
Hiç rahatsız değil,
Çalışmalarına geri döndü, ilkinden daha taze,
Bir ejderha kadar vahşi
O (kutsal bir susuzlukla ruh-sulaması)
Şişeyi emdi.
Ah, eğer erken bir daire çizersek,
Uzak kazançtan habersiz,
Kârın çabuk geri dönüşü için açgözlü, kesinlikle,
Pazarlığımız kötü! Harika değil miydi? Tanrı'ya atmadı mı,
(Yükü sever--)
Tanrı'nın görevi göksel dönemi yapmak
Toprağı mükemmelleştirmek mi?
Zihni büyütmedi mi, açıkça göstermedi mi
Bütün bunların ne anlama geldiğini?
Burada aptalların yaptığı gibi hayatı küçümsemezdi,
Taksitli ödenir!
Boynunu ya da hiçbir şeyi göze aldı--cennetin başarısı
Bulundu ya da yeryüzünün başarısızlığı:
"Ölüme güvenecek misin, güvenmeyecek misin?" diye cevapladı "Evet.
Bu yüzden hayatın soluk cazibesiyle!"
O alçak adam yapacak küçük bir şey arar,
Görüyor ve yapıyor:
Bu yüksek adam, peşinden gideceği büyük bir şeyle,
Daha farkına varmadan ölüyor.
O alçak adam bire bir eklemeye devam ediyor,
Yüzleri çok geçmeden geliyor:
Bu yüksek adam, bir milyonu hedefliyor,
Bir birimi kaçırıyor.
Bu, dünya burada--bir sonrakine ihtiyacı olursa,
Dünya onu düşünsün!
Bu, kendini Tanrı'ya atar ve şaşkın
Arayan O'nu bulacaktır.
Öyleyse, Ölüm'ün boğucu elleriyle,
O, dilbilgisine gömüldü;
Yine de, çıngırak boyunca, konuşma parçaları yaygındı.
Kekeleyebildiği sürece
_Hoti'nin_ işini halletti - bırak öyle olsun! -
Uygun şekilde temellendirilmiş _Oun_ -
Bize enklitik _De_ doktrinini verdi,
Belden aşağısı ölü.
İşte platform, işte uygun yer.
Selam olsun sizin mahallenize,
Tüylü ırkın tüm yüksekten uçanları,
Kırlangıçlar ve çulluklar!
İşte zirve! Aşağıdaki kalabalık
Yaşa, çünkü orada yaşayabilirler.
Bu adam Yaşamaya değil, Bilmeye karar verdi -
Bu adamı oraya mı gömelim?
İşte - işte onun yeri, meteorların fırladığı, bulutların oluştuğu,
Şimşeklerin gevşediği,
Yıldızların gelip geçtiği yer! sevinç fırtınayla birlikte kopsun--
Çiy huzur göndersin!
Yüce tasarımlar benzer etkilerle kapanmalı:
Yüce yalan,
Bırak onu--dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüce. Yaşamak ve ölmek.

NEDEN BİR LİBERALİM

"Neden?" Çünkü yapabildiğim ve yapabildiğim her şey,
Şu anda olduğum her şey, olmayı umduğum her şey,--
Talihin özgür bırakmasından başka nereden gelir ki,
Beden ve ruhun peşinden gidilecek amaç,
Tanrı her ikisi için de iz bıraktı? Eğer zincirler, az değil,
Önyargı, gelenek, benden düşerse,
Bunları insanlara emredeceğim--her biri kendi derecesinde
Ayrıca Tanrı tarafından yönlendirilen--taşıyacak, hem de neşeyle?

Ama en iyimiz bile az şey yapar veya yapabilir:
Özgürlükle çok az şey elde edilir.
Öyleyse kim cesaret edebilir, böyle özgürleşmiş,
Arkadaşı bağlı kalmaya devam edecek? Ben değil,
Özgürce yaşayan, seven, çalışan veya tartışan
Bir kardeşin özgürlük hakkı. İşte "Neden."

KORKULAR VE ENDİŞELER

İşte benim durumum. Eskiden onu severdim,
Aynı görünmeyen arkadaş, bilmeden önce:
Rüyamda onun gibi, ondan üstün kimse yoktu,--
Rüyamın gerçek olduğuna umutla ve güvenle uyan.

Güzellikle dolu mektuplarını sevmedim mi?
Uzaklarda ve her yerde ünlü olan hareketlerini sevmedim mi?
Yokken, ona görev yemini ettiğimi bilirdi,
Mevcutken, beni yanında bulurdu.

Hoş bir hayal! Çünkü sadece mektuplarım vardı,
Sadece söylentilerden hareketle hareketler biliyordum:
Kendisi benden üstün olanlarla meşguldü;
Ne olmuş? Bir gün benim sıram gelecek.

"Bir gün" kanıtlıyor--bir gün değil! İşte bilmece
Geçti ve geçti sıram. Neden şikayet edeyim?
O kadar meşgul ki! Keşke
Bana acı veren insanların aptal ağızlarını susturabilseydim!

"Mektuplar mı?" (duy onları!) "Sen bir yazı yargıcı mısın?
Uzmanlara sor!--Bu karakterlerin üzerinde nasıl da kafa sallıyorlar, arkadaşının yazdıkları--
Onlara A'dan Z'ye sahtecilik de!"

"Eylemler mi? Kesin kanıtın nerede?" (rahatsız oluyorlar),
"O, senin bulduğun her şeyden büyük ve iyi,
O, sadece o, bunu, şunu, diğerini iddia ediyor
Eylem--insanlar tarafından iddia ediliyor, bir kalabalık?"

Sadece seni çürütmeyi isterdim,
Keşke arkadaşım da,--bir sözle, bir göz kırpmayla,--
O aptal ağzını kapatmamı emret,--sen hayvan, sen!
O uzaklarda,--neden, düşünemiyorum.

Önemli değil! Aptallık beni hiçe sayabilir
Bir şey kesin; ne don,
Hayır, ne de ateş, beni donduracak veya yakacak
Gerçek için teşekkürler--kazanılmış olsa da--kaybedilmiş olsa da.

Bütün günlerimde, daha yumuşak, daha hüzünlü gideceğim,
O rüya uğruna! Nasıl unuturum o heyecanı
İçimden ve dışımdan, "Daha mutlu
Yaşıyor dostum, çünkü onu hala seviyorum!" diye düşünürken

Ah, ama birinin söylediği bir tehdit var!
"Ya evdeki arkadaşın oyunlar oynarsa?
Panjurların ardında saklambaç mı oynuyor?
Gözlerin sağlam tuğlaları delecek mi?

"Ya kaşlarını çatarak seni uyandırırsa, düş görüyorsa?
Tuğlaların gizlediği suçu sana yükleme?
'En azından beni görmeyeni gördüm;
Şimdi görüyor ve hemen hissedecek' mi?_"

"Neden, bu arkadaşını bir canavar yapıyor!" diyorsun:
"Evinin penceresi yok muydu? İlk baş sallayışında
Onu selamlamaz mıydın?" Sus, yalvarırım!
Ya bu arkadaş Tanrı olsaydı?

"ASOLANDO"NUN SON SÖZÜ

Gece yarısı uyku vaktinin sessizliğinde,
Hayallerini serbest bıraktığında,
Onlar, aptalların düşündüğü gibi ölümle hapsedilmiş bir yere mi geçecekler?
Bir zamanlar seni bu kadar seven, senin de bu kadar sevdiğin kişi alçakta yatıyor,
--Bana acı?

Ah, bu kadar sevmek, bu kadar sevilmek, ama yine de bu kadar yanılmak!
Yeryüzünde ne işim vardı
Tembellerle, duygusallarla, erkeksi olmayanlarla?
Amacsız, çaresiz, umutsuz gibi saçmaladım
--Varlık--kim?

Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman hayal kurmadım, doğrular yenilmiş olsa da, yanlışlar zafer kazanacaktı.
Düştüğümüzde ayağa kalkacağımıza, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımıza,
Uykuyla uyanacağımıza inandık. Hayır, öğle vakti, insanın iş zamanının telaşında
Görünmeyeni bir tezahüratla selamla!
Ona öne, göğüs ve arkaya, her ikisinin de olması gerektiği gibi emret,
"Çabala ve geliş!" diye bağır, "Hızlan,--savaşmaya devam et, sonsuza dek
Burada olduğu gibi orada da!"

UMUDU VAR

Ölümden korkmak mı?--boğazımda sisi hissetmek,
Yüzümde sis,
Karlar başladığında ve fırtınalar şunu gösterdiğinde
Yaklaşıyorum yere,
Gecenin gücü, fırtınanın baskısı,
Düşmanın mevkisi;
Durduğu yerde, Kemer Korku görünür bir biçimde,
Yine de güçlü adam gitmeli:
Çünkü yolculuk tamamlandı ve zirveye ulaşıldı,
Ve engeller yıkıldı,
Her ne kadar ödül kazanılmadan önce bir savaş verilmesi gerekse de,
Her şeyin ödülü.
Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden--bir savaş daha,
En iyisi ve sonuncusu!
Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim,
Ve bana sürünerek geçmemi emretmesinden.
Hayır! Bırak da hepsinin tadına bakayım, akranlarım gibi davran
Eski kahramanlar,
Yükünü çek, bir dakikada mutlu hayatın borçlarını öde.
Acı, karanlık ve soğuk.
Çünkü aniden en kötüsü cesurlar için en iyiye dönüşür,
Kara dakikalar sona erer,
Ve elementlerin öfkesi, çılgınca konuşan şeytan sesleri,
Azalır, karışır,
Değişir, önce acıdan bir huzur olur,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı ile olsun!

ALFRED, LORD TENNYSON

ÜCRETLER

Savaşçının şanı, hatibin şanı, şarkının şanı,
Sonsuz bir denizde kaybolmak üzere uçan bir sesle ödendi--
Erdemin şanı, savaşmak, mücadele etmek, yanlışı düzeltmek--
Hayır, ama o şanı hedeflemiyordu, şanı seven biri değildi:
Ona devam etme ve hala var olma şanını verin.

Günahın ücreti ölümdür: Erdemin ücreti toz olsaydı,
Solucanın ve sineğin hayatı için katlanacak yüreği olur muydu?
Kutsanmışların adalarını, adillerin sessiz koltuklarını istemez,
Altın bir koruda dinlenmek veya yaz göğünde güneşlenmek:
Ona devam etme ve ölmeme ücretini verin.

YÜKSEK PANTEİZM

Güneş, ay, yıldızlar, denizler, tepeler ve ovalar--
Bunlar, Ey Ruh, hüküm süren O'nun Vizyonu değil midir?

Vizyon O değil midir? O göründüğü gibi olmasa da?
Rüyalar sürdükleri sürece gerçektir ve biz rüyalarda yaşamıyor muyuz?

Dünya, bu katı yıldızlar, bu beden ve uzuv ağırlığı,
Bunlar O'ndan ayrılığının işareti ve sembolü değil midir?

Dünya senin için karanlıktır: bunun nedeni sensin;
Çünkü O, "Ben Benim"i hissetme gücüne sahip olan tek şey değil midir?

Senin etrafında, sensiz şan; ve sen mahkûmiyetini yerine getirirsin,
Onu kırık parıltılar ve bastırılmış bir ihtişam ve kasvet yaparak.

Sen O'na konuş, çünkü O duyar ve Ruh Ruhla buluşabilir--
O, nefes almaktan daha yakındır ve ellerden ve ayaklardan daha yakındır.

Tanrı kanundur, der bilge; Ey Ruh, ve sevinelim,
Çünkü eğer O kanunla gürlüyorsa, gök gürültüsü yine de O'nun sesidir.

Kanun Tanrı'dır, der bazıları: hiç Tanrı yok, der aptal;
Çünkü görebileceğimiz tek şey bir havuzda eğilmiş düz bir asadır;

Ve insanın kulağı duyamaz ve insanın gözü göremez;
Ama eğer görebilseydik ve duyabilseydik, bu Vizyon--O değil miydi?

ÇATLAK DUVARDAKİ ÇİÇEK

Çatlatılmış duvardaki çiçek,
Seni çatlaklardan koparıyorum,
Seni burada, kökün ve her şeyinle, elimde tutuyorum,
Küçük çiçek--ama _eğer_ anlayabilseydim
Ne olduğunu, kökün ve her şeyinle,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim.

ANMA

PROEM

Tanrı'nın güçlü Oğlu, ölümsüz Aşk,
Yüzünü görmemiş olan bizler,
İmanla ve yalnızca imanla, kucaklıyoruz,
İspatlayamadığımız yerde inanıyoruz;

Işık ve gölge küreleri senindir;
Sen insanda ve hayvanda Yaşamı yarattın;
Sen Ölümü yarattın; ve işte, ayağın
Yarattığın kafatasının üzerinde.

Bizi toz içinde bırakmayacaksın:
Sen insanı yarattın, nedenini bilmiyor,
Ölmek için yaratılmadığını düşünüyor;
Ve sen onu yarattın: Sen adilsin. Sen insan ve ilahi görünüyorsun,
En yüce, en kutsal insaniyet, sen:
İradelerimiz bizimdir, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
İradelerimiz bizimdir, onları senin yapmak için.

Küçük sistemlerimizin bir günü vardır;
Onların bir günü vardır ve yok olurlar:
Onlar sadece senin kırık ışıklarındır,
Ve sen, ey Rab, onlardan daha fazlasısın.

Sadece inancımız var: bilemeyiz;
Çünkü bilgi gördüğümüz şeylerin bilgisidir;
Ve yine de senden geldiğine inanıyoruz,
Karanlıkta bir ışık huzmesi: büyümesine izin ver.

Bilginin daha da artmasına izin ver,
Ama içimizde daha fazla saygı yaşasın;
O zihin ve ruh, uygun şekilde,
Eskisi gibi bir müzik yapabilir,

Ama daha engin. Biz aptal ve önemsiz insanlarız;
Korkmadığımızda seninle alay ediyoruz:
Ama aptallarının taşımasına yardım et;
Boş dünyalarının ışığını taşımasına yardım et.

İçimde günah gibi görünen şeyi affet;
Başladığımdan beri değerim ne gibi görünüyordu;
Çünkü erdem insandan insana yaşar,
Ve insandan insana değil, ey Tanrım, sana.

Uzakta olan biri için duyduğum kederi bağışla,
Yaratığın, onu çok güzel buldum.
Onun sende yaşadığına inanıyorum ve orada
Onu sevilmeye daha layık buluyorum.

Bu vahşi ve dolaşık haykırışları bağışla,
Boşa harcanmış bir gençliğin karışıklıkları;
Onları hakikatte başarısız oldukları yerde bağışla,
Ve bilgeliğinle beni bilge kıl.

YAŞA

Ah, yine de bir şekilde iyiliğin
Kötülüğün nihai hedefi olacağına güveniyoruz,
Doğanın sancılarına, iradenin günahlarına,
Şüphenin kusurlarına ve kan lekelerine;

Hiçbir şeyin amaçsız ayaklarla yürümediğine;
Hiçbir hayatın yok olmayacağına,
Ya da çöp olarak boşluğa atılmayacağına,
Tanrı yığını tamamladığında;

Hiçbir solucanın boşuna parçalanmayacağına;
Boş arzuları olan bir güve bile

Verimsiz bir ateşte büzülmez,
Ya da sadece bir başkasının çıkarına hizmet eder.

Bakın, hiçbir şey bilmiyoruz;
İyiliğin düşeceğine güvenebilirim
Sonunda -çok uzakta- sonunda, herkese,
Ve her kış bahara döner.

Rüyam böyledir: ama ben neyim?
Gecenin içinde ağlayan bir bebek:
Işığa ağlayan bir bebek:
Ve bir ağlamadan başka dili yoktur.

LV

Yaşayan bütünün dileği
Hiçbir hayat mezardan sonra başarısız olmasın,
Sahip olduğumuz şeyden türetilmez
Ruhun içindeki en benzer Tanrı?

Tanrı ve Doğa o zaman çekişiyor mu,
Doğa bu kadar kötü rüyalar mı veriyor?
Görünüşe göre tip konusunda çok dikkatli,
Tek bir hayata karşı çok umursamaz;

Ben, her yerde
Onun eylemlerindeki gizli anlamı düşünerek,
Ve elli tohumdan
O'nun genellikle sadece birini doğurduğunu görerek,

Sağlam bir şekilde bastığım yerde sendeliyorum,
Ve kaygılarımın ağırlığıyla
Büyük dünyanın sunak merdivenlerinde
O karanlığın içinden Tanrı'ya doğru eğimli,

İnancın sakat ellerini uzatıyorum ve yokluyorum,
Ve toz ve saman topluyorum ve çağırıyorum
Her şeyin Efendisi olduğunu hissettiğim şeye,
Ve daha büyük umuda hafifçe güveniyorum.

LVI

"Bu kadar dikkatli misin?" ama hayır. Yivli uçurumdan ve taş ocağından
O haykırıyor, "Binlerce tip gitti:
Hiçbir şey umurumda değil, hepsi gidecek.

"Bana yalvarıyorsun:
Hayata getiriyorum, ölüme getiriyorum:
Ruh sadece nefesi ifade ediyor:
Daha fazlasını bilmiyorum." Ve o, o,

Son eseri, çok güzel görünen,
Gözlerinde böylesine muhteşem bir amaç olan,
Mezmurları kış göklerine yuvarlayan,
Kendisine verimsiz duaların kubbelerini inşa eden,

Tanrı'ya güvenen, gerçekten sevgiydi
Ve sevgi Yaratılışın son yasasıydı--
Diş ve pençeyle kırmızı Doğa, vadiyle, inancına karşı çığlık atsa da--

Seven, sayısız kötülük çeken,
Gerçek, Adil için savaşan,
Çöl tozuna savrulan,
Ya da demir tepelerin içine mühürlenen?

Artık yok mu? O zaman bir canavar, bir rüya,
Bir anlaşmazlık. Başlangıcın ejderhaları,
Birbirlerini balçıklarında parçalayanlar,
Onunla uyumlu yumuşak bir müzik.

Ah, hayat o kadar boş, o kadar kırılgan!
Ah, sesinin yatıştırması ve kutsaması için!
Ne cevap umudu, ne de bir çare?
Perdenin ardında, perdenin ardında. BAR'I GEÇMEK

Gün batımı ve akşam yıldızı,
Ve benim için tek bir net çağrı!
Ve barın inlemesi olmasın,
Denize açıldığımda,

Ama hareket eden böyle bir gelgit uykuda gibi görünüyor,
Ses ve köpük için fazla dolu,
Sınırsız derinlikten çekilen
Tekrar eve döndüğünde.

Alacakaranlık ve akşam çanı,
Ve ondan sonra karanlık!
Ve veda hüznü olmasın,
Gemiye bindiğimde;

Çünkü Zaman ve Mekan sınırımızdan
Sel beni çok uzağa götürebilir,
Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum
Barı geçtiğimde.

GEORGE MEREDITH

YILDIZ IŞIĞINDA LUCIFER[12]

Yıldızlı bir gecede Prens Lucifer ayağa kalktı.
Karanlık hakimiyetinden bıkmış bir şekilde, şeytanı savurdu
Bulutların içinde yuvarlanan topun üstünde kısmen gizlenmiş,
Günahkarların dinlenme hayaletlerine sarıldığı yerde. Kibir nöbetinin zavallı avı onlardı.
Ve şimdi batı kanadına yaslandı,
Ve şimdi devasa kütlesi Afrika'nın kumları üzerinde savruldu,
Ve şimdi kara gezegen Arktik karlarını gölgeledi.
Yara izlerini delen daha geniş bölgelerden süzülerek
Eski dehşet isyanının anısıyla,
Orta yüksekliğe ulaştı ve yıldızlara,
Cennetin beyni olanlara baktı ve battı.
Eski pistin etrafında, rütbe rütbe yürüdü,
Değiştirilemez yasanın ordusu.

WILLIAM E. HENLEY

INVICTUS

Beni örten geceden,
Kutuptan kutba bir çukur kadar kara,
Hangi tanrılar varsa onlara şükrediyorum
Yenilmez ruhum için.

Koşulların acımasız pençesinde
Ne ürperdim ne de yüksek sesle bağırdım;
Şansın sopaları altında
Başım kanlı ama eğilmedi.

Bu öfke ve gözyaşı yerinin ötesinde
Sadece Gölgenin Dehşeti beliriyor;
Ve yine de yılların tehdidi
Beni korkusuz buluyor ve hala buluyor.

Kapının ne kadar dar olduğu,
Parşömenin ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil:
Ben kaderimin efendisiyim;
Ben ruhumun kaptanıyım.

THOMAS HARDY

YILBAŞI AKŞAMI[13]

"Bir yılı daha bitirdim," dedi Tanrı,
"Gri, yeşil, beyaz ve kahverengi;
Yaprağı çimenlerin üzerine serptim,
Solucanı toprağın içine kapattım,
Ve son gün batımını bıraktım."

"Ve bunun ne faydası var?" dedim.
"Hangi sebepler seni çağırdı
Şekilsiz boşluktan bu dünyaya bastığımızı,
Dokuz ve doksan okunabilirken
Neden hiç olmasın?

"Evet, Efendim; neden bizi şekillendirdin, 'Bu çadırda inleyen' kim?
Eğer burada bir sevinç bulunursa,
Böyle bir sevinç hiç kimse
Bunu hiç bilmeseydi!"

Sonra o: "Benim emeklerim--mantıksız--
Sen açıklayabilirsin; ben değil:
Duyularla mühürlenmiş, bir tahmin olmadan
Bir Bilinç geliştirdim ki
Nedenlerini sormak için.

"Garip olan,
Benim emrimle olan geçici yaratıklar,
Görüşümün darlığını görsünler,
Hiç bilmediğim etik testleri kullansınlar,
Ya da önlemini alsınlar!"

Eskiden olduğu gibi coşkuya kapıldı,
Ve Yeni Yıl Günü'nü açtı,
O zamana kadar olduğu gibi ezbere ördü,
Ve sonsuza dek
Kendi sıkıcı yolunda çalışmaya devam etti.

RALPH WALDO EMERSON

MEDENİYET[14]

İnsanın bulunduğu en kaba halden, mağaralarda veya ağaçlarda yaşayan bir maymun gibi, yamyam ve dövülmüş salyangoz, solucan ve sakatat yiyen bir insandan, bu uç noktadan belirli bir ilerleme derecesine Medeniyet denir. Bu belirsiz, karmaşık bir isimdir, birçok derecedir. Kimse bir tanımlamaya çalışmamıştır. Bu konuda bir kitap
yazarken M. Guizot yapmamıştır. Bu, pratik güç, din, özgürlük, onur duygusu ve zevk gibi konularda en üst düzey duygusal inceliğe ulaşmış, son derece organize bir insanın evrimini ima eder. Ne olduğunu tanımlamada tereddüt ettiğimizde, genellikle olumsuzlamalarla bunu ima ederiz. Giysisi, demiri, alfabesi, evliliği, barış sanatları, soyut düşüncesi olmayan bir ulusa barbar deriz. Ve birçok sanat icat edildikten veya ithal edildikten sonra,
Türkler ve Mağribi milletleri arasında olduğu gibi,
onlara medeni demek genellikle biraz hoşgörülüdür.

Her millet kendi dehasının peşinden büyür ve kendine ait bir medeniyete sahiptir. Çinliler ve Japonlar, her biri kendi yolunda eksiksiz olsa da, Madridli veya New Yorklu adamdan farklıdır. Terim gizemli bir ilerlemeyi ifade eder. Vahşilerde böyle bir ilerleme yoktur; ve günümüzdeki insanlıkta vahşi kabileler uygarlaşmak yerine yavaş yavaş yok olmaktadır. Bu ülkenin Kızılderilileri beyaz adamın işini öğrenmemiştir; ve Afrika'da, günümüzün zencisi Herodot'un zencisidir. Diğer ırklarda büyüme durdurulmamıştır; ancak bir çocuğun "göz dişlerini kestiğinde", dediğimiz gibi, yaptığı benzer ilerleme -çocukça yanılsamalar her gün ortadan kalktığında ve şeyleri gerçekten ve kapsamlı bir şekilde gördüğünde- kabileler tarafından yapılır. Bu, kümülatif gücün, kişinin kendi üzerinde ilerlemesinin sırrını öğrenmektir. Birleşme kolaylığı, karşılaştırma gücü, sabit fikirlerden vazgeçmeyi ima eder. Kızılderili, alışkanlıklarından ve geleneklerinden ayrılmaya zorlandığında kasvetli ve sıkıntılıdır. Beyazın bakışları altında ezilir ve gözleri batar. Bu büyüme başlangıçlarından birinin sebebi her zaman zihni hayrete düşüren ve değişmeye cesaret etmesini sağlayan bir yeniliktir. Bu nedenle her gelişmenin başlangıcında bir Cadmus, bir Pytheas, bir Manco Capac vardır - yeni ve harika sanatlar ithal eden ve bunları öğreten üstün bir yabancı. Elbette çok fazla şey bilmemeli, ancak bilgilendireceği kişilerin sempatisine, diline ve tanrılarına sahip olmalıdır. Ancak, esas olarak deniz kıyısı, ticaretin olduğu gibi, bilginin de başlangıç ​​noktası olmuştur. En gelişmiş uluslar her zaman en çok seyahat edenlerdir. Denizin bir denizcide gerektirdiği güç onu çok hızlı bir adam yapar ve kıyıların ve nüfusun değişmesi kafasını çadırının saçmalıklarından arındırır. Her biri tarihin bir dönemini oluşturan bu özgürlük ve zekâ başarılarının listesine nereden başlamalı veya nerede bitirmeliyiz? Böylece, çerçeveli veya taş bir evin etkisi, inşaatçının dinginliği, gücü ve inceliği üzerinde muazzamdır. Bir mağarada veya kampta yaşayan bir adam, bir göçebe, kurt veya atın bıraktığından daha fazla mülkü olmadan ölecektir. Ancak bir ev gibi basit bir iş başarıldığında, baş düşmanları uzakta tutulur. Vahşi hayvanların dişlerinden, dondan, güneş çarpmasından ve havadan güvende olur; ve iyi yetenekler iyi hasatlarını vermeye başlar. İcat ve sanat doğar, tavırlar ve sosyal güzellik ve zevk. Bir piyanonun sınırda bir kulübeye ne kadar çabuk girdiği harika. Onu bir çam kütüğünün altında bulmuşlar gibi hissedersiniz. Bununla birlikte bir Latince Dilbilgisi gelir ve o sarı saçlı çocuklardan biri Pazar günü bir ilahi yazmıştır. Şimdi üniversiteler, şimdi senatolar dikkat etsin! çünkü burada, öncünün demirden yapısı temelinde bu güzel zevkleri açan, tüm defnelerini güçlü
ellerinde toplayacak biri var.

Kızılderili yolu genişletildiğinde, derecelendirildiğinde ve iyi bir yola köprülendiğinde,
bir hayırsever, bir misyoner, bir pasifleştirici, bir
servet getiren, bir pazar yaratıcısı, bir endüstri havalandırması vardır. Medeniyette bir diğer adım
savaş, avcılık ve otlatmadan tarıma geçiştir.
İskandinav atalarımız, bu adımın önemine dair hislerini iletmek için bize önemli bir efsane bıraktılar. "Bir zamanlar bir kızı olan bir dev kadın varmış ve çocuk tarlada saban süren bir çiftçi görmüş.
Sonra koşmuş ve parmağı ve başparmağıyla onu kucaklamış, onu, sabanını ve öküzlerini önlüğüne koymuş ve annesine götürmüş,
'Anne, kumda kıvranan bu böcek ne tür bir böcek?' demiş. Ama anne, 'Kaldır onu, çocuğum; bu topraklardan
çıkmalıyız, çünkü bu insanlar orada yaşayacak.' demiş." Bir diğer başarı da, ucuzlukla artırılmış ve insanlıktaki belli bir dinsel duyguyla korunan
postanedir; böylece bir gofretin veya bir damla mumun veya glütenin, denizde, karada uçarken ve bir tabur topçu getirmiş gibi adresine varırken bir mektubu koruma gücü,
benim için medeniyetin ince bir ölçüsüdür. İşbölümü, barış sanatlarının çoğaltılması, ki bu her insana işini kendi yeteneğine göre seçmesi için büyük bir izinden başka bir şey değildir, daha iyi eliyle yaşamak, Devleti yararlı ve mutlu işçilerle doldurur; ve onlar, üretimlerinin cazibesiyle talep yaratarak, hızla ve kesin olarak iyi bir satışla ödüllendirilirler: ve böylece işleri ne bir polis ve on emir olur! Dr. Johnson'ın "insanlar nadiren para kazanırken olduğundan daha masum bir şekilde çalıştırılırlar" şeklindeki sözü çok doğrudur.

Sivil hükümetin becerikli kombinasyonları, genellikle ırk, dil, din ve bölge çizgileri gibi doğal yönlendirmeleri takip etseler de, yöneticilerde bilgelik ve davranış gerektirir ve sonuçları hayal gücünü
merak ettirir. "En güçlü tutkularına rağmen, güçlükle algıladıkları bir gücün kısıtlamalarına itaat eden aşılmaz kalabalıklar ve tek bir bireyin suçlarının dünyanın yarısı kadar uzaklıktan işaretlenip cezalandırıldığını görüyoruz."

Kadının devletteki doğru konumu başka bir göstergedir. Yoksulluk ve çalışkanlık sağlıklı bir zihinle insanlığın yasalarını çok kolay okur ve onları sever; cinsiyetleri karşılıklı saygı ve sert bir ahlak ilişkisine yerleştirir ve kadına, tüm hassas, şiirsel ve özverili şeyleri eğiten, kaba eşinde nezaket ve öğrenme, sohbet ve zekâyı besleyen o temel çekiciliği verir; bu yüzden medeniyetin yeterli bir ölçüsünün iyi kadınların etkisi olduğunu düşündüm.

Kültürün bir diğer ölçüsü de bilginin yayılması, kastın tüm eski engellerini aşması ve ucuz basınla üniversiteyi gazete satıcısının sepetinde her fakir adamın kapısına getirmesidir. Bilim, düşünce, şiir kırıntıları en kaba
sayfadadır, bu yüzden her evde gazeteyi baştan sona okumadan yakmaktan çekiniriz.

Gemi, en son tam teçhizatıyla, bir ulusun sanatının özeti ve özetidir: pusula ve haritayla yönlendirilen gemi, boylam
ay gözlemiyle ve kronometreyle hesaplanıyor, buharla çalıştırılıyor; ve
en vahşi deniz dağlarında, evden çok uzaklarda,

Demir kalbinin nabızları
Fırtınada atıyor.

Bu kadar zayıf bir yaratık tarafından, bu kadar muazzam güçlerin
kontrolünün harikasını hiçbir şey azaltamaz. Denizi geçerken, motorun sürekli çalışmasıyla her saat tuzlu sudan iki yüz galon tatlı su üretmesinin
güzel becerisini izlediğimi hatırlıyorum - böylece geminin tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Karmaşık ayrıntılara nüfuz eden beceri; Kendini geçindiren adam; bacanın kendi dumanını yakması öğretildi; çiftlik, tüketilen her şeyi üretmeye zorlandı; kendini geçindirmek ve gelir elde etmek zorunda bırakılan hapishane, daha da iyisi, bir ıslah okulu ve dolandırıcıları dürüst adamlar fabrikası haline getirdi, tıpkı buharlı geminin tuzdan tatlı su üretmesi gibi. Tüm bunlar, düşmanlıkları birleştirme ve kötülüğü kullanma eğiliminin örnekleridir; bu, yüksek medeniyetin göstergesidir.

Medeniyet, son derece karmaşık bir organizasyonun sonucudur. Yılanda,
tüm organlar kılıflanmıştır: el yok, ayak yok, yüzgeç yok, kanat yok. Kuşta ve hayvanda, organlar serbest bırakılır ve oynamaya başlar. İnsanda, hepsi serbesttir ve neşeli eylemlerle doludur. Bu kundaklanmayla,
Akıl dediğimiz mutlak aydınlanmayı ve dolayısıyla gerçek özgürlüğü elde eder.

İklimin bu iyileşmeyle çok ilgisi vardır. En yüksek medeniyet,
sıcak bölgeleri asla sevmemiştir. Kar yağdığı her yerde genellikle medeni özgürlük vardır. Muzun yetiştiği yerde hayvan sistemi tembeldir ve daha yüksek nitelikler pahasına şımartılmıştır; insan şehvetli ve zalimdir. Ancak bu ölçek değişmez değildir. Yüksek ahlaki duygu seviyeleri iklimin olumsuz etkilerini kontrol eder; ve insanların ve ırkların en görkemli örneklerinden bazıları ekvator bölgelerinden gelir - Mısır, Hindistan ve Arabistan'ın dehası gibi. Bu başarılar medeniyetin ölçüleri veya özellikleridir; ılıman iklim önemli bir etkendir, ancak tamamen vazgeçilmez değildir; çünkü İzlanda'da ve tropiklerde öğrenim, felsefe ve sanat olmuştur. Ancak bir koşul, insanın sosyal eğitimi için esastır, yani ahlak. Derin bir ahlak olmadan yüksek medeniyet olamaz, ancak her zaman bu isimle anılmasa da, bazen onur noktası, şövalyelik kurumunda olduğu gibi; veya Spartalı ve Roma cumhuriyetlerinde olduğu gibi vatanseverlik; veya erdemini dogmasına
yükleyen bazı dini eylemlerin coşkusu; veya bir mason veya diğer arkadaş birliğinin kabalizmi veya _esprit de corps_.

Çok kaderli bir toplumun evrimi ahlaki olmalıdır; göksel tekerleklerin oluklarında ilerlemelidir. Amaçları katolik olmalıdır. _Ahlaki_ nedir? Eylemde katolik veya evrensel amaçlara saygı göstermektir. Kant'ın ahlaki davranış için verdiği tanımı dinleyin: "Her zaman öyle davran ki, iradenin doğrudan nedeni tüm akıllı varlıklar için evrensel bir kural haline gelsin."

Medeniyet ahlaka bağlıdır. İnsandaki her iyi şey daha yüksek olana dayanır. Bu kural hem küçük hem de büyük için geçerlidir. Dolayısıyla, ellerimizin işindeki tüm gücümüz ve
başarımız unsurların yardımını ödünç almamıza bağlıdır. Bir marangozun merdivende geniş bir baltayla bir kirişten yukarı doğru talaş
kestiğini gördünüz. Ne kadar beceriksiz! Ne kadar da dezavantajlı çalışıyor! Ama
onu yerde, altındaki keresteyi düzeltirken görün. Şimdi, zayıf kasları değil, yerçekimi kuvveti baltayı aşağı indiriyor; yani, gezegenin kendisi sopasını
parçalıyor. Çiftçi, bir gün kereste fabrikasını bir şelalenin kenarına koymayı düşünene kadar, el testerecilerinden çok fazla huysuzluk, tembellik ve kaçamaklık çekiyordu; ve nehir
asla
çarşısını döndürmekten yorulmaz: nehir iyi huyludur ve asla
itiraz imasında bulunmaz.

Gönderilecek mektuplarımız vardı: kuryeler yeterince hızlı gidemezdi, yeterince uzağa da gidemezdi;
arabalarını kırar, atlarını batırırdı; ilkbaharda kötü yollar,
kışın kar yığınları, yazın sıcaklar; atları yürüyüşten çıkaramazdı.
Ama havanın ve toprağın elektrikle dolu olduğunu ve
her zaman bizim istediğimiz yöne gittiğini öğrendik--tam da göndermek istediğimiz şekilde. _Bir
mesajı alır mıydı?_ Hiç de fena değildi; yapacak başka bir şeyi yoktu; hemen
taşırdı. Sadece bir şüphe oluştu, tek bir şaşırtıcı itiraz--bir
mektup taşımak için
bir
halı çantası, görünürde cepleri, elleri, hatta ağzı bile yoktu. Fakat, çokça düşünme ve birçok deneyden sonra, koşulları karşılamayı ve mektubu, iğne ve iplikle hiç işlenmemiş, görünmez ceplerinde taşıyabileceği
görünmez bir kompakt biçimde katlamayı başardık ve bu da bir tılsım gibi oldu.

Ben, gelgitlerin tekerlekleri döndürmesini ve mısır öğütmesini sağlayan ve böylece, ücretli bir işçi gibi, öğütme, sarma, pompalama, kesme, taş kırma ve demir yuvarlama işini yapan beceriye, kereste fabrikasından daha çok hayranım.

İşte bu, bir adamın, emeğinin her anında, arabasını bir yıldıza bağlaması ve işinin bizzat tanrılar tarafından yapıldığını görmesidir. Bu, elementlerin kudretini ödünç alarak güçlü olmamızın yoludur. Buhar, yerçekimi, galvanizasyon, ışık, mıknatıslar, rüzgar, ateş kuvvetleri, bize her gün hizmet eder ve bize hiçbir maliyeti yoktur.

Astronomimiz bu muhteşem yardımcıların yardımına başvurmanın örnekleriyle doludur. Dolayısıyla, bizimki kadar küçük bir gezegende, astronomik ölçümler için yeterli bir temelin eksikliği erken hissedilir; örneğin, bir yıldızın paralaksını tespit etmede olduğu gibi. Ancak, bir gözlemle bir yıldızın yerini
belirleyen astronom, altı ay beklemek ve sonra gözlemini tekrarlamak gibi basit bir çareyle,
dünyanın yörüngesinin çapını, diyelim ki iki yüz milyon mil,
ilk gözlemi ile ikinci gözlemi arasına koymayı başardı ve bu çizgi ona üçgeni için saygın bir temel sağladı.

Tüm sanatlarımız bu avantajı kazanmayı hedefler. Göksel güçleri bize getiremeyiz; ancak, eğer işlerimizi sadece onların gittiği yönlerde seçersek,
onlar bunları en büyük zevkle üstleneceklerdir. Onlar için kesin bir kuraldır ki, _asla yollarından ayrılmazlar_. Bizler
şık küçük meraklılarız ve bu yoldan ve o yoldan çok yararlı bir şekilde koşarız;
ancak onlar önceden belirlenmiş yollarından asla sapmazlar -ne güneş, ne ay, ne bir hava kabarcığı, ne de bir toz zerresi.

Ve el işlerimiz elementleri ödünç aldığı gibi, tüm toplumsal ve politik eylemlerimiz de ilkelere dayanır. Mükemmel bir şey başarmak için, irade evrensel ve evrensel amaçlar için çalışmalıdır. Daniel'in yazdığı gibi, her taraftan duvarlarla çevrili, cılız bir yaratıktır,
-

Kendini dikleştiremediği sürece, insan ne kadar zavallı bir şeydir!

Ancak iradesi bir ilkeye dayandığında, fikirlerin aracı olduğunda,
onların her şeye kadirliğini ödünç alır. Cebelitarık güçlü olabilir, ancak fikirler zaptedilemezdir ve kahramana yenilmezliklerini bahşederler. Cromwell'in savaşında bir aziz, "En büyük cesaretlerin Yüce Tanrı'nın ışınları olduğu büyük bir öğretiydi," demişti. Arabanızı bir yıldıza bağlayın. Sadece tenceremize ve çantamıza hizmet eden
zavallı işlerde sarhoş olmayalım. Yalan söylemeyelim ve çalmayalım. Hiçbir tanrı yardım etmeyecek. Tüm takımlarının diğer yöne gittiğini göreceğiz - Charles'ın Arabası, Büyük Ayı, Orion, Aslan, Herkül: her tanrı bizi
terk edecek. Bunun yerine ilahiyatların onurlandırdığı ve teşvik ettiği çıkarlar için çalışın - adalet, sevgi, özgürlük, bilgi, fayda.

Eğer böylece çalışmalarımızı göksel devrelerin yoluna koyarak Olimpos arabalarına binebilirsek, kötü ajanları, karanlığın güçlerini de kullanabilir ve onları iradeleri dışında bilgelik ve erdemin amaçlarına hizmet etmeye zorlayabiliriz. Böylece, akıllı bir hükümet hoş kötü alışkanlıklara para cezası ve yaptırımlar koyar. Henüz aşırı ihtiyacından kurtulmamış olan Amerikan hükümeti, viski ve rom'a neredeyse yasaklama noktasına kadar vergi koysaydı, kendisine ve eyaletlerdeki her şehre, köye ve köye ne büyük bir fayda sağlardı! Kötü alışkanlıkları çok iyi vatanseverler olarak gördüğünü söyleyen Bonaparte miydi? "Brendi sevgisinden beş milyon kazandı ve hangi erdemin ona bu kadar para kazandıracağını bilmekten memnun olmalı." Tütün ve afyonun geniş sırtları vardır ve eğer onlara verdikleri bu kadar mutluluk ve verdikleri bu kadar zarar için yüksek bedeller ödetmeyi seçerseniz, orduların yükünü neşeyle taşırlar.

Bunlar özellikler, ölçüler ve tarzlardır; ve medeniyetin gerçek testi, nüfus sayımı, şehirlerin büyüklüğü veya ekinler değil, hayır, ülkenin ürettiği insan türüdür. Bu ülkenin ılıman bölgenin genişliğine yayılan muazzam avantajlarını görüyorum. Muazzam maddi refahı görüyorum - kasabalar kasabalar, eyaletler eyaletler ve
şehirlerin devasa mimarisinde yığılmış zenginlik; New York'a dökülen ve Kanada'dan Küba'ya ve oradan batıya doğru tekrar Kaliforniya'ya kadar kıyı boyunca mimari olarak yeniden yığılmış Kaliforniya kuvars dağları.
Ancak, işçilerin ve tüm ulusların
zenginliğinin bir araya gelmesiyle inşa edilen New York sokakları değil, Philadelphia'ya kadar uzanıyor ve kuzeye doğru New Haven, Hartford, Springfield, Worcester ve Boston'a kadar uzanıyor - gerçek tahmini yapan bunlar değil. Ancak, toprağı canlandıran ve resmeden bu şehirler takımyıldızına baktığımda ve hükümetin günlük yaşamlarıyla ne kadar az ilgisi olduğunu, tüm ailelerin ne kadar kendi kendine yardım eden ve kendi kendini yöneten olduğunu gördüğümde, tamamen doğal toplumlardaki insanların düğümleri, ticaret, akraba kan, alışılmış misafirperverlik, ev ve ev, daha uzun veya daha iyi yönetilen endüstrinin ağırlığıyla insanın insana etki ettiği, kadınların rafine etkisi, deneyimin ve kalıcı nedenlerin gençliğe ve emeğe açık davetini gördüğümde, tüm insanların erdemli ve yetenekli olarak gördüğü her insanın, evinden çok uzakta olmayan çok sayıda mükemmel insanla ne kadar sevgiyle yaşadığını ve belki de büyük bir sebeple bu insanları erdemde ve niteliklerinin simetrisinde ve gücünde kendisinden üstün saydığını gördüğümde, Amerika'nın ne kadar kübik değerlere sahip olduğunu ve bunların büyük şehirlerden veya muazzam zenginlikten daha iyi bir medeniyet belgesi olduğunu görüyorum. Kesinlikle, hayati incelikler ahlaki ve entelektüel adımlardır.
İbrani Musa'nın, Hint Buda'nın, Yunanistan'da, Yedi Bilge Üstad'ın, keskin ve dürüst Sokrates'in ve Stoacı Zeno'nun, Yahudiye'de, İsa'nın gelişinin ve modern Hıristiyanlıkta, gerçekçiler Huss, Savonarola ve Luther'in ortaya çıkışı, ırkları yeni inançlara taşıyan ve yaşam kuralını yükselten sıradan gerçeklerdir. Bu kurumların varlığında, toplumda sağlıklı bir ahlakın yarattığı güvenlik, özgürlük ve coşkudan
uzaklaştırılan oyuncaklar olan
baskı veya barut, buhar gücü veya gaz lambası, vurmalı çalgı kapsülleri ve
lastik ayakkabıların icadında ısrar etmek anlamsızdır. Bu sanatlar ev ve sokak hayatına bir rahatlık ve pürüzsüzlük katar; ama daha saf bir ahlak,
dehayı ateşleyen, uygarlaştıran, kutsal saydığımız her şeyi, tıpkı Bude ışığının alevi tarafından parlatıldığında yağın alevinin gölge düşürmesi gibi,
dinsiz olana geri atar. Daha az değil, ilerlemenin popüler ölçüleri her zaman sanatlar ve yasalar olacaktır.

Fakat bu testlerden hiçbirine dayanamayan bir ülke varsa, bilginin ayak takımının hukuku ve tüzük hukuku tehlikeleri olmadan yayılamadığı, konuşmanın özgür olmadığı, postanenin ihlal edildiği, posta çantalarının açıldığı ve mektupların karıştırıldığı, kamu borçlarının ve devlet dışındaki özel borçların reddedildiği, özgürlüğün toplumsal yaşamın temel kurumunda saldırıya uğradığı, siyah kadının kanunsuzluğuyla beyaz kadının konumunun olumsuz etkilendiği, sahip oldukları sanatların hepsinin ithal edildiği, yerli bir yaşamı olmadığı, emekçinin kendi elleriyle kazandığı parayla güvence altına alınmadığı, oy hakkının özgür veya eşit olmadığı bir ülke varsa, o ülke tüm bu açılardan medeni değil, barbardır; ve toprak, iklim veya kıyı avantajlarının hiçbiri bu intiharvari kötülüklere karşı koyamaz. Ahlak ve ahlakın tüm olayları esastır: vatandaşa adalet ve kişisel özgürlük gibi. Montesquieu şöyle der: "Ülkeler verimli oldukları için değil, özgür oldukları için iyi yetiştirilir"; ve bu söz, insanların kültürü için, toprağın işlenmesinden daha az değil, daha çok doğrudur. Ve medeniyetin en büyük kanıtı, Devletin tüm kamusal eyleminin en büyük sayıda insanın en büyük iyiliğini güvence altına almaya yönelik olmasıdır.

İLLÜSYONLAR[15]

Ak, ak nefret edilen dalgalar,
Lanetli, tapılan,
Mutasyon dalgaları:
Hiçbir demirleme yeri yoktur.
Uyku yoktur, ölüm yoktur;
Ölmüş gibi görünenler yaşar.
Doğduğun ev,
Baharının dostları,
Yaşlı adam ve genç kız,
Günün emeği ve onun getirisi--
Hepsi kayboluyor,
Masallara kaçıyorlar,
Bağlanamıyorlar. Yıldızları onların arasından gör,
Hain bilyelerin arasından.
Bil, oradaki yıldızlar,
Ebedi yıldızlar
Onlar da kaçaktır,
Ve taklit et, kubbeli,
Parlayan ısı-şimşeği,
Ve ateş böceğinin uçuşu. Geri döndüğünde
Dalganın dolaşımında,
Parıltıyı seyrederek,
İradenin dağılması,
Ve, çabadan
Değişmek ve akmak için,
Gaz katılaşır,
Ve hayaletler ve hiçlikler
Şeyler olmak için geri döner,
Ve sonsuz karmaşa
Yasa ve dünyadır,--
O zaman önce bileceksin ki,
Vahşi kargaşada,
Proteus'a binmiş,
Güce,
Ve dayanıklılığa doğru gidiyorsun.

Birkaç yıl önce, hoş bir grupla birlikte, Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nı keşfederek uzun bir yaz günü geçirdim. Mağaranın ağzından altı veya sekiz siyah mil boyunca, tepedeki kasaba ve ilçe için sağlam bir duvarcılık temeli sağlayan geniş galerilerden geçerek,
Turistlerin ziyaret ettiği en içteki girintiye kadar gittik - tek bir kesintisiz sarkıttan yapılmış ve sanırım Serena'nın Kameriyesi olarak adlandırılan bir oyuk veya mağara. Bir günün ışığını kaybettim. Yüksek kubbeler ve dipsiz çukurlar gördüm; görünmeyen
şelalelerin sesini duydum; suları kör balıklarla dolu olan derin Echo Nehri'nde üç çeyrek mil kürek çektim; "Lethe" ve "Styx" akarsularını geçtim; bu korkutucu
galerilerdeki yankıları müzik ve silahlarla dinledim; heykeltraşlık ve oymalı odalarda her türlü sarkıt ve dikit gördüm - buz sarkıtı, portakal çiçeği, akantus, üzüm ve kartopu. Bengal ışıklarını sparry
katedralinin tonozlarına ve kasıklarına fırlattık ve dört birleşik mühendisin, suyun, kireçtaşının, yerçekiminin ve zamanın karanlıkta
yaratabildiği tüm şaheserleri inceledik.

Mağaranın gizemleri ve manzarası, tüm doğal nesnelere ait olan aynı onura sahipti ve onları
züppece
karıştırdığımız güzel şeyleri utandırıyordu. Özellikle, doğanın yeni enstrümanlarla eski melodilerini mırıldanarak geceyi gündüze, kimyayı da bitki örtüsüne benzetmesini sağlayan taklit alışkanlığını fark ettim. Fakat sonra mağaranın sunabileceği en iyi şeyin bir illüzyon olduğunu fark ettim ve hala da özellikle hatırlıyorum. "Yıldız Odası" olarak adlandırılan yere vardığımızda, rehber lambalarımızı elimizden aldı ve söndürdü veya bir kenara koydu ve yukarı baktığımda, başımızın üzerinde az çok parlak bir şekilde parıldayan yıldızlarla dolu gece gökyüzünü gördüm veya gördüğümü sandım ve hatta aralarında bir kuyrukluyıldız bile parlıyordu. Tüm grup şaşkınlık ve zevkle etkilendi. Müziksever arkadaşlarımız çok duygulanarak güzel bir şarkı söyledi, "Yıldızlar sessiz gökyüzünde" vb. ve ben de dingin resmin tadını çıkarmak için kayalık zemine oturdum. Yükseklerdeki siyah tavanda, yarı gizlenmiş bir lambanın ışığını yansıtan birkaç kristal nokta, bu muhteşem etkiyi yarattı. Mağaranın yüceliklerini bu tiyatro numarasıyla ortaya çıkarmasından pek hoşlanmadım. Ama daha önce ve sonra buna benzer birçok deneyim yaşadım; ve durumları fazla meraklı bir şekilde analiz etmeden memnun olmaktan memnun olmalıyız. Doğayla olan sohbetimiz sadece göründüğü gibi değildir. Bulut yığını, gün doğumu ve gün batımı ihtişamları, gökkuşakları ve kuzey ışıkları çocukluğumuzun düşündüğü kadar küresel değildir; ve organizasyonumuzun bunlarda oynadığı rol çok büyüktür. Duyular her yere müdahale eder ve kendi yapılarını bildirdikleri her şeyle karıştırır. Bir zamanlar dünyayı bir düzlem ve hareketsiz hayal ederdik. Gün batımına hayran kalırken, henüz gözün yuvarlatıcı, koordine edici, resimsel güçlerini hesaba katmayız. Organizasyonumuzdan gelen aynı müdahale, zevkimizin ve acımızın çoğunu yaratır. İlk hatamız, koşulların koşullara verdiğimiz sevinci verdiğine inanmaktır. Hayat bir coşkudur. Hayat
azot oksit kadar tatlıdır; ve bütün gün soğuk bir göletin üzerinde
damlayan balıkçı, demir yolu kavşağında makasçı, tarladaki çiftçi,
pirinç bataklığındaki zenci, sokaktaki züppe, ormandaki avcı, jürideki avukat, balodaki güzel, hepsi işlerine belirli bir
zevk atfederler ve bunu kendileri de verirler.
Sağlık ve iştah şekere, ekmeğe ve ete tatlılık katar. Uygarlığımızın ilerlediğini hayal ediyoruz, ama yine de
ilk
başlangıçlarımıza geri dönüyoruz.

Hayal gücümüzle, hayranlıklarımızla, duygularımızla yaşıyoruz.
Çocuk, rahatsız edilmekten hoşlanmadığı yığınla illüzyonun arasında yürüyor.
Çocuk, hayal gücü ne kadar da tatlı!
Baronların ve savaşların
hikayeleri ne kadar da değerli! Kahramanlarıyla beslenirken ne kadar da kahraman!
Hayal gücü olan kitaplara ne kadar da borçlu! Scott, Shakespeare, Plutarch ve Homeros'tan daha iyi bir dostu veya etkisi yok.
İnsan başka
nesneler için yaşıyor, ama kim onların daha gerçek olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir?
Sokakların düzyazısı bile kırılmalarla doludur.
En kasvetli belediye meclisi üyesinin hayatında,
hayal gücü tüm ayrıntılara
girer ve onları pembe bir renkle boyar.
Hayranlık duyduğu insanların havasını ve hareketlerini taklit eder ve kendi
gözünde yükselir. Zengin bir adama olan borcunu fakir bir adama olan borcundan daha çabuk öder. Devlette veya toplumda bir liderin selamını ve iltifatını ister; söylediklerini tartar; belki de bunun için ona hiç yaklaşmaz, ama sonunda gözlerinin ve hayal gücünün bu eğlencesi için daha mutlu bir şekilde ölür.

Dünya döner, hayatın gürültüsü asla susmaz. Londra'da, Paris'te, Boston'da, San Francisco'da karnaval, maskeli balo zirvededir.
Kimse dominosunu düşürmez. Parçanın birliklerini, kurgularını kırmak küstahlık olur. Hayranlıkların bölümü çok uzundur.
Harika bir boyadır; hayır, Tanrı ressamdır; ve çok fazla yanılsamayı yok eden eleştirmeni haklı olarak suçlarız. Toplum, maskesini düşürenleri sevmez. D'Alembert'in söylediği, biraz da acı bir şekilde, nüktedancaydı: "Buharlaştırıcının durumu, üç yüzlü bir durum, sanki
onları görmek için parselimiz var." Hayatın her alanında illüzyon kurbanı olan insanlar buluyorum.
Çocuklar, gençler, yetişkinler ve yaşlılar, hepsi bir biblo veya
diğeri tarafından yönlendiriliyor. İllüzyon tanrıçası Yoganidra, Proteus veya Momus veya Gylfi'nin
Alaycı'sı, --Gücün birçok adı olduğu için-- Titanlardan,
Apollon'dan daha güçlüdür. Çok az kişi tanrıları duymuştur veya sırlarını
şaşırmıştır. Hayat, anlaşılması için yaşanması gereken bir dizi derstir. Her şey bir bilmecedir ve bir bilmecenin anahtarı başka bir bilmecedir.
Bir kar fırtınasındaki kar taneleri kadar çok illüzyon yastığı vardır.
Bir rüyadan başka bir rüyaya uyanırız. Oyuncaklar, elbette, çeşitlidir ve
aldatılmışın kalitesine göre rafine bir şekilde derecelendirilmiştir. Entelektüel
insan iyi bir yem ister; ayyaşlar kolayca eğlenir. Ancak herkes
kendi çılgınlığıyla uyuşturulur ve gösteri her saat müzik, pankart ve rozetle yürür.

Charivari'ye teslim olan neşeli birliğin arasında, arada sırada
üzgün gözlü bir çocuk gelir, gözleri gösteriyi hak ettiği ihtişamla giydirmek için gereken kırılmalardan yoksundur ve meyve ve çiçeklerin parıldayan karışımını tek bir köke dayandırma eğilimiyle boğuşmaktadır. Bilim, bir kimlik arayışıdır ve bilimsel heves her köşede gizlenmektedir.
Eyalet Fuarı'nda, bir arkadaşım bahçelerimizdeki tüm süslü armut çeşitlerinin, belirli bir armut türüne heves eden biri tarafından seçildiği ve yalnızca o kokuya sahip olanların yetiştirildiği konusunda şikayette bulundu; hepsi birbirine benziyordu. Ve bir başka gencin şekerlemecilerle olan kavgasını hatırlıyorum, dükkanlarda en iyi şekerlemeleri seçmek için aklını zorladığında, sonsuz şekerleme çeşidinde sadece üç veya iki tat bulabilmişti. Peki ya? Armutlar ve kekler bir şeye iyi gelir; ve şanssız bir şekilde, fazla keskin bir gözünüz veya burnunuz olduğu için, geri kalanımızın onlarda bulduğu rahatlığı neden bozmanız gerekiyor?

Bir mizahçı tanıyordum, epeyce gevezelik ederken, bir iki gram aklı vardı. Tanrı'nın niteliklerinin iki olduğunu, güç ve gülünçlük olduğunu ve her dindar adamın komediyi sürdürmesinin görevi olduğunu söyleyerek şirketi şok etti. Ve toplumda büyük çıkarları olan ama sempatileri soğuk olan beyefendiler tanıdım, kolej başkanları, valiler ve senatörler, her
ılımlılık
antlaşmasını imzalamak, İncil toplulukları, misyonlar ve barış elçileriyle birlikte hareket etmek ve her iyi köpeğe _Hist-a-boy!_ diye bağırmakla yükümlü tuttular kendilerini. Nezaketi çok
ileri götürmemeliyiz ama hepimizin bu yönde nazik dürtüleri var. Çocuklar at kestanesi toplamak için izin almak için bahçeme geldiklerinde, doğanın oyununa
girdiğimi ve her an o gösterişli samanın sahtekarlığını öğreneceklerinden korkarak, isteksizce izin verdiğimi kabul ediyorum. Ama bu şefkat tamamen gereksiz; büyüler çok kalın bir şekilde yerleştirilmiş. Genç hayatları onlarla birlikte örtülü. Dün gördüğüm kulübedeki çocukların kaderi çıplak ve gözyaşlarına boğulmuş; ama yine de
en mutlu talihin çocukları gibi, onu süslü bir romantizmle süslediler ve "çok sayıda neşeli saatin uçup gittiği sevgili kulübeden" bahsettiler. Eh, bu kulübelerin çatısı ülkenin geleneğidir. Kadınlar, hepsinden daha çok, illüzyonun unsuru ve krallığıdır.
Büyülendikleri için büyülerler. Claude-Lorraines'in içini görürler. Ve
eğer yapabilseydi, herhangi biri, onların yaşadığı _coulisses_'leri, sahne efektlerini,
ve törenleri nasıl söküp atabilir? Sevginin alanı çok acıklı, çok acınasıdır ve atmosferi her zaman _serap_'a açıktır.

Kötü evliliklerimizden pek de sorumlu değiliz.
Halüsinasyonlar arasında yaşıyoruz; ve bu özel tuzak ayaklarımızı tökezletmek için kuruluyor,
ve herkes ilk veya son tökezliyor. Ama bize karşı
bu kadar kurnazca davranan, sanki bize bir tazminat borcu varmış gibi hisseden kudretli Anne, evliliğin Pandora kutusuna
bazı derin ve ciddi faydalar ve
bazı büyük sevinçler sızdırıyor. Çocukların güzelliğinde ve mutluluğunda, kalbi bedene göre
çok büyük yapan bir haz buluyoruz. En kötü çeşitli ilişkilerde bile
gerçek evliliğin bir karışımı vardır. Teague ve yeşim taşı, karşılıklı saygı, nazik gözlem ve birbirlerinin
korunması gibi adil ilişkiler
kuruyor, bir şeyler öğreniyor ve şimdi başlasalardı, kendilerini daha akıllıca taşıyacaklardı.

Bir veya başka bir deliyi, sanki muafiyet varmış gibi işaret etmemiz bizim için iyidir. Kütüphanesindeki bilgin hiç yoktur. Hayatım boyunca
bir sürü söylev ve tartışma dinlemiş, şiirler ve çeşitli kitaplar okumuş, birçok dahiyle sohbet etmiş olan ben, hala her yeni sayfanın kurbanıyım; ve eğer Marmaduke, Hugh, Moosehead veya başka biri yeni bir stil veya mitoloji icat ederse, dünyanın bu renklerle giyindiğinde tamamen cesur ve haklı olacağını düşünüyorum, ki bunları hiç düşünmemiştim. Sonra hemen bu yeni boyayla
çimleyeceğim: ama yapışmayacak. Bu, seyyar satıcının kapıda sattığı çimentoya benzer; kırık çanak çömlekleri onunla tutar, ama siz ondan gittiğinde onları tutacak çimentodan bir parça bile satın alamazsınız.

Kendilerini dünyada hissettiren insanlar, nasıl kullanacaklarını bildikleri yapılarındaki belirli bir kaderden yararlanırlar. Ama perdenin bir köşesini kaldırmadıkları veya arkasındaki şeye nüfuz etmelerine
bu kadar az da olsa ihanet etmedikleri sürece bizi asla derinden ilgilendirmezler. Pratik insanların cazibesi, pratikliklerinin dışında belirli bir şiir ve oyun olmasıdır, sanki iyi at Gücünü dizginlerinden tutmuşlar ve
yürümeyi tercih etmişler, o kadar sert binebilirlerken. Bonaparte entelektüeldir, Sezar kadar; ve en iyi askerler, deniz kaptanları ve demir yolu çalışanları görev dışındayken bir
yumuşaklığa sahiptir; illüzyonların olduğunu iyi huylu bir şekilde kabul ederler ve kim onun onların sporu olmadığını söyleyebilir? Kendilerini bu şekilde ayıramayan
dökme demirden adamları "ejderhaya binmiş", "gök gürültüsüne tutulmuş" ve kader aptalları olarak damgalarız, ne tür güçlerle donatılmış olurlarsa olsunlar.

Eğitimimiz amblemler ve dolaylı anlatımlar aracılığıyla olduğundan, bunun bir yöntemi, sabit bir ölçeği ve hayaletlerde rütbenin üstünde bir rütbe olduğunu bilmek iyidir. Kaba maskelerle alçaktan başlarız ve en incelikli ve
güzel olana yükseliriz. Kızıl adamlar Columbus'a "yorgunluğu alan bir otları vardı" dediler; ama Columbus "doğudan Hindistan'a varmanın" yanılsamasını yüce ruhuna herhangi bir tütünden daha rahatlatıcı buldu. Maddenin nüfuz edilemezliğine olan inancımız uyuşturuculardan daha yatıştırıcı değil midir? Sen
kamışlarla, toplarla, çanaklarla, at ve tüfekle, mülklerle ve politikayla oynuyorsun;
ama önünde daha güzel oyunlar var. Zaman güzel bir oyuncak değil midir? Hayat sana
tüm karnavallarına değecek maskeler gösterecek. Şu dağ
zihnine göç etmeli. Orion'daki ince yıldız tozu ve belirsiz bulanıklık,
"Mizar ve Alcor'un uğursuz yılı", aşağı inmeli ve senin ev düşüncende ele alınmalı. Ya tüm bu gösterişli tarihin oyununun ve oyun alanının senden gelen radyasyonlar olduğunu ve
güneşin onun ışınlarını ödünç aldığını fark edersen? Ne korkunç sorular sormayı öğreniyoruz! Eski insanlar, tapınakların, şehirlerin ve insanların yutulduğu ve tüm izlerinin kaybolduğu büyüye inanıyorlardı. İnsanların zihinlerinden teizmin ve inançların tüm kalıntılarını silip süpüren bir büyünün sırrına
geliyoruz.

Duyuların aldatmacaları, tutkuların aldatmacaları ve
duygusal, hayırsever duygu ve
zihnin yanılsamaları vardır.

Sevilen kişiye, o kişinin ailesi, cinsiyeti, yaşı veya durumuyla, hatta
insan zihninin kendisiyle paylaştığı her şeyi yükleyen aşk yanılsaması vardır. Aşıkların sevdiği şeyler bunlardır ve Anna
Matilda onların itibarını alır. Sanki biri sürekli bir kulede kapalıymış gibi,
gökyüzünün ve yerin yüzünün görülebildiği tek bir pencereyle,
gördüğü tüm harikaların o pencereye ait olduğunu hayal etmelidir.
Çok derin olan zaman yanılsaması vardır; bundan kim kurtuldu? veya
düşüncenin ardışıklığı gibi görünen şeyin sadece
bütünlerin nedensel serilere dağıtılması olduğu sonucuna varmak? Akıl, her atomun
Doğanın bütününü taşıdığını; zihnin
her şeye
güçlülüğe açıldığını; sonsuz çabalama ve yükselişlerde, başkalaşımın
tamamlandığını, böylece ruhun kendi eyleminde, o eylem mükemmelleştirildiğinde, kendisini bilmediğini görür. Seçilmişleri bile aldatacak bir yanılsama vardır.
Mucizeyi gerçekleştireni bile aldatacak bir yanılsama vardır.
Bedenini kendisi yapsa da, onu kendisinin yaptığını inkar eder.
Dünya düşünceden
var olsa da, düşünce dünyanın huzurunda yıldırılır. Birbiri ardına
zihinsel yasaları kabul ederiz, yine de onları takip edenlere direniriz,
ancak bunlar kabul edilmelidir. Ancak tüm tavizlerimiz bizi sadece
yeni bir bolluğa zorlar. Ve bilimin uzayı ve zamanı basit düşünce biçimleri olarak ele alması ve maddi dünyayı varsayımsal olarak görmesinin ne faydası var,
ve buna rağmen _mülkiyet_ ve hatta benlik iddiamız geri kalanıyla birlikte kayboluyor, eğer sonunda düşüncelerimiz bile kesinlik değilse; ama
sürekli akış ve yükseliş bunlara da ulaşıyor ve dün kesinlik olan her düşünce bugün daha büyük bir genellemeye yol açıyorsa?

Çalışılacak bu kadar değişken unsurlar varken, tahminlerimizin gevşek ve yüzer durumda olması şaşırtıcı değil. Çalışmalı ve onaylamalıyız, ancak
söylediğimiz veya yaptığımız şeyin değeri hakkında hiçbir tahminimiz yok. Bulut şimdi eliniz kadar büyük ve şimdi bir ilçeyi kaplıyor. Asgard'daki içki boynuzunu boşaltmaya, yaşlı kadınla güreşmeye ve koşucu Lok ile koşmaya hazırlanan ve kısa süre sonra denizi içtiğini, Zamanla güreştiğini ve Düşünceyle yarıştığını fark eden Thor'un hikayesi, bu önemsiz görünen şeylerin arasında, Doğanın yüce enerjileriyle mücadele eden bizi anlatır. Kötü arkadaşlıklara ve sefil bir duruma düştüğümüzü, düşük borçlar, ayakkabı faturaları, ödenecek kırık camlar, satın alınacak tencereler, kasap eti, şeker, süt ve kömür gibi şeyler hayal ediyoruz. "Bana büyük bir görev verin, ey tanrılar! Ve ruhumu göstereceğim." "Öyle değil," der yüce Cennet; "çalış ve sür, eski ceketlerini ve şapkalarını giy, bir ayakkabı bağı ör; büyük işler ve en iyi şaraplar yakında. "Eh, bunların hepsi birer hayal; ve eğer bir metrelik bandı tüm alçakgönüllülükle ve elimizden geldiğince örersek, çok sonra bunun hiç de
pamuklu bant olmadığını, ördüğümüz bir galaksi olduğunu ve ipliklerin Zaman ve Doğa olduğunu göreceğiz.

Değişken rüzgarların sırasını yazamayız. Değişen ruh hallerimizin ve duyarlılığımızın
yasasını nasıl aşabiliriz? Yine de bunlar her şey ve hiçbir şey olarak farklılık gösterir. Gözlerimizin ihtiyaç duyduğu dünkü gökkubbe yerine, bugün bizi hapseden bir yumurta kabuğudur; kaderimizin yıldızlarının ne olduğunu veya nerede olduğunu bile göremeyiz. İnsan hayatının baş gerçekleri günden güne gözlerimizden gizlenir. Aniden sis toplanır ve onları açığa çıkarır,
ve bu şeylerin herhangi bir ipucu gösterilmiş olsaydı ne kadar güzel zamanın
kaybolduğunu düşünürüz. Yoldaki ani bir yükseliş bize
dağ sistemini ve tüm zirveleri gösterir, bunlar tüm yıl boyunca bize çok yakındı, ama oldukça akıldan çıkmış. Fakat bu değişimler
düzensiz değildir ve bizler çeşitli talihimizin taraflarıyız. Hayat
bir rüya dizisi gibi görünse de, şiirsel adalet rüyalarda da yapılır.
İyi insanların vizyonları iyidir; kötü düşünceler ve kötü talihlerle
kırbaçlanan disiplinsiz iradedir. Yasaları çiğnediğimizde,
merkezi gerçeklik üzerindeki tutuşumuzu kaybederiz. Hastanelerdeki hastalar gibi,
sadece yataktan yatağa, bir delilikten diğerine geçeriz; ve bu,
yataktan yatağa, hayatın hiçliğinden ölümün hiçliğine kaldırılan bu tür kazazedelerin,--ağlayan, aptal, komada
yaratıkların başına ne geleceğini pek fazla ifade edemez.

Bu illüzyonlar krallığında hevesle dayanaklar ve temeller ararız.
Evde sadece katı ve sadık bir alışveriş vardır ve orada
her türlü ikiyüzlülüğün veya illüzyonun sert bir şekilde engellenmesi vardır. Bizimle oynanan oyunlar ne olursa olsun, kendimizle oyun oynamamalıyız, bunun yerine mahremiyetimizde
son dürüstlük ve gerçekle ilgilenmeliyiz. Ben, dürüstlük ve doğruluk gibi basit ve çocukça erdemlere, karakter olarak yüce olan her şeyin kökü olarak bakıyorum. Düşündüğün gibi konuş, olduğun gibi ol, her türlü borcunu öde. Ben sağlam ve çözücü olarak sahiplenilmeyi, sözümün senedim kadar iyi olmasını ve evrendeki tüm _eclat_ için atlanamayacak, dağıtılamayacak veya baltalanamayacak
olmayı tercih ederim. Bu gerçeklik, dostluğun, dinin, şiirin ve sanatın temelidir. Tüm illüzyonların en üstünde veya en altında, arkadaşlarımızla, yabancılarla ve kaderle veya talihle işimize yarayan şeyin gerçekte olduğumuz şey olduğuna dair inancımıza rağmen, bizi hala görünüşler için çalışmaya ve yaşamaya yönlendiren hileyi koyarım. İnsanların konuşmalarından, zenginlik ve yoksulluğun büyük bir mesele olduğu düşünülebilir; ve medeniyetimiz buna çoğunlukla saygı duyar. Ancak Kızılderililer, endişeli alnına sahip, her zaman çalışan, sıcaktan ve soğuktan korkan ve içeride kalan beyaz adamın kendilerine göre bir avantajı olduğunu düşünmediklerini söylerler. Her insanın kalıcı ilgisi, asla yanlış bir konumda olmamak, ancak yaptığı her şeyde onu destekleyecek Doğanın ağırlığına sahip olmaktır. Zenginlik ve yoksulluk kalın veya ince bir kostümdür; ve hayatımız -hepimizin hayatı- aynıdır. Çünkü koşulları sürekli olarak aşarız ve varoluşun gerçek kalitesini tadarız; sadece manipülasyonlarda farklılık gösteren ancak aynı yasaları ifade eden işlerimizde veya ipek giymeyen ve dondurma yemeyen düşüncelerimizde olduğu gibi. Her saat Tanrı'yı ​​yüz yüze görürüz ve Doğanın tadını biliriz. Erken Yunan filozofları Herakleitos ve Xenophanes güçlerini bu kimlik sorununa göre ölçtüler. Apollonia'lı Diogenes, atomlar tek bir maddeden yapılmadığı sürece birbirleriyle asla karışıp etki edemeyeceklerini söyledi. Ancak Hindular, kutsal yazılarında hem özsel kimliğin hem de çeşitliliğin olduğunu düşündükleri yanılsamanın en canlı hissini dile getirdiler: "İnsanlığı etkileyen _Ben'im_ ve _Bu benimdir_ kavramları, dünyanın annesinin sanrılarından başka bir şey değildir. Dağıt, ey bütün yaratıkların Rabbi! bilginin kibri, cehaletten kaynaklanır." Ve insanın mutluluğunun, büyülenmeden
kurtulmuş olmasında yattığını düşünürler.

Zeka, bir mecazda gerçeğin ifadesiyle, irade ise hayatın yasalarını illüzyonlarla giydirerek uyarılır. Ancak, Gerçek ve Hak birlikleri, kılık değiştirerek bozulmaz. Bunlarda asla
karışıklık olması gerekmez. Birçok parçanın ve icracının olduğu kalabalık bir yaşamda, ulusların
sahnesinde veya Maine veya Kaliforniya'daki en karanlık köyde, aynı unsurlar her yeni gelene aynı seçenekleri sunar ve o, seçimine göre, mutlak doğada talihini belirler. Perslerin bir cümleye
attığından daha fazla zihinsel ve ahlaki felsefeyi koymak zor olurdu:--

Aldatılmış olmalısın, bilgelerin en bilgesi olsan bile:
O zaman erdemin aptalı ol, ahlaksızlığın değil.

Evrende şans ve anarşi yoktur. Hepsi sistem ve
derecelendirmedir. Her tanrı orada kendi küresinde oturmaktadır. Genç ölümlü
gök kubbesinin salonuna girer: orada yalnızdır, onlarla yalnızdır,
üzerine kutsamalar ve armağanlar yağdırırlar ve onu
tahtlarına çağırırlar. Anında ve aralıksız olarak, illüzyonların kar fırtınaları düşer.
Kendini, bu tarafa ve şu tarafa sallanan ve
hareketlerine ve yaptıklarına itaat etmesi gereken geniş bir kalabalığın içinde hayal eder: Kendisini yoksul, yetim,
önemsiz hayal eder. Deli kalabalık oradan oraya savrulur, şimdi öfkeyle
bu şeyin yapılmasını emreder, şimdi şunu. O ne ki, onların iradesine karşı koysun ve kendisi için düşünsün veya hareket etsin? Her an, onu şaşırtmak ve dikkatini dağıtmak için yeni
değişimler ve yeni aldatmacalar yağar. Ve
bir anlığına, hava açıldığında ve bulut biraz dağıldığında, hala tahtlarında oturan tanrılar vardır onun etrafında - onlar
yalnız, yalnız.

KADER[16]

Havada çizilmiş narin alametler
Yalnız ozan için gerçek tanıklık çıplak;
Kanatlarında kehanetlerle kuşlar
Aldatmayan şeyler söylüyorlardı,
Onu çağırmak, onu uyarmak için;
O zaman şair küçümseyebilirdi
Yazar veya kuryeyi öğrenmek için
Daha geniş bir karakterde yazılmış ipuçları;
Ve aklında, günün şafağında,
Akşamın yumuşak gölgeleri uzanıyordu.
Çünkü öngörü,
Bu şekilde işaret edilen şeye bağlıdır;
Ya da diyelim ki, bekleyen öngörü
Yaratan aynı Dehadır.

Birkaç yıl önce, bir kış sırasında, eleştirmenlerimiz Çağın teorisini tartışmaya kararlıydılar. Garip bir tesadüf eseri, dört veya beş ünlü adam Boston veya New York vatandaşlarına Zamanın Ruhu hakkında bir söylev okuyordu. Konunun aynı sezonda Londra'da yayınlanan bazı dikkat çekici broşürlerde ve dergilerde aynı öneme sahip olması tesadüftü. Ancak bana göre, zamanların sorusu kendini hayatın yürütülmesine dair pratik bir soruya dönüştürdü. Nasıl yaşayacağım? Zamanları çözmek için yetersiziz. Geometrimiz, hakim fikirlerin devasa yörüngelerini kapsayamaz, dönüşlerini göremez ve karşıtlıklarını uzlaştıramaz. Sadece kendi kutupluluğumuza itaat edebiliriz. Karşı konulamaz bir dikteyi kabul etmek zorundaysak, spekülasyon yapmak ve yolumuzu seçmek bizim için iyidir. İsteklerimizi elde etmek için attığımız ilk adımlarda, sarsılmaz sınırlamalarla karşılaşırız. İnsanları düzeltme umuduyla ateşleniriz. Birçok deneyden sonra, daha erken başlamamız gerektiğini görürüz - okulda. Ancak erkekler ve kızlar uysal değildir; onlardan hiçbir şey çıkaramayız. İyi bir soydan olmadıklarına karar veririz. Reformumuza daha erken başlamalıyız - nesilde: yani Kader veya dünyanın yasaları vardır.

Ancak, karşı konulamaz bir emir varsa, bu emir kendini anlar. Kaderi kabul etmek zorundaysak, özgürlüğü, bireyin önemini, görevin yüceliğini, karakterin gücünü onaylamaya daha az mecbur değiliz. Bu doğrudur ve diğeri de doğrudur. Ancak geometrimiz bu uç noktaları kapsayamaz ve onları uzlaştıramaz. Ne yapmalı? Her düşünceye açıkça itaat ederek, her teli çalarak veya isterseniz her teli
vurarak, sonunda onun gücünü öğreniriz. Diğer düşüncelere aynı itaatle, onların düşüncelerini öğreniriz ve sonra onları uyumlu hale getirmek için makul bir umut gelir. Nasıl olduğunu bilmesek de, zorunluluğun özgürlükle, bireyin dünyayla, benim kutupluluğumun zamanın ruhuyla uyuştuğundan eminiz. Çağın bilmecesinin her biri için özel bir çözümü vardır. Kişi kendi zamanını incelemek isterse, insan yaşamı şemamıza ait olan önde gelen konuların her birini sırayla ele alma ve birinde deneyimlemeye uygun olan her şeyi kesin bir şekilde ifade etme ve diğerlerindeki karşıt gerçeklere aynı adaleti sağlama yöntemiyle olmalıdır, gerçek sınırlamalar ortaya çıkacaktır. Bir taraftaki herhangi bir aşırı vurgu düzeltilecek ve adil bir denge sağlanacaktır. Ancak gerçekleri dürüstçe ifade edelim. Amerika'mızın yüzeysellik konusunda kötü bir adı var. Büyük adamlar, büyük uluslar övünen ve soytarılar değil, hayatın dehşetini algılayan kişiler olmuşlardır ve bununla yüzleşmek için kendilerini adamıştırlar. Ülkesinde dinini temsil eden Spartalı,
soru sorulmadan
onun ihtişamı önünde ölür. Dünyaya girdiği anda
demir yaprağa kaderinin yazıldığına inanan Türk,
düşmanın kılıcına bölünmemiş bir iradeyle saldırır. Türk, Arap, Pers,
önceden belirlenmiş kaderi kabul eder.

İki gün, mezarından kaçmamak gerekir,
Belirlenmiş ve belirlenmemiş gün;
İlk gün, ne merhem ne de hekim kurtarabilir,
Ne de seni, ikinci gün, Evren öldürür.

Tekerleğin altındaki Hindoo da aynı şekilde sağlamdır. Son nesildeki Kalvinistlerimiz de aynı onura sahipti. Evrenin ağırlığının
onları yerlerine bastırdığını hissediyorlardı. _Onlar_ ne yapabilirlerdi?
Akıllı insanlar,
konuşularak veya oylanarak ortadan kaldırılamayan bir şey olduğunu hissederler - dünyayı
kuşatan bir kayış veya kemer.

Kader, genel bakan,
Dünyada her şeyin üstünde icra eden,
Tanrı'nın daha önce gördüğü,
Öyle güçlüdür ki, dünya bir şeyin tersini evet veya hayır diye yemin etmiş olsa da,
Yine de bir gün, bin yılda pek sık düşmeyen bir günde düşecektir,
Çünkü, kesinlikle, buradaki arzularımız,
Savaş, barış, nefret veya sevgi olsun,
Bütün bunlar yukarıdaki manzara tarafından yönetilir.

CHAUCER: _Knighte's Tale_.

Yunan Trajedisi aynı anlamı ifade eder: "Kader ne ise, o gerçekleşecektir. Jüpiter'in büyük, muazzam zihni ihlal edilmemelidir."

Vahşiler, bir kabilenin veya kasabanın yerel tanrısına sarılırlar.
İsa'nın geniş ahlakı, bir seçimi veya kayırmayı vaaz eden köy teolojilerine hızla daraltıldı. Ve arada sırada, Jung Stilling veya Robert Huntington gibi sevimli bir papaz, iyi bir adam akşam yemeği istediğinde, birinin kapısını çalıp yarım dolar bırakmasını sağlayan bir pistareen-Providence'e inanır. Ancak Doğa duygusal değildir - bizi şımartmaz veya şımartmaz. Dünyanın sert ve asık suratlı olduğunu, bir erkek veya kadının boğulmasına aldırış etmediğini, ancak geminizi bir toz tanesi gibi yuttuğunu görmeliyiz. Soğuk, insanları umursamaz, kanınızı karıncalandırır, ayaklarınızı uyuşturur, bir adamı elma gibi dondurur. Hastalıklar, elementler, talih, yerçekimi, şimşek, hiçbir kişiye saygı göstermez. Providence'in yolu biraz kaba. Yılan ve örümceğin alışkanlığı, kaplanın ve diğer sıçrayıcıların ve kanlı atlayıcıların
çıtırtısı, anakondanın kıvrımındaki avının kemiklerinin
çıtırtısı - bunlar sistemdedir ve bizim
alışkanlıklarımız onlarınki gibidir. Az önce akşam yemeğini yediniz ve mezbaha millercelik zarif mesafede ne kadar titizlikle gizlenirse gizlensin,
suç ortaklığı vardır - pahalı ırklar - ırk pahasına yaşayan ırklar. Gezegen, kuyruklu yıldızlardan gelen şoklara, gezegenlerden gelen bozulmalara, deprem ve volkandan kaynaklanan
yırılmalara, iklim değişikliklerine, ekinoksların
devrilmelerine maruz kalır. Nehirler ormanın açılmasıyla kurur. Deniz yatağını değiştirir. Kasabalar ve ilçeler içine düşer. Lizbon'da bir deprem insanları
sinek gibi öldürdü. Üç yıl önce Napoli'de on bin kişi birkaç dakika içinde ezildi. Denizdeki iskorbüt; Afrika'nın batısındaki iklimin kılıcı, Cayenne'de, Panama'da, New Orleans'ta, insanları bir katliam gibi kesti. Batı çayırlarımız ateş ve titremeyle titriyor. Kolera, çiçek hastalığı bazı kabileler için, yaz mevsimini gürültüyle dolduran cırcır böcekleri için don kadar ölümcül oldu, bir gecelik sıcaklığın düşmesiyle sessizleştiler. Bizi ilgilendirmeyen şeyleri açığa çıkarmadan; veya bir bombyx'e kaç tür parazit asıldığını saymadan; veya
bağırsak parazitlerini, veya infüzör ısırıcılarını veya alternatif neslin belirsizliklerini yoklamak;--köpekbalığının, _labrus_'un,
deniz kurdunun
kırıcı dişlerle kaplı çenesi, grampus'un silahları ve
denizde saklı diğer savaşçıların biçimleri--doğanın iç kısımlarındaki vahşetin ipuçlarıdır. Bunu baştan aşağı inkar etmeyelim. İlahi takdirin sonuna kadar vahşi, engebeli,
hesaplanamaz bir yolu vardır ve onun
büyük, karışık araçlarını beyazlatmaya veya o müthiş hayırseveri
temiz bir gömlek ve ilahiyat öğrencisinin beyaz boyunbağı ile giydirmeye çalışmanın bir faydası yoktur.

İnsanlığı tehdit eden felaketlerin istisnai olduğunu ve
her gün felaketlerin hesabını vermenin gerekmediğini mi söyleyeceksiniz? Evet, ama
bir kez olan, tekrar olabilir ve bu darbeler bizim tarafımızdan savuşturulmadığı sürece, onlardan korkulmalıdır.

Ancak bu şoklar ve yıkımlar, günlük olarak üzerimizde etkili olan diğer yasaların gizli gücünden daha az yıkıcıdır. Amaçların araçlara harcanması kaderdir - karakter üzerinde zulmeden bir organizasyon. Omurganın hayvanat bahçesi veya biçimleri ve güçleri bir kader kitabıdır: kuşun gagası, yılanın kafatası, zulümle sınırlarını belirler. Irkların, mizaçların ölçeği de öyledir; cinsiyet de öyledir; iklim de öyledir; yeteneklerin tepkisi de öyledir, yaşamsal gücü belirli yönlere hapseder. Her ruh kendi evini yapar; ancak daha sonra ev ruhu sınırlar. Kaba çizgiler donuklar için okunabilirdir: arabacı şimdilik frenologdur: şilininin emin olup olmadığını görmek için yüzünüze bakar. Kaşların kubbesi bir şeyi ifade eder; şişkin bir göbek başka bir şeyi; şaşı, pug burun, saç tutamları, epidermisin pigmenti karakteri ele verir. İnsanlar sert
örgütlerinin içine
kaplanmış gibi görünüyorlar. Spurzheim'a sorun, doktorlara sorun, Quetelet'e sorun,
mizaçlar hiçbir şeye karar vermiyor mu? yoksa karar vermedikleri bir şey var mı? Dört mizacın tıp kitaplarındaki açıklamasını okuyun,
ve henüz anlatmadığınız kendi düşüncelerinizi okuduğunuzu düşüneceksiniz. Siyah gözlerin ve mavi gözlerin şirkette ayrı ayrı oynadığı rolü bulun.
Bir adam atalarından nasıl kaçabilir veya babasının veya annesinin hayatından çektiği
kara damlayı damarlarından nasıl çekebilir? Bu genellikle bir ailede, sanki ataların tüm nitelikleri birkaç kavanoza konmuş gibi görünür - evin her oğlunda veya kızında bir yönetici nitelik vardır - ve bazen saf mizaç,
sınıflandırılmamış iksir, aile kusuru ayrı bir bireyde çekilir ve diğerleri orantılı olarak rahatlar. Bazen arkadaşımızda bir ifade değişikliği görürüz ve deriz ki, babası veya annesi gözlerinin pencerelerine gelir, bazen de uzak bir akraba. Farklı saatlerde, bir adam atalarının her birini temsil eder, sanki her bir adamın teninde yedi veya sekiz kişi varmış gibi, en azından yedi veya sekiz ata, ve bunlar onun hayatı olan o yeni müzik parçası için nota çeşitliliğini oluşturur. Sokağın köşesinde, her yolcunun olasılığını, yüz açısında, ten renginde, gözlerinin derinliğinde okursunuz. Ebeveynliği bunu belirler. İnsanlar, annelerinin onları yarattığı şeydir. Bir dokuma tezgahına, neden kaşmir üretmediğini sorabilirsiniz, tıpkı bu mühendisten şiir veya şu işçiden kimyasal bir keşif beklemek gibi. Hendekteki kazıcıya Newton'un yasalarını açıklamasını isteyin: beyninin güzel organları, yüz yıldır babadan oğula aşırı çalışma ve sefil yoksulluk yüzünden sıkışmıştır. Her biri annesinin rahminden çıktığında, armağanların kapısı
arkasından kapanır. Ellerine ve ayaklarına değer versin, sadece bir çifti vardır.
Bu yüzden sadece bir geleceği vardır ve bu, loblarında önceden belirlenmiştir ve o küçük yağlı yüz, domuz gözü ve bodur formda tanımlanmıştır.
Dünyanın tüm ayrıcalığı ve tüm yasaları ona karışamaz veya onu bir şair veya prens yapmaya yardımcı olamaz.

İsa, "Kadına baktığında zina etmiştir" demiştir. Fakat daha kadına bakmadan, yapısındaki hayvansal fazlalık ve düşünce eksikliği nedeniyle zina etmiştir. Sokakta onunla karşılaşan,
veya onunla karşılaşan, birbirlerinin kurbanı olmak için olgunlaştıklarını görür.

Bazı erkeklerde, sindirim ve seks yaşamsal gücü emer ve bunlar
ne kadar güçlüyse, birey o kadar zayıf olur. Bu erkek arılardan ne kadar çok
yok olursa, kovan için o kadar iyi olur. Eğer daha sonra, bu hayvana yeni bir amaç ve onu gerçekleştirmek için eksiksiz bir düzenek
ekleyecek kadar güçlü,
üstün bir birey doğururlarsa, tüm atalar memnuniyetle
unutulur. Çoğu erkek ve çoğu kadın sadece bir çift dahadır. Arada sırada, kişinin beyninde yeni bir hücre veya camarilla açılır - mimari, müzikal veya filolojik bir yetenek, çiçekler, kimya, pigmentler veya hikaye anlatıcılığı için rastgele bir zevk veya yetenek, çizim için iyi bir el, dans için iyi bir ayak, geniş seyahatler için atletik bir vücut vb. - bu beceri doğa ölçeğinde rütbeyi hiçbir şekilde değiştirmez, ancak zaman geçirmeye yarar, duyumsal yaşam eskisi gibi devam eder. En sonunda, bu ipuçları ve eğilimler birinde veya bir ardışıklıkta sabitlenir. Her biri o kadar çok yiyecek ve güç emer ki kendisi yeni bir merkez haline gelir. Yeni yetenek yaşamsal gücü o kadar hızlı çeker ki, hayvansal işlevler için yeterli kalmaz, sağlık için neredeyse yeterli olmaz; böylece, ikinci nesilde, benzer dehalar ortaya çıkarsa, sağlık gözle görülür şekilde bozulur ve üretken güç zayıflar. İnsanlar ahlaki veya maddi önyargıyla doğarlar; rahim kardeşler
bu farklı hedefle; ve sanırım, Bay Frauenhofer veya Dr. Carpenter, yüksek büyüteçlerle, embriyonun dördüncü gününde, bunun bir Whig, bunun da bir Özgür Toprakçı olduğunu ayırt edebilirlerdi.

Bu Kader dağını kaldırmak, ırkın bu despotluğunu özgürlükle uzlaştırmak için şiirsel bir girişimdi ve Hinduların "Kader, varoluşun önceki bir durumunda işlenen eylemlerden başka bir şey değildir." demesine yol açtı. Doğu ve batı spekülasyonunun uçlarının çakışmasını Schelling'in şu cüretkar ifadesinde buluyorum: "Her insanda, sonsuzluktan beri olduğu ve asla zamanla böyle olmadığı yönünde belirli bir his vardır." Daha az yüce bir şekilde söylemek gerekirse, bireyin tarihinde her zaman durumunun bir açıklaması vardır ve o, kendisinin mevcut durumunun bir tarafı olduğunu bilir.

Politikamızın önemli bir kısmı fizyolojiktir. Arada sırada, gençliğin en parlak döneminde
zengin bir adam en geniş özgürlük ilkesini benimser.
İngiltere'de, her zaman zengin ve büyük bağlantıları olan bir adam vardır,
sağlıklı olduğu tüm yıllar boyunca, ilerlemenin yanında yer alır,
ölmeye başlar başlamaz, ileri oyununu durdurur, birliklerini çağırır
ve muhafazakar olur. Tüm muhafazakarlar kişisel kusurları nedeniyle böyledir.
Pozisyonları veya doğaları gereği kadınlaştırılmışlardır, ebeveynlerinin lüksü sayesinde
kör ve sakat olarak doğmuşlardır ve sadece
sakatlar gibi savunmada hareket edebilirler. Ancak güçlü doğalar, taşralılar, New Hampshire devleri,
Napolyonlar, Burkes, Brougham, Webster, Kossuth, kaçınılmaz vatanseverlerdir,
ta ki hayatları tükenene ve kusurları, gut, felç ve paraları onları çarpıtana kadar.

En güçlü fikir, çoğunluklarda ve uluslarda, en sağlıklı ve en güçlü olanlarda kendini gösterir. Muhtemelen, seçim avoirdupois
ağırlığına göre gidiyor ve eğer bir kasabadaki Whig ve Demokrat partinin herhangi bir yüz üyesinin tonajını Dearborn terazisinde, saman terazisinden geçerken tartabilseydiniz, hangi partinin kazanacağını kesin olarak tahmin edebilirdiniz. Genel olarak, seçmenleri veya belediye başkanını ve belediye meclis üyelerini saman terazisine koymak, oyu belirlemenin en hızlı yolu olurdu.

Bilimde, iki şeyi göz önünde bulundurmalıyız: güç ve koşullar. Yumurta hakkında, her bir ardışık keşiften bildiğimiz tek şey, _başka bir kesecik_;
ve eğer, beş yüz yıl sonra, daha iyi bir gözlemci veya daha iyi bir
gözlemci bulursanız, son gözlemlenenin içinde bir başkasını bulur. Bitkisel ve hayvansal dokuda, hepsi aynıdır ve birincil güç veya spazmın işlettiği tek şey, hala, kesecikler, keseciklerdir. Evet--ama zalim
Koşul! Yeni koşullarda bir kesecik, karanlıkta yerleşmiş bir kesecik, diye düşündü Oken, hayvan oldu; ışıkta bir bitki. Ebeveyn hayvanda yerleşmiş, değişmemiş kesecikteki mucizevi
yeteneğin kınından çıkmasıyla sonuçlanan değişikliklere uğrar ve kendini balığa, kuşa,
veya dört ayaklıya, başa ve ayağa, göze ve pençeye açar. Koşul Doğadır.
Doğa, yapabileceğiniz şeydir. Yapamayacağınız çok şey vardır. İki
şeyimiz var--koşul ve yaşam. Bir zamanlar, pozitif gücün
her şey olduğunu düşünüyorduk. Şimdi, negatif gücün veya koşulun yarı olduğunu öğreniyoruz.
Doğa zalim koşuldur, kalın kafatası, kılıflı yılan,
ağır, kaya gibi çene; zorunlu aktivite; şiddetli yönlendirme;
lokomotif gibi bir aletin koşulları, rayında yeterince güçlü,
ama raydan sadece zarar verebilen; veya buzda kanat olan,
yerde pranga olan patenler.

Doğa kitabı, Kader kitabıdır. Devasa sayfaları çevirir--yaprak yaprak--asla bir tanesini geri çevirmez. Bir yaprak bırakır, granit bir zemin; sonra bin çağ ve bir kayrak yatağı; bin çağ ve bir miktar kömür; bin çağ ve bir marn ve çamur tabakası; bitkisel
formlar belirir; ilk biçimsiz hayvanları, zoofit, trilobium, balık,
sonra, kertenkeleler--kaba formlar, bunlarda sadece gelecekteki
heykelini engellemiştir, bu hantal canavarların altında gelecek kralının zarif tipini gizlemiştir. Gezegenin yüzü soğur ve kurur, ırklar iyileşir
ve insan doğar. Fakat bir ırk ömrünü doldurduğunda, bir daha gelmez.

Dünyanın nüfusu koşullu bir nüfustur; en iyisi değil, ama şu anda yaşayabilecek en iyisi; ve kabilelerin ölçeği ve zaferin bir kabileye, yenilginin bir diğerine bağlı olduğu istikrar, katmanların üst üste binmesi kadar tekdüzedir. Tarihte ırkın ne kadar ağırlığa sahip olduğunu biliyoruz. İngilizleri, Fransızları ve Almanları, Amerika ve Avustralya'nın her kıyısına ve pazarına yerleşirken ve bu ülkelerin ticaretini tekeline alırken görüyoruz. Ailemizin kendi kolunun gergin ve muzaffer alışkanlığını seviyoruz. Yahudinin, Kızılderilinin, Zencinin adımlarını takip ediyoruz. Yahudiyi yok etmek için ne kadar irade harcandığını görüyoruz, boşuna. Knox'un "Irkların Parçası" adlı eserindeki tatsız sonuçlara bakın; aceleci ve tatmin edici olmayan bir yazar, ancak keskin ve unutulmaz gerçeklerle dolu. "Doğa ırka saygı duyar, melezlere değil." "Her ırkın kendine ait bir _yaşam alanı_ vardır." "Bir koloniyi ırktan ayırın ve yengece
dönüşür." Resmin gölgelerine bakın. Alman ve İrlandalı milyonlar, zenciler gibi, kaderlerinde bol miktarda guano vardır. Atlantik'i
geçirirler ve Amerika'yı el arabalarıyla geçerler, hendek kazmak ve çalışmak, mısırı ucuzlatmak ve sonra çayırda bir parça yeşil çimen yapmak için erken yatarlar. Bu sert bandajların bir parçası daha, yeni İstatistik bilimidir. En sıradan ve sıra dışı olayların bile - eğer nüfus tabanı yeterince genişse - sabit bir hesaplama konusu haline gelmesi bir kuraldır. Bonaparte gibi bir kaptanın, Jenny Lind gibi bir şarkıcının veya Bowditch gibi bir denizcinin Boston'da ne zaman doğacağını söylemek güvenli olmazdı: ancak yirmi veya iki yüz milyonluk bir nüfusta, buna benzer bir doğruluk bulunabilir.[17]

Belirli icatların tarihini bilgiççe belirlemek anlamsızdır. Hepsi elliden fazla kez icat edilmiştir. İnsan, kendisinden alınan tüm bu değişimlerin oyuncak modelleri olduğu
baş makinedir. Her acil durumda kendi yapısını kopyalayarak veya çoğaltarak kendine yardım eder,
sadece ihtiyaç olduğu kadar. Doğru Homeros'u, Zerdüşt'ü veya
Menu'yu bulmak zordur; Tubal Cain'i, Vulcan'ı, Cadmus'u,
Kopernik'i,
Fust'u veya tartışmasız mucit Fulton'u bulmak daha da zordur. Bunlardan
bir sürü ve yüzyıllardır var. "Hava insanlarla dolu." Bu tür
yetenek bol miktarda bulunur, bu yapıcı araç yapım verimliliği, sanki kimyasal atomlara yapışmış gibi, sanki soluduğu hava
Vaucanson'lardan, Franklin'lerden ve Watt'lardan yapılmış gibi.

Şüphesiz, her milyonda bir astronom, bir matematikçi,
bir komik şair, bir mistik olacaktır. Hiç kimse astronomi tarihini,
Kopernik, Newton, Laplace'ın yeni insanlar veya yeni bir insan türü olmadığını, ancak Thales, Anaksimenes, Hipparkos, Empedokles,
Aristarkhos, Pisagor, Oenopides'in onları önceden haber verdiğini fark etmeden okuyamaz; her birinin aynı gergin geometrik beyni, aynı canlı hesaplama ve mantık için uygun, dünyanın hareketine paralel bir zihni vardı. Roma mili
muhtemelen meridyenin bir derecelik ölçüsünde duruyordu. Müslümanlar ve Çinliler artık yıl, Gregoryen takvimi ve ekinoksların sapması hakkında bizim bildiğimizi bilirler. New Bedford'a getirilen her bir fıçı deniz kabuğunda bir tane _orangia_ olacağı gibi, bir düzine milyon Malay ve Müslümanda da bir veya iki astronomik kafatası olacaktır. Büyük bir şehirde, en sıradan şeyler ve güzelliği kazalarında yatan şeyler, fırıncının kahvaltıda yaptığı kek gibi dakik ve siparişe göre üretilir. "Punch" haftada tam bir büyük espri yapar; ve dergiler her gün bir tane iyi haber sunmayı başarır.

Ve baskı yasaları, ihlal edilen işlevlerin cezaları da daha az işe yaramaz. Kıtlık, tifüs, don, savaş, intihar ve bitkin ırklar, dünya sisteminin hesaplanabilir parçaları olarak kabul edilmelidir.

Bunlar dağdan gelen çakıl taşları, hayatımızın duvarla çevrildiği terimlerin ipuçları ve bir dokuma tezgahı veya değirmen gibi, rastgele veya tesadüfi olaylarda bir tür mekanik kesinlik gösteriyor. Bu eğilim selinin karşısına koyduğumuz güç o kadar gülünç derecede yetersiz görünüyor ki, milyonlarca zorlama altında bir azınlık tarafından yapılan bir eleştiriden veya protestodan biraz daha fazlası. Bir fırtınanın zirvesindeyken, dalgalarda mücadele eden ve oradan oraya sürüklenen adamları gördüm. Birbirlerine zekice baktılar, ama birbirleri için yapabilecekleri çok az şey vardı; her biri tek başına su üstünde kalabilse çok şey olurdu. Eh, göz ışınlarına hakları vardı ve gerisi Kaderdi.

* * * * *

Bu gerçeklikle, dünyanın çekirdeğindeki ekili bahçelerimizdeki bu bitki örtüsüyle oynayamayız. Hiçbir yaşam resmi, iğrenç gerçekleri kabul etmeyen bir
doğruluğa sahip olamaz. Bir adamın gücü, birçok deneyle her tarafına dokunduğu bir zorunlulukla çevrelenmiştir, ta ki onun
yayını öğrenene kadar.

Halk arasında Kader olarak adlandırdığımız, tüm doğayı kapsayan unsur, bizim tarafımızdan sınırlama olarak bilinir. Bizi sınırlayan her şeye Kader deriz. Eğer
kaba ve barbarsak, kader kaba ve korkunç bir şekil alır. Biz
arındıkça, kontrollerimiz daha da incelir. Eğer manevi kültüre yükselirsek,
antagonizm manevi bir biçim alır. Hindu masallarında, Vishnu,
Maya'yı böcek ve kerevitten fil'e kadar tüm yükselen değişimlerinde takip eder; hangi biçimi alırsa alsın, o türün erkek biçimini alır,
ta ki o en sonunda kadın ve tanrıça olana ve o da bir erkek ve bir tanrı olana kadar. Sınırlamalar ruh arındıkça arınır, ancak zorunluluk halkası her zaman en tepededir.

İskandinav cennetindeki tanrılar Fenris Kurdu'nu çelikle veya dağların ağırlığıyla bağlayamadıklarında, birini kırıp diğerini topuğuyla reddetti, ayağının etrafına ipekten veya örümcek ağından daha yumuşak, gevşek bir bant geçirdiler ve bu onu tuttu: onu ne kadar çok reddederse, o kadar sertleşti. Kader halkası o kadar yumuşak ve o kadar sağlamdır. Ne brendi, ne
nektar, ne kükürtlü eter, ne cehennem ateşi, ne irin, ne şiir, ne de
deha bu gevşek banttan kurtulamaz. Çünkü ona şairlerin kullandığı yüksek anlamı verirsek, düşüncenin kendisi bile Kader'in üstünde değildir: o da
ebedi yasalara göre hareket etmelidir ve içindeki tüm kasıtlı ve hayali şeyler onun temel özüne aykırıdır.

Ve son olarak, düşüncenin üstünde, ahlak dünyasında, Kader,
yukarıdakileri düzelten, alçakları kaldıran, insanda adaleti talep eden ve adalet yapılmadığında er ya da geç vuran bir savunucu olarak belirir. Yararlı olan kalıcıdır; zararlı olan batar. Yunanlılar, "Yapan acı çekmelidir," derlerdi: "Yatıştırmamak için bir Tanrı'yı ​​yatıştırırsınız." "Tanrı'nın kendisi bile
kötüler için iyilik sağlayamaz," der Gal üçlüsü. "Tanrı
rıza gösterebilir, ancak yalnızca bir süre için," der İspanya'nın ozanı. Sınırlama, herhangi bir insan içgörüsüyle aşılamaz. Son ve en yüce yükselişlerinde, içgörünün kendisi ve iradenin özgürlüğü, onun itaatkar üyelerinden biridir. Ancak çok büyük genellemelerle karşılaşmamalıyız, bunun yerine
doğal sınırları veya temel ayrımları göstermeli ve diğer unsurlara da adaletli davranmaya çalışmalıyız.

* * * * *

Böylece Kader'i maddede, zihinde ve ahlakta, ırkta, tabakaların gerilemelerinde ve ayrıca düşünce ve karakterde izleriz. Her yerde bağlıdır veya
sınırlandırır. Fakat kaderin bir efendisi vardır; sınırlamanın sınırları vardır; farklıdır
yukarıdan ve aşağıdan; içeriden ve dışarıdan. Çünkü
Kader muazzam olsa da, güç de öyledir, ki bu ikili dünyadaki diğer olgudur, muazzamdır. Eğer Kader gücü takip ediyor ve sınırlandırıyorsa, güç Kader'e eşlik eder ve ona karşı çıkar. Kader'e doğal tarih olarak saygı göstermeliyiz, fakat doğal tarihten daha fazlası vardır. Maddeye burnunu sokan bu eleştiri kimdir ve nedir? İnsan doğanın düzeni, çuval çuval, göbek ve uzuvlar, bir zincirdeki halka veya herhangi bir onursuz yük değildir, fakat muazzam bir
antagonizma, Evren'in kutuplarının bir araya
sürüklenmesidir. Kendisiyle ilişkisini,
altında olanla ele veriyor - kalın kafataslı, küçük beyinli, balık gibi,
dört ayaklı, kötü gizlenmiş, iki ayaklıya zar zor kaçmış ve
yeni güçlerin bedelini eski güçlerden bazılarını kaybederek ödemiş. Fakat
gezegenleri patlatan ve şekillendiren, gezegenlerin ve güneşlerin yaratıcısı olan şimşek onun içinde.
Bir tarafta, temel düzen, kumtaşı ve granit, kaya çıkıntıları,
turba bataklığı, orman, deniz ve kıyı; ve diğer tarafta, düşünce,
doğayı oluşturan ve parçalayan ruh--işte burada, yan yana,
tanrı ve şeytan, zihin ve madde, kral ve komplocu, kemer ve kasılma,
her insanın gözünde ve beyninde barış içinde birlikte at sürüyorlar.

Hür iradeyi de göz ardı edemez. Çelişkiyi göze almak için--özgürlük
gereklidir. Eğer kendinizi Kader tarafına yerleştirmek isterseniz ve
Kader her şeydir derseniz; o zaman biz deriz ki, Kaderin bir parçası insanın özgürlüğüdür. Sonsuza dek
ruhta seçme ve hareket etme dürtüsü kabarır. Akıl
Kaderi iptal eder. Bir insan düşündüğü sürece özgürdür. Ve kölelerin özgürlük hakkında böbürlenmesinden, çoğu insanın olduğu gibi, ve
"Bağımsızlık Bildirgesi" gibi kağıt bir önsözü veya oy kullanma hakkını özgürlükle karıştırmaktan, hiç düşünmeye veya hareket etmeye cesaret etmemiş olanların küstahça bir şekilde hata yapmasından daha iğrenç bir şey olmasa da,
insan için Kadere değil, diğer yöne bakmak sağlıklıdır: pratik görüş diğerdir. Bu gerçeklerle olan sağlam ilişkisi, onlara yaltaklanmak değil, kullanmak ve emretmektir.
"Doğaya bakma, çünkü adı ölümcüldür," demişti kahin. Bu sınırların çok fazla düşünülmesi bayağılığa yol açar. Kaderden, doğum yıldızlarından vb. çok bahsedenler daha düşük bir tehlikeli düzlemdedir ve korktukları kötülükleri davet ederler.

Kader'e gururlu inananlar olarak içgüdüsel ve kahraman ırklardan bahsettim.
Onlar onunla işbirliği yaparlar; olayla birlikte sevgi dolu bir teslimiyet vardır. Ancak dogma, zayıf ve tembel kişiler tarafından benimsendiğinde farklı bir izlenim bırakır.
Kader'i suçlayanlar zayıf ve kötü insanlardır.
Kader'in doğru kullanımı, davranışlarımızı doğanın yüceliğine yükseltmektir. Kaba ve
kendi başlarına yenilmez olan unsurlardır. Öyleyse insan olsun.
Göğsünü rüzgarlı kibirlerinden boşaltsın ve doğanın ölçeğinde tavırlar ve eylemlerle efendiliğini göstersin. Amacını yerçekiminin
çekimiyle tutmasına izin verin. Hiçbir güç, hiçbir ikna, hiçbir rüşvet onu
konusundan vazgeçiremez. Bir insan bir nehir, bir meşe veya
bir dağla avantajlı bir şekilde karşılaştırılmalıdır. Bunların akışına, genişlemesine ve direncine sahip olacaktır.

Kaderin ölümcül bir cesaret öğretmek için en iyi kullanımı budur.
Denizdeki ateşle, arkadaşınızın evindeki kolerayla, kendi evinizdeki hırsızla veya
görev yolunda hangi tehlikenin yattığını bilerek, Kaderin melekleri tarafından korunduğunuzu bilerek yüzleşin. Eğer Kadere zararınıza inanıyorsanız, en azından iyiliğiniz için inanın.

Çünkü, Kader bu kadar baskınsa, insan da onun bir parçasıdır ve kadere kaderle karşı koyabilir. Evren bu vahşi kazalara sahipse, atomlarımız da dirençte vahşidir. Atmosfer tarafından ezilmemiz gerekirdi, ancak
vücudun içindeki havanın tepkisi olmasaydı. Aynı suyla
doldurulduğunda, cam filmden yapılmış bir tüp okyanusun şokuna dayanabilir. Darbede her şeye kadirlik varsa, geri tepmenin de her şeye kadirliği vardır.

Ancak Kader'e karşı Kader sadece savuşturma ve savunmadır: ayrıca, asil yaratıcı güçler de vardır. Düşüncenin ifşası insanı kölelikten özgürlüğe
götürür. Kendimizden bahsederken haklı olarak, doğduk ve
sonra tekrar doğduk ve birçok kez. O kadar önemli ardışık deneyimlerimiz vardır ki, yeni eskisini unutur ve bu nedenle yedi veya dokuz gök mitolojisi. Günlerin günü, yaşam bayramının büyük günü, içsel gözün şeylerdeki Birliğe, yasanın her yerde mevcut olmasına
açıldığı gündür - olması gerekeni, olması gerektiğini veya en iyi olduğunu görür. Bu mutluluk yukarıdan bize doğru iner ve biz görürüz. Bizde değil, onun içindeyizdir. Hava ciğerlerimize
gelirse nefes alır ve yaşarız; gelmezse ölürüz. Işık gözümüze gelirse görürüz; aksi takdirde görmeyiz. Ve eğer hakikat zihnimize gelirse, sanki dünyalara
büyümüşüz gibi aniden onun boyutlarına
genişleriz. Bizler yasa koyucularız; Doğa adına
konuşuruz; kehanetlerde bulunuruz ve ilahiyat yaparız.

Bu içgörü bizi Evrenin partisine ve çıkarına atar, herkese karşı; kendimize karşı, hem de başkalarına karşı. İçgörüden konuşan bir adam, zihnin doğru olanını kendisi için doğrular: ölümsüzlüğünü
görerek, ben ölümsüzüm der; yenilmezliğini
görerek, ben güçlüyüm der. O bizde değildir, ama biz onun içindeyiz. O, yapılanın değil, yaratanındır. Her şey ondan etkilenir ve değişir. Bu kullanır ve kullanılmaz. Onu paylaşanları, onu paylaşmayanlardan uzaklaştırır. Onu paylaşmayanlar sürüler ve sürülerdir. Kendisinden kaynaklanır; eski insanlardan veya daha iyi insanlardan değil - İncil, anayasa, kolej veya gelenek. Parladığı yerde, Doğa artık müdahaleci değildir, ancak her şey müzikal veya resimsel bir izlenim yaratır. İnsanların dünyası kahkahasız bir
komedi gibi görünür:--nüfuslar, çıkarlar, hükümet,
tarih;--hepsi bir oyuncak evdeki oyuncak figürler. Belirli
gerçekleri aşırı değerlendirmez. Bir entelektüelden alıntılanan her düşünceyi ve kelimeyi hevesle duyarız. Ancak, onun huzurunda, kendi zihnimiz harekete geçer ve onun söylediklerini çok hızlı unuturuz, onun herhangi bir düşüncesinden çok, kendi düşüncemizin yeni oyunuyla daha çok ilgileniriz. 'Birdenbire içine
yükseldiğimiz ihtişam, kişiliksizlik, egoizmlerin
aşağılanması, yasaların alanı, bizi meşgul eden şeydir. Bir zamanlar biraz bu tarafa, biraz o tarafa
gidiyorduk; şimdi, bir balondaki insanlar gibiyiz ve
geriye bıraktığımız noktayı veya yapmak istediğimiz noktayı, yolun özgürlüğü ve ihtişamı kadar düşünmüyoruz.

Sizin eklediğiniz kadar zeka, o kadar organik güç. Tasarımın
içini gören, ona başkanlık eder ve olması gerekeni istemelidir.
Oturur ve yönetiriz ve uyusak bile, rüyamız gerçekleşecektir. Düşüncemiz, sadece bir saatlik olsa bile, düşünceden ve iradeden
ayrılmamak gibi en eski bir zorunluluğu teyit eder. Bunlar her zaman
bir arada var olmuş olmalıdır. Bize egemenliğini ve tanrısallığını bildirir, ki bunlar ondan
ayrılmayı reddeder. Benim veya senin değil, tüm zihnin iradesidir. Tüm insanların ruhlarına, onları insan yapan ruhun kendisi gibi dökülür. İddia edildiği gibi, atmosferimizin üst bölgesinde, o yüksekliğe yükselen tüm atomları beraberinde taşıyan kalıcı bir batı akımı olup olmadığını bilmiyorum; ancak ruhlar belirli bir algı berraklığına ulaştığında, bencilliğin üzerinde bir bilgi ve motivasyon kabul ettiklerini görüyorum. Bir irade nefesi, ruhların evreninde sonsuza dek Doğru ve Zorunlu'ya doğru esiyor. Tüm
zihinlerin içine çekip verdiği havadır ve dünyaları düzene ve yörüngeye
götüren rüzgardır.

Düşünce, zihni her şeyin plastik olduğu bir küreye taşıyarak maddi evreni çözer. Her biri kendi düşüncesine itaat eden iki kişiden, düşüncesi en derin olan en güçlü karakter olacaktır. Her zaman bir kişi, diğerinden daha fazla, İlahi Takdirin iradesini o döneme temsil eder.

Düşünce özgürleştirirse, ahlaki duygu da özgürleştirir.
Ruhsal kimyanın karışımları analiz edilmeyi reddeder. Yine de gerçeğin algılanmasıyla birlikte onun galip gelmesi arzusunun birleştiğini görebiliriz. Bu sevgi irade için esastır. Dahası, güçlü bir irade ortaya çıktığında, genellikle bedenin ve zihnin tüm enerjisi tek bir yöne akıyormuş gibi, belli bir organizasyon birliğinden kaynaklanır. Tüm büyük güçler gerçektir ve temeldir. Güçlü bir irade üretmek mümkün değildir. Bir poundu dengelemek için bir pound olmalıdır. İradede güç gösterildiğinde, evrensel güce dayanmalıdır. Alaric ve Bonaparte bir gerçeğe dayandıklarına inanmalıdır, aksi takdirde iradeleri satın alınabilir veya bükülebilir. Herhangi bir sonlu irade için rüşvet mümkündür. Ancak evrensel amaçlara yönelik saf sempati sonsuz bir güçtür ve rüşvetle satın alınamaz veya bükülemez. Ahlaki duyguyu deneyimleyen kişi, sınırsız güce inanmaktan başka bir şey seçemez. O kalpten gelen her nabız, En Yüce'den gelen bir yemindir. _Yüce_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum, eğer bu bebekte müthiş bir gücün imaları değilse. Bir kahramanlık metni, bir cesaret ismi ve anekdotu, argümanlar değil, özgürlüğün çıkışlarıdır. Bunlardan biri de Farsça Hafız'ın şu dizesidir: "Cennetin kapısına, 'Kader tarafından ihanete uğramaya
izin
verenlere yazıklar olsun!'" Tarih okumak bizi kaderci mi yapar? Karşıt görüş ne cesaret göstermiyor! Özgür olmak için küçük bir istek, kimyanın evrenine karşı
cesaretle mücadele ediyor.

Ancak içgörü irade değildir, sevgi de irade değildir. Algı soğuktur ve iyilik dileklerde ölür; Voltaire'in dediği gibi, değerli insanların talihsizliği korkak olmalarıdır; "_un des plus grands malheurs des honnetes
gens c'est qu'ils sont des laches_." İrade enerjisini üretmek için bu ikisinin bir füzyonu olmalıdır. İnsanın iradesine dönüştürülmesi, onu irade ve iradenin de onu irade haline getirmesi dışında hiçbir itici güç olamaz. Ve cesurca şunu söyleyebiliriz ki, hiçbir insan herhangi bir gerçeğin doğru bir algısına sahip değildir, ki bu kişi ona tepki vermemiş olsun, böylece onun şehiti olmaya hazır olsun.

Doğadaki tek ciddi ve korkutucu şey iradedir. Toplum, irade eksikliğinden dolayı köledir ve bu nedenle dünya kurtarıcılar ve
dinler ister. Bir yol doğrudur: kahraman bunu görür ve o hedefe doğru hareket eder ve dünyayı kökü ve desteği altına alır. Başkaları için
dünyadır. Onayı onurdur; muhalefeti, rezilliktir. Gözünün bakışı
güneş ışınlarının gücüne sahiptir. Kişisel bir etki, yalnızca değerli olan hafızada yükselir ve sayıları, parayı, iklimi,
yerçekimini ve Kaderin geri kalanını memnuniyetle unuturuz.

* * * * *

Büyüyen adamın ölçüsü olduğunu biliyorsak, sınırlamaya izin verebiliriz. Çocukların babalarının evindeki duvara karşı durması ve boylarını yıldan yıla artırması gibi Kadere karşı durabiliriz.
Ama çocuk büyüyüp evin efendisi olduğunda, o duvarı yıkar ve yeni ve daha büyük bir duvar inşa eder. Bu sadece bir zaman meselesidir. Her cesur genç bu ejderhayı sürmek ve yönetmek için eğitimdedir. Onun
bilimi bu tutkulardan ve geriletici güçlerden silahlar ve kanatlar yapmaktır. Şimdi, bu iki şeyi, kader ve gücü gördüğümüzde, birliğe inanmamıza izin veriliyor mu? İnsanlığın büyük kısmı iki tanrıya inanır.
Bu evde, arkadaş ve ebeveyn olarak, sosyal çevrelerde, mektuplarda, sanatta, aşkta, dinde tek bir egemenlik altındadırlar: ama
mekanikte, buhar ve iklimle uğraşırken, ticarette, siyasette,
başka birinin altına girdiklerini düşünürler; ve bir alanın çalışma yöntemini ve yolunu diğerine aktarmanın pratik bir gaf olacağını düşünürler.
Evde ne iyi, dürüst, cömert adamlar, değişimde kurt ve tilki olacak! Salondaki ne dindar adamlar, sandıklarda hangi sapkınlara oy verecek! Belli bir noktaya kadar, kendilerini bir İlahi Takdirin bakımı olarak görürler. Ama bir vapurda, bir salgında, savaşta, kötü bir enerjinin hüküm sürdüğüne inanırlar.

Ancak ilişki ve bağlantı bir yerde ve bazen değil, her yerde ve her zaman vardır. İlahi düzen, görüşlerinin bittiği yerde bitmez. Dost güç, bir sonraki çiftlikte ve bir sonraki gezegende aynı kurallarla çalışır. Ancak deneyimlemedikleri yerde, ona karşı koşarlar ve kendilerine zarar verirler. Kader, o zaman, henüz düşüncenin ateşi altından geçememiş gerçekler için bir isimdir - nüfuz edilmemiş nedenler için.

Ancak bizi yok etmekle tehdit eden her kaos jeti,
zeka tarafından sağlıklı bir güce dönüştürülebilir. Kader, nüfuz edilmemiş nedenlerdir. Su, bir toz tanesi gibi gemiyi ve denizciyi boğar. Ancak yüzmeyi öğrenin, teknenizi düzeltin ve onu boğan dalga onun tarafından yarılacak ve onu,
kendi köpüğü, bir tüy ve bir güç gibi taşıyacaktır. Soğuk, insanları umursamaz, kanınızı karıncalandırır, bir adamı bir çiy damlası gibi dondurur. Ancak
kaymayı öğrenin ve buz size zarif, tatlı ve şiirsel bir hareket verecektir. Soğuk, uzuvlarınızı ve beyninizi dehaya hazırlayacak ve sizi zamanın önde gelen adamları yapacak. Soğuk ve deniz, doğanın kaybetmeye
dayanamayacağı bir imparatorluk Sakson ırkını eğitecek ve onu bin yıl boyunca İngiltere'de hapsettikten sonra, yüz İngiltere, yüz Meksika verecek. Emeceği ve egemen olacağı tüm kanlar: ve Meksika'dan daha fazlası - su ve buharın sırları, elektriğin spazmları, metallerin esnekliği, havanın
arabası, dümenli balon sizi bekliyor.

Tifüsten kaynaklanan yıllık katliam, savaştan çok daha fazladır; ancak doğru
drenaj tifüsü yok eder. Deniz hizmetindeki iskorbüt salgını, limon suyu ve taşınabilir veya temin edilebilir diğer diyetlerle
iyileştirilir; kolera ve çiçek hastalığının neden olduğu nüfus azalması, drenaj ve
aşılama ile sona erdirilir; ve diğer her zararlı, sebep ve sonuç zincirinde daha az değildir ve savuşturulabilir. Ve sanat zehri çekerken, genellikle yenilmiş düşmandan bazı çıkarlar koparır. Yaramaz
sel, insan için çalışmaya alıştırılır; vahşi hayvanları yiyecek, giysi veya iş için
yararlı hale getirir; kimyasal patlamalar onun saati gibi
kontrol edilir. Bunlar artık onun bindiği atlardır. İnsan her şekilde hareket eder,
atların bacaklarıyla, rüzgarın kanatlarıyla, buharla, balonun gazıyla,
elektrikle, ve ayak uçlarında durarak kendi elementinde kartalı avlamakla tehdit eder. Taşıyıcısına yapmayacağı hiçbir şey yoktur.

Buhar, geçen güne kadar korktuğumuz şeytandı. Herhangi bir insan çömlekçi veya mangalcı tarafından yapılan her çömleğin kapağında, düşmanı serbest bırakmak için bir delik vardı,
çünkü o çömleği ve çatıyı kaldırıp evi götürmesin. Ancak
Worcester Markisi, Watt ve Fulton, gücün olduğu yerde şeytanın olmadığını, Tanrı'nın olduğunu; bundan yararlanılması gerektiğini ve hiçbir şekilde serbest bırakılıp
boşa harcanmaması gerektiğini düşündüler. Çömlekleri, çatıları ve evleri bu kadar rahat kaldırabilir miydi? Aradıkları işçi oydu. Diğer şeytanları, çok daha isteksiz ve tehlikeli olanları, yani kübik mil toprak, dağlar, suyun ağırlığı veya direnci, makine ve dünyadaki tüm insanların emeklerini kaldırmak, zincirlemek ve zorlamak için kullanılabilirdi; ve zamanı uzatacak ve uzayı kısaltacaktır.

Daha yüksek buhar türleriyle başka türlü pek bir şey yapamadı. Milyonların görüşü dünyanın dehşetiydi ve ya onu eğlendirerek dağıtmaya ya da toplumun katmanlarıyla -bir asker katmanı; onun üstünde bir lordlar katmanı; ve en üstte bir kral-
kalelerin, garnizonların ve polisin kelepçeleri ve çemberleriyle yığmaya çalışıldı. Ancak,
bazen, dini ilke içeri girer, çemberleri patlatır ve
üzerine konan her dağı parçalardı. Siyasetin Fulton'ları ve Watt'ları, birliğe inanarak, bunun bir güç olduğunu gördüler ve onu tatmin ederek (adaletin herkesi tatmin ettiği gibi), toplumun farklı bir eğilimiyle, onu bir dağa yığmak yerine bir seviyede gruplandırarak, bu terörü bir Devletin en zararsız ve enerjik biçimi haline getirmeyi başardılar.

Kaderin dersleri çok iğrenç, itiraf ediyorum. Kim, talihini
konuşan şık bir frenologdan hoşlanır? Kim, kafatasında, omurgasında ve pelvisinde, bir Sakson veya Kelt ırkının tüm kötülüklerini sakladığına ve bunun onu aşağı çekeceğine -ne kadar büyük bir umut ve kararlılıkla kovulsa da- inanmayı sever? Bilgili bir hekim bize şunu söyler: Napolili için değişmez bir gerçektir ki, olgunlaştığında, şüphesiz bir alçağın biçimini alır. Bu biraz abartılı ama geçebilir.

Ama bunlar dergiler ve cephaneliklerdir. Bir adam kusurlarına teşekkür etmeli ve
yeteneklerinden biraz korkmalıdır. Üstün bir yetenek, güçlerini o kadar çok kullanır ki, onu sakatlar; bir kusur ona diğer taraftan gelir sağlar. Yahudi'nin nişanı olan tahammül, onu
bu günlerde, yeryüzünün yöneticilerinin yöneticisi yapmıştır. Kader cevher ve taş ocağıysa, kötülük yapım aşamasındaysa, sınırlama olacak bir güçse, felaketler, karşıtlıklar ve ağırlıklar kanatlar ve araçlarsa--uzlaşırız.

Kader iyileştirmeyi içerir. Evrenin hiçbir ifadesi, yükselen çabasını kabul etmeyen hiçbir sağlamlığa sahip olamaz. Bütünün ve parçaların yönü faydaya doğru ve sağlıkla orantılıdır. Her bireyin arkasında örgüt kapanır: önünde özgürlük açılır - daha iyi, en iyi. İlk ve en kötü ırklar öldü. İkinci ve kusurlu ırklar ölüyor veya daha yüksek olanın olgunlaşması için kalıyor. En son ırkta, insanda, her cömertlik, her yeni algı, arkadaşlarından zorla aldığı sevgi ve övgü, kaderden özgürlüğe doğru ilerlemenin belgeleridir. İradenin, büyüdüğü örgütün kılıflarından ve takunyalarından kurtuluşu, bu dünyanın sonu ve amacıdır. Her felaket bir mahmuz ve değerli bir ipucudur; ve çabaları henüz tam olarak işe yaramadığında, eğilim olarak ifade ederler. Hayvan yaşamının tüm çemberi, diş dişe, yiyip bitiren savaş, yiyecek için savaş, bir acı çığlığı ve bir zafer homurtusu, ta ki sonunda tüm hayvanat bahçesi, tüm kimyasal kütle daha yüksek bir kullanım için yumuşatılıp rafine edilene kadar, yeterli bir perspektifte memnun eder. Ancak kaderin özgürlüğe ve özgürlüğün kadere nasıl kaydığını görmek için, her yaratığın köklerinin ne kadar uzağa gittiğini gözlemleyin veya eğer yapabilirseniz, bağlantı ipliğinin olmadığı bir nokta bulun. Hayatımız rızaya dayalı ve
uzaktan ilişkilidir. Doğanın bu düğümü o kadar iyi bağlanmıştır ki, hiç kimse iki ucu bulmak için
yeterince kurnaz olmamıştır. Doğa karmaşıktır, üst üste binmiştir,
iç içe geçmiştir ve sonsuzdur. Christopher Wren, güzel King's College şapeli için "eğer biri ona ilk taşı nereye koyacağını söylerse, o da başka bir taş yapardı." demiştir. Ancak, tamamen rıza, aşılama ve parçaların dengesi olan bu insan evinde ilk atomu nerede bulacağız?

İlişki ağı _habitat_'ta, kış uykusunda gösterilir. Kış uykusu gözlemlendiğinde, bazı hayvanların kışın uyuşuk hale gelirken, diğerlerinin yazın uyuşuk hale geldiği bulunmuştur: o zamanlar kış uykusu sahte bir isimdi. _Uzun uyku_ soğuğun bir etkisi değildir, ancak hayvana özgü
yiyecek tedarikiyle düzenlenir. Meyve veya av mevsiminde olmadığında uyuşuklaşır ve
yiyeceği hazır olduğunda aktivitesini
yeniden kazanır.

Gözler ışıkta bulunur; kulaklar kulak havasında; ayaklar karada; yüzgeçler suda; kanatlar havada; ve her yaratık olması gerektiği yerde, karşılıklı bir uyumla bulunur. Her bölgenin kendine özgü _Faunası_ vardır. Hayvan ile yiyeceği, paraziti, düşmanı arasında bir uyum vardır. Dengeler
korunur. Sayıca azalmasına veya artmasına izin verilmez. İnsan için de benzer
uyumlar vardır. Yemeği geldiğinde pişer; kömürü
çukurda; evi havalandırılır; tufanın çamuru kurur; arkadaşları
aynı saatte gelir ve onu sevgi, konser, kahkaha ve gözyaşlarıyla beklerler. Bunlar kaba uyumlardır, ancak görünmeyenler daha az değildir. Her yaratığın havasından ve yemeğinden daha fazla eşyası vardır. İçgüdüleri karşılanmalıdır ve yakınında olanı kendi kullanımına göre büküp uyduran bir yatkınlık gücüne sahiptir. Görünmeyen şeyler de görünür şeyler gibi onun için doğru olana kadar mümkün değildir. O zaman, gökyüzünde ve yeryüzünde ve daha güzel gökyüzü ve yeryüzünde, bir Dante veya Kolomb'un görünümü bize nelerin değiştiğini bildirir! Bu nasıl gerçekleşir? Doğa savurgan değildir, ancak amaçlarına ulaşmak için en kısa yolu seçer. Generalin askerlerine söylediği gibi, "Bir kale istiyorsan, bir kale inşa et," doğa her yaratığın kendi işini yapmasını ve yaşamasını sağlar -- gezegen, hayvan veya ağaç olsun. Gezegen kendini yapar. Hayvan hücresi kendini yapar; sonra, istediğini yapar. Her yaratık -- çalı kuşu veya ejderha -- kendi inini yapar. Yaşam olduğu anda, kendini yönlendirme, materyali emme ve kullanma vardır. Hayat özgürlüktür--hayat, miktarıyla doğru orantılıdır. Emin olabilirsiniz ki, yeni doğmuş insan
hareketsiz değildir. Hayat hem gönüllü hem de doğaüstü olarak kendi
yakınlarında çalışır. Sizce ağırlığı pound cinsinden mi tahmin edilebilir,
ya da derisinin içinde mi yer alır--bu uzanan, ışık saçan, sıçrayan
adam? En küçük mum ışınlarıyla bir mili doldurur ve bir insanın
papillaları her yıldıza kadar uzanır.

Yapılması gereken bir şey olduğunda, dünya onu nasıl yapacağını bilir.
Bitki gözü, ihtiyaca göre yaprak, perikarp, kök, kabuk veya diken yapar; ilk hücre, ihtiyaca göre mideye, ağza, buruna veya tırnağa dönüşür; dünya hayatını bir kahramana veya bir çobana
atıp onu istendiği yere koyar. Dante ve Kolomb kendi zamanlarında
İtalyanlardı: bugün Rus veya Amerikalı olurlardı. Şeyler
olgunlaşır, yeni insanlar gelir. Uyum kaprisli değildir. Gizli amaç,
kendisinin ötesindeki amaç, gezegenlerin alçalması ve
kristalleşmesi, sonra da hayvanları ve insanları canlandırması arasındaki ilişki durmayacak, ancak
daha ince ayrıntılara ve daha inceden en iyiye doğru işleyecektir.

Dünyanın sırrı, kişi ile olay arasındaki bağdır. Kişi, olayı ve olayı kişi yapar. "Zamanlar", "çağ" nedir ki, birkaç derin kişi ve zamanları
özetleyen birkaç aktif kişiden başka?--Goethe, Hegel, Metternich, Adams, Calhoun, Guizot, Peel, Cobden,
Kossuth, Rothschild, Astor, Brunel ve geri kalanı. Aynı uyumun bir insan ile zaman ve olay arasında, cinsiyetler arasında veya
bir hayvan ırkı ile yediği yiyecek veya kullandığı aşağı ırklar arasında olduğu gibi
varsayılması gerekir. Kaderinin yabancı olduğunu düşünür, çünkü bağlaç gizlidir. Fakat ruh, başına gelecek olayı içerir, çünkü olay yalnızca düşüncelerinin
gerçekleşmesidir; ve kendimize dua ettiğimiz şey her zaman
verilir. Olay, sizin formunuzun izidir. Cildiniz gibi size uyar.
Herkesin yaptığı şey ona özgüdür. Olaylar, onun bedeninin ve
zihninin çocuklarıdır. Kaderin ruhunun bizim ruhumuz olduğunu Hafız'ın söylediği gibi öğreniyoruz--

Ah! Şimdiye kadar bilmiyordum,
Rehberim ve talihin rehberi birdir.

İnsanları büyüleyen ve uğruna oynadıkları tüm oyuncaklar, evler, toprak,
para, lüks, güç, şöhret,-- aynı şeydir, üzerine bir veya iki yeni illüzyon tülü bindirilmiştir. Ve insanların kafalarının kırılmasına razı oldukları ve her sabah törene çıkmak için ciddiyetle dışarı çıkarıldıkları tüm davul ve çıngıraklar arasında en hayranlık uyandıranı, olayların keyfi ve eylemlerden bağımsız olduğuna inanmamızı sağlayan şeydir.

Sihirbazın yanında kuklasını hareket ettirdiği saçı fark ederiz, ancak sebep ve sonucu birbirine bağlayan ipliği ayırt edebilecek kadar keskin gözlerimiz yoktur.

Doğa, insanı talihine göre ayarlar, bunları karakterinin meyvesi yapar. Ördekler suya, kartallar göğe, su kuşları
deniz kıyısına, avcılar ormana, katipler sayım odalarına, askerler
sınırlara. Böylece olaylar kişilerle aynı dalda büyür;
alt kişilerdir. Yaşamın zevki onu yaşayan insana göredir,
işe veya yere göre değil. Yaşam bir coşkudur.
Aşka hangi deliliğin ait olduğunu biliyoruz -- iğrenç bir nesneyi
cennetin renklerine boyamak için hangi gücün olduğunu. Deliler giyimlerine, diyetlerine ve diğer konaklamalarına karşı kayıtsız oldukları ve rüyalarda yaptığımız gibi en saçma
eylemleri bile sakinlikle yaptıkları gibi, yaşam kadehimize bir damla daha şarap eklemek bizi
garip arkadaşlıklara ve işlere uzlaştıracaktır. Her yaratık kendi
durumunu ve küresini ortaya koyar, tıpkı sümüklü böceğin armut yaprağındaki sümüklü evini terletmesi, elmanın üzerindeki yünlü yaprak bitlerinin kendi yataklarını terletmesi ve
balığın kabuğunu terletmesi gibi. Gençken kendimizi gökkuşağıyla giydiririz ve burçlar kadar cesur oluruz. Yaşlanınca başka bir tür terleme yaparız: gut, ateş, romatizma, kapris, şüphe, endişe ve
açgözlülük.

Bir adamın talihleri ​​karakterinin meyvesidir. Bir adamın arkadaşları onun
manyetizmalarıdır. Kader örnekleri için Herodot ve Plutarkhos'a gideriz; ama biz
örneğiz. "_Quisque suos patimur manes._" Her insanın yapısında olan her şeyi uygulama eğilimi,
kaderimizden kaçmak için gösterdiğimiz çabaların bizi sadece
ona götürmeye hizmet ettiğine dair eski inançta ifade edilir; ve fark ettim ki, bir adam, son veya tam mükemmelliğin kanıtı olarak,
pozisyonunun iltifat görmesini,
değerlerinden daha çok sever.

Bir adam, karakterinin, onunla karşılaşıyormuş gibi görünen, ancak
kendisinden yayılan ve ona eşlik eden olaylarda ortaya çıktığını görecektir. Olaylar karakterle birlikte genişler.
Bir zamanlar kendini
oyuncakların arasında bulduğu gibi, şimdi de devasa
sistemlerde rol oynar ve gelişimi hırsında, yoldaşlarında ve
performansında ilan edilir. Bir şans parçası gibi görünür, ancak
bir nedensellik parçasıdır--doldurduğu boşluğa uyması için açılı ve öğütülmüş bir mozaiktir.
Bu nedenle her kasabada, beyninde ve performansında, o kasabanın tarımı, üretimi, fabrikaları, bankaları, kiliseleri,
yaşam biçimleri ve
toplumunun bir açıklaması olan bir adam vardır. Eğer onunla
tanışmazsanız, gördüğünüz her şey sizi biraz şaşkın bırakacaktır: eğer onu
gördüğünüzde, her şey
açıklığa kavuşacaktır. Massachusetts'te New Bedford'u kimin inşa ettiğini, Lynn, Lowell, Lawrence, Clinton, Fitchburg, Holyoke, Portland ve
birçok başka gürültülü pazar yerini kimin inşa ettiğini biliyoruz. Bu adamların her biri, eğer şeffaf olsalardı,
size insandan çok yürüyen şehirler gibi görünürdü ve
onları nereye koyarsanız koyun, bir tane inşa ederlerdi.

Tarih, bu ikisinin, Doğa ve Düşüncenin, kaldırımın kaldırım taşında birbirlerini iten iki çocuğun eylemi ve tepkisidir. Her şey
itme veya itmedir: ve madde ve zihin sürekli eğim ve dengededir.
İnsan zayıfken, dünya onu alır. Beynini
ve duygularını eker. Zamanla dünyayı alır ve bahçeleri ve bağları düşüncesinin güzel düzeni ve üretkenliği içinde olur.
Evrendeki her katı, zihnin yaklaşımıyla akışkan olmaya hazırdır ve onu akışa sokma gücü zihnin ölçüsüdür. Duvar inatçı kalırsa, düşünce eksikliğini suçlar. Daha incelikli bir kuvvete, zihnin karakterini ifade eden yeni biçimlere akacaktır.

Burada oturduğumuz şehir, bir adamın iradesine itaat eden uyumsuz
malzemelerin bir araya gelmesinden başka nedir? Granit isteksizdi, ama elleri daha güçlüydü ve geldi. Demir toprağın derinliklerindeydi ve taşla iyi birleşmişti, ama ateşlerinden saklanamıyordu.
Odun, kireç, maddeler, meyveler, sakızlar, boşuna yeryüzüne ve denize dağılmıştı. İşte buradalar, her adamın günlük emeğinin erişebileceği yerdeler--onlardan istediği şey.

Bütün dünya, düşüncenin telleri üzerinden, inşa edeceği kutuplara veya noktalara kadar maddenin akışıdır. İnsan ırkları, kendilerini yöneten bir düşünceyle meşgul olarak yerden yükselir ve bu metafizik soyutlama için savaşmaya hazır silahlı ve öfkeli partilere ayrılırlar. Düşüncenin niteliği Mısırlı ve Romalı, Avusturyalı ve Amerikalı arasındaki farkı belirler. Bir dönemde sahneye çıkan adamların hepsinin birbirleriyle ilişkili olduğu görülür. Havada belirli fikirler vardır. Hepimiz etkilenebiliriz, çünkü onlardan yaratıldık; hepimiz etkilenebiliriz, ama
bazılarımız diğerlerinden daha fazla ve bunları ilk önce bunlar ifade eder. Bu, icatların ve keşiflerin
tuhaf çağdaşlığını açıklar. Gerçek havadadır ve en etkilenebilir beyin bunu ilk duyuracaktır, ama
hepsi birkaç dakika sonra duyuracaktır. Dolayısıyla kadınlar, en hassas olanlar olarak, gelecek saatin en iyi göstergesidir. Dolayısıyla büyük adam, yani zamanın ruhuyla en
çok
donatılmış adam, etkilenebilir adamdır - iyotun ışığa
benzediği gibi, sinirli ve hassas bir
yapıya sahiptir. Sonsuz küçük
çekimleri hisseder. Zihni diğerlerinden daha doğrudur, çünkü ancak hassas bir şekilde dengelenmiş bir
iğneyle hissedilebilecek kadar zayıf bir akıma boyun eğer.

Korelasyon kusurlarda gösterilir. Moeller, "Mimarlık Üzerine Deneme" adlı eserinde, amacına uygun olarak tasarlanmış bir binanın, güzellik amaçlanmamış olsa bile, güzel olacağını öğretmiştir. İnsan yapılarındaki benzer birliği oldukça tehlikeli ve yaygın buluyorum: Kanda bir kabalık, tartışmada ortaya çıkacaktır; omuzda bir kambur, konuşmada ve el işlerinde ortaya çıkacaktır. Eğer zihni
görülebilseydi, kambur da görülürdü. Bir adamın sesinde bir tahterevalli varsa, bu
cümlelerine, şiirine, masalının yapısına, spekülasyonuna, hayırseverliğine yansıyacaktır. Ve her adam kendi
daemonu tarafından avlandığı, kendi hastalığından rahatsız olduğu için, bu tüm faaliyetlerini kontrol eder.

Bu yüzden her adamın, her bitki gibi, kendi parazitleri vardır. Güçlü, büzücü, safralı bir doğanın, yapraklarımı rahatsız eden sümüklü böceklerden ve güvelerden daha vahşi düşmanları vardır. Böyle birinin kurculiosları, sıkıcıları, bıçak kurtları vardır: bir dolandırıcı
önce onu yer, sonra bir müşteri, sonra bir şarlatan, sonra da düzgün, makul bir
beyefendi, Moloch gibi acımasız ve bencil.

Bu ilişkinin gerçekten var olup olmadığı tahmin edilebilir. Eğer iplikler oradaysa,
düşünce onları takip edebilir ve gösterebilir. Özellikle bir ruh hızlı ve uysal olduğunda; Chaucer'in söylediği gibi,--

Ya da uygun türden bir ruh
İnsanların bulduğu kadar mükemmelse,
Ne olacağını bilir,
Ve herkesi ve bazılarını,
Her maceralarını,
Öngörüler veya rakamlarla uyarır;
Ama bedenimiz doğru bir şekilde
Anlayamaz,
Çünkü çok karanlık bir şekilde uyarılır.

Bazı insanlar kafiye, tesadüf, alamet, periyodiklik ve kehanetten oluşur: Aradıkları kişiyle karşılaşırlar: Arkadaşlarının onlara söylemeye
hazırlandığı şeyi önce ona söylerler; ve yüzlerce işaret onları
Başlarına ne geleceği konusunda bilgilendirir.

Ağdaki harikulade karmaşıklık, tasarımdaki harikulade süreklilik, bu serseri hayat kabul eder. Sineğin eşini nasıl bulduğunu merak ediyoruz ve yine de yıl be yıl yasal veya cinsel bağı olmayan iki erkek, iki kadın buluyoruz, en iyi zamanlarının büyük bir kısmını birbirlerinden birkaç adım uzakta geçiriyorlar. Ve ahlaki olan, aradığımız şeyi bulacağımızdır; kaçtığımız şey bizden kaçar; Goethe'nin dediği gibi, "gençliğimizde dilediğimiz şey, yaşlılığımızda yığınlar halinde üzerimize gelir", çoğu zaman duamızın kabul edilmesiyle lanetlenir; ve bu nedenle, istediğimizi elde edeceğimizden emin olduğumuz için, yalnızca yüce şeyler istemekten kaçınmamız gerektiği konusunda yüksek bir dikkat göstermeliyiz. İnsan durumunun gizemlerine, kaderin, özgürlüğün ve önbilginin eski düğümlerine bir anahtar, bir çözüm var, yani çift bilincin ortaya atılması. Bir adam, sirkteki binicilerin attan ata çevikçe attan ata atlaması veya bir ayağını birinin sırtına, diğer ayağını diğerinin sırtına koyması gibi, özel ve kamusal doğasının atlarına dönüşümlü olarak binmelidir. Bu yüzden bir adam kaderinin kurbanı olduğunda, belinde siyatik
ve zihninde kramp olduğunda; bir topal ayak ve zekasında bir topal; ekşi bir yüz ve
bencil bir mizaç; yürüyüşünde bir çalım ve sevgisinde bir kibir; veya
ırkının ahlaksızlığı yüzünden toz haline geldiğinde; yıkımının fayda sağladığı evrenle ilişkisinde toparlanmalıdır. Acı çeken iblisi terk ederek, acısıyla evrensel fayda sağlayan
Tanrı'nın tarafını tutmalıdır.

Mizaç ve ırkın aşağı çeken etkisini dengelemek için şu dersi öğrenin: Doğanın her yerinde bulunan iki unsurun kurnazca bir arada bulunmasıyla, sizi topallayan veya felç eden her şey, bir şekilde, karşılığını ödemek üzere ilahiliği de beraberinde çeker. İyi bir niyet, aniden gelen bir güçle kendini giydirir. Bir tanrı binmek istediğinde, herhangi bir yonga veya çakıl taşı tomurcuklanır ve kanatlı ayaklar
çıkartır ve ona bir at gibi hizmet eder.

Doğayı ve ruhları mükemmel bir çözümde tutan ve her atomu evrensel bir amaca hizmet etmeye zorlayan Kutsanmış Birliğe sunaklar inşa edelim.
Bir kar tanesine, bir deniz kabuğuna, bir yaz manzarasına veya yıldızların ihtişamına şaşırmıyorum; ancak evrenin altında yattığı güzelliğin zorunluluğuna;
her şeyin resimsel olduğuna ve olması gerektiğine;
gökkuşağının,
ufkun eğrisinin ve
mavi tonozun kemerinin yalnızca göz organizmasının sonuçları olduğuna. Aptal amatörlerin beni bir çiçek bahçesine, güneşle parlayan bir buluta veya bir şelaleye hayran bırakmak için getirmelerine gerek yok, çünkü ihtişam ve zarafet görmeden bakamıyorum. İçsel zorunluluk kaosun alnına güzellik gülünü dikerken ve doğanın temel amacının uyum ve neşe olduğunu açığa çıkarırken, burada veya orada rastgele bir ışıltı seçmek ne kadar da boş.

Güzel Zorunluluğa sunaklar inşa edelim. Eğer insanların tek bir istisnada tek bir fantastik iradenin şeylerin yasasına hakim olabileceği anlamında özgür olduğunu düşünseydik, sanki bir çocuğun eli güneşi aşağı çekebilirmiş gibi hepsi bir olurdu. Eğer en ufak bir ayrıntıda doğanın düzenini bozabilseydik - kim hayat armağanını kabul ederdi?

Her şeyin tek bir parçadan oluştuğunu, davacı ve davalının, dost ve düşmanın, hayvan ve gezegenin, yiyecek ve yiyenin aynı tür olduğunu güvence altına alan Güzel Zorunluluğa sunaklar inşa edelim. Astronomide uçsuz bucaksız bir uzay vardır,
ama yabancı bir sistem yoktur; jeolojide uçsuz bucaksız bir zaman vardır,
ama günümüzdekiyle aynı yasalar geçerlidir. "Felsefe ve teolojinin cisimleşmiş hali"nden başka bir şey olmayan doğadan neden korkalım? Aynı unsurlardan oluşmuşken, vahşi unsurlar tarafından ezilmekten neden korkalım? İnsanı, belirlenmiş bir tehlikeden kaçamayacağına veya belirlenmemiş bir tehlikeyle karşılaşamayacağına inandıran Güzel Zorunluluğa; onu hiçbir tesadüfün olmadığı algısına kaba veya yumuşak bir şekilde eğiten Zorunluluğa; varoluş boyunca Yasanın hüküm sürdüğüne, zeki olmayan ama zeka olan, kişisel veya kişisel olmayan bir Yasaya; kelimeleri küçümseyen ve anlayışı aşan; kişileri çözen; doğayı canlandıran, ancak kalbi temiz olanların tüm kudretinden yararlanmalarını isteyen Zorunluluğa doğru ilerleyelim.

WALT WHITMAN

AÇIK YOL ŞARKISI

Ben

Ayakta ve kaygısızca açık yola çıkıyorum,
Sağlıklı, özgür, önümde dünya,
Önümde beni istediğim yere götüren uzun kahverengi yol.

Bundan böyle iyi talih istemiyorum, kendim iyi talihim,
Bundan böyle sızlanmıyorum, daha fazla ertelemiyorum, hiçbir şeye ihtiyacım yok,
İç mekandaki şikayetler, kütüphaneler, sızlanan eleştirilerle işim bitti,
Güçlü ve memnun bir şekilde açık yolda seyahat ediyorum.

Dünya, bu yeterli,
Takımyıldızların daha yakın olmasını istemiyorum,
Onların oldukları yerde olduklarını biliyorum,
Onlara ait olanlar için yeterli olduklarını biliyorum.

(Hala burada eski lezzetli yüklerimi taşıyorum,
Onları taşıyorum, erkekler ve kadınlar, nereye gidersem gideyim onları yanımda taşıyorum,
Onlardan kurtulmamın imkansız olduğuna yemin ederim,
Onlarla doluyum ve karşılığında onları dolduracağım.)

II

Girdiğim ve etrafıma baktığım yol, inanıyorum ki sen burada olan tek şey değilsin,
Görünmeyen çok şeyin de burada olduğuna inanıyorum.
Burada derin bir kabul dersi, ne tercih ne de inkar,
Yünlü saçlı siyah, suçlu, hasta, cahil kişi inkar edilmiyor;
Doğum, doktorun peşinden koşma, dilencinin serserisi,
ayyaşın sendelemesi, tamircilerin gülen partisi,
Kaçışmış gençlik, zengin adamın arabası, züppe, kaçan çift. Erken pazarcı, cenaze arabası, kasabaya mobilya taşınması,
kasabadan dönüş,
Onlar geçiyor, ben de geçiyorum, her şey geçiyor, hiçbiri engellenemez,
Kabul edilmeyen yok, hiçbiri benim için değerli olmayacak.

III

Bana nefesle konuşmam için hizmet eden hava!
Anlamlarımı yayılımdan çağıran ve onlara şekil veren nesneler!
Beni ve her şeyi narin, dengeli sağanaklarla saran ışık!
Yol kenarlarındaki düzensiz çukurlarda aşınmış patikalar!
Görünmeyen varoluşlarla gizli olduğuna inanıyorum, benim için çok değerlisin.

Şehirlerin bayraklı yürüyüş yolları! Kenarlardaki güçlü bordürler!
Vapurlar! İskelelerin tahtaları ve direkleri! Keresteyle kaplı cepheler!
Uzaktaki gemiler!
Ev sıraları! Pencere delikli cepheler! Çatılar!
Verandalar ve girişler! Başlıklar ve demir korumalar!
Şeffaf kabukları çok şeyi açığa çıkarabilecek pencereler! Siz kapılar ve yükselen basamaklar! Siz kemerler!
Siz sonsuz kaldırımların gri taşları! Siz çiğnenmiş kavşaklar!
Size dokunan her şeyden kendinize aktardığınıza inanıyorum,
ve şimdi aynısını gizlice bana da aktarmak istiyorsunuz,
Yaşayanlardan ve ölülerden duygusuz yüzeylerinizi doldurdunuz,
ve bunların ruhları benimle belirgin ve dostça olacak.

IV

Sağ ve sol elde genişleyen dünya,
Canlı resim, her parçası en iyi ışığında,
İstenilen yere düşen ve istenmediği yerde duran müzik,
Kamu yolunun neşeli sesi, yolun neşeli taze duygusu. Ey seyahat ettiğim otoyol, bana, _Beni bırakma_ mı diyorsun?
_Cesaret etme--beni bırakırsan kaybolursun_ mı diyorsun?
_Zaten hazırım, iyi dövüldüm ve reddedilmedim,
bana bağlı kal_ mı diyorsun?

Ey kamu yolu, sana geri diyorum, seni bırakmaktan korkmuyorum, yine de seni seviyorum,
Sen beni kendimi ifade edebileceğimden daha iyi ifade ediyorsun,
Sen benim için şiirimden daha fazlası olacaksın.

Bence kahramanca eylemler açık havada tasarlandı ve tüm özgür şiirler de,
Sanırım burada durup mucizeler yaratabilirim,
Sanırım yolda neyle karşılaşırsam karşılaşayım seveceğim ve
beni gören herkes sevecek.
Sanırım gördüğüm herkes mutlu olmalı.

V

Bu saatten itibaren kendimi sınırlardan ve hayali çizgilerden kurtarıyorum,
Listelediğim yere gidiyorum, kendi efendim tam ve mutlak,
Başkalarını dinliyorum, ne söylediklerini iyi düşünüyorum,
Duraklıyorum, arıyorum, alıyorum, düşünüyorum,
Nazikçe ama yadsınamaz bir iradeyle, beni tutacak olan şeylerden
kendimi kurtarıyorum.

Uzayın büyük nefeslerini içime çekiyorum,
Doğu ve batı benim, kuzey ve güney benim.

Düşündüğümden daha büyük, daha iyiyim,
Bu kadar çok iyiliği barındırdığımı bilmiyordum.

Bana her şey güzel görünüyor,
Erkeklere ve kadınlara tekrar edebilirim, Bana o kadar iyilik yaptın ki
Sana da aynısını yaparım,
Giderken kendim ve senin için asker toplayacağım,
Giderken kendimi erkekler ve kadınlar arasına dağıtacağım,
Aralarına yeni bir sevinç ve sertlik atacağım,
Beni reddeden beni rahatsız etmeyecek,
Beni kabul eden kutsanacak ve beni kutsayacak.

VI

Şimdi bin tane mükemmel erkek çıksa bu beni şaşırtmaz,
Şimdi bin tane güzel kadın şekli çıksa bu beni
şaşırtmaz.

Şimdi en iyi kişilerin yaratılmasının sırrını görüyorum,
Açık havada büyümek, toprakla yemek ve uyumak.

Burada büyük bir kişisel eylemin yeri var
(Böyle bir eylem tüm insan ırkının kalbini ele geçirir,
Gücünün ve iradesinin fışkırması yasayı alt eder ve tüm otoriteyi
ve ona karşı olan tüm argümanları alaya alır).

İşte bilgeliğin sınavı,
Bilgelik okullarda nihai olarak test edilmez,
Bilgelik, ona sahip olan birinden ona sahip olmayan bir başkasına aktarılamaz,
Bilgelik ruha aittir, kanıta tabi değildir, kendi kanıtıdır,
Bütün aşamalara, nesnelere ve niteliklere uygulanır ve içeriklidir,
Şeylerin gerçekliğinin ve ölümsüzlüğünün kesinliğidir ve şeylerin mükemmelliğidir;
Şeylerin görüşünün akışında onu ruhtan
çıkaran bir şey vardır.

Şimdi felsefeleri ve dinleri yeniden inceliyorum,
Ders odalarında iyi sonuç verebilirler, ancak geniş bulutların altında ve manzara boyunca ve akan akıntılarda hiç de iyi sonuç vermezler.
İşte gerçekleşme,
İşte sayılan bir adam--burada kendisinde ne olduğunu fark ediyor,
Geçmiş, gelecek, görkem, aşk--eğer bunlar senden boşsa, sen de onlardan
boşsun.

Sadece her nesnenin çekirdeği besler;
Nerede senin ve benim için kabukları yırtan?
Nerede senin ve benim için hileleri ve zarfları çözen?

İşte yapışkanlık, önceden şekillendirilmemiş, yerinde;
Yabancılar tarafından sevilmek için geçerken ne olduğunu biliyor musun?
Dönen gözbebeklerinin konuşmasını biliyor musun?

VII

İşte ruhun dışarı akışı,
Ruhun dışarı akışı içeriden, kubbeli kapılardan gelir, her zaman
soruları kışkırtır,
Bu özlemler neden onlar? karanlıktaki bu düşünceler neden onlar?
Neden yanımdayken güneş ışığı kanımı
genişleten erkekler ve kadınlar var?
Neden beni terk ettiklerinde sevinç flamalarım düz ve zayıf batıyor?
Neden altından hiç geçmediğim ağaçlar var ama üzerime büyük ve melodik düşünceler iniyor?
(Sanırım kış ve yaz o ağaçlarda asılı duruyorlar ve
her zaman
ben geçerken meyve düşürüyorlar. )
Yabancılarla bu kadar ani bir şekilde ne alışverişinde bulunuyorum?
Yanındaki koltukta otururken bir sürücüyle mi?
Yanından geçerken kıyıda ağlarını çeken bir balıkçıyla mı?
Duraksadığımda?
Bana bir kadının ve bir erkeğin iyi niyetine özgür olma özgürlüğünü veren nedir?
Onlara benimkine özgür olma özgürlüğünü veren nedir?

VIII

Ruhun akışı mutluluktur, işte mutluluk,
Bence açık havayı kaplar, her zaman bekler,
Şimdi bize akar, haklı olarak şarj olmuşuzdur.

Burada akışkan ve bağlayıcı karakter yükselir,
Akışkan ve bağlayıcı karakter erkeğin ve kadının tazeliği ve tatlılığıdır
(Sabah otları her gün kendi köklerinden daha taze ve tatlı filizlenmez, sürekli olarak kendi içinden taze ve tatlı filizlendiğinden daha taze ve tatlı filizlenmez). Akıcı ve bağlayıcı karaktere doğru genç ve yaşlıların aşkının teri sızar,
Ondan güzellik ve başarılarla alay eden çekicilik damıtılmış olarak düşer,
Ona doğru titreyen, özlem dolu temas ağrısı yükselir.

IX

Allons! Kim olursan ol, benimle seyahat et!
Benimle seyahat ederek asla yorulmayan bir şey bulursun.

Dünya asla yorulmaz,
Dünya ilk başta kaba, sessiz, anlaşılmazdır, Doğa ilk başta kaba ve
anlaşılmazdır.
Cesaretini kaybetme, devam et, iyi sarılmış ilahi şeyler vardır,
Sana yemin ederim ki kelimelerin anlatabileceğinden daha güzel ilahi şeyler vardır.

Allons! Burada durmamalıyız,
Bu biriktirilmiş erzaklar ne kadar tatlı, bu mesken ne kadar rahat olursa olsun,
burada kalamayız,
Bu liman ne kadar korunaklı ve bu sular ne kadar sakin olursa olsun,
burada demir atmamalıyız,
Bizi çevreleyen misafirperverliği ne kadar hoş karşılarsa karşılasın, onu ancak kısa bir süre kabul etmemize izin verilir.

X

Allons! teşvikler daha büyük olacak,
Yolsuz ve vahşi denizlerde yelken açacağız,
Rüzgarların estiği, dalgaların çarptığı ve Yankee yelkenlisinin
tam yelkenle geçtiği yerlere gideceğiz.

Allons! güçle, özgürlükle, dünyayla, elementlerle,
Sağlık, meydan okuma, neşe, özsaygı, merakla;
Allons! tüm formüllerden!
Formlarınızdan, ey yarasa gözlü ve maddeci rahipler.

Bayat ceset geçidi tıkıyor--gömülme artık beklemiyor.

Allons! yine de uyarıyı dikkate alın!
Benimle seyahat edenin en iyi kana, kalbe, dayanıklılığa ihtiyacı var,
Cesaret ve sağlık getirmeden kimse duruşmaya gelemez,
Kendinizden en iyisini harcadıysanız buraya gelmeyin,
Sadece tatlı ve kararlı bedenlerle gelenler gelebilir,
Hiçbir hasta, rom içen veya cinsel yolla bulaşan kimse buraya giremez. (Ben ve benimkiler argümanlarla, benzetmelerle, kafiyelerle ikna etmiyoruz,
Biz varlığımızla ikna ediyoruz.)

XI

Dinle! Sana karşı dürüst olacağım,
Eski yumuşak ödülleri teklif etmiyorum, ama kaba yeni ödüller teklif ediyorum,
Sana gelmesi gereken günler şunlardır:
Zenginlik denilen şeyi yığmayacaksın,
Kazandığın veya elde ettiğin her şeyi cömertçe dağıtacaksın,
Kaderin olan şehre vardığında,
Ayrılman için karşı konulamaz bir çağrıyla çağrılmadan önce kendini tatmin etmeye zor alışıyorsun,
Arkanda kalanların ironik gülümsemelerine ve alaylarına maruz kalacaksın,
Aldığın sevgi çağrılarına sadece tutkulu ayrılık öpücükleriyle cevap vereceksin,
Sana uzanan ellerini
uzatanların tutuşuna izin vermeyeceksin. XII

Allons! büyük Yoldaşlardan sonra ve onlara ait olmak! Onlar da yoldadırlar - onlar hızlı ve görkemli adamlardır - onlar
en büyük kadınlardır,
Denizlerin sakinliğinin ve denizlerin fırtınalarının tadını çıkaranlar,
Birçok geminin denizcileri, birçok mil kara yürüyüşçüleri,
Birçok uzak ülkenin müdavimleri, uzak meskenlerin müdavimleri,
Erkeklerin ve kadınların güvenenleri, şehirlerin gözlemcileri, yalnız emekçiler,
Kıyı tutamlarının, çiçeklerin, kabukların duraklayanları ve tefekkür edenleri,
Düğün danslarında dansçılar, gelinleri öpen,
çocukların şefkatli yardımcıları, çocuk taşıyıcıları,
İsyanların askerleri, ağzı açık mezarların başında bekleyenler,
tabutları indirenler,
Ardışık mevsimler boyunca, yıllar boyunca, merak uyandıran yıllar boyunca yolcular,
her biri kendisinden öncekinden ortaya çıkan,
Yoldaşlarıyla birlikte yolcular, yani kendi çeşitli evreleri,
Gizli gerçekleşmemiş olandan ileri adım atanlar bebeklik günleri,
Kendi gençlikleriyle neşeyle gezen yolcular, sakallı ve
iyi işlenmiş erkeklikleriyle gezenler,
Kadınlıklarıyla gezenler, bol, eşsiz, memnun,
Erkekliklerinin veya kadınlıklarının yüce yaşlılıklarıyla gezenler,
Yaşlılık, sakin, genişlemiş, evrenin kibirli genişliğiyle geniş,
Yaşlılık, ölümün lezzetli yakın özgürlüğüyle serbestçe akan.

XIII

Allons! başlangıçsız olduğu kadar sonsuz olana,
Çok şey katlanmak, günlerin yürüyüşleri, gecelerin dinlenmeleri,
Her şeyi, eğilimli oldukları yolculukta ve eğilimli oldukları
günlerde ve gecelerde birleştirmek,
Yine onları üstün yolculukların başlangıcında birleştirmek,
Hiçbir yerde ulaşıp geçebileceğin şeyden başka bir şey görmemek,
Ne kadar uzak olursa olsun, ulaşıp geçebileceğin şeyden başka bir zaman tasavvur etmemek,
Hiçbir yola bakmamak, ama o uzanıp seni beklemez, ne kadar uzun olursa olsun, ama o uzanıp seni bekler,
Hiçbir varlığı görmemek, Tanrı'nın veya herhangi birinin, ama sen de oraya gidersin,
Hiçbir mülkiyeti görmemek ama sahip olabilirsin, emek harcamadan veya satın almadan her şeyin tadını çıkarmak,
Ziyafeti soyutlamak ama ondan tek bir parçayı bile soyutlamamak,
Çiftçinin çiftliğinin en iyisini ve zengin adamın zarif villasını almak,
Ve evli çiftin iffetli nimetlerini ve meyve bahçelerinin meyvelerini ve bahçelerin çiçeklerini,
Kendi kullanımınıza almak Geçtiğiniz kompakt şehirler,
Nereye giderseniz gidin, binaları ve sokakları yanınızda taşımak,
Karşılaştığınız insanların zihinlerini beyinlerinden toplamak,
Kalplerinden sevgiyi toplamak,
Sevgililerinizi yanınızda götürmek, geride bıraktığınız her şey için,
Evrenin kendisini bir yol, birçok yol, seyahat eden ruhlar için yollar olarak bilmek.

Ruhların ilerlemesi için tüm parçalar,
Bütün dinler, bütün katı şeyler, sanatlar, hükümetler--bu kürede veya herhangi bir kürede görünen veya görünen her şey, evrenin görkemli yolları boyunca ruhların alayından önce
oyuklara ve köşelere düşer.

Erkeklerin ve kadınların ruhlarının evrenin görkemli yolları boyunca ilerlemesinin, diğer tüm ilerlemeler ihtiyaç duyulan amblem ve
besindir.

Sonsuza dek canlı, sonsuza dek ileri,
Heybetli, ciddi, üzgün, içine kapanık, şaşkın, deli, çalkantılı, güçsüz,
tatminsiz,
Çaresiz, gururlu, düşkün, hasta, insanlar tarafından kabul edilmiş, insanlar tarafından reddedilmiş,
Gidiyorlar! Gidiyorlar! Gittiklerini biliyorum ama nereye gittiklerini bilmiyorum,
Ama en iyiye doğru gittiklerini biliyorum - büyük bir şeye doğru.

Kim olursan ol, ortaya çık! Ya da erkek ya da kadın ortaya çık!
Evde uyuyup oyalanmamalısın,
onu sen inşa etmiş olsan da, ya da senin için inşa edilmiş olsa da.
Karanlık hapishaneden! perdenin arkasından!
Protesto etmenin faydası yok, her şeyi biliyorum ve ifşa ediyorum.

Senin içinden de diğerleri kadar kötü olanı gör,
İnsanların kahkahaları, dansları, yemek yemeleri, afiyetleri arasında,
Elbiselerin ve süslerin içinde, o yıkanmış ve düzeltilmiş
yüzlerin içinde,
Gizli, sessiz bir nefret ve umutsuzluk gör. İtirafı duyacak bir koca, eş, arkadaş yok, güvenilen,
Başka bir ben, her birinin bir kopyası, gizlice saklanıp gidiyor,
Şehirlerin sokaklarında biçimsiz ve sözsüz, salonlarda kibar ve
sıkı,
Demiryollarının vagonlarında, vapurlarda, halk meclisinde,
Erkeklerin ve kadınların evlerinin yurdu, masada, yatak odasında,
her yerde,
Akıllıca giyinmiş, yüzü gülümsüyor, dimdik, ölüm göğüs kemiklerinin altında, cehennem kafatası kemiklerinin altında,
Geniş kumaş ve eldivenlerin altında, kurdelelerin ve yapay çiçeklerin altında,
Geleneklere göre adil davranarak, kendisinden tek bir hece bile bahsetmeden,
Başka hiçbir şeyden ama asla kendisinden bahsetmeden.

XIV

Allonlar! mücadeleler ve savaşlar boyunca!
Adlandırılan hedef iptal edilemez.

Geçmiş mücadeleler başarılı oldu mu?
Başarılı olan ne? Kendin mi? Milletin mi? Doğa mı? Şimdi beni iyi anlayın - şeylerin özünde,
herhangi bir başarının meyvesinden, ne olursa olsun,
daha büyük bir mücadeleyi gerekli kılacak bir şey ortaya çıkacaktır.

Benim çağrım savaş çağrısıdır, aktif isyanı beslerim,
Benimle giden iyi silahlanmış gitmelidir,
Benimle giden sık sık yedek diyet, yoksulluk, öfkeli düşmanlar,
terkler ile gider.

XV

Allons! Yol önümüzde!
Güvenli -denedim--kendi ayaklarım iyi denedi--tutuklanma!
Kağıt masada yazılmamış ve kitap rafta
açılmamış kalsın!
Aletlerin atölyede kalmasına izin verin! Para kazanılmamış kalsın!
Okul ayakta kalsın! Öğretmenin haykırışlarına aldırmayın!
Vaiz kürsüsünde vaaz versin! Avukat mahkemede
savunma yapsın ve yargıç yasayı açıklasın.

Camerado, sana elimi veriyorum!
Sana paradan daha değerli olan sevgimi veriyorum,
Vaazdan veya yasadan önce kendimi veriyorum;
Bana kendini verir misin? Benimle seyahat eder misin?
Yaşadığımız sürece birbirimize bağlı kalalım mı?

BROOKLYN FERİBOTUNU GEÇMEK

Ben

Altımda sel! Seni yüz yüze görüyorum!
Batının bulutları--orada güneş yarım saat yükseklikte--seni de yüz yüze görüyorum.

Her zamanki kostümler giymiş kadın ve erkek kalabalıkları, bana ne kadar meraklısın!
Vapurlarda yüzlerce ve yüzlerce kişi, eve dönerken,
senin sandığından daha meraklı,
Ve yıllar sonra kıyıdan kıyıya geçecek olan sen,
ve düşüncelerimde daha meraklısın, sandığından daha meraklısın.

II

Günün her saatinde her şeyden elde ettiğim elle tutulamayan besin,
Basit, sıkı, iyi birleştirilmiş plan, kendim dağıldım, herkes
dağıldı ama yine de planın bir parçası,
Geçmişin ve geleceğin benzerlikleri,
En küçük görüşlerime ve duyduklarıma boncuk gibi dizilmiş ihtişamlar,
Sokakta yürürken ve nehrin üzerinden geçerken,
Çok hızlı akan ve benimle birlikte çok uzaklarda yüzen akıntı,
Beni takip edecek diğerleri, benimle onlar arasındaki bağlar,
Başkalarının kesinliği, başkalarının hayatı, aşkı, görüşü, duyması.
Başkaları feribotun kapılarından girecek ve kıyıdan kıyıya geçecek,
Başkaları sel gelgitinin akışını izleyecek,
Başkaları Manhattan'ın kuzeyine ve batısına,
Brooklyn'in güneyine ve doğusuna doğru uzanan yüksekliklerini görecek,
Başkaları adaları büyük ve küçük görecek;
Elli yıl sonra, başkaları onları geçerken görecek, Güneş yarım
saat yükseklikte,
Yüz yıl sonra, hatta yüzlerce yıl sonra, başkaları onları
görecek,
Gün batımının, gelgitin içeri akışının,
gelgitin denize geri çekilmesinin tadını çıkaracak. III

Faydası yok, zaman ve mekan--mesafe faydası yok,
Ben sizinleyim, bir neslin erkekleri ve kadınları, ya da bundan çok daha fazla nesil,
Tıpkı nehre ve gökyüzüne baktığınızda hissettiğiniz gibi, ben de öyle hissettim,
Tıpkı sizden herhangi biri yaşayan bir kalabalığın parçası olduğu gibi, ben de bir kalabalığın parçasıydım,
Tıpkı nehrin neşesi ve parlak akışıyla canlandığınız gibi, ben de canlandım,
Tıpkı korkulukta durup yaslandığınız gibi, ama hızlı akıntıyla acele ettiğiniz gibi, ben de durdum ama acele ettim,
Tıpkı gemilerin sayısız direklerine ve vapurların kalın gövdeli borularına baktığınız gibi, ben de baktım.

Çok fazla ve çok kez eski nehrin üzerinden geçtim,
On ikinci ay martılarını izledim, onları havada süzülürken gördüm
hareketsiz kanatlarla, vücutlarını sallayarak,
parıldayan sarının vücutlarının bazı kısımlarını nasıl aydınlattığını ve
geri kalanını güçlü gölgede bıraktığını gördüm,
Yavaşça dönen daireleri ve güneye doğru kademeli olarak uzanan çizgileri gördüm,
Suyun içinde yaz göğünün yansımasını gördüm,
Gözlerim, ışınların titrek iziyle kamaştı,
Güneşli suda başımın şeklinin etrafındaki ince santrifüjlü ışık tellerine baktım,
Güney ve güneybatıya doğru tepelerdeki pusa baktım,
Mor renkte yünlerle uçan buhara baktım,
Alt körfeze doğru bakıp gelen gemileri fark ettim,
Yaklaştıklarını gördüm, yanımda olanları gördüm,
Şunarların ve yelkenlilerin beyaz yelkenlerini gördüm, demirlemiş gemileri gördüm,
Donanımda veya direklerin üstünde çalışan denizciler,
Yuvarlak direkler, gövdelerin salınan hareketi, ince
yılansı flamalar,
Hareket halindeki büyük ve küçük vapurlar,
pilot evlerindeki pilotlar,
Geçidin bıraktığı beyaz iz,
tekerleklerin hızlı titrek dönüşü,
Bütün ulusların bayrakları, gün batımında düşmeleri,
Alacakaranlıktaki tarak kenarlı dalgalar, kepçeyle doldurulmuş kupalar,
şakacı
tepeler ve parıltılar,
Uzaktaki uzanış giderek daha da sönükleşiyor,
rıhtımlardaki granit ambarların gri duvarları,
Nehirde gölgeli grup, her iki tarafta mavnalar, saman teknesi, gecikmiş çakmakla sıkıca çevrili büyük buharlı römorkör,
Komşu kıyıda dökümhane bacalarından çıkan ateşler geceye doğru yüksek ve göz kamaştırıcı bir şekilde yanıyor,
Siyah parıltılarını yansıtıyor evlerin tepelerinden ve sokakların yarıklarından aşağı doğru vahşi kırmızı ve sarı ışıkla tezat oluşturuyordu.

IV

Bunlar ve diğer her şey benim için sizin için olduğu gibiydi,
O şehirleri çok sevdim, görkemli ve hızlı akan nehri çok sevdim,
Gördüğüm erkekler ve kadınlar hepsi bana yakındı,
Diğerleri aynıydı - diğerleri bana geri bakıyorlardı çünkü ben onlara bakıyordum
(Bugün ve bu gece burada kalsam da zamanı gelecek).

V

Öyleyse aramızda ne var?
Aramızdaki onlarca veya yüzlerce yılın sayısı nedir?

Her ne olursa olsun, işe yaramaz - mesafe işe yaramaz ve yer işe yaramaz,
Ben de yaşadım, geniş tepelerin olduğu Brooklyn benimdi,
Ben de Manhattan Adası'nın sokaklarında yürüdüm ve etrafındaki sularda yıkandım,
Ben de içimde tuhaf, ani soruların kıpırdandığını hissettim,
Gündüzleri kalabalıklar arasında bazen bana rastladılar,
Gece geç saatlerde eve yürürken veya yatağımda yatarken bana rastladılar,
Ben de sonsuza dek çözeltide tutulan şamandıradan vurulmuştum,
Ben de kimliğimi bedenimle almıştım,
Ben olduğumu biliyordum, bedenimden olduğunu ve ne olmam gerektiğini biliyordum,
Bedenimden olmam gerektiğini biliyordum. VI

Karanlık lekeler sadece sana düşmez,
Karanlık lekelerini bana da düşürdü,
Yaptığım en iyi şey bana boş ve şüpheli göründü,
Sandığım gibi büyük düşüncelerim, gerçekte yetersiz değil miydi? Ve kötü olmanın ne olduğunu bilen tek kişi sen değilsin,
Kötü olmanın ne olduğunu bilen benim,
Ben de zıtlığın eski düğümünü ördüm,
Gevezelik ettim, utandım, içerledim, yalan söyledim, çaldım, kin tuttum,
Hile, öfke, şehvet, cesaret edemediğim ateşli isteklerim vardı,
İnatçı, kibirli, açgözlü, sığ, sinsi, korkak, kötü niyetliydim,
Kurt, yılan, domuz bende eksik değildi,
Aldatıcı bakış, anlamsız söz, zina arzusu eksik değildi,
Reddetmeler, nefretler, ertelemeler, bayağılık, tembellik, bunların hiçbiri eksik değildi,
Geri kalanlarla birdim, geri kalanların günleri ve mutlulukları,
Genç adamların beni yaklaşırken veya geçerken gördüklerinde,
En yakın adımla çağrıldım,
Ayakta dururken kollarını boynumda hissettiler veya onların
etleri bana karşı otururken,
sokakta, feribotta veya halk meclisinde sevdiğim birçok kişiyi gördüm, yine de
onlara tek bir kelime bile söylemedim,
Diğerleriyle aynı hayatı yaşadım, aynı eski gülüş, kemirme,
uyuma,
Hala aktör veya aktrisin geriye dönüp baktığı rolü oynadım,
Aynı eski rol, bizim yaptığımız rol, istediğimiz kadar büyük,
veya istediğimiz kadar küçük, veya hem büyük hem de küçük.

VII

Sana daha da yaklaşıyorum,
Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun, Ben de senin kadarını düşündüm-- Önceden depolarıma yatırdım,
Sen doğmadan önce seni uzun ve ciddi bir şekilde düşündüm. Bana neyin geleceğini kim bilebilirdi?
Kim bilir, bundan zevk alıyorumdur belki de?
Kim bilir, tüm mesafeye rağmen, şimdi sana bakabiliyorum,
her ne kadar beni göremesen de?

VIII

Ah, benim için direkli Manhattan'dan daha görkemli ve hayranlık uyandırıcı ne olabilir?
Nehir ve gün batımı ve gelgitin deniz tarağı kenarlı dalgaları?
Vücutlarını sallayan martılar, alacakaranlıktaki saman teknesi,
ve gecikmiş çakmak?

Hangi tanrılar beni elimden tutan ve yaklaştığımda en yakın adımla beni hemen ve yüksek sesle çağıran bu tanrıları geçebilir?
Beni yüzüme bakan kadına veya erkeğe bağlayan bundan daha incelikli ne olabilir?
Şimdi beni seninle kaynaştıran ve anlamımı sana döken?

Anladık o zaman, değil mi?
Söz etmeden söz verdiğim şeyi kabul etmedin mi? Çalışmanın öğretemediği, vaazın başaramadığı
başarıldı, değil mi?

IX

Akmaya devam et, nehir! Gelgitle ak ve gelgitle çek!
Şenliklere katıl, tepeli ve taraklı dalgalar!
Gün batımının muhteşem bulutları! Beni veya benden sonraki nesilleri
ve kadınları ihtişamınla ıslat!
Kıyıdan kıyıya geç, sayısız yolcu kalabalığı!
Ayağa kalk, Mannahatta'nın uzun direkleri! Ayağa kalk, Brooklyn'in
güzel tepeleri!
Titreyen, şaşkın ve meraklı beyin! Sorular ve cevaplar at!
Burada ve her yerde asılı kal, çözümün sonsuz şamandırası!
Bak, sevgi dolu ve susamış gözler, evde, sokakta veya halk meclisinde!
Genç adamların sesleri! Yüksek sesle ve müzikal bir şekilde beni en yakın adımla çağır!
Yaşa, yaşlı hayat! Oyuncuya veya aktriste geri bakan rolü oyna!
Eski rolü, büyük ya da küçük olan rolü, kişinin
yaptığına göre oynayın!
Düşünün, beni inceleyenler, bilinmeyen şekillerde size
bakıyor olabilir miyim;
Sabit olun, nehrin üzerinden geçin, tembelce eğilenleri desteklemek için, ama
hızlı akıntıyla
acele edin;
Uçun, deniz kuşları! Yanlara doğru uçun ya da havada büyük daireler çizin;
Yaz gökyüzünü alın, ey su, ve tüm aşağı bakan gözler onu sizden almaya vakit bulana kadar sadakatle tutun!
Ayrılın, ince ışık telleri, başımın şeklinden ya da herhangi birinin
başından, güneşli suda!
Hadi, alt körfezden gelen gemiler! Yukarı veya aşağı geçin, beyaz yelkenli
şunlar, mavnalar, şamandıralar!
Gösteriş yapın, tüm ulusların bayrakları! Gün batımında gerektiği gibi alçaltın!
Dökümhane bacaları, ateşlerinizi yakın! Akşam karanlığında kara gölgeler oluşturun!
Evlerin tepelerine kırmızı ve sarı ışık oluşturun! Görünüşler, şimdi veya bundan sonra, ne olduğunuzu gösterir,
Gerekli film, ruhu sarmaya devam eder,
Benim bedenim için ve sizin bedeniniz için, en ilahi
kokularımız asılı olsun,
Gelişin, şehirler - yükünüzü getirin, gösterilerinizi getirin, geniş ve yeterli nehirler,
Genişleyin, belki de başka hiç kimseden daha manevi olmayan,
Yerlerinizi koruyun, başka hiç kimseden daha kalıcı olmayan nesneler.

Beklediniz, her zaman bekliyorsunuz, aptal, güzel bakanlar,
Sonunda sizi özgür bir anlayışla karşılıyoruz ve bundan böyle doymak bilmez durumdayız,
Artık bizi engelleyemeyecek veya kendinizi bizden saklayamayacaksınız,
Sizi kullanıyoruz ve bir kenara atmıyoruz - sizi kalıcı olarak içimize ekiyoruz,
Sizi kavrayamıyoruz - sizi seviyoruz - sizde de mükemmellik var,
Parçalarınızı sonsuzluğa doğru sağlıyorsunuz,
Büyük veya küçük, parçalarınızı ruha doğru sağlıyorsunuz.

SEVİNÇ ŞARKISI

Ah, en neşeli şarkıyı yapmak için!
Müzikle dolu--erkeklikle, kadınlıkla, çocuklukla dolu!
Sıradan işlerle dolu--tahıl ve ağaçlarla dolu. Ah hayvanların sesleri için - Ah balıkların hızı ve dengesi için!
Ah bir şarkıda yağmur damlalarının düşüşü için!
Ah bir şarkıda güneş ışığı ve dalgaların hareketi için!

Ah ruhumun sevinci için - kafessiz - yıldırım gibi fırlıyor!
Bu küreye veya belirli bir zamana sahip olmak yeterli değil,
Binlerce küreye ve tüm zamana sahip olacağım.

Ah mühendisin sevinçleri! Bir lokomotifle gitmek!
Buharın tıslamasını, neşeli çığlığı, buhar düdüğünü, gülen
lokomotif!
Dirençsiz bir şekilde itmek ve uzaklara doğru hızla gitmek.

Ah tarlalar ve yamaçlar üzerindeki neşeli yürüyüş!
En sıradan yabani otların yaprakları ve çiçekleri, ormanların nemli taze
durgunluğu,
Şafak vakti ve tüm öğleden sonra toprağın enfes kokusu.

Ah atlıların ve atlı kadınların sevinçleri!
Eyer, dörtnala koşma, koltuğa uygulanan baskı,
kulakların ve saçların serin gurultusu.

Ah itfaiyecinin sevinçleri!
Gece yarısı alarmı duyuyorum,
Çanlar, bağırışlar duyuyorum! Kalabalığın yanından geçiyorum, koşuyorum!
Alevlerin görüntüsü beni zevkle çıldırtır.

Ah güçlü kuvvetli savaşçının sevinci, arenada mükemmel durumda yükselen,
gücünün bilincinde olan, rakibiyle karşılaşmak için
susayan.
Ah yalnızca insan ruhunun sürekli ve sınırsız seller halinde üretip
yayabildiği o engin temel sempatinin sevinci.

Ah annenin sevinçleri!
İzleme, dayanıklılık, değerli sevgi, ızdırap,
sabırla teslim edilen yaşam.

Ah artışın, büyümenin, iyileşmenin sevinci,
Yatıştırmanın ve yatıştırmanın sevinci, uyum ve ahengin sevinci.

Ah doğduğum yere geri dönmek,
Kuşların bir kez daha şarkı söylemesini duymak,
Evin, ahırın ve tarlaların etrafında bir kez daha dolaşmak,
Ve meyve bahçesinden ve eski patikalardan bir kez daha geçmek.

Ah koylarda, lagünlerde, derelerde veya kıyı boyunca büyümüş olmak,
Hayatım boyunca orada devam etmek ve çalışmak,
Tuzlu ve nemli koku, kıyı, alçak suda açığa çıkan tuzlu
yosunlar,
Balıkçıların işi, yılan balığı avcılarının ve istiridye avcılarının işi;
Midye tırmığım ve küreğimle geliyorum, yılan balığı mızrağımla geliyorum.
Gelgit mi çekildi? Düzlüklerde istiridye toplayıcıları grubuna katılıyorum,
Onlarla gülüyorum ve çalışıyorum, işimde cesur bir genç adam gibi şakalaşıyorum;
Kışın yılan balığı sepetimi ve yılan balığı mızrağımı alıp buzun üzerinde yürüyerek seyahat ediyorum - buzda delikler açmak için küçük bir baltam var,
Bakın, iyi giyimli bir şekilde neşeyle gidiyorum veya öğleden sonra geri dönüyorum,
Benim
sert oğlanlarımın yavruları bana eşlik ediyor,
Benim yetişkin ve yarı yetişkin oğlanlarımın yavruları, başka hiç kimseyle birlikte olmayı
benimle birlikte olmayı sevdikleri kadar seviyorlar.

Başka bir zaman sıcak havada bir teknede, ıstakoz kaplarını kaldırmak için
ağır taşlarla batırılmışlar (şamandıraları biliyorum),
Ah, Beşinci ay sabahının tatlılığı, tam gün doğmadan
şamandıralara doğru kürek çekerken,
Hasır kapları eğik bir şekilde yukarı çekiyorum, koyu yeşil ıstakozlar
onları çıkarırken pençeleriyle çaresiz,
tahta çivileri kıskaçlarının eklemlerine
yerleştiriyorum,
Birbiri ardına her yere gidiyorum ve sonra kıyıya geri kürek çekiyorum,
Orada büyük bir kaynar su kazanında ıstakozlar kaynatılacak
ta ki renkleri kızıllaşana kadar.

Başka bir zaman uskumru avlıyor,
Obur, oltaya düşkün, yüzeye yakın, sanki millerce
suyu dolduruyorlar;
Başka bir zaman Chesapeake koyunda kaya balığı avlıyor, ben kahverengi yüzlü mürettebattan biriyim;
Başka bir zaman Paumanok açıklarında mavi balık peşindeyken, vücudumu güçlendirerek ayakta duruyorum,
Sol ayağım küpeştede, sağ kolum ince ipin
kıvrımlarını uzağa fırlatıyor,
Çevremde elli sandalın hızla dönüp fırlaması,
yoldaşlarım,
görüntüleniyor.
Nehirlerdeki tekne,
St. Lawrence, muhteşem manzara, vapurlar,
Yolculuk eden gemiler, Bin Adalar, ara sıra görülen kereste salı ve
uzun kürekli salcılar,
Salandaki küçük kulübeler ve akşam yemeği pişirirken çıkan duman
akışı.

(Ah, tehlikeli ve korkunç bir şey!
Zayıf ve dindar bir hayattan çok uzakta bir şey!
İspatlanmamış bir şey! Trans halinde bir şey!
Demir yerinden kaçan ve özgürce giden bir şey.)

O madenlerde çalışmak veya demir dövmek,
Dökümhane dökümü, dökümhanenin kendisi, kaba yüksek çatı, geniş ve
gölgeli alan,
Fırın, dökülen ve akan sıcak sıvı.

Ah, askerin sevinçlerine geri dönmek!
Cesur bir komutanın varlığını hissetmek--onun sempatisini hissetmek!
Onun sakinliğini görmek--gülümsemesinin ışınlarında ısınmak! Savaşa gitmek - trompetlerin çalındığını ve davulların vurulduğunu duymak!
Topçuların sesini duymak - süngülerin ve tüfek namlularının güneşte parıldadığını görmek!
İnsanların düştüğünü ve öldüğünü görmek ve şikayet etmemek!
Kanın vahşi tadını tatmak - bu kadar şeytani olmak!
Düşmanın yaraları ve ölümleri için bu kadar övünmek.

Ah balina avcısının sevinçleri! Ah eski yolculuğumu tekrar yaşıyorum! Geminin altımda hareket ettiğini hissediyorum, Atlantik esintilerinin beni
yelleyip dağıttığını hissediyorum,
Direk tepesinden tekrar gelen çığlığı duyuyorum, _İşte--esiyor!_
Tekrar halatı kaldırıp diğerleriyle birlikte bakıyorum--heyecanla
çılgınca iniyoruz,
Alçaltılmış tekneye atlıyorum, avımıza doğru kürek çekiyoruz,
Gizlice ve sessizce yaklaşıyoruz, dağlık kütleyi görüyorum, uyuşuk,
güneşleniyor,
Zıpkıncının ayağa kalktığını görüyorum, silahın onun
güçlü kolundan fırladığını görüyorum; Ey okyanusun derinliklerinde yine hızlı, yaralı balina, yerleşerek, koşarak
rüzgâra doğru, beni çekiyor,
Yine nefes almak için kalktığını görüyorum, şimdi tekrar yaklaşıyoruz,
Yan tarafına saplanmış, derine bastırılmış, yaraya saplanmış bir mızrak görüyorum,
Yine geri çekiliyoruz, tekrar yerleştiğini görüyorum, hayat onu hızla terk ediyor,
Yükselirken kan fışkırtıyor, onu daha da dar daireler çizerek yüzerken görüyorum,
hızla suyu kesiyor--öldüğünü görüyorum,
Dairenin ortasında kasılarak bir sıçrayış yapıyor ve sonra
düz ve hareketsiz bir şekilde kanlı köpüğün içine düşüyor.

Ah benim eski erkekliğim, en asil sevincim!
Çocuklarım ve torunlarım, beyaz saçlarım ve sakalım,
Büyüklüğüm, sakinliğim, görkemim, hayatımın uzun uzadıya.

Ah olgunlaşmış kadınlık sevinci! Ah sonunda mutluluk! Seksen yaşımı geçtim, en saygıdeğer anneyim,
Zihnim ne kadar berrak - tüm insanlar bana nasıl yaklaşıyor!
Bunlar daha öncekilerden daha çekici olan ne? Gençliğin çiçek açmasından daha büyük ne çiçek?
Üzerime inen ve benden yükselen bu güzellik ne?

Ah hatibin sevinçleri!
Göğsü şişirmek, sesin gök gürültüsünü kaburgalardan ve gırtlaktan dışarı
yuvarlamak,
İnsanları öfkelendirmek, ağlatmak, nefret ettirmek, kendine karşı arzulamak,
Amerika'ya liderlik etmek - Amerika'yı büyük bir dille bastırmak.

Ah, ruhumun kendine yaslanmış neşesi, kimlik edinme
maddeler aracılığıyla ve onları sevme, karakterleri gözlemleme ve onları özümseme,
Ruhum onlardan bana geri titreşti, görme, duyma, dokunma,
akıl, ifade, karşılaştırma, hafıza ve benzerlerinden,
Duyularımın ve bedenimin gerçek yaşamı duyularımı ve bedenimi aştı,
Vücudum malzemelerle yapıldı, görüşüm maddi gözlerimle yapıldı,
Bugün bana itirazsız bir şekilde kanıtladı ki, sonunda gören
maddi gözlerim değil,
Ne de sonunda seven, yürüyen, gülen, bağıran,
kucaklayan, üreyen maddi bedenim.

Ah, çiftçinin neşeleri!
Ohio'luların, Illinois'lilerin, Wisconsin'lilerin, Kanada'lıların, Iowa'lıların, Kansian'ların,
Missouri'lilerin, Oregon'luların neşeleri! Gün ağarırken kalkıp çevik bir şekilde işe koyulmak,
Sonbaharda kışlık ekinler için toprağı sürmek,
İlkbaharda mısır için toprağı sürmek,
Meyve bahçelerini eğitmek, ağaçları aşılamak, sonbaharda elma toplamak. Ah, yüzme havuzunda veya kıyıda güzel bir yerde yıkanmak,
Su sıçratmak! Ayak bileklerine kadar yürümek veya kıyı boyunca çıplak yarışmak.

Ah, uzayı fark etmek!
Her şeyin bolluğu, sınır yok,
Ortaya çıkmak ve gökyüzünden, güneşten, aydan ve uçan bulutlardan olmak,
onlarla bir olmak.

Ah, erkeksi bir benliğin sevinci!
Kimseye köle olmamak, kimseye boyun eğmemek, bilinen veya bilinmeyen hiçbir zorbaya,

Dik bir yürüyüşle, yaylı ve esnek bir adımla yürümek,
Sakin bir bakışla veya parlayan bir gözle bakmak,
Geniş bir göğüsten çıkan dolgun ve gür bir sesle konuşmak,
Kişiliğinle yeryüzünün diğer tüm kişiliklerini yüzleşmek.

Gençliğin mükemmel sevinçlerini biliyor musun?
Sevgili arkadaşların, neşeli sözlerin ve gülen yüzün sevinçleri?
Mutlu ışık saçan günün sevinci, geniş soluklu oyunların sevinci? Tatlı müziğin sevinci, aydınlatılmış balo salonunun ve dansçıların sevinci?
Bol akşam yemeğinin, güçlü içki aleminin ve içkinin sevinci?

Yine de ey yüce ruhum!
Düşünceli düşüncenin sevinçlerini biliyor musun?
Özgür ve yalnız kalbin, yumuşak, kasvetli kalbin sevinçleri?
Yalnız yürüyüşün, eğilmiş ama gururlu ruhun, acının
ve mücadelenin sevinçleri?
Çatışmalı sancılar, coşkular, gündüz veya gece ciddi düşüncelerin sevinçleri?
Ölüm düşüncesinin, büyük kürelerin, Zaman ve Uzayın sevinçleri?
Daha iyi, daha yüce aşkın ideallerinin, ilahi eşin, tatlı, ebedi, mükemmel yoldaşın kehanetsel sevinçleri?
Hepsi sana ait sevinçler, ölümsüz olan, sana layık sevinçler, ey ruh?

Ah, ben hayatın kölesi değil, hükümdarı olmak için yaşarken,
Hayatı güçlü bir fatih olarak karşılamak için,
Duman yok, can sıkıntısı yok, şikayet yok veya alaycı eleştiriler yok,
Havanın, suyun ve toprağın bu gururlu yasalarına,
İçsel ruhumun zaptedilemez olduğunu kanıtlayan,
Ve hiçbir dışsal şey asla beni kontrol altına alamayacak.

Sadece hayatın sevinçleri için değil, tekrarlayarak söylüyorum--ölümün sevincini!
Ölümün güzel dokunuşu, birkaç an yatıştırıcı ve uyuşturucu,
nedenlerle,
Kendim dışkımsı bedenimi yakılmak, toz haline getirilmek veya gömülmek üzere boşaltıyorum,
Gerçek bedenim şüphesiz başka küreler için bana bırakıldı,
Boşaltılmış bedenim benim için başka bir şey değil, arınmalara,
daha fazla göreve, dünyanın ebedi kullanımlarına geri dönüyor.

Ah, çekimden fazlasıyla çekmek!
Nasıl olduğunu bilmiyorum--ama bakın! geri kalanların hiçbirine itaat etmeyen bir şey,
Saldırgandır, asla savunmacı değildir - yine de ne kadar da manyetiktir.

Büyük zorluklara karşı mücadele etmek, düşmanlarla yılmadan karşılaşmak!
Onlarla tamamen yalnız olmak, ne kadar dayanabileceğini bulmak!
Çatışmaya, işkenceye, hapishaneye, halkın nefretine yüz yüze bakmak!
Darağacına çıkmak, silahların namlularına mükemmel bir kayıtsızlıkla ilerlemek!
Gerçekten bir Tanrı olmak!

Bir gemiyle denize açılmak!
Bu sabit, dayanılmaz toprağı terk etmek,
Sokakların, kaldırımların ve evlerin yorucu aynılığını terk etmek,
Seni terk etmek, ey katı, hareketsiz toprak, ve bir gemiye girmek,
Yelken açmak, yelken açmak ve yelken açmak!

Ah, bundan böyle hayatın yeni sevinçlerin bir şiiri olması!
Dans etmek, el çırpmak, sevinçten havalara uçmak, bağırmak, zıplamak, sıçramak, yuvarlanmak, yüzmek! Dünyanın tüm limanlarına yelken açmış bir denizci olmak,
Bir geminin kendisi (güneşe ve havaya açtığım yelkenlere bakın),
Zengin sözcüklerle dolu, sevinçlerle dolu hızlı ve şişkin bir gemi.

ATLANTIC MONTHLY VE İNGİLİZCE ÖĞRETMENLERİ İÇİN DEĞERİ

Resmi ders kitabı yerine kullanıldığında
sınıf gelişimini teşvik etmede ve genişletmede güçlü bir etki yaratır.

_Tam ayrıntıları ve özel ücretleri veren sirküler için gönderin_

ATLANTIC MONTHLY ŞİRKETİ
8 Arlington Caddesi
BOSTON (17), MASSACHUSETTS

ATLANTIC MONTHLY PRESS'TEN BAZI YAKLAŞAN YAYINLAR

HİKAYE, DENEY VE DİZİ

_Atlantic Monthly Press Editörlük Departmanından Charles Swain Thomas ve Illinois Üniversitesi'nden Harry G. Paul tarafından düzenlenmiştir. _

Kolejler ve liseler için tasarlanmış _Atlantic Monthly_'den bir antoloji. Her öğrencinin ilgisini çekecek heyecan verici hikayeler, canlılık ve zarafet dolu denemeler ve şiirler var - kelimenin eski güzel anlamıyla "edebiyat" ve günümüzün uyanık gençliğinin yerel dilinde "tümü _doğru_" olan bir koleksiyon.

GENÇLİK VE YENİ DÜNYA

_Ralph P. Boas'ın kolejler ve liseler için Springfield, Massachusetts'teki Central Lisesi'nden topladığı ve düzenlediği "Atlantic Monthly" makalelerinden oluşan bir antoloji._

Şimdi, belki de daha önce nadiren olduğu gibi, gençlerin günlük talepleriyle yüzleşmeleri ve bunları düşünmeleri toplum için hayati önem taşıyor. Ekonomik, sosyal, eğitimsel ve dini sorunlara yönelik kişisel tepkilerin bu koleksiyonu dikkati zorluyor, kesin sorunlara karşı istikrarlı bir ilgi uyandırıyor ve genç zihinleri mantıksal ve yapıcı fikirler için gerekli arayışlarına başlatıyor. Sınıf içi tartışmaları coşkulu ve keskin hale getirecek ve öğrencinin sözlü ve yazılı kompozisyondaki güçlerini şiddetle harekete geçirecektir.

MODERN OYUNLARIN ATLANTİK KİTABI

_Wisconsin Üniversitesi'nden Sterling A. Leonard tarafından düzenlenmiştir._

Üniversiteler, liseler ve genel okuyucu için; okul kullanımı için notlar ve dramatik teknik çalışmasıyla ilgilenen herkes için yararlı bir giriş.

Modern dramanın en iyileri bu özenle seçilmiş ciltte temsil ediliyor.
Dunsany, Yeats, Synge, Lady Gregory, Galsworthy isimleri koleksiyonun tutarlı değerini ve seçilen oyunların kesin teşvikini bir şekilde gösteriyor.

ATLANTİK KULLANIMI

_George B. Ives_

Noktalama, yazım, heceleme ve el yazmaları ile dergi ve kitapların hazırlanmasında diğer teknik noktalarda en iyi kullanım için pratik bir rehber. _Atlantic Monthly_ geleneklerine ve son on yedi yıldır derginin kopyası ve provası ellerinden geçen yazarın deneyimine dayanmaktadır.

ZİNCİRLENMİŞ GENÇLİK

_Edward Yeomans_

_Atlantic_ okuyucuları, Chicago'lu bir üretici olan Edward Yeomans'ın _Tarih_, _Coğrafya_ ve _Okul Dükkanı_ hakkındaki uyarıcı makalelerini hatırlayacaktır. Bunlara, Amerikan eğitiminin çeşitli yönlerini liberal bir ruhla ele alan diğer makaleleri de eklemiştir. Bunların
geniş ve verimli tartışmalara yol açacağı kesindir.

(_Fiyatlar daha sonra duyurulacaktır_)

ATLANTİK OKUMALARI

Her yerdeki öğretmenler _Atlantik
Okumaları_ serimizi içtenlikle karşılıyor; aksi takdirde mevcut olmayan materyaller burada sınıf kullanımı için uygun ve ucuz bir biçimde yayınlanmıştır. Çoğu durumda yeniden basılan seçkiler, belirli bir makale veya hikayeye acilen ihtiyaç duyulan okul ve kolejlerdeki öğretmenler tarafından önerilmiştir. Bir kurum için tedarik edilen yeniden basım, başka bir yerde hemen bir pazar yaratmıştır.

Atlantik Aylık Yayınları, bu büyüyen listeye eklemeler önerecek konferans ve yazışmaları en içten dilekleriyle davet ediyor. Elbette aşağıdaki başlıklardan, materyalin yalnızca kısmen _Atlantik Aylık_ dosyalarından seçildiği açıktır.

Daha önce yayınlanmış başlıklar şunlardır:--

1. YALAN
Mary Antin 15c

2. RUGGS--R.O.T.C. William Addleman Ganoe tarafından 15c

3. ORMAN GECESİ
William Beebe tarafından 15c

4. BİR İNGİLİZ KADININ MESAJI
Bayan A. Burnett-Smith tarafından 15c

5. BİRİNCİ SINIF OĞLUNA BİR BABA
Edward Sanford Martin tarafından 15c

6. BİR PORT SAID ÇEŞİTLİLİĞİ
William McFee tarafından 15c

7. EĞİTİM: YAŞAM SANATLARINDA USTALIK
Arthur E. Morgan tarafından 15c

8. YOĞUN YAŞAM
Cornelia A. P. Comer tarafından 15c

9. ÖN HAZIRLIKLAR
Cornelia A. P. Comer tarafından 15c

10. SAVAŞIN AHLAKİ EŞDEĞERİ
William James tarafından 15c

11. ŞİİR ÇALIŞMASI
Matthew Arnold tarafından 15c

12. KİTAPLAR
Arthur C. Benson tarafından 15c

13. KOMPOZİSYON ÜZERİNE
Lafcadio Hearn tarafından 15c

14. DEMOKRASİNİN TEMEL SORUNU
Walter Lippmann tarafından 15c

15. PLYMOUTH HACILARI
Henry Cabot Lodge tarafından 25c

Dipnotlar:

[1] Macmillan Şirketi'nin izniyle yeniden basılmıştır.

[2] Başkanın 1899'da British Association for the Advancement of Science'ın Dover toplantısındaki konuşmasından özetlenmiştir.

[3] Bazıları en azından üçüncü bir şeyin, argon olduğunu zaten biliyor olabilir.

[4] Fosfor olmadan düşünce olmaz.

[5] _The Idea of ​​a University_ kitabından.

[6] Macaulay'ın Von Ranke'nin _Papaların Tarihi_ adlı eserine ilişkin makalesinden.

[7] Charles Scribner's Sons'ın izniyle yeniden basılmıştır.

[8] _Susam ve Zambaklar_ adlı eserdeki üçüncü ders.

[9] Dini sorulara hiçbir şekilde değinilmemesi gerektiği.

[10] Bazen bana bunun ne anlama geldiği soruldu. Bunu, krallıklar için savaşan insanların
bilgeliğini ve ardından
servet için savaşan barışçıl insanların bilgeliğini ortaya koymak için amaçlamıştım.

[11] Arnold'un alıntı yaptığı Marcus Aurelius'un tercümanı.

[12] George Meredith'in _Şiirsel Eserleri_'nden; telif hakkı 1897, 1898,
George Meredith tarafından; Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır. Yayıncıların
izniyle yeniden basılmıştır.

[13] Macmillan Şirketi tarafından yayınlanmış ve burada onların izniyle yeniden basılmıştır.

[14] _Toplum ve Yalnızlık_'tan.

[15] _Yaşamın Davranışı_'ndan.

[16] _Yaşamın Davranışı_'ndan.

[17] "İnsan türüne ait olan her şey, bir bütün olarak ele alındığında, fiziksel gerçekler düzenine aittir. Bireylerin sayısı arttıkça, bireyin etkisi de o kadar kaybolur ve toplumun var olduğu ve korunduğu nedenlere bağlı bir dizi genel gerçek baskın hale gelir."--QUETELET.

* * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"testimonal" "testimonial" olarak düzeltildi (sayfa 63)
"and and" "and" olarak düzeltildi (sayfa 114)
"immage" "image" olarak düzeltildi (sayfa 127)
"they they" "they" olarak düzeltildi (sayfa 130)
"eel" "feel" olarak düzeltildi (sayfa 133)
"furtune" "fortune" olarak düzeltildi (sayfa 271)
"interchan e" "interchange" olarak düzeltildi (sayfa 305)
"Geoge" "George" olarak düzeltildi (reklamlar)

Tireleme varyasyonları orijinal metinden korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE OF SCIENCE IN
NINETEENTH-CENTURY LITERATURE***


******* This file should be named 31871.txt or 31871.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/8/7/31871



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

