*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Physiology of The Opera (Opera Fizyolojisi)
Yazar: John H. Swaby (AKA "Scrici")
Yayın Tarihi: April 4, 2010 [EBook #31880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Physiology of The Opera, by John H. Swaby (AKA "Scrici")

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Physiology of The Opera

Author: John H. Swaby (AKA "Scrici")

Release Date: April 4, 2010 [EBook #31880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYSIOLOGY OF THE OPERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)





Yumuşak okuma İyi Kelimeler Listesi:
haviour
anccle
ancles
Donna
Donna's
alışkanlık
parke
pinkar
prim
Simms
tenore




Opera fizyolojisi.

     "Hem besteliyorum hem de efendim yapıyorum: Ve bunu söylesem de, belki de az
     mesleğin bile _contra-punto_ ve
     _chromatic_ daha iyi. "

     Bilen. 130 numaralı.

     "Anlıyorum efendim-sen
      Bir travell'd havası var, bu da sana bir tane gösteriyor
      Opera kime yeni değil. "

     Byron.




Fizyoloji

İLE İLGİLİ

Opera.

[İllüstrasyon]

Scrici tarafından.

Philadelphia. Willis P. Tehlike, 178 Chesnut st. 1852.

Telif hakkı yasalara göre güvence altına alınmıştır.




Giriiş.


Üzerine girmek üzere olduğumuz teze bir giriş olarak,
Konunun böyle bir antikacı görüşü,
Eski Yunan trajedisi ile modern arasında bir paralellik kurun
Sanguinary İtalyan operası, buradaki güçlü benzerlik sergileniyor
Signor Salvi sahnede trilling, ölümsüz thespis jargoning
bir gübre arabasından. Ama böyle yorucu bir bilgelik yapmayacağız.
Niyetimiz sadece "aynayı doğaya doğru tutmak" olmak
Maddi olmayan reflektörümüzü halka sunarak, okuyucularımızı davet ediyoruz
sadece şimdiki zamanın bir görünümüne-en çok aldıkları bir süre
faiz, çünkü kendi varlıklarıyla süsledikleri için.

Buna bir gözetleme alan birkaç hanımdan memnun hissediyoruz
Ayna, daha sonra bir kasıtlı olarak kırmak için herhangi bir neden bulacak
kendi sevgililerinin çekici yansımasına baktıktan sonra
özellikler. Birkaç genç bey, onlara bir bardak atacak
Sadece büyük bir arkadaki çarpıcı ve distingue görünümleri hakkında fikir
bıyık ve yaldızlı _lorgnette_. Değişimi yöneten ve tutan eski papalar
Bir "durak", onlara ne kadar onurlu öğretenlerle rahatsız edilemez
ve gururla oturdukları ve sergiledikleri için konumları güvenilirdir
ailelerinin savurganlığı ve gösterişli bir kanıtı olarak
ticari ilişkilerinin istikrarı. Bir kitapta az sayıda mamma sazan olacak
bu da toplumun onları daha az saygı duymadığını garanti ediyor çünkü
Bir opera kutusu, içinde bir tür evlilik gösteri penceresi olarak kullanırlar.
güzel kızlarını "masraftan bakılmaksızın"
Kızlık öncüsü pazarında hassas mallar.

Bunlarda, okuyucularımıza henüz eğlenceli bir sunum yapma çabalarımız
Opera'nın sadık resmi, umuyoruz.
Konu, kötü niyetli bir şey yoktu ya da kötü bir şekilde ortaya çıkmadı. Bu
Kitap, yabancı opera şarkıcılarının sınırsız sansürü değil,
veya yerel opera müdavimleri. Bu nedenle,
sürdüren aşırı gergin ahlaklı kişilerin malign talepleri
Opera kötü bir müzik bilimi okulu veya daha kötü bir okulu
ahlak; ve çok doğru Bay Coleridge ile
_shocked_ --_ konser odasında_,

    "Ne soğuk ne de ruhum sert, ama ben yokum
      Bu kokulu odalar; bir şatafeti nereye yapılır,
    Dışında göğsünü gururlandırıyor.
      Zahmetli şarkının karmaşıklıklarında.

    "Bunlar müziğin gerçek gücü değil, tenezik değil
      Nature'ın tutku köleliğinde erimesi;
    Ama uzun petrollü şarkıcının yukarı dolu suşu olduğunda
      Bir fırtınada patlar-harikalar için boşluklar. "

Bunu, bunu düşünenlerle de dengelemiyoruz?
moda tarafından onaylanan her çılgınlık ve saçmalık içine dönüştürülür
Akıl ve sağduyu, "insanın tüm görevi" nin oluştuğuna inanıyorum
müzikal vesilesiyle Max Maretzeck ile Day_
Jubilees ve geniş günlük ışık saatlerinde gaz tarafından kavrulur. Sonuç olarak, okuyucu burada yazılmış tek bir satır bulamaz.
her biri operaya binenlerin kibirini gururlandırma niyeti
Gece muhteşem bir koçta, ardından benekli köpekler.

Böylece, bunun amacımız olduğu tarafsız bir şekilde ilan ettikten sonra
konumuzun fizyolojik tartışmasını ve çeşitli
Dikkate alınan fenomenler, hemen ortaya çıkarmaya devam ediyoruz
okuyucunun operasyonel varlığı, şüphesiz bir
Giriş Salaam zaten uygunluk sınırlarının ötesine uzanmıştı.




Bölüm I.

Özet opera.

    "L'Opera Toujours
    Fait Bruit ve Merveilles:
    Yo voit les sourds
    Boucher Leurs Oreilles. "

    Beranger.


Dünyanın çoğuna (ve bunun tavsiye edildiğini söylüyoruz) opera mühürlü
kitap. Beraberindeki çıplak bir temsil anlamına gelmiyoruz
çığlıklar, kemanlar ve bas davulları. Herkes bunu gördü-ama
Bu dikkate değer kombinasyonu oluşturan varlıkların ırkı; onların
duygular, pozisyonlar, sosyal alışkanlıklar; birbirleriyle ilişkileri; Ne
Diyorlar ve yiyorlar; [a] tenorun onlar olarak fark edip etmediği (dünya)
Yapın, insan elbisesinde kontralitin ince bacakları ve basso
içecekler soluk ale veya porter; Bütün bunlar şimdiye kadar sarıldı
anlaşılmaz bir gizemle. Şarkıcılar değil, sadece aktörlerle ilgili olarak, bu
Duygu çocuklarla sınırlıdır; Ancak bir opera operatörleri
esasen ezoterik. Daha geçilemez bir perde ile çevrilidir
Çin duvarından daha. Etraflarında yürüyebilirsiniz; Hayır, hatta yapabilirsin
Aşağı bir sanatçı tanıyın, ancak hızlı bir şekilde bile bir çizgi var
Erkekler, tüm itici güçlükleri ile işgal edilmekle sınırlıdır.

[a] Aslında bir tenor konuşulduğunda,
onun _role_ içinden geçti, bu layık olduğunu düşündü
kahvaltı.

Sokakta kendinizi düzleştirdiğin genç bir kadınla yürüyorsun
Bir izlenim bırakıyorsunuz; Aniden bağırıyor, "Oh, işte
Bawlini; Bak! Sevgili yaratık, değil mi? "Sen de dönebilirsin
ve hemen eve git; Yürüyüşünüzün geri kalanı yarısına değmeyecek
Bir gece geçirdiğini hayal et. Bu, eklenecek bir önemi gösterir
bu dikkat çekici kişilere, gizemle birlikte
onları çevreler, büyük bir duygulara son derece ağırlaştırıcıdır.
saygın vatandaşların organı. Çoğunlukla etkilenenler arasında
Tüm kadınlardan bahsedebilir, ancak özellikle yatılı okul özlüyor.
Ailelerin anneleri çok bozulur; Tenorun neden bu kadar olduğunu merak ediyorlar
Evli olmadıklarını düşünerek Donna ile samimi; ve babalar
Aileler "Güneşin altında nerede yönetici parayı alır
Bir tenor ayda on iki yüz dolar ödeyin, devlet altıların böyle olduğu
şok edici bir şekilde depresyonda. "Düşündüklerimizi numaralandıracaktık
özellikle daha fazlasını bilmek için övgüye değer bir arzudan etkilenen
Bu müstehcenliklerden, ama bizim için çok fazla. Her sınıfında
Toplum, hayır, hemen hemen her insanın göğsünde, bir
Bu konularda haklı olarak bilgilendirilme arzusu. Bunu sağlamaktı
kendimizi daha da özellikle aktörlere adamış olmamızı istiyorum.
"_done_" olan denetçilerin hariç tutulmasına.

Shakspeare, "tüm dünyanın bir aşaması olduğunu" gözlemliyor; Consep
Bu öneri büyük bir ahlaki olarak kabul edilmeye daha az layık değil
Gerçek,-tüm sahne bir dünya. Hayatın her durumu olabilir
bir veya başka bir opera
ev; Kraldan taht üzerindeki, kibirli ve sembolize edilen
Serçini Impresario, oluktaki _chiffonier_ için temsil edildi
Püskürtmeli bir asilzade olarak takılmış olan talihsiz koro ile
Sahne, ama pırasa bir akşam yemeğine giden. Bu ikisi arasında
Dereceler, haysiyet ve önemsiz, sosyallerin birçok tonunu gelir
Dışişleri Bakanı'nın mutlu durumlarına karşılık gelen pozisyon,
Hazine Sekreteri ve diğer haysiyetler,
Sahne yönetmeni, sayman, koro-master & c.

Tenor, Basso, Prima Donna ve Bariton
"Toplum" olarak adlandırılan şeye ait olmak-bu iyi ve süslemeli
Sık toplara bakmayan topluluğun bir kısmı,
Soire'ler, konserler ve operalar ve aşk içinde düşüyor-nesneler olarak hizmet
Fortune tarafından daha az tercih edilen kişilere hayranlık,
Giysiler ve eski sınıfın saçlarını giydirin.

Similimizin daha fazla taşınması gerekmez, en çok açıktır.
düşüncesiz okuyucu, bu kadar doğru bir şekilde,
Avon'un kuğu. Şimdi en çok gözlemlerimize başlayacağız
bir grubun ilginç üyeleri; Topluluk tarafından en iyi bilinenler
önce her gece ortaya çıkıyorlar; ve bu anlaşılmaz olanları fark etmeden bırakın
ancak bilet fiyatını yükselten veya bir
Kapının yakınında küçük kutu ve tüm arka koltuklardan avuç içi
Deneyimsiz.




Bölüm II.

Tenore.

     "Kısacası, eminim ki, gerçeği iddia ederek,
     _allegro_ veya _piano_, _Adagio_, _largo_ veya
     _Forte_, asla eşit değildi. "-Uzman. No. 130.

     "Davranışının eşit tenoru ve davranışı ile ünlü
     Tenor. "-Knickerbocker.


[İllüstrasyon]

Tenor, nadiren orta yüksekliği aşan küçük bir adamdır. Onun sesi
nispeten konuşursak, küçük bir ses ve sonuç olarak muhtemel
Aşırı yetişen akciğerlerden vermek. Oranları veya en azından
Olabildiğince simetrik olmak. Saçları, on kişiden dokuz kez,
Siyah ve _always_ bukleler. Sakalı oldukça gür; ama onun
Bıyık en sanatsal olarak yetiştirilen ve dikkatli bir şekilde beslenen
İnsanın üstün dudağını süsleyen saç koleksiyonu. Onun
Bununla birlikte, özelliklerin yakışıklı olması muhtemeldir.
Elbisesi biraz abartılı; modda abartılı değil ve
Hızlı bir adam ya da züppe bir şekilde-çünkü kaba bir şekilde moda değil
İkincisi gibi, terzinin plakalarından sapma olmadan;
Beyefendi pürüzlülüğündeki öncekine de benzemiyor
görünüşünün; Sonuç olarak, gri takımın tamamında sevinmez
veya ekose, bu _Very_ Sporting Paltolar
Ayakkabılar, çok fazla eğimli kravatlar ve öyle olan gömlekler
Terrier köpeklerin iyi yürütülen başkanlarıyla görkemli. HAYIR! Primo
Tenore, önce saten için bir tutkuya sahiptir,-ikincisi mücevher için-ve
Son olarak, şapkalar, botlar ve eldivenler için. Saten eşarpları, kravatlara işaret ediyor
ve muhteşem saten yelekleri, gökkuşağının tüm tonlarıyla,
Sabah gezinti yapan sauner'ı hayrete düşürdü. Pimlere olan sevgisi,
saplamalar, halkalar ve zincirler, bizi onun
Kan, Mohawks'ınkiyle karışır. Eldiven gibi uyan botlar,
ve cilt gibi oturan eldivenler, ona Dandies kıskançlığı haline getirir. Onun
Şapka pürüzsüz ve aşırı derecede parlaktır ve tuhaf oluşumu
"_un peu trop fort_" olarak kabul edildi, en cesurca bile
Şapka-Finatörler.

Tenor geç yükselir; kısmen doğal olarak içsiz olduğu için; kısmen
Çünkü ana basso onu akşam biraz heyecanlandırdı
öncesi; ve kısmen etkisiz ve çok görünme arzusu
Güzel beyefendi. _Negligee yapmak için uzun zaman harcadım
toilette_, kahvaltısını sipariş ediyor. Kapsamlı kolunda oturdu
sandalye ve iyi uyumlu bir saten veya
Velvet _calotte_, göz kamaştırıcı bir _robe de chambre_ ve en çok terlik
Parlak renkler, matutinal repastını alıyor. Ve şimdi başlıyoruz
Taciz eden bin can sıkıcı ve sıkıntılardan bazılarını keşfedin
Popüler desteğin bu fakir nesnesinin hayatı. Onun kahvaltısı ama
Bu yararlı ve besleyici tekrarın iskeleti. Zengin sığır eti yok! HAYIR
İhale pirzolası! kokulu jambon yok veya terbiyeli omlet yok, transfer
Besleyici özellikleri onun sistemi aracılığıyla. Bunlarda herhangi bir hoşgörü
Sağlıklı yiyecek eşyaları,
Tenorun ihale organı. Her gün bir av kahvaltısı veya bir bardak
Yanlış bir saatte şarap, herhangi bir süre devam ederse,
Şimdiye kadar bir _aria_ söylenen en keyifli sesi mahvedecekti.
İçinde dövülmüş bir yumurta bulunan büyük bir fincan _cafe au lait_
Zavallı _artiste_ (kendini şekillendirdiği gibi) sabah yemeği
katılmaya izin verilir. Bu başarı başardı, gazeteyi ele geçirdi
içinde raportörün eklemesi için ödediği pufu _spells
Ve kendini tatmin ettikten sonra quid pro quo_.
yeterli bir süre geçene kadar sabah uzanır
hemen olduğu için sesin kullanımını artık zararlı değil
yemekten sonra. Ve sonra iki veya üç saatlik bir çalışma gelmez
önemsememek. Tenor bir erkektir; Ve bu büyük bir ahlaki yasa gibi görünüyor,
İster emek, hastalık, ennui veya hazımsızlık şeklinde olsun,
Acı, tüm kabilemizin rozeti olacaktır. Prima Donnas bile, kim
tüm canlılardan daha fazla cazip olan tanrılara ve erkeklere meydan okumak
Bu evrensel ahlaki fermanın yükümlülüğünü kabul etmekle kısıtlandı. .
Tenor daha sonra emeğin içinde insan doğasına ve halka saygı gösterir
İnatçı ölçeklere tırmanmak, yeni operaları prova etmek ve bazen de
Sık sık değil, kibirli prima donnas'ın süreksizliğini alırken,
Her gün birkaç saat boyunca. Bu yorucu çabalardan sonra,
onun _grande toilette_ ve kendisini kasabaya daha az hayrete hazırlamaya hazırlıyor
Şarkısından daha kişisel cazibe merkezleriyle. Şefin başı
Şehir, burada çok tercih edilen izleyicilere uymak için küçümsüyor
Organının hazineleri, ihtişamının gün-tiyatrosu haline getirilir.
Arkadaşı _primo basso_ eşliğinde, çok boyunca
Sessizce, meraklıların bakışlarını çekmek ve
bunun bir olacağını düşünen hevesli genç bayanların tutkulu açıklamaları
Ölmek için zevk, eğer böyle bir beyefendiyi geride bırakabilirlerse
Earth, "_tu che a dio_" şarkısını söylemek için "
Güzelliğin çiçek açmasından uzak. "

Basso, tenor yürüyüşünün seçilmiş erkek arkadaşıdır; İlk önce,
Çünkü o rakip değil ve ikincisi, çünkü brüt fizik
Birincisinin bağışları, ikincisini ortaya çıkaracak
Bu kadar güçlü bir rahatlamada simetrik oranlar.

Bazen tenor, Prima Donna ile dışarı çıkarken görülür.
Neredeyse her zaman favori. O kendini yapan beyefendi
Zamanı yok etmesine yardımcı olmakta yararlı; Onun için onlar için performans sergiliyor
Tüm kadınların böyle olduğu bin ve küçük bir hassas dikkat
gerçekten minnettar; Ve sonra her gece onunla şarkı söylüyor
Mutlaka kadınsı koynuna etkilerini üreten ikililer.

İster devasa arkadaşıyla birlikte yürür ya da adil bir arkadaşıyla sürün,
Tenor, en büyük uygunluk ve beyefendi benzeri ile davranır
yatak, her zaman belirli bir hava hariç, bu da bizi buna inanmamıza neden olur
Kendisinin "çok meraklı eski limanı" olduğunu düşünüyor. O daha ciddi ama
Görünüşe göre, yürüyerek daha fazla boşuna, arabada oturduğundan daha fazla
Prima Donna; o zaman jestülasyonu çok animasyonlu hale geliyor,
bazen çok abartılı; Yine de her zaman kabul etmeliyiz
zarifliğin cazibesi.

Böylece zamanın güvenilir bir şekilde yürüdüğü, basması ve "parçalanması"
Önemli bir akşam yemeği için saat, insanlığı güçlendirmeye geliyor.
Açlık ve tedium sapları ve okları. O zaman tenor cesaret eder
Teknik olarak "
mevsim. "Ama yine de iştahın üzerine bir kısıtlama alındı, çünkü birkaç
Saatler daha fazlası "tokluğun dolgunluğu" nun işçilerinden geçmesi gerekiyor
Onu çok az hazırlardı. Çok değerli ve yaşlı bir din adamı
İngiltere Kilisesi bir zamanlar yazar tarafından bilgilendirildi.
Dinner sonrası vaazlar, aşağıdaki kelimelerle; "İnanıyorum efendim,
ancak vaazlar basit biftek ortamında vaaz verdi ve
Erik pudingi ilhamla icat edilen vaazlar olabilir; bunlar
Şeytan ajansı aracılığıyla ilan edileceğinden emin olun. "Yani eritmek
Solo ve ikililer suşları, çorba ortamından söylendiğinde, pates
ve fricasees, likiditelerini kaybetmek ve film, manto ve durgunlaşıyor
monoton. Tenor, akşam yemeği saatine kadar nasıl işgal ediliyor, yapacağız
başka bir bölümle ilişki kurar; Evde olduğunu söylemek yeterli-yani
Söylemek gerekirse, sahnede.

Fakat akşam yemeği geldiğinde artık "kayıp ses" korkusuyla engellenmiyor
veya yol vermekten açlığın isteklerine kadar başka herhangi bir korkunç felaket
ve susuzluk. Emek tarafından indüklenen açlığın zevkiyle yiyor ve
Bilinçten kaynaklanan heyecanla içecekler,
Çim dilinde ne "favori" olarak şekillendirilmiş. Bayanlar
ve grubun beyleri genellikle akşam yemeğinde toplanır ve o zaman
tenorun _galanteries_'i prima donna'ya tekrar vermesi ve
Bulunmaktan çok daha ücretsiz şeyler söylüyor
profesyonel rolünde.

Tenorun bu taslağını sonuçlandırırken, yazar,
Halkın görüşüne boyun eğme, onu keşfetme girişimi
Toplumu sık sık tedirgin eden bir soru üzerine duygular; yani, olsun
Tenor kendini ciddiye aldığını duyurduğunda her zaman hasta
Rahatsız. Yazar, kendisini sorumlu hale getirmeyeceğini umuyor
yinelenme veya kaçma girişimi, olduğunu ilan ettiğinde
Onun izlenimi, bu tür duyurular vesilesiyle, tenor
_sometimes_ ciddi şekilde rahatsız edici ama _always_ değil. Tenor, bizim gibi
Gözlemlenmeden önce, bir erkektir ve hastalıklara tabi olmalıdır
Diğer erkekler gibi; Fakat onun konformasyonunun inceliğini düşündüğümüzde,
Rahatsızlığa karşı sorumluluğunun şansını çoğaltmalıyız. Onun
organizasyon öyle ki, genelinde en önemsiz düzensizlik
Sağlık hemen sesin üzerine çalışır. Şimdi, tenor için
Ton dışı, acımasız bir izleyiciden önce görünmek için,
Blase opera müdavimlerinden, zalim eleştirmenlerden, işe alınan depresiflerden oluşan,
ve acımasız müzikal amatörler, en mutluluğu gösterecektir
ve imbecilite. Tenor, şarkı söyleme konusundaki bir üne sahip olduğunun farkında
yılda ilahi bir şekilde birkaç gece, bir itibardan daha kazançlı
Tolere edilebilir bir şekilde şarkı söyleme yeteneği için, tüm gecelerin ortalamasını alarak
o zaman içinde. Sonuç olarak onun için daha avantajlı
ara sıra şarkı söyle, sesini tam güçte hissettiğinde ve
canlılık ve ruhları, garanti etmek için yeterince animasyonlu bir durumda
Başarının her kesinliğiyle görünmesi. Bu nedenle ne zaman yapar
Notlarının melodisi ile halkı tercih etmemek, genel olarak
çünkü gerçekten ciddi bir saldırıdan muzdarip olmadan
Hastalık, görünüşünün bir geleceği sigortalayacağını düşünüyor
_impresario_ tekliflerinde azalma. Dolayısıyla _affiches_
genellikle gerçeğin kendisinden başka bir şey ilan etmeyin,
tenor _Seryly Inisposed_; Ama sonra dikkatli olmalıyız
Rezervasyon kelimesini, önemlerinden biriyle yorumlayan
_discination_ ile eşdeğerdir.

Bu beyleri yapmak için bazı zorunlu önlemler alınabilir
"Kim Şarkı Söyleyebilir Ama Şarkı Söylemeyecek" daha uygun ve vermeye istekli
Yöneticilerin ve izleyicilerin istekleri ve isteği, yazar asla
bir şüphe uyandırdı. Böyle bir nesneyi etkilemenin yolları ve araçları,
tasarlamak veya tavsiye etmek için kendini ele almayacak, ancak sadece bir
muhtemelen bazılarının kapsamlı bir
Konunun incelenmesi ve çareyi önerin. Bir keresinde,
Havannah topluluğu Philadelphia'da sahne alırken ve bir favori
Tenor, halkla korkutarak kendini eğlendiriyordu,
İnsanlığın bu taciz kısmının sabrı tamamen tükenmişti;
Hazine son derece düşmeye başlamıştı ve yıpranmıştı
Yönetmen çok çaresizliğe yöneldi. Bu kritik kavşakta
işlerin, topluluğun hukuk danışmanı olan beyefendi
Bilinen bazı zorunlu süreçlerin olmadığını söylemek için uygulandı
refrakter tenorun bir
Şirketin geri kalanının kullanımı hakkının tanınması
büyük izleyicileri çekmek ve böylece boş olanı yenilemek
Hazine'nin sandıkları. Cevaptan böyle bir süreç yoktu,
Dikkat dağıtılan yönetmen, ülkemize birkaç malediction mırıldandı,
_FREE kurumlarımızda bir küçümseme ile_ ve şaşkınlığı bilgilendirdi
danışman, Havannah'da, tenorun hissi vermesi gerektiğinde
hastalık, uygun yetkililer bir
rahatsız edici tarafın bir doktor tarafından incelenmesi ve bir sertifika
Sağlığının durumu. İmzayı onaylayan doktor üzerine
Rolünü geçebildi, birkaç _Gendarmes_ gönderildi
suçluyu ele geçir ve onu daha önce zorlayacağı gibi araçlara al
mesleki sözleşmesinin şartlarına uygunluk.

[İllüstrasyon]

Bununla birlikte, her makul mazeret, gereklilik için yapılmalıdır.
Tenor, onu kazandığı hassas organa dikkat etmek içindir.
geçim. Bu yoksulların kaçının kaybettiğini yansıttığımızda
sesler ve sonuç olarak kendilerini soğuğa atmaya yönlendirilir
Halkın hayır kurumu-ya da pencerenin dışında,
Bu profesyonel şarkıcı olsaydı kullanılacak olan insanlık dışı.
ara sıra izinle zevk almaktan hariç tutuldu, her din adamı
Toprakta her zaman bir hak olarak iddia edebilir-Hibernian'ın
Hizmetçi "Boğazdaki Kahverengi Yürüyüşçü" olarak açıkça adlandırıldı.




Bölüm III.

Primo Basso.

     "Ve bas için canavar sadece körükleyebilir;

            * * * * * *

     Cahil, notsız, zamansız, ayarsız bir adam. "

     Byron.


[İllüstrasyon]

Primo Basso, taslak atın ne olduğu primo tenore içindir.
yarışçı; Bir operanın ağır işi boyunca çizim yaparken, diğeri
Kromatiklerin tüm sayfalarında kaplama ve gezinmeye gider
En korkutucu müzikal üzerinde kesin olmayan hassasiyetle sınırlanmak
aralıklar. Sonuç olarak, Basso, geniş üst yapıyı desteklemek için
Şarkı, güçlü bir destek ve sürdürme ile döşenmiş bir adam olmalı
ses. Genellikle yerli olmak üzere zalimlerin bir kısmını oynar
çember veya tahtın; Ve kurgunun zalimleri her zaman
Titanlar zamanından itibaren aşırı yetişkin bireyler olarak temsil ediliyor
Yenilmezden iyi merhametli kaderleriyle tanışan devlere
O Doughty Kreş Kahramanının Kolu --_ Dev Killer_ Jack. En çok
O zaman Basso için şanslı durum, güçlü sesi
mutlaka devasa akciğerlerden geçmeli ve bu organlar yine
Esas olarak büyük ölçüde gelişmiş çerçevelere dikilmiş, onun büyük oranları
Sadece Opera Persona Departmanı için onu daha iyi nitelendiriyor. Onun
Form ağırdır ve kolay ve tembellikse kaslı olurdu,
sınırsız iştah ve patlamak için gerekli olandan daha fazla efor yok
Haftadaki yarım düzine akşam bas-istirzetler
Yağ maddesinin gereksiz birikmesine izin verin. Saçları genellikle
Siyah, ama o zengin, parlak, _curling_ türden değil,
Narin küçük tenorun adil kaşları. Özellikleri brüt ve
şehvetli, istihbarat miktarı hakkında sergilemek
Bedecked ve çelenkli hayvanlardan birinde aradı,
Aramızda görünüm gelecekteki sığır satışını duyurdu. Onun elbisesi
Slovenly ihtişamının bir sergisi. Her kıyafet makalesi
Kendisi çok yakışıklı, belki de çok şatafatlı; Ama nasıl olduğu
Şekil üzerine sürüklendi, _tout Ensemble_ Crearse ve Common,
sloven ve anlaşılmaz. Hayvan eğilimleri entelektüel
esaret fakülteleri ve her duygu yaklaşımı
Düşünmek için caddeleri tıkadı. Onun yaşam tarzı _Sensualite en
aksiyon_. Onun hayatı bir varoluş, fırlatılmış ve sıkıntılı
ara sıra kesintileri ile uyku ve besleme zaferleri
Mekanik seslendirme. Bir organa sahiptir, ki
masanın zevklerinde hoşgörü nedeniyle bozulamaz ve o
Her zaman bu varsayımı test etmek istiyormuş gibi davranır. O zaman
Kahvaltısını sipariş eder, bu nedenle _carte_ in'e bakmaz
kaçınması gerektiğini görmek için sipariş verin, ancak sadece kaç tane tespit etmek için
Yemeklerin damak için uygun nesneler olması muhtemeldir. _Substantials_
Tüm yemeklerini oluşturun. Hafif _cafe au lait_, yemeği oluşturur
Günlük çiğneme işçilerine başladığını duyurmak için.
Anaconda'ya layık bir sabah düzenlemesinden sonra acı çekiyor
Onu yürüyüşe hazırlamak için sindirim, yığınlara girerken
Puro. Bu sigara içme çabası uzun olduğu için katılmaya hazır
Zarif arkadaşı Tenor, ikincisi onu dışarı çıkmaya çağırdığında
ve kasabaya şaşırdım. Ne kadar görkemli bir adım ağır, etli adam
Sokakta Saunt ederken giyer! Vücudu nasıl görünüyor-
Yüzü ifadeden yoksundur; Vücudu nasıl diyor; "Beyler,
Hepiniz çok iyisiniz, ama yapmayacak; Ben bir düzine senden çıkıyorum ve
Bayanlar bu kadar üstün bir metal ağırlığına teslim olmak zorundalar. "

Basso nadiren Prima Donna'yı seviyor. Onu çok olarak görüyor
onu provalarda _devils_, çünkü şarkı söylemeyecek zahmetli bayan
zamanında; Sahnede, çünkü önemini göstermek istiyor; ve
_salon_, çünkü çok dikkat gerektiriyor.

Tek harikası, o ve narin, hassas tenor, kişiler
Birbirinize böyle kararlı bir kontrast sunmak, birlikte yaşamalıdır
böyle görünen dostluk açısından. Ancak bunun nedeni,
Dernek, seçimden değil, zorunluluktan kaynaklanan bir ilişkidir. Arasında
tenor ve bariton, çok fazla benzerlik var
Sesli ve _phyque_ onları sadece en ayrılmaz arkadaşlar haline getirmek için
Dünyada; Ancak tenor ve
Basso, tüm profesyonel rekabet gömüldü.




Bölüm IV.

Prima Donna.

     "Kadın şarkıcınız son derece kaprisli ve yollu ve
     Kazaya çok sorumlu. "-Eskiz Kitabı.


[İllüstrasyon]

Her beden bir prima donna'nın ne olduğunu bilir. O _First Lady_ ve
Bu, bireyin kendisi tarafından daha iyi bilinen bir gerçektir.
Başka herhangi bir beden için-en azından eylemleri bu çıkarım gerektirir. O
kendini bir operaya bir cellat olmaktan daha vazgeçilmez olarak görür
infaz veya yüksük bir adam için yüksükler. Acı çekmez
Varlığının değerine ne kadar yüksek bir fiyat belirlediğini gizleyin. O
Sadece memnun olduğunda şarkı söylüyor ve tıpkı istediği gibi. Caprice'in kendisi
Bu adil yaratıktan daha kaprisli değil. Prima kadar kaprisli
Donna neredeyse bir atasözü haline geldi ve birkaç yıl içinde bunu tahmin ediyoruz
tam olarak bu şekilde kurulacak. O bir kadın tiran.
Impresario, sayman, şef (d'Orchester,) koro ustası ve koro
ondan önce titreme, tutkularından birinde onu düşürürse
En komuta damgasında oldukça küçük bir ayak. İlkini verir
Bahsedilen kişi tüm şarkıcılardan daha fazla sorun, orkestra ve
Yetkililer, öksürükleri, soğuk algınlığı ve etkilenen rahatsızlığı ile birlikte. İzlenimin yanında, şef (d'Orchester) en çok ondan acı çekiyor
Zorlu Ruh. Ona düzgün bir şekilde eşlik edecek şekilde asla davranmaz ve
Provada olduğundan daha yüksek bir not şarkı söylemesine rağmen,
Her fakir müzisyenin sihrini görüşte aktarmasını veya almasını bekler
hoşnutsuzluğunun izleyicilerini izleyiciye götürecek şekilde
Hatanın tamamen orkestra ile yattığına inanın. Endişeleniyor
Basso,-fakir, ağır, uykulu adam,-çünkü o kadar yavaş
Koç-ve böyle bir OAF. Daha dostça olmak için elden çıkarıldı
Tenor, iyi niyetinin herhangi bir jetonu alan tek kişi;
Ama gerçekte, eğer buna kaba davransaydı, kadın olmaktan vazgeçerdi
Beyefendi, kibar küçük adam. Halkı da içinde tutmuyor
en az saygı, ama ciddiye olma hakkı olduğunu düşünür
insanların gerçekten arzu olduğunu düşündüğü sıklıkta
onu duy; ve "ev ince olduğunda, soğuğa tabi", byron
diyor. Onu duymaya karar veren tüm kasabayı tutar,
En kışkırtıcı gerilim. Toplar ve akşam partileri ne yazık ki
düzensiz kursu tarafından kesintiye uğradı, çünkü
Bu keyifli zahmetli yok etme biçimlerine atanan akşamlar
zaman. Browns ve
Smiths bir parti oluşturmak ve operaya konser vermek için ertelendi
Zaman zaman, genç Harry Brown'un büyük can sıkılmasına kadar
Bir akşamın "saman" ı yapmak için olayı yaya olarak ayarlayın
Bayan Julia Smith ile.

Bazen Prima Donna'nın "ciddi rahatsızlığı" tarafından keşfedilmez
Fuar şarkıcısı, seyircilerin bayanları kaldırılana kadar
Sevgililerini soğuktan koruyan pelerin, kürkler ve davlumbazlar
bir kış gecesi; Genç beyler opera şapkalarını sıkıştırana kadar
akıl almaz bir şekilde küçük bir alana ve eli adro bir şekilde geçti
yaka ve cravat o çeyrekte işlerin nasıl olduğunu keşfetmek için; Ve
Eski _habitues_ kendilerini en yumuşak içine yerleştirene kadar
Çukurun sandalyesi, son derece hoşnutsuz olmak niyetiyle,
ve performans arasında çok olumsuz karşılaştırmalar yapmak
gerçekleşecek ve bir tane var oldukları yirmi yıl
önce. Ancak o muhteşem bir yaratık-yoldaki küçük bir mucize
insanlığın-ve bu nedenle o monotonun peşinde koşmaktan mazur görülebilir
ve "hasta haklı" nın almak zorunda olduğu düzenli yaşam süreci.

[İllüstrasyon]

O gerçekte güzel bir kadın ya da böyle kalkabilecek biri
onu ayırt etmenin takdire şayan bir taklidi
eşsiz. En azından infazında müzik konusunda yetenekli; Ancak
Kozmetiklerin erdemlerinde her zaman çok daha derindir ve
Kendini güzelleştirme sanatında.

Prima Donna figüründe iki çeşit vardır; herhangi biri,
Birincisi, onu opera buffa ve belirli trajik olarak nitelendirecek gibi
Roller, bu durumda orta boy, hassas oranlar ve
En zarif ve canlı eyleme sahip. Bunun prima donnas
damga en sevgili, en tatlı, en masum görünümlü aminaları yapar; en çok
Sprightly, Coquettish Rosinas ve en sadık, güvenilir ve
Samimi Lucias. Veya ikincisi, büyük bir kalıp, daha erkeksi
boyutlar, bir anda toplanabilecek bir yüz
Kocayı patlatmak ve boğmak için gerekli miktarda öfke
_babbies_. Semiramid yaparak tüm yüksek trajedi rollerini oynuyor,
Norma ve Lucrezia, çok sanguiner bir güç ve etkiye sahip. Onlar
Birincisi, en çok eşcinsel genç arkadaşlar tarafından hayranlık duyuyor.
Müzik için tadı yok ve onu duymak için operaya başvurmayan,
Ancak Parkette'yi modda olabilecekleri bir uzanma yeri yapın.
Güzel kadınları görün ve _themselves_ göster. Prima Donna, kendini kişisel olarak işleme girişimlerinde
Çekici, hizmetçisinde yardımcı olan bir yardımcı olan bir yardımcı var
ve hizmetçi ve bir _coifeuse_, en hassas tadı ile yetenekli ve
sanatsal infaz. Evin etrafına ne sıklıkla baktık ve
Prima Donna'nın kelimenin tam anlamıyla _first hanımefendi olduğunu itiraf etmeye zorlandı
Bina, kostüm ve _Coiffure_ ile ilgili olarak. Bu hizmetçi de
Hizmetçiler arasında neredeyse bir merak, para cezası
bayanlar. Sesi olmadan prima donna olarak kabul edilebilir
güzel kıyafetler, buketler ve bir tenor arkadaşı; Ve bu onun _destiny_
Mistresi tenorla evlendiğinde kemancılardan biriyle evlenmek. BT
Prima Donna'sına katılma görevinin bu yetkilisi üzerinde
Tur köpekleri Beatrice ve Amore, özellikle de yok oluyor-iki hayvanlar
Neredeyse sahiplerine profesyonel üne sahip kadar değerlidir. İçinde
Bu kadar çok okşama olan bu sevgili küçük dörtlülere ek
hem metresin hatasız eli hem de aynı
Tenorun iyi bakımlı üyesi olan bir papağan genellikle
Birinin sevgileri, kadın benzeri, bir şeyi sevmeli, ama kim
Şimdiye kadar dünyanın yollarına başlamıştı.
Muhtemelen yukarıda belirtilen tenor hariç, tüm insanlığın samimiyeti.
Bir zamanlar iyi bilinen bir prima donna ile ilgili olduğunu hatırlıyoruz.
Son zamanlarda rakip bir Cantatrice'in ortaya çıktığı bir Kuzey Şehrinden ayrılmak,
ve karşılaştırmaları birincisi ile tatmin edici olmayan bir şekilde teşvik ediyordu. O öyleydi
New Orleans'a yapılan bir kara gezisinin büyük ölçüde olacağını bilgilendirdi
kucak köpeklerinin ve papağanlarının varlığı ile eşleşti ve hüküm sürdü
onları aşırı yürekli kişilere ihraç etmek için
Evcil hayvanlara olan sevgi, nazikçe onların garantisi olurdu
tedavi. Evli bir beyefendi-danışmadan korkuyoruz
Karısı-benzer şekilde bayanı bulma konusunda tüm sıkıntılardan kurtarmayı teklif etti
uygun kişiler, kendilerini alarak. Tutumunu varsayarsak
Norma bebekleri teslim ederek kanişleri teslim etti. Neyle
Üzüntü, onun bakımına güvenen küçük yaratıklardı. Ne Adbonitions
ve onları dikkatlice tutmak için talimatlar; Sadıkları için ne dualar
koruma; Büyüleyici bayanın yanağını kadınsı bir gözyaşı çekti,
Ve bir gülümseme izledi, sanki korktuğu şey için af diliyormuş gibi
Mevcut olanlar yaklaşmayan bir zayıflığı düşünebilirler. Beş yıl
Daha sonra, bir konser odasında aynı hassas yaratık gördük,
_derniers Adieux_'sinde çok hareket etti ve etkilendi
Küçük Kanişler, Kırp, Karanlık, Dudaklarını ısır ve onu geri dön
onunla nişanlanan kişi, kim tarafından, biz,
İzleyici, çok mağdur bir birey olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon]

Evcil hayvanlarına verilen dikkat ve sevgi arasında, birkaç saat
Çalışmaya ve prova yapmaya adanmış, ara sıra sürüşler ve yürüyüşler ve zaman
gardırobunu düzenlemenin hoş bir avokasyonunda ve
Aynada adil benliğine masum bir şekilde hayran olmak, bunun günleri
Müzik seven şımarık çocuğu fısıldadı. Tanıdı
Zamanın yaşadığı yerin bazı dansları ile,
ama bu ülkedeki böyle beyler nadiren
Onunla halka açık görünür, eskort promenaders olarak yararlılıkları
Büyük kısaltılmış. Hızlı adamlar bazen kendilerini ona kaçırırlar
Ziyaretle, yakınlıklarından övünebilmek için
Prima Donna; Fakat bu toplum sınıfı nadiren çok _fluent_
İtalyan kullanımı ve arasında küçük bir yakınlık olduğu için
Opera ve "Mil koşum takımı" duygusallığı, bu
Tanıma çok uzun sürmez.

[İllüstrasyon]

Prima Donna'da kişisel güzelliğin gerekliliği öyle ki,
"Varlığın sahip olmasaydı var olduğunu varsayalım." O zamandan beri çok fazla kış değil,
Romeo'nun rolünü üstlenmeye teşvik edildi "Ben
Montecchi ed i capuletti. "Bayan mükemmel orantılı, ancak
alt üyelerde büyük bir simetri isteği olduğunu;
Ve Romeo'nun etekleri mutlaka kısa olmalı ve bayan
Bir çift iyi döndürülen diz ve buzağı alacak,
Bu gün, "Bloomer
PANTALOONS. "Türk Trowsers'ı Veronese'da içme girişimi
kostüm, böyle bir
temsil ve tanıtım gecesi sonra terk edildi.

Bir prima donna'nın toplum üzerindeki etkisi çok çeşitlidir. Eğer o
Yüksek trajik veya boğulma okulu, genç bayanlar
biraz ses, _ ve iyi bir kişi_, kendilerini beyaza giymek için
_tulle_ Akşam partileri ve amatör konserler-çizim
Saçları tapınakların üzerinde çok düzgün bir şekilde-beyaz bir kamelya'yı sürün
başın sol tarafı ve Norma'dan uzun röportajlar söyle veya
Lucrezia;-Akşam partileri durumunda,
Genç beyler büyük vals güç ve tutkulara sahipti; ve
Amatör konserler, esneme izleyicilerinin yorgunluğuna. Eğer
Prima Donna, coquettish Şarkı Okulu'ndan, her küçük hanım
Sylph benzeri oranlar, canlı ifade ve bir dönüş
insan öldürme, cıvıltı ve çırpınır.
_Barbiere_.

[İllüstrasyon]

Topluluğun erkek kısmına gelince, ilahi olması çok kolaydır
farklı "_prime görünüşünden nasıl etkilenecekler
Donne_ "yıldan yıla müzik onurları için kendilerini sunan.
Her zaman memnun olacaklar, ama esasen daha ziyade
Sesli özelliklerde çekici. Çok genç ve deneyimsiz
sadece topluma giren erkekler, bazılarının beaux tarafından "yavruları" olarak adlandırıldı
yıllar boyunca, sanguinary okulunun prima donna'sını etkiler,
Çünkü türettikleri fikirlere daha uygun görünüyor
Medea çalışmasından, tekliften bu yana uzun sürmedikleri bir çalışma
Adieu. Bebeklerin öldürülmesini en trajik olarak görüyorlar,
ve en çok başarılı olanı en iyi şekilde yapabilen oyuncu
aktrisler. Ama olgun yılların bilen arkadaşları güzel olanı tercih ediyor
Kısa köylülerinde çok düşkün ve sevecen görünen yaratıklar
Elbiseler, narin küçük ayağı sergiliyor ve iyi döndü Ancle. Nasıl
Her gece parquette toplanırlar, görüşlerini karşılaştırmak için
Orsini'nin yumuşak notalarının ve uzun, güzel dolu
Sayfa elbisesinin çorapları. Bir zamanlar hevesli bir Küba sözünü duyduk,
Patti Orsini'yi Parodi'nin Lucrezia'sına söylerken; "Parodi
Şimdiye kadar duyduğum en iyi şarkıcı,-O gördüğüm en iyi oyuncu; bazı
Çok az insan şarkı söylemesini takdir edebilir, daha çok oyunculuk;-Ama
Patti'nin bacakları! Ah! Efendim, bu herkesin anlayabileceği bir şey. "
Genç arkadaşların vahşi, bacchanal ile olduğu gibi ne kadar çok mutlu
Şarkı, gerçekte sadece şarkı sözünü yüceltmek için,
Güzel dizlerine hayran olmanın başka bir fırsatı. Ne yazık ki, ne kadar aptallar
daha fazla düşünmeyen birine hayranlık uyandıracaklar mı?
hiç var olmadıklarından daha; Ama her biri onun yapması gerektiğini varsayıyor
Mutlaka, biraz kendisine aşık olun. Sonuç şu ki,
Ertesi sabah dalgıç buketleri, küçük notlar veya birkaç
onlara eklenen amatory kelimeleri,
Mizahtan çok fazla zahmetli hale geldi
tekrarlama.

Eski _habitues_, elbette, hiçbir şekilde etkilenmeyecektir.
Onları olağan kurslarına sürükleyecek olan peevness ve petulance
detraction. "Ah!" Eski Twaddle diyor; "Makarna-görmelisin
Makarna! Onun hakkında melodramatik twaddle yok! Gerçek, sanatsal tanımlama
tutku ve derin duygu. Ve sonra ne ses! Hiçbiri
Orada belirsiz sesler; Soprano veya
kontralto. Ve sonra onun güzelliği-Namby-Pamby'nin hiçbiri, hasta,
önemsiz güzellik. "Ve böylece Twaddle şok edici hale getirerek
Geçmiş ve şimdiki arasında karşılaştırmalar. Zavallı eski twaddle! O var,
Kendi gösterisine göre, eyalette iyi olan her şeyi geride bıraktı
müzik.

Bu ülkedeki prima donna, genel olarak konuşurken, herhangi bir
Aramızda olan yabancı, buna çok benzeyen bir etki
twaddle üzerinde egzersiz. Vokalizasyondan sonra onu iç çekecek
Atlantik'in diğer tarafında. Parodi'yi unutacak gibi görünüyor ya da
"Hays" bu ülkede Avrupa'da olduğu gibi şarkı söylemeli. Ama yine de
Bu inanca getirilemez; Ve daha da kötüsü,
böyle bir durumun herhangi bir olasılığını önermek için girişimde bulunmak,
uyruğunuzun sizi koyduğunu düşündüğünü algılamak için yapılmıştır.
müzik eleştirmenlerinin bankından.

       * * * * * *

Sorgu. Neden _Every_ Frenchman'ın yanılmaz olması gerekiyor
tatlı seslerin yargıcı? Kendi tarafımız için, daha fazla inanmıyoruz
Gallic beyefendi bir eleştirmen için uygundur, her birinin bir
yakışıklı bıyık.

       * * * * * *

Güzel bir prima donna'nın bir başka etkisi de genç kocalar yapmaktır.
evli olan _just_ iki yıldır, çok kararlı bir şekilde bak
sahnede, genç eşleri gözleri bir kuzen üzerinde tutturulmuş oturuyor
Parkette George veya Harry.

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Barytone.

    "Baryton'umuz neredeyse unutmuştum;

           * * * * * *

    Sevgilinin kısımlarında, daha fazla nefes alma tutkusu,
    Gösterecek kalbi yok, dişlerini gösteriyor. "-Byron.


Opera'nın Barytone muhtemelen en rahatsız edici birey
dünya. Bu onun tuhaflığı. Sahnedeki sertliği bile
bir çaba ile yapıldı; Ve bir parça sırasında
Maalesef birini katletmeye çağırdı, biz her zaman onun
Bunu en uygun olmayan isteksizlikle yapar ve biliyoruz ki,
sessiz gözyaşları. Genel olarak, Bashful, Emekli bir eğilim ve
Neredeyse her zaman garip. Bu belki de anormalden kaynaklanır
Operatik toplumda işgal ettiği pozisyon. İyi şartlarda olamaz
Basso ile-bunun için seslerinde çok fazla benzerliği var;
Aynı nedenden ötürü tenor ile daha dostane bir ilişkilerde değil.
Ayrıca asla Prima Donna'ya aşina olmaya cesaret edememenin yanı sıra
bu layık hoşuna gidiyor, bilinçli sıkıntı altında acı çekiyor
onların varlığında farklılıklar.

[İllüstrasyon]

Barytone, Basso'nun tiran olması gerektiği kadar kesinlikle kral olmalıdır;
Gerçekten de sık sık olacak olan şaşırtıcı etkiyi düşündük
Bu doğa yasasının tersine çevrildiği bir opera tarafından üretilir. Duymak
Sevgili, hassas duygularını oluklu bir dairede büyülüyor ve iniliyor
Bir dizi çift D.'de sert partisi; haksızları dinlemek
Myrmidons'a "onunla en derin zindana kadar uzaklaşmasını emrediyor
Tenor'un en yatıştırıcı ve mellifourunda 'kale hendek "
Kafa notları, operasyonel tatta böyle bir tiksinti üretir,
Daha fazla bir şey yoksa derin bir his yaratmak için.




Bölüm VI.

Suggeritore veya prompter.

    "Asla çok kötü bir şekilde istismar edilen bir adam yoktu.

    NOELDEN SONRAKİ ON İKİNCİ GECE.

    "Ama fısıldayan kelimeler gerçeği zehirleyebilir."

    Coleridge.


[İllüstrasyon]

Bizimdeki ölümsüzlük şansına izin verecek olsaydık, çok üzülmeliydik.
Eller, büyük arkadaşımız için Prompter-Suggeritore
İtalyanlar. Prompter operaya, beşinci tekerleğin ne olduğu
vagon; Her şey ovuşturuyor, ızgaralar ve aşınıyor, ancak tüm endişe
Açıyor. O en çok istismar edilen (nefret edilmeyen-
Impresario,) şirkette adam. Ama bunu umursamıyor. Yani
ne için işe alındı. Ona iyi bir öfke olması ödenir ve bunu yapar.
Dolar için harikalarla geri döner; ve maaş için suavity. O gerçek
filozof; Şirkette bunun bir parçası olacak kadar ve
Tüm kavgalardan ve çekişmelerden kaçınmak için yeterince ayrılmıştır. O,
Ancak, şirketin tüm kaprislerinin kurbanı,
Prima Donna, Miff'te çok piyanoda _HIS Partition_
Cavatina, bantlı ayaklı koroların her birine. Doğru, onun var
Küçük intikam. Bu, sesini çok ve çok kullanarak başarır
_sotto voce_ parçalarında yüksek sesle, böylece tüm ikililer üçlü olur ve
Quintettes, koro. Bu tatlandırmak için yeterince az
Bir _suggeritore's_ hayatının çıkıntıları, ama öyle ve o
memnun. _Suggeritore_ ince bir adam olmalıdır. Gerektirmez
Paxton, sahnede iki ayak kare bir deliğin tutmayacağını bilmek
Barnum'un obeziteleri. Ayrıca kısa ve esnek boyunlu olmalı, izin vermek için
onu örtmek için sahneden çıkarılan yeşil mantar; Ve o
Bir lokomotif kadar yorucu olan sağ kolun şanslı sahibi olmalı
Krank veya bir yel değirmeni yelkenleri. Bu yaygın ama yanlış bir fikir,
Prompter'ın kaba bir adam olduğunu; Bunun bir
Onunla oturmak zorunda kalması için en derin endişe meselesi
izleyiciye geri dön. Ama o melekler ve Aziz Cecilia gibi, "_il
n'Alait pas de quoi_ "başka türlü yapmak için. Operalar olmalı, şarkıcılar olmalı
bir kurşun at var-(n. B. Narin kadınlar ve tenörler nasıl olabilir?
"_les paroles _;") hatırlaması bekleniyor-ve orada biraz
Orkestranın lideri için calash'ın arkasındaki delik
Heyecan çok güçlendiğinde ve zaman
Tahmin edilemez bir şekilde kayboldu. Suggeritore'un sosyal alışkanlıklarına gelince,
Naturalist kayıptır, çünkü provadan hemen sonra kaybolur,
ve performansa kadar yakın emeklilikte kalır, bundan sonra
Ertesi güne kadar yine kayboldu.




Bölüm VII.

Perde'den önce.

    "Bir kış gecesinde düzgün, rahat bir çalışma;
      Bir kitap, arkadaş, bekar bayan veya bir bardak
    Bordo, sandviç ve iştah,
      İngiliz akşam geçişi yapan şeyler
    Olsa da _certes_ hiçbir şekilde büyük bir manzara,
      Bir tiyatro gibi, gazla aydınlandı. "-Byron.


Gece soğuk bir gece; Kar büyük, ağır pullarda düşüyor ve
soğuktan düşkün, ancak canlandırıcı eğlenceler
kızak, yarın boyunca geçebilecekleri umuduyla
Şehrin bir bölümünden diğerine şimşek gibi; bir kızakta
sıcak, goll olarak süslenmiş kürklerle süslenmiş; neşeli bir şirketle dolu ve
İki yüksek başlı, şık paça tarafından çizilir. Gaz lambaları sadece
köşeden köşeye fark edilebilir. Sokaklardaki insan sayısı
sürekli azalıyor ve ayak düşüşlerinin sesi boğuluyor
kar. Ancak tiyatrolar ve opera binası hakkında, ancak
Boşta ve meraklı, bu binalara girenlere boşaltmak,
Polisin daha fazla geri sipariş vermesi için daha fazla
ileriye doğru bastıran ve yaklaşımı engelleyen kasıtlı loiterers
kapılar.

Sorgu? Kalabalık neden her zaman içine girenlere bakar?
Tiyatro mu opera mı? İkincisi, emin olmak için biraz garip bir şekilde,
Ama yine de choctaws gibi görünmüyorlar.

Kabin ve şezlong, soğuk meydan okuyan büyük katlarda boğuldu ve
yün yorganları, birkaç aracının kapılarını açıyor, dışarıda
pelerin ve davlumbazlarda sarılmış bayanlar altında bırakılıyor
Muhtemelen "en iyi kardeşler" tarafından düzenlenen şemsiyelerin kapağı, ama daha fazlası
Muhtemelen beyler tarafından hiçbir şekilde onlarla ilgili. Opera Binasında hepsi
telaş ve kargaşa. Yetkililer bilet satıyor, alıyor
biletler ve yerlerine yönlendirme bayanlar ve beyler
bir pasaj labirentine şaşkın. Seyirci sabırsızlıkla hazırlanıyor
Keyifli bir akşam eğlencesi için. Dandiler, kim
Bayanlar eşlik etmemeye çok talihsiz bir durum zaten getirdi
kendileri saldırıya kadar ve opera gözlerini tesviye ettiler
İyi kurulmuş hayranlık nesnelerini bildikleri tüm noktalar
muhtemel bulunur. Arada ve sonra tanınırlıklarını bir
ayrılmış eğilim veya dikkatsiz gülümseyen bir şekilde
tanıdık yakınlık özgürlüğü.

Hızlı adamlar üç ve dört kişilik düğümlerde kapılarda duruyor,
Son Suffolk'un son paça veya muhtemel zafer şansı hakkında konuşmak
Ertesi günün köpek dövüşünde ve birkaç şüphesiz _very fast_, ama
Oldukça az miktarda omuzlara çok uygun imalar
Habited _Belles_. Parquette'deki Kübalılar,
Bu ülkedeki ikramları, özgürlüklerini en iyi şekilde koruyacak
Mason ve Dixon'un çizgisinin kuzeyinde kalan seslerini temizliyor
çok şüpheli İspanyolca, itiraf etmemiz gereken animasyonlu bravos için
Her zaman en iyi tadı yönetirler, hem zaman hem de
miktar. Burada ve orada, yalnız bir genç adam, bir kalabalığın içinde ıssız,
nadiren daha önce her şeyi keşfetmenin tam yangına maruz kalmıştır
Gaz ışığı, kendisiyle ne yapacağını tam olarak bilmeden,
Boş pozisyonları doldurmak için hayali bir kayıtsızlıkla çalışmak
Kötü seçilen inatçı kıvrımları düzelterek dikkat
Beyaz _kids_. Beş kolej, çalışkandan kaçtı
şehirde yüksek bir hafta boyunca üniversiteler,
birlikte ve başta yürütülen bir yorum başlattı
Virginia lehçesi, erkekler, kadınlar ve şeyler hakkında,
arkalarında çok yabancı beyefendi-o kadar yabancı ki neredeyse
Siyah-neşeli ama aşırı logente stilettolar görünen
komşular. Aşırı beyaz bir genç, hoş olmayan sert olsa da
Cravat, onun yerine eşit derecede sert eski bir şaperona yardım ediyor
büyük fiziksel çabaların masrafı, yanakları kadar
bir çocuk pancarının rengine benzeyen bir renk tonu ile boğuldu,
alnının şişmiş damarları iyi bir anatomik yapar
Zahmetli tıp öğrencisi için çalışma, eğer bu muhteşem iki
Hala mevcut. Bertaraf edilen şaperon, altındaki dört genç bayan
onun _surveillance_, ikisi opera pelerin ve davlumbazlarda ve ikisi
Antediluvian mantoları ve adamitik öncesi kafa varlığı, varlığı garanti eder
Kırsal kuzenlik, aynı beyefendinin dört küçük çabasıyla
Uzunlukta güvenli bir şekilde yerlerine indi. Ama şimdi yeni bir tura başlıyor
karışıklık. Dört genç hanımın her biri,
Kendini arkadaşına ait bazı kıyafetler üzerine yerleştirdi.
Bunun üzerine yarısı yükselir ve rahatsız edici olanı ortaya çıkarır
habiliment, eski pozisyonuna devam ediyor: ve bu hareket olduğu için
her biri tarafından içinde bulundukları sıraya bakılmaksızın
kendilerini yerleştirdiler ve yarım düzine kez tekrarlandı
Dakikalar, bilinçsiz adil olanlar imaların konusu haline gelir
hemen aralarında karşılaştırmalar başlatan hızlı erkeklerin
Çeşitli canlandırma ve cansız nesneler. Bu beylerden biri gözlem yapıyor
hareketlerinin ona,
dalgıçların adı, yüzlü bir arkadaş muhtemelen dalış anlamına gelen cevaplar
çan; ki bu son derece mutlu bir pun olarak kabul edilir,
doyurucu bir onay gülüşü. Ama hırslı bir hızlı zekâ,
İtibarın sonsuza dek kaybolması muhtemeldir, eğer sessiz kalırsa,
Huzursuz kadın grubu Coleman çizgisini hatırlıyor,

    "Pire dolu bir çanta kadar eşcinsel olan için. "

Bu, parlaklığın acme olarak kabul ediliyor,
Dikkatleri bir başkasına çekilmediyse sonuçları olabilir
Hemen olan seçkin bir Belle'nin girişinden kanal
bir "stunner" olarak telaffuz edilir ve soru kimin
adam "şişe tutucu" olarak hareket eden, böylece referans
bayanı onun yerine verecek kadar kibar olan beyefendi ve ona yardım
dalgıçları küçük operasyonel gereklilik aletlerini elden çıkarırken. .
_Belle_, koparmaya başlamadan önce neredeyse hiç oturmaz.
İtalyan, çok dikkatsiz bir kayıtsız bir şekilde, sadece ne kadar
Evde böyle bir yerde ve muhtemelen biraz daha fazlasını çekmek
dikkat.

Sorgu? Bir operadaki en yakışıklı kadınlar neden _always_ konuş ve gülüyor
en yüksek mi?

Seyircinin bu kısmı, daha nazik cinsiyetten oluşuyor.
Doğal sevgi ve maceracı süslemenin cazibesi
Bir zamanlar yaygın olan bir kavramı uçurmak için, bu güzellik, süslenmeden o zaman
en çok süsledi.

Şimdi duran konuşmanın gürültüsü, şimdi nazikçe şişiyor
Crescendos, esas olarak bu örtük kısmının üretimidir.
kitle. Hepsi bir kerede gaz, bir ışık fışkırtılmasına izin verir,
Bu zamana kadar bastırılmış bir tonda sürdürülen sesler,
tam bir güce patlar, ani bir şekilde onu ortaya çıkarır gibi görünen bir
Konuşmanın her zaman yayınlanması muhtemel
gaz jetleri. Artırılmış ışık, odaklardan başka bir voleybolu düşürür
bin _lorgnettes_. Şu anda müzisyenler girmeye başlıyor
Bütün akşam yolculardan yoksun olan orkestra
anlamsız bir yaşlı adam hariç,
Standlar, koltuklar ve kitaplar arasında düzeni geri yükleyin, ancak övgüye değer olan
Çabalar, Localings'teki her beyefendinin her şeyi bildiği şeyle sona erdi
"Bir şeyleri haklara koyma" çabaları, etkileyeceğinden emin olabilirsiniz-
karışıklığın oldukça kötü olduğu işler karışık. Ama sonra
Tüm bir müzik durağı sanatçının kendisi tarafından ayarlanmalıdır; kimse yapamaz
Rahat olabilmek için bir başkasının şapkasını ikincisinin başına koy
ona. İkincisi kendisi için poz vermelidir. Bu yasa ile geçerlidir
Müzik standlarına tuhaf bir güç.

Kemancılar, yaylarının saçlarını sıkılaştırmaya veya gevşetmeye devam eder.
Ceket yakasını geri atın ya da altına beyaz bir mendil doldurun
kemanı her boynun kendine özgü dolandırıcısına ayarlama emri
Sanki aynı şeyi yapmıyormuş gibi çok belirgin bir endişe
son otuz yıl ve bazı başları kelleşmemişti
ses direği. Bu arada, bu iyi sarhoşların diğer üyeleri
Kolordu enstrümanlarıyla kolun altındaki akıyor ve
müzik kitaplarını ve lambalarını uygun yüksekliğe yerleştirerek
Standlar, her zaman konuşurken, başını sallama ve prova gibi gülümsüyor
Günün yarısı ve gecenin yarısı oynamak çok iyi bir şakaydı.

Ve sonra evin en yüksek kısımlarına yükselir-
Operasyonel "Cennet", tüm enstrümantal seslerin en tekilleri,
tüm bu elli veya altmış antagonistik gönüllü
İzleyici, yirmideki kromatiklerden oluşan gönüllü olarak dağıtılır
Farklı anahtarlar, keman oktavları, harmonikler, üçüncü ve beşinci, Clarionet
Sallar, flüt staccatos, boynuz hırıltıları, ofhicleid gürlemeleri,
Üçgen titreşimler ve davul sarsıntıları.

    "Masalarına bakın Apollo'nun oğulları onarım--
    Swift, atın saçını Rosin O'er sürüyor!
    Ayarlamak için çeşitli tonları,
    Hautboy'u mırıldanır, boğuk fagotu büyütür.
    Yumuşak Titreşim İç Çekiyor Fısıldayan Uç,
    Twang harikaya da gider, flüt de,
    Yüksek sesle trompet brays, keman keskin gıcırtı,
    Fransız boynuzunu rüzgarlar ve karıncalanma arpını değiştirir. "

Gözlemcinin zihninde bir cevap verdiği zaman
Aşağıdaki zihinsel sorgular-ilk kemancının nasıl yapabileceği birçok gece
Boynuna bir kriyet almadan oynayın-flütçü olmasın
Bazen gözlerini o kadar kafasından üfleyerek asla
Onları tekrar geri almak için-operatörü ne kadar uzun sürer
_Cornet Bir piston_ manyetik telgrafta oynamayı öğrenmek için-neden böyle bir
küçük bir adam,
Ofikülür ve bu kadar büyük bir bıyığı olan bir kişi
Piccola, böyle bir saç bulaşının savunduğu dudaklara kadar, bir fermantasyon
Bu müzikal jakuzinin ortasında gözlemlenebilir, bu da
biraz daha yüksek güç var. Yer mütevazi üyeleri tarafından verilir
Orkestra ve yönetmenin tutumda öne çıktığı görülüyor
Mahkemeyi, itaatkâr konularına rehberlik ettiği andan itibaren monte etmek
despotik sallanma ile. O düzgün figürlü küçük bir adam, bol bol
metodik olarak ayarlanmış bukleler, onu işleyecek bir bıyık
Fizyognomi Aşırı vahşi, ara sıra oynuyorsa
Yüzünün ayırt edilebilir kısımları, bu ifadeyi değiştirmedi.
Balo odasının kostümüne takılı, düğmesine giriyor
Konservatuarın en hassas rosebudunu ve mükemmel bir şekilde
Eldivenli el, kehribar başlı bir baton, komuta asası. Onun
Bir alkış dalgası izleyicilerden ve kafadan yüzüyor
ve yönetmenin göğsü, zarif bir şekilde buluşmak için bükülür ve
saygılı yay, mümkün olan en yüksek olanı ifade eden bir gülümseme eşliğinde
içten memnuniyet miktarı. Bir olmanın bu küçük kabulü
Evin iyi görüşüne saygı bir veya iki kez tekrarlanır ve
Sonra elinizde önemli işleri olan bir adamın havasıyla,
yükseltilmiş koltuğu. Standda bir veya iki büyülü musluk verir ve
Seslerin kaosu,
Sahibinin bulunduğu bir refrakter kemanın ağıtları
son yarım saat tekrar tekrar, başını yatay bir şekilde eğiyor
Konumlandırın ve sonra vidalarda çekilip çekin. Bunda yönetmen
Çok sinirli görünüyor ve fakir kemancı, daha sinirli, mırıldanıyor
Kendisine _unspeakable_ uzun bir yolla dilediği bir arkadaşa
Dolayısıyla-muhtemelen bazı iyi dizeler temin edebileceği İtalya'da.

Dirençli keman bastırmaya getirildi, yönetmen
tüm müzisyen bedenine göz atar ve geri atılır
başı ve her iki kolu da kaldırdı, çok fazla sözde tutum
Ajax gök gürültüsüne meydan okuyor,
anında ve sonra vücudunun tamamını kalçalardan ileri götürür
alnını tanıtan hızlı ve güçlü bir pislik ile yukarı doğru
sandığı müzikal skorla yakın bir
Okuma, Baton standa yüksek bir alkışla vurur ve bir eski
Davulcu tambura dokunmaya devam eder, ancak o kadar nazik bir şekilde,
sanki çubukları kullanmak yerine, bazı tahılları fırlatıyormuş gibi geliyor
üzerine vur. Şimdi yönetmenin güvenliği için titriyorsunuz ve
kendinizle aritmetik bir hesaplamaya girin,
ki, eğer yönetmen, kişinin bu kadar tehlikeli bir eğilimi tarafından
sadece bir fakir davulcuyu harekete geçirebilir, ne kadar bedensel
Emek, tüm bunlar üzerinde faaliyet göstermek için geçmeye zorlanacak
Müzisyenlerin kalabalığı. Ama korkularınız birkaç dakika içinde dağıldı,
için harika seslerin ve küçük seslerin eşlik ettiğini keşfedin
yaklaşık aynı derecede jestülatör vurgu ile. Bu arada
Bazı boynuzlar çok küçük bir ölçekte üflemeye başladı, zor değil
Yeterse, tozu onlardan çıkarmak için ve eğer
Kornetin pistonu çınlamadı, bu yüzden onun oyununu telaffuz ederdiniz
Hepsi bir sahte. Kemanlar ve flütler duyulabilir olmaya başlar ve
Kemancılar aniden eşzamanlı bir arzu ile vuruldu.
Dizeler, tıpkı herhangi bir müzik yapıyormuş gibi. Diğer tüm enstrümanlar
şimdi çok zayıf tonlarda görev yapıyorlar ve
orada kim olduğunu görmek için ev; Ve neden o ailenin neden olduğunu merak ediyorsun
Bir tanıdıktan zevk aldığınız Smiths henüz
göründü. Bayan Julia Brown'ın saçlarının her zamanki isteği ile düzenlendiğini düşünüyorsun
zarafet ve sonra Newport'ta
Önceki yaz, ona tuhaflıkta birçok kez iltifat ettin
Solmasının her zaman sergilediği tadı. Yukarıda belirtilen davulcu şimdi
Davul'a önemli ölçüde kötü bir kullanım ve sonra ilk kez
Alternatif olarak yenildiği gibi göründüğü iki tanesine sahip olduğunu gözlemleyin.
Yönetmen başını bir taraftan diğerine atıyor,
Gözlerinden Dart'ı Daration Dart,
Zaman zaman, olduğu gibi dur, nefes almak ve "
Scratch "Son sezonda. Arada sırada kaşlarını çattı, Erebus kadar karanlık,
Bazı fakir laggard labirentinde yoldan saptığı için kaşının üzerine yayılır
ses ve onun yerini bulamıyor veya bir yerine iki sayfa çeviriyor ve
Sonuç olarak onun uyumlu söyleminin ipliğini kaybeder. Müzik
o kadar güçlü büyüyor ki en hevesli ve
Varlıklı hızlı adam artık kulağı karşılamıyor. Orkestra şu şekilde gidiyor
Enstrümantal bir çan kulesi kovalamaca ve yönetmen sürüyorlarsa
takipçilerinden hangisinin daha fazla şüpheye dahil olduğu gibi görünüyor
en çok arkada bırakılacak.

Her müzisyenin onu tükettiği sonucuna vardığınızda
Genel bir gürültü yapmak için son kaynak, vuruldunuz
bir _corps de tanıtımı ile şaşkınlık başlangıcına
Rezerv_, Dikkatsiz bir hizmetçi gibi görünen ziller çatışmasında
merdivenlerden çıkmıştı ve bir dizi Seves'i ezmişti
Çin. Bu kasık ve quavers katliamının ortasında,
Yönetmen açıkça "kasırgaya binen kontrol ruhu
ve fırtınayı yönlendirir.
Batonunun ara sıra masasındaki rap ve yine de çılgınlığa veya
tüm bu kargaşanın enstrümanlarını huzur içinde bırakıyor, her zaman
Ve sonra, Bay Macaulay'ın dediği gibi, yığınlarda "faul küçümseme"
puanının yaprakları üzerinde kalabalık olan küçük siyah noktalardan.

Tonların yoğunluğu azaldığında ve arttırıldığında
Yarım düzine kez, overture dört büyük kazada sonuçlandı,
Hangi ziller en göze çarpan figürü yapar. Uvertür sırasında,
Ancak, bir bırakma olduğunda ara sıra mevsimler var gibi görünüyor
düşmanlıklar ve yumuşak bir kasıtlı hava bir Clarionet tarafından alınır,
Violincello veya obuu, seyircinin çok fazla olması gerekir
Memnuniyetle, çünkü gülüyorlar ve en büyük ciddiyetle konuşuyorlar ve
Gözlerini asla orkestraya doğru çevirmeyin.

Ve şimdi müzisyenler arasında yeni bir kargaşa var,
Daha ciddi girişim için her şey, operanın kendisi. .
Yönetmen savaş arifesinde bir general gibi gidiyor, Reconnoitres
kuvvetleri ve saldırı için onları marshal ediyor. Yükselteyi monte ediyor
koltuk, çerçevesine başka bir bükülme,
Uvertürü harekete geçirmek için gereklidir ve daha sonra perde yükselir.
Kafalar bu hareketteki kutulardan hafifçe yansıtılır ve birçok
Bir alabaster boynu, alçaltılmış perdelik ortaya çıkarana kadar öne doğru eğilir.
Karlı koynunda. Konuşmanın gürültüsü sona eriyor ve opera başlıyor
ciddiyetle.




Bölüm VIII.

Betondaki opera.

     "Tanrım! Dedi annem, bütün bu hikaye ne hakkında?

     "Bir horoz ve bir boğa, dedi Yorick-ve türünün en iyilerinden biri i
     hiç duydu. "-Tristram Shandy.

     _Prince Henry. _ "'Bu deri jerkini soyuyorsun,
     Kristal düğmesi, Nott-Piced, Acate-Ring, Kusun Socking,
     Caddis-Garter, pürüzsüz dil, İspanyolca,-"

     _Francis._ "Ey Rab, efendim, kimi kastediyorsunuz?"

     _P. Hen._ "Neden o zaman, kahverengi piçiniz tek içeceğin: için,
     Bak sana, Francis, beyaz tuval çiftin somurtkan olacak; içinde
     Barbary, efendim, çok fazla gelemez. "Kral Henry'nin ilk kısmı
     IV.

     "Bu bir sahnede oynanırsa, şimdi bir
     Olası kurgu. "Onikinci Gece.


Perde yükseldiğinde, sahne karanlık bir ormanı temsil eder, burada bazı
Oldukça iyi giyinmiş, ama umutsuz, yabancı görünümlü beyler nişanlanıyor
Oyuncuların terk edilmiş görünümünden bir kart oyununda,
İnanmamız gerektiği garanti ediliyor, "hepsi gibi düşük bir eğlence olmalı
Fours, "ya da pokerde bir el. Umutsuz beyler kantorat
İzleyiciye mesleğinin kanun kaçakları olduğunu bildirin ve
O zamanlar onlarla etkileşime geçmek için belirli bir işin olmadığı, bahis yapıyorlar
Meraklı gözlemcinin olacağı bazı kartlarda oldukça abartılı meblağlar
Çok zorlu bir görünüme sahip olmayı keşfedin. Outlaws nasıl geldi
bunlara katlanacak olan düzleştirilmiş koşullara indirgenmek
"soğuk zemine lojmanlar" veya nasıl böyle bir
Yanlış yaşam süreci, bize söylenmiyor, ancak bir kez bir kez duyduğumuzu hatırlıyoruz
Hızlı adam, açıkça "nobs,
Hızlı sığır sürerek ve yüksek giderek bader "-kesin
hangi kelimelerin anlamadığımızın anlamı
Patrimoniklerini boşa harcayan asalet scions'a bakın
hovardalık. Bu adamların kurtuluş umudunun ötesinde kayboldukları,
istihdam etme kararlılığını ifade ettikleri gerçeğinden açıktır.
kendileri daha yararlı veya ahlaki bir şekilde; Ve ne kadar süreceklerdi
Bu zararlı eğlencede ısrar etmek,
Liderlerinin veya şeflerinin girişi-kim, söylenmeye gerek yok,
tenor. Seyirci ilk andan
Bu açıkça talihsiz birey, bir keresinde onunla ilgileniyor
Vaka, kendi kendine gözlemleyerek, eğer adam biraz bağımlıysa
Düşük şirket, hala çok beyefendi ve herkese
dış görünüş

    "En hafif tavırlı adam
    Bu hiç gemiyi atladı veya boğaz kesti. "

Görünüşü üzücü ve melankolik ve onun da olduğunu gösterir
kafasında soğuk algınlığı muzdarip, ya da kanun kaçaklarının biraz
"Hepsi Dörtlü" de kendisinden daha başarılı. "
Vizesi "izleyicilere dokunuyor gibi görünüyor, çünkü hemen ona veriyorlar
Birkaç tur alkış, şüphesiz onu yükseltmek amacıyla
ruhlar. Duygularının bu tür tezahürü
bir veya iki alçak yay ve sonra bir
onlardan alım olmak.

En büyük coşku ile takipçileri tarafından karşılanır; Yine de
Sağlığından sonra soruşturmaları cevap vermez, ancak titiz bir şekilde yürür
Ayak ışıklarına kadar ve hem kitle hem de kanun kaçakları ile ilgilidir,
Yardımı almadığı sürece onun durumu olacak
İkincisi tasarımlarını gerçekleştirir. Bunu belirtmeye devam ediyor
"Arragon'un belirli bir küçük hanımının sesi Dew gibi kalbine kaydı
kavrulmuş bir çiçek üzerine "-okuyucunun gözlemleyeceği bir benzetme
roman olarak eşit derecede felicotous. Ancak, büyük bir eski kötü adamın
ve tiran (tabii ki Basso olmalı),
İspanyol kızlık ve onu onunla evlenmeye zorlamak üzeredir. Haydutlar
Bir kerede son derece öfkeli olun ve bir anlaşma ile kollarını ele geçirin
ve şeflerini eski kaleye kadar takip edeceklerini beyan edin
Phylogynist, ve _Boulverse_ tüm tasarımları bazı imkansız kazılar
Poignard. Umutsuz şef, bu güvenceden rahat görünüyor
"en seçkin düşünceleri" ve gençlerin
Ladi şüphesiz sürgün kederi arasında teselli eden bir melek olacak.

[İllüstrasyon]

İzleyicileri ve arkadaşlarını durumun arkadaşlarını bilgilendirirken
Duyguları, zaman zaman,
iyi tasarlayabildiğimiz gibi güçlü, ama şimdi ve o zaman
Olağanüstü derin duygu ve çok yüksek bir not, aynı şeyi seçin
İfadeleri için anı, kendini birinde durdurmak zorunda
ayak, arkasındaki diğerini uzatın, topuğa yükseltin ve
Ayak parmağı, ellerini göğsünün üzerine katlayın, başını geri at ve salla
Vücut sadece sudan çıkaran bir Newfoundland köpeği gibi-refrakter
not ve gizli duygu her zaman bunlar tarafından ortaya çıkarılır
Gesticulatuar MÜLKİYETLER.

Bundan hemen sonra, sahne kalesi
"Aragonese Vergine" (Prima Donna) Tyrant keşfedildi
uzun süredir devam eden yeşil baize ile kaplı eski bir kutuda uzanan
tiyatro özellikleriyle tanışma, izleyicinin
Kadife olarak tanın _Lounge_. Bu bayan harika görünüyor
Ancak, bunun için yeterli neden bulamadığımız,
Korunmasız bir şekilde böyle bir duruşmayan bir yerde olması dışında
dişi. İzleyicilerin alkışları ezici ve üçü çok
Düşük, ama son derece zarif ve bayan benzeri curtsiler "
Yap, "Sonuç.

Beaux şimdi Dandies'in izin vermeye cesaret ettiği tüm heyecan içinde
kendileri, dönüşümlü olarak "ne kadar büyük! Nasıl
Güzel! gökler, ama o güzel değil! "Ve sonra
Eşsiz kadın opera camının odağı.

Sıkıntılı kadın şimdi bir recitative haline geliyor,
Ölçülen bir terimle, nefret dolu yaşlılara karşı tamamen isteksizliğini ifade eder
zalim ve sonra bir diz üzerine düşen,
Mutlaka kanun kaçağı şefi olması gereken sevgilisini umduğunu söylüyor.
(Mutlaka Tenor Olmalı) Hemen Gelecek ve
Onunla kapalı-muhtemelen genç bayanlar tarafından eğlendirilen bir dilek
kendi sevgililerine referans olarak, ancak nadiren etkilenen
Bu halka açık yol.

[İllüstrasyon]

Cavatina sırasında çok yüksek şarkı söylüyor ve
Newfoundland köpeğinin çoğunu sallamak, bayan kısmı
Seyirci, hayranlık uyandırdı, gözler tuttu
Bir evlilik törenine tanık oluyormuş gibi dikkatlice, nazikçe
"Tatlı,
güzel, çekici, zarif; "Kapıdaki hızlı adamlar,
"Knocker, hızlı nag" kelimeleri ve zamanının "iki otuz" olduğunu beyan et.

Bu çok spor yapan genç beylerden biri,
"Onu sahaya geri döndür." Tıpkı prima Donna'nın çok
Korkunç bir ifade hızı ile ölçekte dik yükseltme, aynı
Birey, teklifi geri çekme arzusunu ifade ederek bunu gözlemleyerek
Onu "fırçaları" çok erken yapıyor ve "o da olacağından korkuyor
Eve yakışıklı gelmek için sıkıntılı. "

Çok pletorik ances ile bir grup bakire, şimdi
Görünüm, büyük yaldızlı macun tahtası tabutları ile kaplanmış,
Gelin hediyeleri olarak tasarlanan son derece parlak macun-jewelry bazı
korunmasız kadın için. Bununla birlikte, en garip modları var
Şimdiye kadar gördüğümüz bu dostluk jetonlarını sunmak.

[İllüstrasyon]

Kendilerini sahnenin bir tarafındaki bir çizgide düzenliyorlar, görünüşe göre
ayak ışıklarına yakınlıklarını veya uzaklıklarını ölçmek,
bayana kadar ayak bileklerinin göreceli kalınlığına atıf
İzleyiciye en yakın şiddetli bir saldırının konusu gibi görünüyor
Elephantiasis. Bu bitti, defalarca beş çubuk söylüyorlar ve esniyorlar
şimdiki zaman içeren sağ el, bir çizgide, oluşan,
vücut, yaklaşık doksan derecelik bir açı. Kılık değiştirmiş belirli bir Castile Kralı, birçoğundan diğeri
Kahramanın hayranları, bu küçük törene girer,
onu görmek için güçlü bir dilek ve kızlardan biri tarafından söyleniyor,
hayranlıklarının konusu, ruhlarda çok depresif, olmak
Yukarıda bahsedilen Outlaw Chieftain ile oldukça vuruldu. Kral
bir tercih yapmak için sevilen kişinin zevk isteğinde şok oldu
Kendisine biraz gurur duyuyor ve onu kaçmaya zorlamaya çalışıyor
o; Ama genç bayan son derece öfkeli, bir hançer çiziyor ve
Eğer böyle almayı bırakmazsa "ona girme" tehdidi
Özgürlükler-bundan sonra bazı beylerden önemli alkışlar çekiyor
Köpek dövüşü için güçlü bir tutkuya sahip bir arka kutuda. Kanun kaçağı
çok zamanla içeri girer ve bazılarından sonra
Şu anda onun ve gizlenmiş kral arasındaki ciddi değişim
İzleyicinin "süslü" kısmı "ayar" ve
küçük tenorun cesaretine (kanun kaçağı) hayran olmak
Teknik olarak "hafif ağırlığın" "oyunu" nun, kahramanın
Çizilmiş bir kılıçla aralarında acele eder, kendini yok etmekle tehdit eder
Disist değillerse ve onları onurunu hatırlamaya çağırırlarsa
Onun konağı-daha sonra, şüphesiz, bir
düzensiz bir ev tutma iddianamesi.

Çok şey duyduğumuz, ancak henüz olmadığımız eski tiran
görüldü, gece geç saatlerde eve döner ve iki bilinmiyor
evinde davetsiz olarak beyler, onunla sohbet etmek
Kapanma bayan, davranışlarının uygunsuzluğu ile suçluyor.
Garip beyler (kanun kaçağı şefi ve kılık değiştirmiş kral) değil
Özellikle bu gözlemleri istemek, ona bu kadar şiddetli olmaması için yalvarır
onun dilinde. Bu sadece yaşlı adamı daha fazla tütsü gibi görünüyor, kim
yukarıda belirtilen kralın
Takipçiler giriyor, zalimi onun olduğu gerçeğiyle tanıyor
Bir kralı havaya uçuruyor. Parazit eski tiran hemen
yaptığı hata için kendini mazur görmeye çalışır; umduğunu söylüyor
Kraliyet Ekselansları rahatsız olmayacak, zevk almayacak
Tanıdığı ve her şey. Kral ona katılıyor
mükemmel mazeret; hiçbir suç yapılmadı-neden
Kendi açılmamış varlığının, dışarıda olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
İmparatorluk-biraz seçim yapmakla ilgili ve
Halkın hissi durumunu öğrenmek için durdu.
bölge ve (tiran) oyununun oyu. Tiran iyi
Başlıca zayıf noktasına bu çekiciliğe gurur duyan anlaşma-yani kendi
Parti siyasetinin hayali bilgisi-kralın onu harika yaptığı sayılar
Onur-"Yüce Onur"-ve onu geceyi geçirmeye davet ediyor
kale; Majesteleri nezaketle kabul eder.

Bu arada, kanun kaçağı, ne kadar samimi bir şekilde gözlemledikten sonra
Tyrant kendisinden alındı, çıkışını yaptı. Kralın takipçileri
Hepsi sıraya girer ve eylemi bir şarkı ile sonuçlandırır,
Üstatlarının adaylığının tek "yapılması gereken uyum" olmasıdır.

Bir sonraki eylem, gelişini bekleyen zalimi keşfeder.
Birkaç dakika içinde evleneceği talihsiz kahraman.
Her şey kalede, hacı olarak giyinmiş bir beyefendi,
genel komikliği kesintiye uğratır; Gelin girdiğinde atar
Korkunç siyah pelerinden ve kanun kaçağı şefini ortaya çıkarır. O
Kendini çeşitli tutkulu tutumlara sokar, büyüklere
Öğretmenlerinin tüm yatılı bir genç bayan okulunun terörü
şarkı söyleme stillerini geliştirmek için operayı ziyaret etmelerine izin verdi. .
Gelin seçimi ona doğru koşar ve bu yüzden ikisi de
Ayak ışıkları. Kanun kaçağı beyefendi sağ elini belden geçer
hanımın ve solundaki her ikisinin
göğüs ile çizgi. Bir an için sabit kalırlar,
Orkestra senfoniyi oynuyor, birbirlerinin içine sevgiyle bakıyor
bir çift sevgili küçük kaplumbağa güvercinleri gibi ve kadar tatlı gülümsüyor
Her beyefendinin ve bayanın bu kadar hoş gülümseme hakkı var
durumlar. Orada birbirlerini aynı anda temin etmeye başlarlar
hemen ölmekte buldukları zevk,
Şu anda çok keyif aldıkları tutum; nadir ve
meraklı kaza, her ikisi de aynı kelimeleri tekrarlayan,
"Ben, sen, benim, senin, o, o" zamlarının ilgili ikamesi
Sık sık bu ikameler gerekli hale gelir-sanki, sanki,
Örneğin,

    Bahim {benim} param bob-kuyruk kısrak.
    } {Senin}

    Bob-kuyruk kısrakına parası {onun} parası olacak.
    O} {onu}

Ancak kanun kaçağı kendini yönetip gizlemekle yükümlüdür, çünkü
Kralın içeri girmesini duyar ve eğer öldürüleceğinden korkar
O keşfedildi. Kral girer ve çok "ücret, fi, fo, fum" ile
Hava, kanun kaçağı gövdesini ister. Tiran en çok yüzlü bir
yanlışlık, yemin ediyor yemin ediyor, kanun kaçağı evinde değil ve böylece kral,
Sarsch, Hain, Menditore ve c.
Gelini bir rehin olarak, tiranın büyük çilesine taşır.
Kral adil arkadaşı ile ayrılır, tiran
Outlaw'ın saklanma yerine koşar ve onu ileri sürükler
yaka, kendisini öldüreceğini beyan eder. Outlaw, harika
heyecan, kafasını her iki elinde de çok korkunç bir şekilde ele geçiriyor,
Kendini tanıtma kaçınılmaz gibi görünmektedir, bu da alarm verir
Yukarıda belirtilen yatılı okul özlüyor, ikisi
histerikler ve bunlar lobiye taşınırlar, burada kesim
Dantellerine, "haşhaş" a benzer bir patlamaya katılıyor.
Şampanya mantar. Outlaw, tiranın şimdi onu öldürmemesi için dua ediyor,
ve ona gelecek dönemde bunu yapma izni vereceğini söylüyor.
"İşte, efendim," diye ekliyor, hala kendini zalime hitap ediyor, "
ince _cornet bir piston_, size sunmama izin verin
güvence, varlığımı amaç için ne zaman almak istediğinizde
Beni yok etmekten, sadece b notunu çalmaya zorlanacaksınız
düz ve ben istenmeyen bir şekilde isteklerinize uyacağım. "Kelimelerle
Şair Tennyson,

    "Beni burada bırak ve beni istediğinde
     Bugle boynuzu üzerinde ses. "

Tiran, eşlik eden koşulda şimdiki zamanları kabul eder, ancak
ilişkilendiren bir adamın sözüne büyük bir güven duymamak
Kötü şirketle çok uzun bir süre, ona yemin etmesini gerektirir
etki; Hangisi yapılan, her iki beyefendi de koroyu takip etmeye çağırıyor
Onları hemen kral ve esir hanımının peşinde. Bunlar
Korkutucu Rascals yaklaşık beş dakika duruyor ve hazırlıkları hakkında şarkı söylüyor
istendiği gibi, anında yürümek yerine ayrılmak
Yapmak.

Üçüncü eylemde, kral kendini bir mezar bahçesinde saklar.
İmparator seçimi, muhtemelen yenilebileceğinden korkmadan.
Mezar taşları arasında dolaşırken bir kısmını duyar
Siyasi düşmanlar, (kimin aralarında kanun kaçağı şefi)
suikast. Komplocular Assassin ofisi için çok şey attı,
Ve lot _Very Naturally_ kanun kaçağı üzerine düşer. Bir sonraki an
Cannon'un raporu duyulur ve kralın geri dönüşü gelir,
Onlara kahraman-itiraf etmeliyiz, gerçek bir işi yok gibi görünüyor
orada,-ve sandıkların kapandığını ve kralın
İmparator seçildi. Bunun üzerine yeni imparator komplocuları arıyor ve
Tıpkı bir imparator beklediği gibi onları öldürmek üzeredir
olurdu. Kahraman, sefil suçluların hayatı için yalvarır ve
İmparator, egemen olarak kabul edilmek istiyorsa
saygınlık ve kendini "çalan bir
Değerli diadem ve cebine koy, "diye affetmeli
suçlular. İmparator,
komplocular. Soyguncu şefini ve kahramanı çağırıyor ve
Ellerini birleştirerek,
Libretto, "Sonsuza dek aşk" diyor. İki sevgilinin zevki
tarif edilemez ve tüm şirket böyle bir
bir imparatorun kozu. Taşıyacak araç olarak seçilen hava
Kraliyet kulaklarına yapılan tüm bu taahhütler, görünüşe göre çökenlerden biri,
Uvertürde çatışan pasajlar; Ve eğer imparator duymazsa
Yüzme sesi, çünkü başkanlık eden beyler
su ısıtıcısı-davul ve ziller, bir komploya girmiş gibi görünüyor
önleyin. Koro ne kadar gayretli olursa,
Egemenleri üzerinde hoş bir izlenim ve ses daha yüksek sesli
Bu nesne için yükseltilmiş, sinirli eski davulcu o kadar çok görünüyor
Sykophict amaçlarını yenmek için endişeli. Eğer onlardan biriyseniz
Her yarışmada bir tarafa eğilimli olan heyecanlı kişiler
İster iki beyefendi olsun, gözlemleri altında gelir
Başkanlık ya da iki boğa terrier birbirini "cezalandırıyor"
bir kemik bulundurmak, hemen kimi taşıyabileceğini umduğunuzu belirlersiniz
Onların anlamı. Eskiden az olan azimine olan hayranlığınızda
davulcu, enstrümanların lehine katılırsınız ve duyduğunuzda
Başlamanıza neden olan zillerin ani ve korkunç çatışması
Bir tarafta dirseğinizi yaşlı bir beyefendiye kazana kadar ve
Öte yandan bazı bayat ayak parmaklarında,
Boğazlar üzerindeki parşömen ve pirinç zaferi; Ama bir sonraki anın
Zevk söner, çünkü tenor ve soprano seslerine bir
ekstra asansör ve uzakta roketler gibi yukarı, dinin çok üstünde
Boynuzlar, ziller ve su ısıtıcısı davulları.

Dördüncü ve son eylem, son derece aydınlatılmış bir terasını temsil eder
Arka zeminde görülebilen saray. Bazı maskeli beyler,
Çok bantlı bacaklı ve vurulmuş, sıkı hortum giymiş, iyi
Bu deformiteleri sergilemek için hesaplanan, bazılarıyla flört ettiği görülüyor
daha önce bahsedilen kalın bilgili bayanlardan, aynı şekilde sevinen
Dominos. Her şey, bunun insanların içinde olduğu bir yer olduğunu gösterir
son derece neşeli olma alışkanlığı ve bu kadar aptalca şeyler
Birkaç arkadaşın "çok sosyal olarak" davet edildiği partiler veya aile
Yeniden sendikalar, tamamen kaldırıldı. Şu anda tüm şirket patlak veriyor
sınırsız refahı için bir genel dilek ifadesi ile
Outlaw şefi ve son eylemde nişanlanmış gördüğümüz kahraman,
Ve yeni evli. Kısa bir süre sonra çıkışlarını yaparlar
Büyük yağışlarda, sahneden korkmuştu
Siyah giyinmiş harika, korkunç görünümlü bir figürün görünümü,
Bu tür yaramaz insanları korkutmak için gönderilen bir böcek türü gibi görünüyor
Dans etmekten başka bir şey yapmayın, şarkı söyle ve mutlu et. Böcek sarısı kısa süre içinde çıkıyor
sonrasında.

Yine son derece güçlü koro giriyor, hiçbir şekilde düzeltilmedi.
kasvetli görünümlü beyefendinin ziyareti ve seyirciye ne garanti
Bir insanın başkasının karısıyla flört etmesinin hoş bir şey
bir maskenin arkasında ya da masum bir genç bayan için "ilk kışına gidiyor"
Şehir hakkında bir adamla bir köşede fısıldayın; Ama bundan bıkmak
meslek, sonunda emekli oluyorlar ve yeni evli çift-
Outlaw ve gelini-tekrar kendilerini gösterir.

Outlaw, son derece şiirsel bir damarla vurulmuş gibi görünüyor, çünkü
Saraydaki Polka'nın gürültüsünün sona erdiği bayan,
gaz durduruldu ve yıldızların kendilerini eğlendiriyor
mutlu birliğine gülümsüyorlar, "çünkü yapacak başka bir şeyleri yok. "
Bunun üzerine nazik bir kucaklamaya düşüyorlar ve aynı anda başlıyorlar
Bir ikilide, iki kalbinin birleşmesinin bildirilmesi
anti-anatomik bir şekilde, bundan böyle son nefeslerine kadar
Kardiyak organ, iki ayrı işlevleri yerine getirmek için yeterli olacaktır.
bedenler. Nadiren anormallerin bu beyanını yapmışlardı
Kalp sendikası, bir boynuz sesi o'er'in kulaklarına düşmeden önce
Mutlu çift. Şu anda kanun kaçağı tüm iyi üremeyi unutuyor ve
Hala eski tugay alışkanlıklarından etkilenen, en korkunç yemin ediyor
Genç gelinin huzurunda yemin ve üstesinden geliyor gibi görünüyor
büyük ruhlar buhran. Zavallı kadın, tekil hiçbir şey gözlemleyerek
Boynuzun patlaması hakkında-tüm olasılıklarda sadece
Tembel bir Post çocuğunun biraz arkasında tooting, onu neşelendirmek için dua ediyor
yukarı ve gülümsemesine izin ver. Outlaw buna uymadan önce
Koyun tekrar ses çıkarıyor. "Bak," diye çığlık atıyor genç
Kocası, "Kaplan avını arar." Gelin daireyi inceliyor,
ancak kaplan veya başka bir vahşi hayvanı gözlemlemek, bunu kabul etmek
çok fazla şampanya ile indüklenen mani bir potu var
Düğün şölen. Hemen gelin odasına girer,
Bu belirsiz giysileri denemek amacıyla
"Bir şeyler" ve mahkeme doktorunu çağıracak. Outlaw Chieftain
Bir an nefessiz bir dikkatle dinler ve daha fazlasını duymaz
boynuzun, sadece zemini olmadığı sonucuna varıyor
korku ve bu sadece o kulaklarda korkunç bir zil sesi
bazen etkilenir. Bunun üzerine gelinin peşinde koşar, ama
Tıpkı gelin odasının kapısına geldiğinde, ilerlemesi
aynı siyah hob-goblin beyleri tarafından tutuklandı
Daha önce ilgili olduğu gibi dağılmış koro. Bu beyefendi tarafından tanınıyor
Nefret dolu eski olarak siyah kıyafetlerine ve maskesine rağmen kanun kaçağı
Daha önce bir süre boyunca ona zulüm gören tiran. .
Outlaw birkaç kez inliyor ve sonra tiran kurbanına o soruyor
Vaadini ve şair Tennyson'un sözlerini akla getiriyor,

    "Beni burada bırak ve beni istediğinde
     Bugle boynuzu üzerinde ses. "

Zavallı kanun kaçağı hayatı için yalvarır; Ama eski tiran kalıyor
ve ona ölmesi gerektiğini söyler.

Mutsuz gelin geri döner ve kocasının eskisini kabul ettiğini duymak
Tyrant Bir mühlet için çok hararetle, onlarla birlikte onlarla birleştirir
kocasının. Buna tiran doğrudan cevap vermez, sadece
Titreyen Outlaw'a bir pikapı sunar,
Şair Tennyson'un sözleri.

    "Beni burada bırak ve beni istediğinde
     Bugle boynuzu üzerinde ses. "

Bu kanun kaçağı, bu _horn_ 'dan kaçma biçimini algılamıyor
İkilem, pırıltıyı ele geçirir, göğsüne sürür ve lavabolar
ölümcül yaralı. Zavallı gelin çığlık atıyor ve vücuduna düşüyor. Şimdi
Zemine çekme ve sürükleme sahnesini başarır. Yaralı
Tenor, ölümün tüm acılarında mücadele etmeye ve yazmaya çağrılır,
Ve Prima Donna, başını ona yükseltmek için onu takip edecek
Diz ve böylece ona ölmekte olan solo şarkı söyleme fırsatı verir. Yapmak
Bu, her şeyi gülünç hale getirmeyecek şekilde ve
Trajik ve dokunmak yerine saçma, tüm lütuf gerektirir ve
Akla gelebilecek rahatlatın. İyi yapıldığında etkileyici; Kötü olduğunda
gülünç; Ama dokunmak ister gülünç olsun, kesinlikle sevilecek
İzleyicinin büyük bir kısmı tarafından, çünkü her zaman kimin yapmış olduğunu açıklar
Çoğu Prima Donna'nın büstü, Dame Nature veya Mantua Maker için.

Tenorun başı uygun yüksekliğe yükseltiliyor,
Prima Donna'nın yaşamaya ve beslemeye devam edeceği ölüyor
Hafızası. Daha sonra kısa bir ikilide mutsuz kaderlerini yakarlar. .
tenor ölür; Prima Donna aynısını yapıyor gibi görünüyor, ama libretto
Sadece onun swoons olduğunu ilan ederek sizi konsollar. Eski zalim-
Basso-chuckles başarılı planının başarısı üzerinde bir sefil gibi,
bir ibliye layık bir intikam ilan eder; Duygularına katılıyorsun,
Ve perde düşüyor.

Nazik okuyucu, bu yetersiz saçmalıklarla mı yudum mısınız? Yapmak
olduğunu söylememe, yoksa istemek için bir üne sahip olacaksın
tadı, tüm tartışmaların ötesinde. Yazdıklarımıza hayran olmamak
Bu bölüm, sık sık ilan ettiğimiz şeyi kınamaktır.
"Bir Opera Sevgisi." Sadece iyi bilinen bir planını açıkladık
operasyonel _chef d'oeuvre_, ki bu, iyilik bilir, bir
açıklama.

Şimdi Petulant olmayın ve hicivli olarak _very _ ANAIDE,-"Keşke o
onun açıklamasını açıklardı, "böylece her ikisi de olabileceğinizi gösteriyor
Aşırı şiddetli ve Byron'u okudunuz. Niyet etmiyoruz
çok açık ve belirgin olanı aydınlatmaya çalışmaya çalışmak
anlamı; "Yalnız Rafine Altın" ve tüm bu tür
bir şey ve bu yüzden size ihlal ettiririz.




Bölüm IX.

Apres.

    Ateş ve kriketlere bayılıyorum ve tüm bunlar,
    Bir ıstakoz salatası ve şampanya ve sohbet.

    Byron.

    Bu genteel yerden okuyucunun şaşırmaması gerekiyorsa
    Onu bir mahzene veya ortak bir hamal evine iletin.

    Bilen. 1 numaralı.

    Tatlı şişelerde eski şarap, varil ale.

    Byron.


Perde düşüyor, tek
Operayı sık sık kullanma güdüsü, ne oldukları konusunda bir fırsata sahip olmaktır
Biraz adil bayan arkadaşıyla "Chaffing" terimi, tamir ederken,
ve bundan sonra ve büyüleyici anlarda geri dönme
"Bırak", manzaraları barındıran olanlardan birini gösterdiğinde
Seyirciler, kendi seçeneğinde, Como Gölü'ne dönüşebilir,
ya da Palmyra kalıntıları. Birçok adil iddiaya güvenebilirsek
ağızlar, perdenin düştüğünü, pişmanlığın çok
Bosio'yu oturup duyabileceklerini beyan eden bazı genç bayanlar
Sonsuza dek-her zaman öğrettiğimiz bir süre
Gerçekten çok uzun.

Ama perde _has_ düşmüş ve aptal olan beyler
Sabah Prima Donna'ya _bouquets_ göndermek için yeterli, hepsi görünüyor
Aniden parlak fikirle vurulacak, birkaç vuruş yaparak
bir baston veya eldivenli bir elin birkaç musluğu, bunu "çağırabilirler"
İlahi kadın ve bazı adroit manevraları tarafından kendilerini
ayırt edilebilir ve ona bu başlık kütlesinden ve
Siyah katlar. Evin yükseltilmiş kısımlarını işgal eden kişiler,
diğer tüm kişiler gibi kabulleri için küçük bir bedel ödeyen
küçük fiyatlar ödeyen, paraları için büyük talepler var ve
Sonuç olarak Prima Donna'nın hayranlarıyla birleşin
Hanımıza son, uzun, kalıcı bir bakış. Gerçekten "yapıyorlar"
Alkışlar, ağır bastonlarıyla gürleme ve ellerini dövme
Ham sığır eti bifteklerine benzeyene kadar birlikte. Sonra
Seyirciye verilmesi gereken gerekli gecikme miktarı
Prima Donna'nın vereceği yükümlülük hakkında yeterli bir fikir,
Kendini sergilemeye uygun görürse, bir insan kafasının projelendirildiği görülür
perdenin arkasından, ama bu tür bir pislikle geri çekilir
bir kaplumbağa için kendine özgü olduğu söyleniyor.
çiftlik muafiyeti. Prompter'ın bu küçük _aiguillon_
parquette'deki beyler için, prima'yı bekleyen istenen etki
Donna, diğer beşinin tüm hariç tutulmasına _them_ gözlemleyecek
Beyaz cravat ve siyah paltolar yüz adam mükemmel çılgınlaşın,
ve "Cennet" deki ikamet edenler,
kendilerini konumlandırın ve daha yüksek siparişlerin kafasına boşaltın
şimdiki zaman için olan toplum. Şimdi heyecan
Kendini tüm şimdiki zamana aşılamaya başlar; en ilgisiz yaşlı
_habitues_ boyunlarını uzatmaya başlar,
koltuklar ve daha yanıcı olan diğer sempati belirtileri gösterir
seyircinin bir kısmı. Uzunluk olarak tenor,
Perdenin tarafı, açıklanamaz bir zevkle hasta bir gülümsemeyle
onun yüzü. O elin yanında Prima Donna, mahzun
gözler ve mütevazı tavır, izleyicileri tamamen yanlış yönlendirir ve onlara
"güzel eğilimi" nin en çok güvencesi ve tamamen
Ayağını lidere damgaladığı iddiasıyla çelişen,
Ya da hizmetçisinin saçını gözyaşı döküyor. Şarkıcıların Derneği bir tane yapar
arkadan çıkardıktan hemen sonra minnettarlığın kabulü
Palmyra kalıntıları, söz konusu kalıntıların önünde ilerlerken,
bir diğeri ve ortadan kaybolmalarından önceki an üçte birini sürdürür.
Bu, bazılarının
Prima Donna'nın tanımadığı belirgin hata _them_, bu yüzden
Eldivenlerin okunması ve bastonların dokunulması tekrar başvurulur, ki
"Üst Çemberlerin" çabalarıyla birlikte, yine
Tenor ve onun "inamorata", uykulu basso ile birlikte. .
Son adı geçen kişi, bu nedenle büyük bir isteksizlik havası giyiyor
sahnede gözaltına alındı, eve gitmesine izin vermek yerine
_pates_ ve _fricasees_. Üçü saygısızlıktan geçiyor
zaman ve konum açısından ve sonra geri çekilerek evi bırakarak
gaz ışığını düşünün ve tüm insanın kısa süresini yansıtın
zevkler.

Bunca zaman boyunca bayanlar görünüşe göre yarısında duruyorlar
Durum, nihayetinde ne olacağı konusunda, dönüşümlü olarak
Sahneye bakmak ve onlar
Hemen tekrar düşmesine izin ver. Şimdi gerilimleri sona erdiğine göre
kaput ve şal için başlayın; Ve birçoğu ilan eden beyefendi
bir
Alabaster rakip omuzlar üzerine pelerin.

Harry Brown talihsiz, Bayan Smith'in kuzeni George
bir şal üzerinde zahmetli bir şekilde ele geçirmiş olan onu bekledi
mutlu an gelene kadar dikkatlice tuttuğu "çağırıyor"
o bayanı sarmak için. Bayan Smith, her zaman olduğu gibi kuzeni George'a teşekkürler
O kadar tatlı bir gülümsemeyle onu çağırıyor Harry Brown hemen
Şapkasından sonra uzun süreli bir aramada işgal etti, kendine mırıldandı
"Bu kuzenleri as."

Seyirciler, kutulardan çıkıyor,
Gaz ve insan kitleleri lobilerde birlikte kalabalık dururken
Ev yavaşça kendini boşaltır.

Fast-Men farklı kutu kapılarının önünde topladı
bayanların yayınladığı ve göreceli iddiaları inceliyor
Fuar gözlemledikleri veya adlandırdıkları gibi güzelliğe "
puanlarını alıyorlar. "Karşılaştırmalarını yaptıkları duyuluyor
Şarkıcılar da, eski _habitues_'in tüm güvencesi ile,
Salvi'nin falsetto'su ve Bettini'nin göğüs vice, harika bir anlaşma
Volubilite. Üst katmanlardan kalabalıkların kalabalıkları
Az önce inişini yapan alt, yüksek sesli bir eleştirmen
Bir arkadaşına "Salvi eski bir horoz olsa da, o
Yine de son derece sağlam bir yumurta; "Ama neden böyle bir
Bu seçkin tenora Gallinli referans yapılır, yapmalıyız
Terlemazsız bir şekilde cehaletin itiraf etmesi.

Arabalar, Kabinlerin Gelip Gideki Karışıklığı'ndan sonra
ve diğer araçları dalgıçlar, yorgun seyirci uzunluğunda
kendi konutlarına doğru hareket.

Yine zavallı Harry Brown komisyonumuz için uygun bir konudur. .
kötü niyetli genç adam, Bayan Smith'in annesinin yanına yerleştirilir,
oldukça antika bayan; Kuzeni George bir şekilde veya başka bir
Kendini Bayan Smith'in yanına yerleştirin. Taşıma bir lamba direği geçer ve
Harry Brown, kuzen George'un sol elini gözlemlemesine rağmen,
Sakın ortadan kaybolması, yapamayacağı bir şeydir
Kousinship ile ilgili yakınlık yasaları dışında hesap.
Taşıma eve doğru ilerlerken, parti şöyle konuşmaz.
Daha önce kısa bir süre yaptıkları gibi, ortaya çıkan coşku altında
gaz ışığı ve dedikodudan. Harry Brown yolculuğu bir delik bulur, Bayan Smith
çok sağır ve hala halkın eğlence fikirleri var,
Bay Kemble, Bay Cooper ve Bay Cooke,
_Legitimate_ kalabalık evlere drama. Kuzen George'un pozisyonu böyle
Mutlu olan, bu konuşma ona gereksiz bir şey.

Araçları onlara yetki veren ve çoğu zaman araçları yapanlar
Onlara yetki vermeyin, güzel bir akşam yemeğine, bazı hassas kekliklere git,
Soğuk capon veya şeytan Türkiye ve bir veya iki şişe şampanya. Altında
Sıcak oda ve Viands'in etkileri, bundan bahsetmiyorum bile
"Sıcak Şampanya, Eski Özel Brendi Punchy Duygu"
haşhaş mantar, bütün akşamın olayları oldukça
"_luciidus ordo_" a fazla dikkat etmeden kapsamlı bir şekilde.

Smiths'in evini takip edelim ve sonlandırma tarzlarının ne olduğunu görelim
akşam. Bir önce kendilerini masaya yerleşmediler
bardak şampanya her yerde uygulanır ve çok şiddetli
Bosio'nun eleştirisi, çok
Fikri bir şekilde, onu oldukça iyi seviyor, ama her ikisini de tercih ediyor
Truffi veya Stefanoni. Bayan Smith hemen nedenini destekliyor
Sık sık dinleyebileceğini ilan ettiği yaralı Bosio
"Sonsuza kadar" ve Harry Brown'u kurtarmaya gelmeye çağırıyor
Cantatrice'nin itibarı. Harry, o zamandan beri ne yazık ki sessiz olan
Kuzen George'un arabadaki sağ elinin mucizevi kaybolması,
Bir kerede şiddet içeren bir bosioite haline gelir ve
Bu prima Donna tüm dünyaya karşı; bunun üzerine bir tane ile Bayan Smith
Gülümsemelerin en çok onaylanmasından, "Teşekkürler, Bay Brown; i
Her zaman bir tat beyefendi olduğunu biliyordu. Orada, orada sallayayım
Seninle eller. "Ve Bayan Smith son sözleri kullanırken,
masanın karşısında bu kadar gülünç derecede küçük bir el, neredeyse bir
Bu temyiz başvurusunu uygulamak için yanlış isim. Bay Brown sunulanları ele geçirir
üye ve onu tanıtım kadar doyurucu bir baskı veriyor
Durum izin verecektir. Büyülü küçüke dokunduğu andan itibaren
El, kuzeni George tutulur. Harry'nin operalar, müzik bilgisi ve
Şarkıcılar, aynı anda şaşırtıcı bir şekilde büyür ve konuşur
Biri gibi operasyonel konular bunu yapma yetkisine sahip. Neyse ki
Kuzen George, Bayan Smith'in kardeşi Charles, kıyafetlerine güçlü bir şekilde giriyor
Havannahların redolent, kulübünden yeni döndü. Kız kardeşi
böyle bir zemin olarak iddia ederek ona bu kadar yanına gelmesini yasaklıyor
Yasak, bu "korkunç" puroların ona _so_ saldırgan olduğunu. O
Kardeş, masanın diğer tarafına doğal bir şekilde hareket eder,
ilk olarak parmağını kız kardeşinin yanağına eğlenceli bir şekilde uyguladı,
fakir Harry üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir ve aşırı derecede hissetmesine neden olur
Sanki aynı şeyi kendisi yapmak istiyormuş gibi. Kız kardeş başlar
Kardeşine, kaybettiği tahmin edilemez miktarda zevkten emin olun
ona eşlik etmek yerine "korkunç" kulüpte loiting
_Delicious_ Opera. Cevap, "kulüp" Bosio'yu bir deliklere oy verdi,
ve sonuç olarak değerli zamanını boşa harcamayı düşünemez
Onu duyacağım. Daha sonra kız kardeşi çok şiddetli açıklamalar yapar
özette kulüpler, ancak kardeşinin sorduğu sorgulanıyor
Kulübün olduğu büyük bahislerde pay almak istemiyor
Harry Broome'a ​​karşı _pit_ tom hyer yapmak için yükseltmeye çalışmak
İngiliz şampiyonu. Kız kardeşi bu kadar kışkırmış gibi davranıyor
_RAILLERIE_ kardeşi, onu görünmesini sağlayacak şekilde gülümsüyor
İki kat güzel, ona "korkunç bir yaratık" diyor, sonra Harry Brown'a dönüyor
ve bazı oldukça sivri gözlemlerde, dalgıçlara göre
Operada seyirci arasında yer alan iyi insanlar.

Bu ana kadar çok övgü dolu bir şekilde işgal edilen Bayan Smith
Gençlerin iyi seçilmiş bir oranını aldığını görmek
Viands, şimdi konuşmanın bir kısmı için geliyor. O, iyi bayan,
babaları ve büyükbabaları, anneleri ve büyükanneleri,
şimdiki nesil ve her birinin ne kadar saygı duyduğunu söyleyebilir
Şehrin kesik ailelerinin iddiada bulunma hakkı vardır. O beyan ediyor
Bayan Simms'in önemini üstlenme hakkı olmadığını
öyle-babası çok saygın bir adam olmasına rağmen, yine de
bir kızdı, aile kasabanın çok belirsiz bir bölümünde yaşıyordu ve
ilk insanlarımız arasında tamamen bilinmiyordu. Ancak Bayan Smith kim
Annesinin çok fazla şımartacağından çok korkuyor ve
Geniliklerin araştırılması, konuşmayı
geri kalanında daha ilginç olduğunu varsaydığı konular
parti. Korkunç görünenlerin gösterdiği tat isteğine itiraz ediyor
Her beden olduğunda kendilerini genç kızlar gibi güverte olan Rogers'ı özlüyor
son on beş yıldır toplumda olduklarını biliyorlar-
Anne kendini kötü şöhretli ve gülünç hale getirdi.
Şehirde arzu edilen her genç adam. Miss Smith de
O aptal teğmen Jones _will_ ile evlenirse merak ettiğini ifade ediyor
Simms. "İkisini birlikte görmekten yoruldu;
Kişi herhangi bir halka açık yere gidemez, ancak
Göz Jones ve Miss Simms; Hava adil ise ve yürüyorsan
Dışarıda, sokakta sevgi dolu çift var. Newport'a git, orada
Onlar-operaya gidin, işte. Koşmak için araçlar bulabilirlerse
Partilere ve toplara, sulama yerlerine ve operalara sürekli olarak, neden
Evleniyorlar mı? "Bayan Smith, gözlemlerini sonuçlandırıyor.
Aşırı işbirliği severler, "Çok aptalca, değil mi?" Kelimelerini vurgulayarak? -den
Aynı zamanda onlara hem olumlu hem de sorgulayıcı verir
karakter. Harry Brown, aşırı olabileceğini yanıtlıyor
Her zaman bu şekilde Bayan Simms'e yakın bir şekilde yerleştirilmeyi ilgisiz, ancak
Tanıdığının başka genç hanımları olduğunu, kiminle böyle
Aşırı yakınlık aptaldan başka bir şey olurdu. Bu belirsiz kullanımına
"Aptal" kelimesi, Bayan Smith cevap vermez, ancak sadece Bay'a bakar
Kahverengi sanki en ufak bir fikre sahip değilse
O beyefendi tarafından kendi kendine ima edilmişti. Miss Smith yine
büyük bir özgürlük ve
Kousin George'u çok eğlendiren, gülerek
onaylayarak, akrabasının "keskinliğini" neye göre. Erkek kardeş
Charles, onun
Adil kardeş, sık sık katılır ve tahmin etmek için emilir,
bir ziyaret kartının arkası, bahisini kazanma olasılığı
Geç Seçim. Harry Brown, ücretsiz çabalarından sonra lavabo
Bayan Smith'in loquacity'nin neden olduğu bir sessizlik durumuna girin
Kuzen George'un komikliği ve kardeşi Charles'ın ihmali. Ne yazık ki
Harry için! Böyle sansürlü bir genç olma olasılığını düşünüyor
Leydi nazik bir kalbi olabilir-ya da iyi bir eş yapar. Şu anda,
Kıdemli Bay Smith, yemek odasına girer. Değerli, saygın bir
ve iyi yapılacak adam, yaşlı Bay Smith; Vergilerini öder ve
Çocuklarını seviyor ve kim daha fazlasını yapabilir? Bayan Smith hemen yükseliyor
Masadan, sevgili küçük ağzını öpmek için Papa'ya koyar. İhale ebeveyni,
sevecen bir şekilde, Harry Brown
Yaşlı beyefendinin bir kayınpederin kozunu yapacağı fikri ve
Sonuçta Bayan Smith'in kalbinin o kadar da kötü olmadığından şüphelenmeye başlar.
Yaşlılar Smith, önce Harry'yi elinden sallayarak oturuyor
dostça, tanıdık bir şekilde, bu çok iyi bir görüşü gösterir
layık genç kişi. Konuşma yine operatiklere döner, ancak
Harry böyle geç aşinalıklarını unutmuş gibi görünüyor
denekler ve aniden demiryolu yolları, kanallarla çok konuşur
ve hisse senetleri ve Bay Smith ile ciddi bir sohbete başlıyor
Bu ilginç konularda.

Ama her şeyin bir sonu olmalı ve bu yüzden gece yarısı Bay Brown _walks_
bir ayak kardan ev, çünkü zihni çok fazla meşgul
Bayan Smith ve kuzeni George'un düşünmesine izin vermek için düşünceleri
Taksi çağırıyor.

Şimdi oturan beyler için ne olduğunu görelim
parquette, operaya en endişeli dikkatlerini veriyor
Prima Donna sahnede olduğu ya da herhangi bir Aria söylendiği gibi,
ama ennui'nin oldukça belirgin belirtileri ve
REGITATES VE KORURLAR Sırasında yorgunluk. Eğer dar bir şekilde varsa
İzleyicinin bu bölümünün hareketlerini gözlemledik,
Son eylemin performansı sırasında,
Zaman zaman, çıkış yollarına doğru acele bakışlar ve
karşılaşmalarını bir şekilde büktü
Kokular bazı tuzlu kokular tarafından karşılandı, kabul edilemez
Söz konusu kokuların sahipleri dışında her beden. Bu beyler,
Operadan ayrıldıktan hemen sonra,
üç veya dört kişilik şirketlerde sokak, acele bir adımla,
Yeşil, mavi, pembe veya kıpkırmızı dalgıçlar görüşüyle ​​ilerleme tutuklandı
Renkli lambalar, kapıları üzerinde çok göze çarpan bir konuma sahip
çok müstehcen dış cepheli veya şüpheli bazı evler
kaldırımdaki hiatuslar, bu korkunç canavarların,
Noel pantomimleri, kolayca yaşadığı hayal edilebilir. Bu lambalar
İnsan cazibesinin en inanılmaz gücüne sahip gibi görünüyor, çünkü
Işıkları gece vizyonuna düşmez
Wayfarer, üzerinde oldukları portalların içine çekilir
kurulmuş. Bu evlere adımlar attıktan veya azalan
Bu yeraltı bölgelerinde, sorgulayıcı uzun bir şey keşfedecek,
duvarları olan zekice aydınlatılmış, şatafatlı kağıtlı oda
Çok sayıda aşırı yetişkin aynasıyla süslenmiş ve Fransızca renkli
Kısa elbiselerde genç bayanları temsil eden baskılar,
olası duruş, genellikle bayanlar tarafından kabul edilen
tanıdık. Bu dairenin bir tarafı boyunca, yaklaşık uzakta
Duvardan üç buçuk metre uzakta, bir mermer levhayı uzatır,
yatay pozisyon ve zeminden üç metre yükseltilmiş, bir
muhafaza türleri. Bu muhafazada, bir dizi erkek,
bel beyaz giysilerde bel,-görünüşe göre isimsiz bir sipariş
Rahiplik-Bazı açıklanamayan mistik ayinlerden geçiyor, tekrar tekrar
şeffaf veya opak içeren çeşitli büyük cam şişeleri ele geçirme
sıvılar ve onları bu mermer levhanın farklı kısımlarına taşıyor
Bunda ibadet edenler gibi görünen çeşitli kişilerin isteği
tapınak. Muhafazanın bir ucunda, karanlık ve kasvetli yalnız bir adam
Açıkçası, diğer rahiplerden daha kutsal tutulan bir kişi, görülüyor
Alternatif olarak, bazı zor maddelerin çekiç kısımlarına, taşlara benzeyen
görünüm ve sonra küçük bir kişinin büyülü uygulaması ile bölün
künt demir parçası. Bu töreni en büyük ile yürütüyor
ciddiyet, bazen bu teşvik kelimelerini telaffuz etmek, "plaka veya
Shell, Sah? "Görünüşte sorgulayıcı bir şekilde. İbadet edenler
Bu türbeler, gördüğümüz aynı genç beylerden bazıları
Opera kutularında kapıların yanında durur, hızlı açıklamalar yapar
Tüm bunlar etraflarından geçiyor ya da parke içinde oturuyordu
Prima Donna'yı çekiciliğin çekiciliği ile imha etmeye çalışmak
görünüşleri. Aynı kişi sınıfının diğerleri, sadece
Bu oda boyunca, en çok düşük bir tonda söyledikten sonra
Rahiplerin Potansiyeli, "Dört düzine kızartılmış; bir tane için ale ve brendi
ve üç kişilik su. "Rahip bu kelimeleri hemen tekrarlar
önemle dolu, yüksek sesle,
bütün oda. Birincisinden biraz uzakta görünmez bir rahip,
onları tekrar tekrarlar ve böylece gizemli ses birinden geçer
uzaktan duyulmayı bırakana kadar bir başkasına görülmeyen rahip.

Bir süre sonra en son tarif edilen adanmışlardan başka bir şey görülmez
Gizemli daireyi terk ediyorlar; Ama gece yarısı karışık
İnsan seslerinin sesi, başka bir gizemli odadan yayınladığı duyulur.
Bu seslerden bazıları,
sahipleri, şimdiki sınırlar içinde kapanmak için
matutinal saatler; Diğer sesler
Belirli bir bob-kuyruk kısrakının güçleri, İtalyanca öğretirken
Dil Her zaman mutlu yaşamanın sırrı. [B] iki ile üç arasında
Sabah saat, _operators_ birkaçının ortaya çıktığı görülüyor
Yukarıda belirtilen evlerden ve yeraltı abodlarından, çok müzikal olarak
sevgi dolu zihin çerçevesi gibi. Bir beyefendi, tamamen ne olursa olsun
Güçlü bir arzu gösterdikten sonra saatin gecikmesi
arkadaşlarının büyük partisi, lütfen onları çay almaya davet ediyor
o. Bir diğeri eve doğru yürür ve kavramlarını sırrıyla ifade eder
mutlu bir şekilde kehanet bir şekilde yaşamak. Üçte biri onun tarafından bir taksiye yardım edilir.
iş arkadaşları, onu ona koymak için sürücünün talimatları ile
lojmanlar. Oraya geldi, o yatağa yatırıldı,
beş yüz uçurumun düşmesi; Daha sonra büyük bir adam devam ediyor
başını kesmenin amacı, ama çok prima donna görünmek gibi
Leydi içeri girer ve onun için müdahale eder ve böylece hayatını kurtarır; O
O sadece Prima Donna ile görünen bayan gibi evli olacak,
Zevk onun on bin boynuz sesi ile kesintiye uğradığında,
Her biri dört kat daha büyük olan tiranın içinde olduğunu gördüğü kadar büyük
opera; bunun üzerine uyanır ve ateş çığlığı olduğunu keşfeder,
Ve itfaiyeciler orkestranın yaptığı kadar gürültü yapıyorlar,
Çöken pasajları yaparken.

[b] Esser felici başına il segreto.

       * * * * * *

Sabah, Chambermaid Bay Higgins'in neden su için çaldığını merak ediyor,
Ewer'i daha önceki gece doldurmayı hatırladığında. Ertesi gün
Bay Higgins operasyonel hesaplarını inceliyor ve onları ayakta tutacak
Böylece:

    Bir çift çocuk eldivenine, 1,00 $
     "Opera bileti, (güvenli koltuk) 1.50
     "Akşam yemeği, 3.00
     "Kabin kiralama, 1.00
                                         -----
                                   Toplam, 6.50

O anda kara karısı, konaklama faturasına gönderir, ki
By-by, her zaman tövbe edenlerden birinde yaparken yapıyor gibi görünüyor
Ruh halleri ve Bay Higgins, tüm İtalyanların bir
İklim Avrupa'nın güneyinden biraz daha sıcak.

Smith'ler, fiziksel veya maneviyattan herhangi bir rahatsızlık hissetmezler.
Opera ziyaretleri ve daha sonra _petit souper_. "Ne zaman
para, "diyor Bayan Smith, çok kehribar bir tonda"
İnsanların anladığını bilmelerini sağlamak dışında! "
Duygularının Filthy Lucre ile ilgili bu ifadesi, Bayan Smith
hizmetçiye fısıldayan küçük çocuğa şilin vermemesini söyler
kaldırımdan karı süpüren; bu altı pens
Yeter ve fazlasıyla, onun için ve teşvik etmenin yanlış olduğunu
böyle bir şey.

       * * * * * *

Şimdi, Bay Higgins sabah susamış olmalı ya da Bayan
Smith, bir altı pens ile ayrılmaktan pişman olmalı, bizi değil; sahibiz
kamu ahlakını düzeltmek için yazmıyor, ancak sadece eğlendirmek için
Opera Fizyolojisi okuyucuları.


Errata. [ETEXT'de düzeltildi]


    Sayfa.  Astar.
     16 6 A'dan sonra _fast adam veya a_ ekleyin.
     34 10 "Şef (D 'Orchester), _chef d'Orchestre_ oku.
     34 17 "Şef (D 'Orchester)," _chef d'Orchestre_.
     55 10 "guoi, _quoi_ oku.
     55 10 "şarkıcılar, _singers_ oku.
     55 11 "LED at, _LEAD at_ oku.
     70 24 "idi, _is_ oku.
     76 12 "Bulvers, _Boulverse_ oku.
     92 22 "Beyler, oku _gentleman_.





Projenin Sonu Gutenberg Opera Fizyolojisi e -Kitabı,
John H. Swaby (aka "Scrici")

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYSIOLOGY OF THE OPERA ***

***** This file should be named 31880.txt or 31880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/8/31880/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
