*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Idyllic Monologues (Pastoral monologlar)
Yazar: Madison J. Cawein
Yayın Tarihi: April 6, 2010 [EBook #31896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Idyllic Monologues, by Madison J. Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Idyllic Monologues
       Old and New World Verses

Author: Madison J. Cawein

Release Date: April 6, 2010 [EBook #31896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDYLLIC MONOLOGUES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Carla Foust ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)





Kopyanın notu


Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi. Yazıcı
Hatalar değiştirildi ve sonunda listelendi. Diğer
Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.



   Pastoral monologlar

   Madison Cawein'den Şiirler


   Eski ve Yeni Dünya Ayetleri

   Yazarı tarafından

   "Alt tonlar" "Rüyalar Bahçesi"


   John P. Morton ve Şirket

   Yayıncılar-Louisville, Kentucky




   Telif hakkıyla korunan 1898

   Madison Cawein tarafından




   İLE
   ARKADAŞIM:

   R. E. Lee Gibson




Bu şiir koleksiyonu, üç veya
Daha önceki iki ciltte yer alan dört, yaklaşık on yıl yayınlandı
evvel. Yeniden basılmış şiirler dikkatlice yeniden yazıldı ve böylece değişti
konu dışında herhangi bir benzerlik taşımaması gereken
orijinal.




İçerik

                                              SAYFA

   Kardeşler 1

   Geraldine 15

   Moated Manse 20

   Forester 35

   Verne Leydi 48

   Eski bir masal yeniden düzenlenmiş 55

   Su Cadı 65

   Nineveh 70'de

   Bryan's Station 72'ye nasıl yardım getirdiler

   Cumberlands 77'nin Jellico Spurunda

   Bir İtiraf 83

   Lilith 84

   İçerik 86

   Berrying 88

   Pansy-Violet 90'a

   Kalbimin Kalbi 93

   Tanıklar 94

   Bu yüzden 95

   Pagan 96

   "Babalarımızın Babaları" 97

   "Mene, Mene, Tekel, Upharsin" 99

   Vivien gözleri 101

   Bir gül 102 vardı

   Sanatçı 103

   Şiir ve Felsefe 103

   "Quo Vadis" 104

   Bir eleştirmen için 105




Önsöz.


   _ Ve bir, perchance, okuyacak ve iç çekecek:
   "Ne amaçsız şarkılar! Neden şarkı söyleyecek
   Onu kederli sürükleyen doğanın
   Rüzgar ve yağmur, güneş ve kar yoluyla,
   Sefil bahardan bahara mı? "
          Sonra beni koy ._

   _ Ve belki de okuyacak ve şunu söyleyecek:
   "Neden deniz boyunca bir şeyler yazıyor;
   Erkek ve kadınların, uzak ve yakın,
   Evdeki şeyler duyduğumuzda
   Peki, bu şiire kim derdi? "
          Sonra atın ._

   _A umutsuz bir görev var, meseleler,
   Bu geç günde; kader kim yaptı
   Üzücü, iflas eden şarkı varisleri; Kim doldurulmuş
   Kindred özlemleri ile inşa etmeye çalışın
   Onlarınki gibi bir kule, solmayacak,
          Hayallerimizden ._




   Özel dağıtım için sadece yüz elli kopya basılmıştır.
   Satılık birkaç kopya.




Pastoral monologlar




Kardeşler


   Buradan uzak değil, ötesinde yatıyor
   O düşük kasvetli orman kayışı. Alacağız
   Brambles'ın yaptığı bu kullanılmayan şerit
   Alacakaranlık duvarı ve sarışın
   Brier-roses yolu ve pul pul
   Bir göletin kenar suları.

   Bu onun çit-ya da
   Çit bir kez-şimdi, rock rock'tan yuvarlandı,
   Bir Damgarın Bir Arap ve Dock,
   Vahşi petunyaları çiçek açtı;
   Ve bu onun kapısı, demir-otlar bloğu,
   Böceklerin tozlu vızıltısı ile sıcak. Soyuldu iki ahşap yazı
   Hava koşullarına düşmüş boya, hala yükselir;
   Bir şey denediğinde inilti şeyler
   Menteşeleri, paslı, paslı,
   Snarl Open:-Her gönderide hala yatıyor
   Carven aslanı bir kalkanla.

   Giriyoruz; Ve harika satırlar arasında
   Çekirge, çim yetiştirilen bir yol rüzgarlar;
   Ve parıldayan ucunda,-o'erflowed
   Sessiz ışıkla,-Beyaz Cephe gösteriler
   Eski bir konak, büyük ve geniş,
   Mezar sömürge portikleri ile.

   Etrafında kalın, karanlık ve derin,
   Çekirge ağaçları çok büyük bir sus yapar;
   Kaslı dalları kalabalık ve ez
   Çok casements ve o'ersweep
   Çürüyen çatıları; Onların sakin acelesi
   Tüm geniş odalarını uyku ile rahatsız eder.

   Hala çekirge denir; Yine de
   Şimdi hiçbiri burada yaşamıyor. Anlatacak bir hikaye
   Burada befell;
   Yıllar önce olan bir suç,
   Ne zaman duvarları, atış ve kabuk ile,
   Savaş süpürdü ve bunu bıraktı.

   Bir siyah gece için, içinde utanç verici
   Her şey burada olsa da, Revel yaptı,
   Dua veya lanet veya savaş-shout ile,
   Erkekler öldü ve çiftlik evleri alev aldı:
   Sonra fethetme kuzey rutunu geçti,
   Ve sessiz ve aynı bıraktı.

   Neden ne olduğundan bahsetmeliyim?
   Ya da hangi karanlık kısım oynadığım?
   Neden yıkım sundurma ve salonda oturuyor?
   Bir zamanlar gurur ve sevinç görüldü;
   Ve neden bu likenli duvarın altında
   Margaret'in mezarı yeşildir.

   Kalp kırılmış Margaret! kimin kaderi
   Henüz kazanandan daha üzücü
   Elini-kardeşim Hamilton--
   Ya da çok geç bilmeyi öğrenen benim;
   Her şey bittiğini bilmeyi kim öğrendi,
   Ve hiçbir şey temize çıkamaz.

   Kesinti hala benim partim,-
   Ve antik denizci gibi,
   Başkalarına işlerin nasıl olduğunu göstermek için
   Ve ben, hala lekelenmeme yardım ediyor
   O suçun kırmızı yara izinden biraz
   Ruhumdaki bu sıcak markalı.

   O benim tek kardeşimdi. O
   Kardeşimin arkadaşının bir kız kardeşi.
   Sonunda tanıştılar ve evlendiler.
   Ve o zaman iyi hatırlıyorum
   Sevinçini eve getirdi, trend
   Savaş bize doğru ilerledi.

   Ve bir yıl evlilik yılı
   Kırmızı kolları onu gelininden aldı.
   Dudakları ile üç kez kutsallaştırılmış
   Morgan'ın adamlarıyla binmek için ayrıldı.
   Ve ben-asla karar veremedim--
   Evde kaldı. O zaman oldu.

   Günlerce geçti. Ve gecikti,
   Sevgi dolu bir kelime geldi
   Biraz kamp ateşi tarafından karalandı, Sabre-Stirred,
   Veya bir çam düğümünün uygun yardımı ile,
   Eyerdeyken, silahlı ve teşvik edildi
   Ve aceleyle baskın için önyüklendi.

   Sonra haftalar geçti. Bilmiyorum
   Gelmeden önce ne kadar sürdü,
   Kuzeyden üflenmiş, Clarion şöhreti
   Morgan'ın, darbeye darbe ile,
   Bir dizi kan ve alev çizmişti
   Tennessee'den Ohio'ya.

   Sonra harfler durdu; Ve günler devam etti.
   Ondan kelime yok. Savaş geri döndü,
   Ve turgid kırmızı yolunda
   Bir söylenti büyüdü, biraz vahşi şafak gibi
   Tamamen uğursuz ve kırmızı ve siyah,
   Kayıp Hamilton'un haberleriyle,

   Bu ölüm veya yakalama ima etti. Henüz
   Hiçbir şey emin değildi; Bir güne kadar,-
   Bizim tarafımızdan,-bazı erkekler yukarı çıktı.
   Morgan'la birlikteydiler ve tanışmışlardı
   Felaket ve öldüğünü,
   Kardeşim.-Ben ve Margaret

   Onlara inanıyordu. Keder de bizimdi:
   Ama benimki onun için ondan daha fazlaydı;
   Keder, gözlerinin gözyaşları loştu;
   Keder, bu cadde oldu
   Aşk için, kasvetli ağzını taçlandıran
   Death'in Karanlık Kupası gül kırmızısı tonlu.

   Sempati içinde,-bilinçsizce
   Verilmesine rağmen-tutuyorum, doth yaşıyor
   O zamanın mikropu şişer
   Çiçek için. Daha sonra içimde--
   Yakın ilişkiler çok befell
   Bu sevgi sempatiden kaynaklanmalıdır.

   Benzer zevklerimiz ve karşılıklı bükülmelerimiz
   Bizi içten yapmak için birleşti
   İlk toplantımızdan. Farklı Devletler
   İlginç o zaman mizaçlarımız
   BEGOT. O zaman arkadaşlık, bu abar
   Kendini temsil eden aşk yok. Bunlar görüşmelere ve hayallere yol açtı: nasıl
   Biraz pencerede oturduk
   Güneş, tepelerin uzak dosyasını battı,
   Sakin; ve bulutun
   Geniş bir gül yaptı; Ve mil mil
   Firamasyon üzücü ve yumuşak büyüdü.

   Ve hepsi bunlarla uyum içinde
   Alacakaranlıkta loş clemens, afar
   Görüşmelerimiz ve hayallerimiz gitti; Yıldız
   Akşam ağaçları aydınlattı:
   Evden bahsettik; Savaşın sonu:
   Yaşam, sevgi ve barış hayal ettik.

   Dinleme şeritlerinde yürüyüşlerimiz nasıl
   Veya ahşabın güvenleri,
   Biz cooed güvercini duymak için durdu;
   Veya vahşi akışları topladı, acı çekiyor
   En adil bulmak; Ya da onun kaputu
   Derin lekeler bırakan vahşi meyve ile dolu.

   Davul veya fife yankısı yok,
   Girilen çatışma ipucu
   O zaman düşüncelerimiz. Buna günah diyecek misin
   Bir ulusun çekişmesine kayıtsızlık?
   Hangi taraf kaybedebilir, hangi taraf kazanabilir,
   Her ikisi de hayatımız için önemsiz.

   Geçmişte bakmadık;
   Ötesinde hayal etmedik;
   İleri süren gök gürültüsü akışını koşarken
   Savaşın, onun torrentinde,
   Kendimizden biri. Kızıl Gleam yok
   Çevremizdeki vahşi yoldan sallandı.

   Sonunda biliyorduk. Ve öğrendiğimizde
   Nasıl düşmüştü, Margaret
   Ağladı; Ve gözlerim ıslak olsa da,
   Ruhumun içinde yarı fark ettim
   Pişmanlıkla karışan bir sevinç,
   Rahatlamak için bir keder.

   Zaman geçtikçe ve güven
   Bizi her birine daha güçlü bir şekilde çizdi,
   Neden hiçbir kuşak ulaşmadı
   Uyarı eli yoğun
   Ruh-selam ve konuşmayı karıştırın
   Aşkın Kırılmamış Eloquence!

   Ama hayır! duruşa dönecek ipucu yok,
   Veya gençliğimizin dürtüsünü kontrol edin;
   Yaşayan gerçeği soğutmak için
   Tanrı'nın kendi sesinin huşu içinde olduğu gibi;
   Umudumuzu açık yapmak için ipucu yok;
   Bizi bizim seçimimizden uyarmak için hiçbir kelime yok.

   Bana göre bir duvar devrildi
   Sosyal hukukun ortaya çıktığı;
   Ve harabesi, geniş ve yeşil
   Bir yol gitti, yalnız kaldım;
   Yukarıdaki gökyüzü sakin görünüyordu;
   Etraftaki topraklar benim gibi görünüyordu.

   Margaret hakkında ne söyleyeyim
   Bu konudaki rolünü haklı çıkarmak için?
   Genç kalbi asla onun değildi?
   Ama ilk tanıştığımızdan beri benim miydi?
   Öyleyse söyleyebilir misin!-Yeter
   Ayrıldığında onu henüz sevdi.

   Böylece baharı geçti ve yaz sped;
   Ve sonbaharın başlarında günü getirdi
   Elimdeki eli yatmalı,
   Ve elini tutup evlendirmeliyim.
   Ve hala kazanabilecek ipucu yok,
   Hızlı veya ölü uyarı kelimesi yok.

   Gün geldi; Ve onunla doğmuş,
   Doğu Somurtuyor Bir Savaş
   Cannon'un patlamasıyla, bu arttı,
   Ve tüfek ve boynuzun zammı:
   Sonunda, alacakaranlıkta, durdu;
   Ve yüzleri vahşi ve yıpranmış erkekler,

   Fierce Retreat geçmişte geçti; şimdi gruplar;
   Şimdi tek tek; Şimdi sert beyaz,
   Veya kan lekeli; şimdi kimin korkusu ile
   Her şeyin kaybolduğunu söyledi. Sonra somurtkan birlikler
   Bu, dövülmüş, hala kavgaya devam etti.
   Sonra galip geldi; Gölgeli Döngüler

   Bir kalabalık bırakan erkek ve atın
   Salon ve sundurma memurları ....
   Meşalenin etrafındaki topraktan geçerken
   Çember ve birçok ateşli bulut
   Ordunun demir yürüyüşünü işaretledi
   Kırmızı karıklarda, bu yağma sürülmüş,

   Burada evlendik.-Yıllara sorun
   BU OLMAK
   Bir gazap kılıcı uğursuz sallandı,
   Ve yanaklarımızda nefesi şiddetliydi!
   Tek hatırladığım-'Twas Böylece,
   Ve Margaret'in gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

   Hafızamın görmesi başka bir neden yok
   Bunu kurtar, _That gece set_; Ve ne zaman
   Evimi silahlı adamlarla dolu buldum
   Kiminle tüm sempatim
   Birlik-o zaman neden erteliyor?
   Böylece vicdanı barışa tartıştı.

   Ve sonra gece geçtiğinde
   Bana düzenli geldi
   Konfederasyon casusunun sözüyle
   Geç Alınan, Kim Baş Siccast ile,
   Bir iyilik sormuştu, bu: "ben
   Onu son nefes aldığını görecekti. "

   Burada yalnız kalıyorum. Ağır
   Düşüncelerim geri dönüyor. Gitmemiş olsaydım
   Ölüler hala ölmüştü!-Hiçbiri
   Henüz hikayesine inanmıştı-
   Ölü bağımlı kardeşim Hamilton,
   Casusun içinde kiminle yüzleşti.

   O Asla yargılanmamış sen
   Beni nasıl yargılayabilirsin!-Benim yerimde
   Onu ayakta gördüm-kim izleyebilir
   O zaman kalp düşüncelerim!-Kenara döndüm,
   Doğal olmayan bir ırktan bir şey,
   Ve konuşmadım; Ve böylece öldü.

   Hastanede veya hapishanede, ne zaman
   O yatıyordu; ne yasakladı
   Evi çok uzun: Ara
   O zaman hangi zorluklara maruz kalmıştı
   Sormaya cesaret edemedim; Ve yaptığımda
   Uzun zamandan sonra, erkekleri sormak,

   Öğrendiğim hiçbir şey yok. Ama bunu hissediyorum--
   Bu kadar hayata dönen
   Bir casus değildi. Stres ve çekişme yoluyla-
   Bu vicdanımı iyileştirmeyi zorlaştırıyor!-
   Kaçmıştı; Karısını aradı;
   Gizlenmesi gereken evini aradı.

   Ve Margaret! Oh, yazık!
   Onun tarafını aradım bir suçlu,
   Hala aşkın haklı olduğunu düşünüyor
   Toplamda onun için-her neyse
   Fiyat, üç kez reddedildi,
   Ya da üç kez bir erkek kardeşin katili.

   O zamandan beri uzun yıllar vefat etti.
   Ve o yıllar boyunca, belki de soracaksın
   Maskemi nasıl giyerim
   Dürüstlük?-söyleyebilirim ama
   Güçlerimin ötesinde bu bir görevdi;
   Zamanımdan önce beni gri çevirdi.

   Ve sonunda durmaksızın tıslamak
   Vicdan sürdü ve ben ihanete uğradım
   Hepsi ona, diz çöktü ve dua etti,
   Sonra gül; ve 'bize bir uçurum
   Açıldı; Ve solmuş gibiydi
   Hayatımın dışında: Kaçırmaya geldim

   Bir gelinin tatlı dikkatleri:
   Her çekici kalbin okşaması için
   İçimde kalbi bir elbise aldı
   Donuk kayıtsızlık; reddedilene kadar
   Benim için tüm yanıt verebilirdi;
   Ve sonra aşkının öldüğünü biliyordum.

   Ah, bana yüklemiş olsaydı, perchance,
   Vahşi sitemle veya hatta nefretle,
   Bekleme umuduna böyle yardımcı olurdu
   Affetme ve geri dönen romantizm;
   Ama 'ruhlarımızı twixt, bunun yerine bir kapı
   Sessiz toleransı kapattı.

   Yine de, onun aşkına oldu, ödünç verdim
   Suç için ruhum ... Beni sorguluyorum
   Çoğu zaman, daha az ise
   O zaman onu sevdim, o olayda,
   Görmek için haklı olmuştu
   Yalnız tapu öne çıkıyor.

   Yalnız tapu! Ama aşk kayıtları
   Kendi kalbinde, ortalamaya başlayacağım
   Derinlik yok onun için hissetmedim
   Kelimelerin düşmesinin ötesinde:
   Ve değerli olsa da,
   Bu dünyanın sağladığı tam bir aşk yok

   Benimkinden daha fazla, yükselemezse
   Kendisinin üstünde. Ve böylece en iyiydi
   Belki de tezahür ettiğini gördü
   Onun suçu, ben, gözlerini gördüğüm gibi,
   Görebilir; Ve böylece, ruh içinde itiraf etti
   Biraz yaşam kefareti tasarlanabilir.

   Ne yazık ki kalbim bir rahatlık koruyor
   Bu, sonuna doğru ellerimi aldı
   Ve dedi, anlayan biri gibi,
   "Ben ama gördüm! Ama ağlayan aşk,
   Sadece kayıp komutları olarak görür "
   Ve iç çekti. Bu taşın altında uyuyor.

   Evet; O günah için acı çektim;
   Yine de hiçbir örnekte düşmem
   Ne acı çekmeliyim. Birçoğu bir
   Masalımı kim duydu, kazanmaya çalıştı
   Hamilton'a inanmam
   Değildi; Ve kanıtlanmış akraba olmasına rağmen,

   Bu onu kurtarmamıştı. Hala leke
   Niyetin-hatalaştım
   Ve 'o değildi-sözcük yazmıştı
   Cain'i markalayan ruhumda kırmızı;
   Hala hatam meydana gelmişti
   Suçluluk gerçeği kalacak.

   Ah, en iyi aşk güvensizdir
   Ve şüphe ve boşuna yaşıyor;
   Ve umut ve inanç, yüzler ayarlanmış
   Geçmişte asla emin değilsiniz;
   Ve ateşleri, kederleri ve perdeleri sayesinde
   Kalp, katlanması gereken başarısız olabilir.

   Ne kadar kendimiz için
   Cennet ve cehennem yapan tutkular,
   Kötülük sorumlu değil mi
   Çoğu iyilik için anlıyoruz?
   Ve bu ikisi veya hasta ya da iyi
   İnsan manevi sonunu geliştirmelidir.

   Tapularla sormalıyız
   Affetme; Bu dünya için,
   Hayat çok doğumdan beri yalnız yürüyor
   Ölümle, umut bize bir maske olduğunu söyler
   Daha iyi değerin ötesinde yaşam için,
   Günahın artık set yok bir görevi sevmez. Geraldine


   Ah, Geraldine, kayıp Geraldine,
   O aşk gecesi, ilk tanıştığımızda,
   Unuttun, Geraldine--
   Unutacağını hiç hayal etmedim.

   Ah, Geraldine, tatlı Geraldine,
   Asya kraliçesinden daha güzel,
   Scheherazade, güzel,
   Orient sarayında kim havalı
   Bin gece boyunca Hindistan
   Ve bir, hükümdarının yanında,
   Söyleyen-sandal kokulu ışıklar
   Ve müzik ruhu çaldı
   Eski Arabistan'ın aşk masalları,
   Enchantments ve imprise dolu--
   Ama gözlerin gibi büyülü yok.

   Ah, Geraldine, Geraldine'i sevdi,
   Bu hizmetçilerden daha güzel, ben Ween,
   Pampinea ve Lauretta, kim,
   Alacakaranlık ve çiğ bahçelerde,
   Sevgilileriyle oturdu, hizmetçisi ve adamı,
   Görkemli günlerde İtalyanca,
   Ve bildiğimiz tuhaf hikayelerde
   İyi Boccaccio'nun lütfu ile,
   Fond Loves'dan bahsetti, bazıları yanlış, bazıları doğru,-
   Ama Geraldine, senin gibi yanlış.

   Ah, Geraldine, kayıp Geraldine,
   O aşk gecesi, ilk tanıştığımızda,
   Unuttun, Geraldine--
   Unutacağını hiç hayal etmedim.

   Yazdı ve ay yükseldi,
   Gökyüzünde büyük bir soluk inci:
   Ve o mor aşk gecesi
   Yıldızlar, Kıvılcım Üzerinde Eşzamanlı Kıvılcım,
   Yukarıda sürülen ateşli güveler gibi görünüyordu:
   Ve güller boyunca, park,
   Yıldız benzeri ateşli sinekler karanlığı doldurdu:
   Bir derin ağaçta alaycı bir kuş,
   Rüyalar ve melodi ile uykulu,
   Bir manolya tomurcuğu gibi, o, loş,
   Ruhunu Musk'a açar ve döker,
   Ay ışığına ve alacakarıya verildi
   Kalbinin saf şarkısı, akşam ilahisi.
   Oh, aşk gecesi! Dansındayken
   Kalbin benimkine heyecan duydu
   Büro durumunda olduğu gibi
   Bir ölümlü bir ses ilahi duyar.
   Oh, aşk gecesi! Bakışınızdan ne zaman
   Erkekler şarap içerken tatlı ölüm içtim.

   Sonunda valsten yuduk ettin.
   Seni geceye götürdüm.
   Elimde sıcak, seninkini hızlı tuttum.

   Yüzün kızardı; Gözlerin parlaktı.
   Ay bir ışık kabuğu gibi asılı
   Gölün üstünde, ağaçların üstünde:
   Ve bize kokularla doğdu
   Düşmek için olgunlaşmış güllerin
   Salondan müziğin ruhu
   Ay ışığında ve esintiyle çırpın,
   Gençliğin vahşi kalbi büyürken
   Arzu ve sevgi hayali.

   Kolunu tuttum ve bir süre için
   Balmy koridor boyunca yürüdük
   Kadife gibi, dipler gibi
   Zemin kiremitli göle
   Yıldızlar gibi; ve şeritler gibi sümbüller
   Cennetin: Ve bir düşüşün yanında,
   Bu, eğrelti otu ve yosunlu bir duvarda,
   Gölde düştü,-derin, odun-yara,
   Bulduğumuz karavanlı bir yaz evi;
   Yeşil bir kiosk,-
   Suların ve esintilerin sallanması,
   Ve hanımeli böcek çaldı
   Yumuşak Serenats Parfüm Sweet,-
   Etrafında rustik bir koltuk koştu.
   Ve o perili köşede oturdu,-
   Nasıl olduğunu bilmiyorum,-bir kelime,
   Bir dokunuş, belki de bir iç çekiş, bir bakış,
   Aldığım öpücüğün babasıydı;

   Duyduğum küçük şeylerden harika şeyler büyüyor.
   Ve sonra arasında aldım
   Ellerim yüzün, Geraldine'i sevdi
   Ve gözlerine baktı ve anlattı
   Eski olsa da yeni hikaye.
   Uzağa bakmadın ama tanıştın
   Kapakları ıslak olan gözlerimle gözlerim
   Gerçeğin gözyaşlarıyla; Ve sen yalın yaptın
   Benim yanağın benimkine, tatlı Geraldine,-
   Unutacağını hiç hayal etmedim.

   Gece rüzgarı ve su iç çekti:
   Ve yapraklardan, yukarıda karıştırıldı,
   Ay ışınları müzikle dolup taştı
   Dans-Lig ile Lig'de Yumuşak Şeyler:
   Yalan söylediğini hiç hayal etmedim.

   Şimdi her şey nasıl geri geliyor, Geraldine!
   Melodi; parıldayan sahne;
   Melek yüzün; Ve ev'n, aralarında
   Lawny göğüsleriniz, kalp şeklindeki mücevherler,-
   Nefesiniz dalgalı yakıt verdi,-
   Fırtınalı ateşin pembe bir yıldızı;
   Kıyafetlerinizin karlı kayması,
   Dantel derin ve kokulu: ve saçınız,
   Dansda düzensiz, geri çekildi
   Bir mücevher pimiyle,-orada bir ay ışını,
   Gece benzeri siyahı içinde yarı çekildi. Ve o zaman senin yanında oturan ben
   Tüm ölümlü adamların üzerinde kutsanmış gibi görünüyordu.

   İç çektiğin için seni sevdim;
   "Seni seviyorum" dediğin gibi;
   Dudaklarınızın yanıtladığı gülümseme;
   Dudakların, koynumdan çekildi
   Ruh; Görünüşün, İntensiz Gibi
   Okşama, bu boşa çıkmış gibi görünüyordu ama doğru:
   Menekşe kokusu için seni sevdim
   Bu bir çiçek olarak senin hakkında yapıştı;
   Ruh haliniz, parlaklık ve gölge blent,
   Nisan ayında güneş ve duş;
   Sen benim inancımdın, vasiyetim
   Nerede Tanrı'nın yüksek gücünü okudum.

   Çünkü sevgi dolu görüyor muydu
   Sadece istedikleri şey olacak
   Orada sevgili ruhunda,
   Sevgi ve yakınlık,
   Ben bütünüyle sende kaldım
   Aşkımın imajından mı? ve inandı
   Benim gibi sevdin mi? ne de algılandı
   Bir maske, alay konusu oldu!

   Ah, Geraldine, kayıp Geraldine,
   O aşk gecesi, ilk tanıştığımızda,
   Unuttun, Geraldine--
   Unutacağını hiç hayal etmedim.




Moated Manag


   BEN.

   Ve şimdi bir kez daha duvarların içinde durduk
   Nehir kenarındaki eski malikanesinin;
   Ölü yapraklar boş salonlarında çürüyen,
   Ve burada ve orada sarmaşık saklanamadı
   Kraliyetçilerin topları tarafından yapılan yıllık yara izleri,
   Kapının etrafında, çok fazla öldüğü yerde
   Merdiveni savunmak için son çabada,
   Rupert, bir iblis gibi oraya girdiğinde.


   İi.

   Henüz mahmuzlar giyen en temel cavalier
   Ya da bir kılıç çizdi, onu sayıyorum; Mezarıyla
   Gözler, tüylü şapkasının kürek çeken bir kurt gibi
   Bir orman mağarası içinde zararlarına göre;
   Ve hasat gibi saçlar; Ve ayet gibi bir ses
   Pürüzsüzlük için. Ay, yakışıklı bir adam ve cesur!-
   Cesur?-Kim sorgulayacak! 'T doğru olsa da
   Zayıf bir kadın ve birkaçıyla savaştı.


   III.

   Moated Manse'den Leydi Isolda,
   Kim burada, o öğlen, ben oldu
   Eski evinin yakınında buluşmak için. Tek bir bakış
   Bana öyle olduğunu söyledi. Görmek için çok hayret ettim
   O ne kadar güzeldi! Adil olarak, perchance,
   Red Rupert onu acımasızca ittiğinde,-
   Uzun saçları gevşedi,-Parçalanmış merdivenden aşağı,
   Ve onu çığlık atarak, takipçilerinin ortasında.


   IV.

   "O senin için! Onu al! Söz verdim!
   O senin için! "-diye bağırdı, o fırladı
   Onun ortasında. Sonra, zavallı ellerinde (bölünmüş,
   Ve o sarıldığında hançeri tarafından dövüldü
   Ona direniyor) ve dizler, biraz süzüldü
   Ayaklarına yaklaştı ve ölüm için yalvardı. Dil yok
   Ondan nasıl döndüğünü ve lanetlendiğini söyleyebilir,
   Sonra adamları ilk önce çok şey çizdi.


   V.

   Hepsini o düşük korkuluktan gördüm
   Nerede, kalça ve kafada kurşun yaralandı,
   Fısıldayan ıslakta yüze doğru uzanıyorum,
   Bitkin 'ölülerin ortasında ve ölüme gitti.
   İki gün sürdürülmemiştik
   Bu haydutlara karşı. Kırmızı ile izleyebilirsin
   Odadan odaya, nasıl sert direndik
   Büyük kapı Petard'a çarptığından beri.


   VI.

   Yağmur beni canlandırdı ve ben acıyla eğildim
   Ve orada yalan söylediğini gördü, hepsi kirli ve sıçradı
   Ve sefil; yanağında bir leke,
   Eli kesildiğinde yapılmış donuk kırmızı bir çürük
   Onu taşların üzerine; sefil yağmur
   Koyu saçlarından damladı; Ve elleri yaralandı.-
   Oh, bir tüfek veya bir petronel için
   Hangi şeytanının ruhunu cehenneme göndermek için!


   Vii.

   Ama orada çaresiz kaldım, yakın bir silah yok,
   Sadece ulaşamadığım işe yaramaz kılıç
   Hain'in kalbi ile, duymaya başlarken
   Gülüş, hakaret ve kötü adam konuşması
   Ona. Oh, Tanrım! temizleyebilir miyim
   Aradaki yükseklik ve sülük gibi asılı,
   Parmaklarım boğazındaki, üssünü yırttı
   Vile dil, evet ve yüzüne çarptı!


   VIII. Ama, kötü yaralandı, ne yapabilirim ama ağlıyorum
   Çaresizliğimin öfkesi ve acımasıyla
   Ve onun talihsizliği! Sadece sürünebilir miyim
   Biraz daha yakın, böylece tahmin edebilir
   Ben ölmemiştim; Hayatımın tutacağını
   Ama onun intikamını almak için!-Oh, vahşi sıkıntı
   O son andan, yarı ölü, gördüğüm
   Onlar onu Shaw içinden geçip taşıyorlar.


   İx.

   Uzun zamandır bilinçsiz kalıyorum. Beefell
   Bazı oduncular beni buldu, sesi duydu
   Dövüşün, iki gün boyunca Dell'i yaptı
   Ve Dingle Echo; yere girdi
   Yağma için; Ve o zaman iyi gitmemişti
   Benimle, korkarım, liderleri bulamamıştı
   Bir şekilde onun bakımını geri ödeyeceğim;
   Bu yüzden beni kulübesine sıktı ve orada beni emzirdi.


   X.

   Ne kadar nazikti. Haftalarca asıldım
   'Twixt Yaşam ve Ölüm; Sağlık, değişen, hasta gibi,
   Ve çırpınan sarkaç, şimdi bu şekilde sallandı,
   Şimdi bu, nihayet tuhaf kene
   Hayatın her zamanki zamanını yen ve yavaşça bastı
   "Hızlı ol!-
   Ortaya çıkın!-Siyah yanlışlarının nasıl aradığını duyun!-
   Onları yaralarınızı iyileştirmek için onları salve yap! "


   Xi.

   Onlar benim balsamdı: Çünkü, sonbahar geldi
   Hala zayıf, ama gitmeye istekli,
   Ondan ayrıldım. Biraz topal
   O kalça yarından ve biraz ince ve wan,
   Köyü aradım. Burada onun adını duydum
   Ve utanç yarattı. Rupert bir şafağı nasıl geçti
   Ve o askerleri arasında sürdü-astrid
   Herhangi bir insan gibi-hasta yüzlü ve ateşli gözlü.

   Xii.

   Bunların hangi yönünü işaret ettiler ve ben gittim
   Sonra ateş gibi. Oh, düşünce iyiydi
   Daha önce bulunduklarını! Ve ne anlama geliyordu
   Hala yaşadığını bilmek; O, imajı duran
   Benden önce, çalkantılı yapmak
   Her kalp atışını, şiddetli yiyeceklerdi
   Nefretime kadar "Cesaret!" diye bağırdı, "Dinle!
   Onu orada düşün ve acele etsin sıcak olmasına izin ver! "

   Xiii.

   Ama aylar geçti ve hala bulamadım:
   Yine de burada ve orada, yorgun bir şekilde aradığım gibi
   Bazı haberler yakaladım: nasıl yer tutmuştu
   Roundhead birliklerine karşı; ya da nasıl savaştığı
   Sonra kaçtı, geri döndü ve fethedildi. Bir tazı gibi,
   Bir domuz arayarak takip ettim; ama getirildi
   Taş ocağımı asla görmem. Her gün
   Şeytan onu benim yolumdan tuttu gibi görünüyordu.


   Xiv.

   Bir kadın yanına bindi, bu yüzden dediler,
   Adil yüzlü bir ahlaksız, bir erkek gibi monte edilmiş
   Isolda!-Benim Isolda!-Daha iyi ölü,
   Evet, ölü ve lanetlenmiş! bu nedenle nezaket,
   Bu tür erkeklerin cesur, ıvır zıvır değildi! Bir dehşet,
   Bu olmalı, beni insansız. Şüphe başladı
   Kalbime fısıldamak için.-Ama kızgındım
   Ona sevgiye sahip olduğum düşüncelerle hakaret etmek.


   Xv.

   Son bir gün bir glade içinde dinlendim
   Ne zaman yattığım aynı ormanlık alanın yanında
   Ağrılı yaralandı; Ve gölgede otururken
   Eski bir kayın-ne! Hayal ettim mi, erkek mi
   Rupert'in yanımda kendi yolculuğu gibi mi? Ve bir hizmetçi--
   Isolda ya da ruhu!-Çılgınca o zaman
   Ben ayağa kalktım ve bağırıyorum, atıma sıçradım;
   Kılıcımı kesti ve kurslarında sürdü.


   Xvi.

   Esas olarak Rupert'i aradım ve isimle
   Ona meydan okudu:-"Köpek! Arkasında saklanıyorsun?-
   Kadınlar ilan! Korkak! Utanç nerede kurtar
   Ve sana rapi deyin! Sonunda Tanrı kibar
   Ve kılıcım bekler! "-iyimser bir alev gibi,
   Sesim rüzgarlı bir bağırışa yükseldi; Ve kör
   Oturmuş gibiydim, uzanmış bir elle,
   Isolda benden önce o gruptan sürdü.


   Xvii.

   "Gerald!" Ağladı; Kalp şaşırmış bir şekilde değil
   Sevilen, ölü olarak kabul edilen memnuniyetle hala yaşıyor;
   Ama uzun zamanın farkına vardığı kalp gibi
   Sadece talihsizlik ve servet verir
   Güven yok, tanınmış olsa da
   İyi. Konuştu: "Lo, biz kaçakçıyız.
   Rupert öldürüldü. Ve ben eve gidiyorum. "
   O zaman bir çocuğun sorduğu gibi, "Gelecek misin? ...


   Xviii. "Ah, acı çektim, Gerald, oh, Tanrım!
   Ne utanç, ne viless! Ruhum temiz olduğunda
   Lekelenmiş ve bozulmuş bak!-Trod'um var
   Cehennem ve korku üzücü yolları. Ben gördüm
   Ve şehvetin tüm derinliklerini yaşadı. Yine de, Aman Tanrım!
   Suçsuzum ne olduğundan kendimi tutuyorum
   Her şeyden önce, evet, bu da bilmelisin,
   Onu sevdim! İhanet ve düşmanım! "


   Xix.

   Hıçkırık sanki ama yarı uyanık gibi konuştu,
   Gözleri benden çok uzakta, çok ötesinde
   Benim için tüm umutlar.-Yani onun uğruna,
   Onun sevgisi, acı çektiği! ... kör ve düşkün,
   Ne geri döndü! ... Ve ben bir yılanı hemşire
   Ve asla doğasının cevap vereceğini hayal etmeyin
   Venom böyle bazı dişleri ile! Bunun için
   Onu bulmak için hepsini kullandığımı!


   Xx.

   İlk başta durdum; Sonra kan ve beyin,
   Uyuyan iki kıç hakim gibi uyandı,
   Ayağa kalktı ve gürledi, "Onu öldür!" Her damar
   Ve sinir cevap verdi, "Onu vuruşta öldür!"-
   Ve ben yapmıştım ama yine kalbim
   Bir kargaşadaki güçlü bir kaptan gibi, konuştu,
   Ve şiddetli anlaşmazlık düştü. Ve sessizce
   Kılıcımı kılıf ettim ve "Seninle gideceğim" dedim.


   Xxi.

   Ama bu benim verdiğim her şey için benim ödülümdü
   Sadakatim ve aşkım! Gözlerini görmek için
   Onun için gözyaşlarından içi boş; Soluk yanakları giyildi
   Onun için kederle; Hepsini yalanlar için bilmek,
   Bana inanç yemini; Tasarruf etmek için,
   Cennete gelmeyi umduğum yer,
   Cehennem Kara Körfezi'nde; Ve sanki yeterli değil gibi
   O kadar kirli ve dışlanmış, hala sevmek için!


   Xxii.

   Sonra bir ruffian'ı geri kalanından sürdü, kilotlu
   Mahmuzdan acele ile tüylere; dizimi ele geçirdi
   Ve-"Ne sanatsın," istedi, "kim kontrol etti
   Bizim yolumuz ve meydan okudu mu? "-o zaman, biraz küçümseme ile,
   Isolda, "Efendim, akrabam bekledi
   Kaptanınız burada. Ne şeref kalabilir
   Benim için onun için söz veriyorum. Ellerini tut!
   O ama bana moated manse katılıyor. "


   Xxiii.

   Sessizce sürdük. Ve Alacakaranlıkta geldi
   Moated Manse.-Büyük Bulutlar büyümüştü
   Batı'da, gün batımının alevinin
   Katliamın eli gibi uzan.-çok yalnız
   Odaları ve salonları: parçalanmış bir kapı, topal,
   Bir menteşe üzerinde sallandı; bir dolap o'erthrown;
   Veya yırtılmış arras; veya kan lekesi dönüm, wan,
   Bize savaşın bir zamanlar gittiğini gösterdi.


   Xxiv.

   Batı'ya doğru kule-odaya ulaştık,
   O karanlık günde saklanmayı düşündü
   Rupert'ten sonunda, tezahür etti
   Manse tutamadık. Gurur yoktu
   Şimdi derin gözlerinde; Scorn Invest de
   Onu bir zamanlar meydan okuduğu gibi haysiyetle
   Onu burada durmasını bulmak için patladı
   Köpek avlı geyik gibi ölmeye hazır.


   Xxv.

   Elimi aldı ve sanki aşktan yoksun
   Aramızda hiç olmuştu,-"Hepsi bilir
   O günün eldiveni ile
   Sonra kardeşimi vurdu ve kederli getirdi
   Tüm evimizde; Ve sen, yukarıda tütsülensin
   Gerisi buraya geldi ve düşmanımı düşmanım yaptı.
   Ama gitmişti. O zaman sana söz verdim
   Elim, ama ah! Kalbim benden gitmişti.


   Xxvi.

   "Evet, beni kazanmıştı, aynı Rupert, ne zaman
   O bizim misafirimizdi.-Ne kadar galentry
   Ve güzellik tüm erkeklerin kahramanlarını yapabilir
   Bize zayıf kadınlar!-Ve çok gizlice
   Karısı olmaya söz verdim. O zaman oldu
   Kardeşim onu ​​biraz kötü bir şekilde buldu;
   Hakaret izledi; O öldürüldü ... ve sen
   Dost hala nasıl yemin ettiğimi hatırlıyor.


   Xxvii.

   "Ama yine de bu adam beni takip etti ve ben de
   O'nu sevsem de, yeminime firma, yine de onu sevsem de
   Herkes tarafından bilinmeyen, tüm sevgi ile
   İlk izlenimler ve benim iradüme karşı.
   Sonunda beni kazanmanın umutsuzluğu zorladı
   Yemin ettiği yemin için: Öldürmezdi,
   Ama beni yaşamaya götür ve hayatımı yapardım
   Yaşayan bir ölüm. Hiç kimse beni eş yapmamalı.


   Xxviii.

   Şimdi bizi tüketen savaş, gerçekten de yaptı
   Ona fırsat ver. -uyarılmamıştım,
   Aşağı indiğinde bana öne çıktı
   Çapulcularının. Yardımınla küçümsedim
   Deli iki gün saldırıyor. Yalancı olmazdım
   Ne de onunla birlikte, toynak ve boynuzlu gelen,
   Şeytan'ın ruhtaki benliği gibi ve yardımıyla,
   Bu güçlü evi aldı ve yaptığı yemini korudu.


   Xxix.

   "Aylar geçti. Ne yazık ki! Burada anlatmak için gerekmiyor
   Ne sık sık duydun-nasıl liderlik etti
   Askerleri şimdi orada; ne de ne befell
   Ben onursuzluk. Sık sık beni ölü diledim
   Hayatımı nefret ediyorum, nether cehennemden daha
   Daha az korku ... bu yüzden savaştık veya kaçtık
   Bir yerden bir yıl geçmeye kadar,
   Ve Parlamento Kuvvetleri sonunda bizi sarstı.


   Xxx.

   "Evet, sadece bunun için yaşamıştım-doğru
   Ölümle bir ara yanlışlarım. Ve aşk ve nefret
   Koynumda ne zaman, o gece
   Kaderimize karar vermesi gereken kavgadan önce,
   Uyuduğu yere girdim. Işık yoktu
   Görmek için yıldızların tasarrufu. Uzun ve geç
   Orada onun üzerine eğildim ama öldüremedim ...
   Nefret hançeri yükseltti ama aşk hala tuttu.


   Xxxi.

   "İçimdeki kadın fethetti. Ne köle
   Duygularımıza göre biz! Merhamet etmek için
   Bu uzun zamandır beklenen bir anda!-
   Üzücü zayıflığa beni süpürdü ve ben büküldüm
   Ve yüzünü öptü. Sonra Tanrı'ya dua etti; ve verildi
   Tanrı'ya olan güvenim; ve Tanrı'ya bırakıldı.
   Bir daha asla Rupert'in yüzüne bakmadım
   Çünkü o sabahın savaşında-katledildi.


   Xxxii.

   "Yenilgiden çıktı üç skordan kaçtı
   Tüm takipçilerinden. Ve gece gündüz
   Kaçtılar; Ve yuvarlak başlıklar onlara bastırırken,
   Ve yollarında, bir kale kadar iyi
   Üç puanının veya daha fazla
   İyi durabilir, onları yönlendirdim.
   Ve onlar, bitecek enkazlarının ortasında
   Suç burada başladı.-Gitmelisin dostum!


   Xxxiii.

   "Çabuk git! Zaman yaklaşımları için
   Yıkım gelmeli.-Oh, iyi biliyorum
   Bana söylersin.
   Sana gitmesi gerektiğini söylüyorum, gitmeniz gerektiği!-
   Evet, sence seni ölürdüm 'orta erkekler
   Bunlar gibi, benim gibi bir şey için!-Hayır! HAYIR!--
   Hayatın temiz. Kaçmayacaksın
   Kirli olanım için temiz hayatın. Git, dua ediyorum! "


   Xxxiv.

   Bekledi. Konuştum-ne olduğunu bilmiyorum.
   Sonra elini tuttu ve öptü ve öyle dedi ...
   "Sen vaat ettiğim karımsın. Sebep yok
   Bu benim değil. Seni seviyorum. Evleneceğiz.
   Seni seviyorum. Gel! "-Bir an durdu mu?
   Sonra başını salladı ve iç çekti, "Kalbim öldü.
   Bu olamaz. Bakın, bu şekilde senin.
   Sana bu şekilde paylaşmasına izin vermeyeceğim. "


   Xxxv.

   Sonra benden dönebilirdim
   Gölgeli odadan bir gölge gibi geçti,
   Ruhumu gölgede bırakmak ... boşa
   O zaman tatlı sevgimle! Bloom ile Bloom
   Wither'ı izledim; Sonra kokusu gitti
   Ve naught kaldı.-Kıyamet kadar karanlıktı,
   Ve ziller yağmurdan çok uzaklaşıyordu,
   O evden ne zaman yüzümü tekrar çevirdim.


   Xxxvi.

   Sonra gece bir trompet; Ve sıkıcı
   At ve Puritan silahlarının çatışmasını kapatın;
   Ve benim tarafımdan süpürülen parıldayan helms. Kederli
   Durdum ve fırtınaya kadar bekledim
   Siyah göğüs, manse, yanan bir karboncle,
   Bir savaş-seacon gibi yanmış ve alarmlar
   Sarmalamın etrafında dolaştı; O zaman biri gibi
   Tanrı'nın lanetini taşıyan, dörtnala koştum.




Forester


   Onunla burada Ammendorf bir baharda tanıştım.
   Nisan ayının sonu ve Harz,
   Kalıntılarına damarlı, görünüyordu
   Bir nabız ihale yeşil ve narin altın,
   Yüz gibi bir cennetin altında
   Anneliğe uyanan kızlık. Çayırca çayır boyunca, taze sürülmüş,
   Hasta öküzü, dizlere tınlı,
   Kokulu toprağı ploded veya alçaltılmış veya enfekte etti;
   Ve her Thorntree çitinde yabani kuş şarkı söyledi
   Bahar için bir şarkı, kendi vahşi kalbinden yapılmış
   Ve ruh, süt-maiden'in
   Günün kırılmasında bir yıldız gibi atan kalp,
   Çiçekleri olgunlaştıran öpüşmek, yaklaştı, yaklaştı,
   Ağzının tatlı gülü ve parfüm.
   Burada bu handa ve bu ağacın altında
   Şarabımızı aldık, sabah prizma
   Alev açılı altın.-İyi bir vintage!
   Tang yirmi yıl boyunca olgunluk ile.
   Nadir! Hatırlıyorum!-Kanı teşvik eden şarap,
   Bu kalbi üzücü dudağa memnun etti,
   Ve gözleri zorunlu hale getirdi
   Bir adamın gerçek ruhu yardım edemediğin ama görmüyorsun.
   Kraliyet bir Rhenish olarak, kefil olacağım,
   Bu gibi, eski efsaneler, hangi necromance
   Ve sihirli keep, gnome korumalı, büyük fıçılarda
   Antika kyffhaeuser'ın derinliklerinde
   Sittendorf yakınlarındaki Şövalyelerin Mahzeni.-
       Bu şaraptan çok bir saat oturduk.
   Bana buraya gelme niyetini söyledi.
   Adı Rudolf'du; ve onun yerli evi,
   Franconia; Ama ebeveynlik sözü yok:
   Sadece tutkunu ve yeşili giymek için zihni
   Ve bizimle bir ormancı yaşa ve ol
   Brunswick'in Dükü'ne girdi,
   Ve dükün mülkü için şimdi bile bağlıydı.
       Uzun, yaşı için, güçlü ve kahverengi miydi,
   Ve uzuv yağı; Ve görünen bir yüzle
   Hope'un muadili-ama şüphe gözleriyle;
   Derin huzursuz diskler, pırıl pırıl gece ile içgüdüsü,
   Bu, "En azından dünyadan eminiz
   Kısa bir alan için dostum; Ama daha sonra--
   Hayır! Günümüze kadar yarın değil,
   Sevincini daha önce yutmak için! "-
   Ve konuşurken gözlerindeki ateş
   Avlanan bir hayvan olarak gizli çalıştı;
   Ya da sayım gibi von hackelnburg'un dönüşü,
   Bir şeytanın görünmeyen varlığını hissetmek.
       O zaman, başarılı olduğu gibi, eski Kurt o sabah gelmişti
   Kısaltılmış ormancılarından altı tane ile
   Thuringian ormanından; çiy ile ıslak,
   Ve erken seyahat ile sabah taze; sınır
   Brunswick için Dummburg ve Hakel geçti.
   Şef Avcı O zaman Rabbimize Dük,
   Ve en güzel kızlık babasının babası
   Ammendorf'da, güneşli Ilsabe:
   Annesi öldü, gri saçlı baba ödüllendirildi
   Kızı, erkeklerin sevdiği her şeyden daha fazla;
   Sevilen tek mutluluğu
   Thuringia'nın Lora'sının olduğu gibi,
   Asil bir ruh konuşan nazik yollar için,
   Onu sevmek ve övmek için tüm kalpleri kazanmak,
   Olabileceği gibi, tutan harika ve güzel bir düşünce
   Bizi en basit sözlerle.-Gözleri maviydi
   Bir yaz gününün yüksek etkisi olarak.
   Saçları,-Sakin ve kaşların üzerinde örgülü
   Harz Dove'nin kanadı olarak beyaz,-Auburn Brown,
   Ve sisler kadar derin güneş altınla boğuldu.
   Ve onun genç varlığı-iyi, 't bir şarkı gibiydi
   Çok Tirollu Aşk Melodisi,
   Günün yakınında bir alp yolunda duydum
   Çobanlar evi kargaşa sürülerine liderlik ettiğinde.
   Ve o ayrıldığında, bir süre seninle olmak,-
   Nasıl söyleyeyim?-
   Mehtaplı Ren tarafından bir undine tuttu,
   Kim, zihin bir düşünceyi ayarlar, gitti,
   Ve ruhunda bir rüya olup olmadığını merak ediyorsun.
       Otuz yıl önce öyleydi;-ve ben,
   Dük Komiseri-(Sinecure yok
   Seni temin ederim)-yaşa ulaşmış olsaydı
   Otuz,-biz burada bizim şarabında oturdu;
   Ve 'T Rudolf-ilk başta-
   Bazı döküntü kelimelerinden daha sonra tartışmaya girdi,
   Ormancılık reddedilmek gibiydi,-
   Daha sonra enfellowed. "Evet," dedi ben, "diye genç. Kurt, o genç; Ama bakınız, sırım bir çerçeve;
   Bir gamo temeli ve tapular için bir yüz;
   Beni sevmeyen bir göz; Dönmek için çok hızlı;
   Ama bu içindeki huzursuz ruh olabilir;
   Belki de erdemleri olan bir ruh
   Ciddi bir şekilde denedi ve teste dayanamadı;
   Bunlar senin özen, Kurt; Ve çok derin değilse
   Etin kötü alışkanlıklarında onları keşfedin,
   Dalgıçlar Ooze'den kayıp zenginlik getirir.
   Bir kızı acele ettin; Oğlun olmasına izin ver. "
       Bundan bir yıl sonra duydum
   Rudolf'un Kurt'un Ilsabe'sine olan tutkusu;
   Sonra nişanları. Ve bundan oldu,-
   İyi Anne Mary! Beni nasıl rahatsız ediyor!
   Tatlı ilsabe! Kimin yüksek kadınlığı,
   Filozofların İhtiyaç duyduğu mihenk taşı kadar doğru
   Dokunabileceği altın taban metallerine dönüşür,
   Bu adamdaki tüm kötülüklere dönmüştü,-
   Ekselanslar hakkında bence
   Daha saf şirketinin iyileştirilmesi,
   Ve masumiyetiyle temas, çözüldü
   Ateşli doğası, köle koşullandırma.
   Ve ben de Brunswick'ten geldim-biliyorsun,
   Dükün özel mi yoksa onun mührü
   Görevlendirilen vekil, komiseri--
   Rudolf'un nişanlılığını test etmek için
   Kurt'u çocuğunun evliliği ile başardı,
   Kuno'nun varisi.-O?-Greatgrandfather
   Kurt; Ve bu orman bakım şirketi
   İlk sahip; Böylece burada kuruldu--
   Ya da kış gecelerinde anlattıkları masal:
       Kuno, bir zamanlar Wippach'ın tren şövalyesinde,
   Gelen dük ile büyük bir av üzerinde gezinti,-
   Dükümüzün babasının büyükbabası,-
   Şövalyeler ve Squires'in çok ihtişamı ile,
   Great Velvet ile ızgaralı soylular, gizlenmiş ve tüylü,
   Thuringian geyik avlamak için. Sonra sabah,-çok hızlı
   İyi bir şekilde teklif vermek,-bunlar için çok yavaştı,
   Ve rüzgar trod tepelerinde yaslanmış esnedi
   Çok erken bir saat rahatsız etti; hepsi uykulu gözlü,
   Horozun ortaya çıktığı bazı genç sütçü gibi,
   Hala kapanacak sert gözleri oturur ve ovalar.
   Boynuzlar şarkı söyledi ve geyik pamukları fısıldayan bir tasma çekti,
   Veya gevşemiş, Baying Glens ile sınırlanmış:
   Ve dağ sisleri, beyaz kompakt,
   Günün Azure Spears'tan önce vahşi kırıldı,
   Uzak av, ormanları hayata uyandırdı,
   Görünüşe göre antik tepelerin kalp atışı.
       Ve sonra, öğlen yakınında, bir orman freninde,
   Ban-köpekler kırmızı devasa bir geyik yaptı,
   Gnarly düğümlü kordonlarla sırtlı olan,
   Ve bazı soluk parazit gibi doğurur,
   Bir adam çığlık attı: Arapsaçlı ve yabani saçlar
   Bir orman mertebesi yeleği. Adamın kendisi,
   Zayıflamış ve yarı çıplak
   Stag'ın başlı kayalar ve ağaçlardan deli uçuşu,
   Bir kanama çürük, gözleri ateş delikleri gibi.
   Böyle bir yasa için o zaman: köylü kovaladığında
   Ya da tiran lordlarının dun geyiğini taktı,
   Ele alınırsa, Wites ve Omurga Ceza olarak
   Bazı güçlü geyik, ona oyunun bir hediyesi,
   Ölüme kadar yeterli-boynuzlu sürüde ölüm,
   Veya Haggard tepelerinde yavaş açlık.
   Sonra büyük dük memnun kaldı ve hemen ağladı
   Tüm av trenine zengin bir ödül
   Stag'ı öldüren ve adamı kurtaran onun için,
   Ama hem adamı hem de geyikleri öldüren onun için ölüm.
   Acele eden yuvadan sonra avı sürdü,
   Sesli ormanlardan bir bağırış ve parıltı,-
   Tepelerin kaybeddiği bazı çılgın torrent gibi
   Hedef için ölümle.-'T geç kalmıştı; Ve hiçbiri risk almamıştı
   O atış henüz,-çok umutsuz risk
   Fakir yaşam ve biraz altın yanında,-
   Bu genç Kuno, şiddetli gözlerle, nerede
   Av ve sabırsızlık, pervasız alev tuttu,
   Diye bağırdı, "Çiy, tozumuzu ıslattı mı?
   Yoksa nişancılıkımızı evde mi bıraktık?
   İşte kalbi için! Fiend topumu yönlendiriyor! "-
   Ve derin bir şekilde paketlenmiş gizli bir
   Paspaslı gece iç içe geçmiş bir duvar,
   Göz boşuna çabalayabilir ve çabalayabilir
   Bir kuleyi delmek için bir ayağı ötesine kazanın.
   Ama ha! büyük geyik frenden sendeledi
   Kalp tam olarak vur. Ve o wan sefil, bağlanmamış,
   Ta'en ve umursadı. Sonra lütfu, dük,
   Kuno Up adlı kartal amacı ile büyüledi,
   Ve orada ona ve sonsuza dek verdi
   Orman bakım.
                        Ama kıskanç diller
   Yakında WAG'daydı; Ve fısıldadı masal gitti
   Atışın nasıl özgür olduğu ve topların nasıl
   Young Kuno tarafından kullanılan ücretsiz mermi idi-ki
   Söylemek için: sihirli kalıplı, içinde
   Fiend'in etkisi ve yönlendirilmiş.
   Bazıları bu masalları etkiler ve biraz gücü vardı
   Şimdiye kadar bir kulak ödünç veren dükle bile
   Kuno'nun torunlarını atlatmak için
   Beceri kanıtı için art arda
   Babanın ofisi. Kurt'un kendisi vuruş
   Gümüş yüzük o 'Popinjay'ın gagası--
   İyi bir atış, görüyorsunuz, kim başarılı olur.
       Bu büyülü mermilerden konuşmama izin ver:
   Böyle olabilir; Dünyamızın garip şeyler var
   Belki de, şüphemizden şüpheliyiz,
   Biz bakarken, sadece 'sazın
   Cehaletin Hovel'i, ama içinde
   Bilgelik Saraylarının Resim Salonları,
   Batıl inanç nasıl onurlu bir konuk oturuyor.
       Bir çapraz yol tepeler arasında olmasına izin verdi;
   Çamların yalnızlığında bir çapraz yol;
   Ve yalnız çapraz yolda çizmelisin
   Kanlı bir kılıçlı kan kırmızısı bir daire;
   Ve dairenin etrafında, runik karakterler,
   Gaunt ve Şeytani; Burada bir kafatası ve orada
   Bir tırpan ve çapraz kemikler ve burada bir saat cam;
   Ve merkezde, tabut ahşabı ile beslenir,
   Birinin mezarından Stol'n, bir katil,
   İçin yanan bir ateş. Saat on bir
   İlk top kalıbı bırakıyor-somurtkan kurşun
   İzlerini vuran üç mermi ile karıştırıldı,
   Ve kan, yaralı kutsal ev sahibi
   Çalındı ​​ve böylece vurulmamış, vurulduğunda
   Riven bir çama sabitlendi. Saat on iki
   O saat sese kadar asla bir kelime ile,
   Tüm toplar dökülmelidir; Ve bunlar olmalı
   Üç ve altmış olarak; Üçü
   Fiend'in karanlık ajanı Demon Samdael,
   Efendisi ve pulları için iddiaları
   İşaretlerini bir kenara bırakmak için zarar vermek için çarpık.
   Diğer altmış işaretlerini kaçırmayacak.
       Ağlama yok, kelime yok, fısıltı yok, ancak
   Mehtaplı sis gibi görünen belirsiz, işaret şekilleri,
   Yüzleri insan ama hayvan formları ile,
   Etrafta kalın ve yok etmekle tehdit edin.
   Ağlama yok, kelime yok, fısıltı gelmemeli
   Ağlayan, kız gibi dolaşan bir gölge
   Seviyorsun ya da seviyorsun, şimdi sana kaybetti, gözleri
   Gözyaşları ile içi boş; Hepsi çılgınca çağırıyor
   Güzel kollar veya sansürle; Yüzü
   Issız bir aşkla üzücü; Kim konuşursan
   Ya da o daireden dalga-zararlı değişim!-
   Harpy elleri kırışık bir cadı küçülür
   Korkunç bir neşe ile uzuvdan yırtılacak.
   Ne de bir gece yarısı zili ise aldatılmamak
   Beklenen saati grev; ne de ayrıl
   Kısa bir inçlik daire, görünmeyen
   Şimdi olmalarına rağmen, cehennem minyonları hala var,
   Ruhunuzu ele geçirmek için alevli gözlerle izlemek.
   Ancak gece yarısı saati seslendirdiğinde, emin olun
   Mermileriniz var, ne daha fazla ne de daha az;
   Çünkü korku ile bir ya da çok daha az var,
   Ruhun Cehennem Majesteleri için kaybediyor.
   O zaman gece yarısı grev saati gelirken gelecek
   Dörtnala koşan toynakların ve çırpınmaların gürültüsü,
   Bağırmak; Altı gece yarısı steeds,-burun delikleri, çukurlar
   Kan yakmak,-postilioned, bir sahne yuvar,
   Siyah ve eğirme ateşinin inleme tekerlekleri ile:
   "Oradaki oda!-Ho! Ho!-Dağ yolunu kim çıkarıyor?
   Üzerinde! "-Ama korkmayın ya da ilerlemeden korkmayın;
   'T, sınır kölesinin son hilesi.
   Ve kızıl ay bulutların arasından koşar
   Ve tekrar dalış, büyük liderlerin sıçraması,
   Ön-tıpkı ateşi ve göz topları alev,
   Ve geceye spiral bir kıvılcım büktü,
   Fantom ıslıklarını uçurur ve kaybolur. Bazıları sahne gelmediğini söylüyor; o hackelnburg,
   Harz Vahşi Huntsman, fırtına olarak karanlık geliyor,
   Yağmur ve rüzgar ve cehennemin iblis köpekleri ile,
   Avcılık-boynuzunun dehşeti, bir baykuş,
   Ve avladığı loş geyik, daha önce acele et;
   Ormanlar çöküyor ve kasırga yapraklar,
   Ve tüm gökyüzü, fırlatırken
   Düz çember, at ve tazı ve geyik üzerinde.
   Ve son olarak, plüton-plüted, geliyor,
   Bir aygır gaunt ve korkunç siyah üzerine,
   Şeytan Bakanı Sammael,
   Seni selamlayan, sizi bilgilendiren ve garanti eden.
       Yeterli! Bu eşlerin konuştukları, gördüklerime şunları söyledi:
   Ammendorf'a geldim; Ve Rudolf burada
   Kurt ve toplanan adamlarıyla tanıştım.
   Bol yıl,-bir tatlı eş gibi-a-smile
   Kahverengi bebeğinde, sonbaharda, kollarında,
   Alanlarının toplanan hasatlarının ortasında durdu
   Almoner gibi geçen günleri hayal etmek
   Sadakalarını darbenin altın altına dağıtmak;
   Gecelerden, o orman tüm gökyüzü yıldızlarla,
   Ayı-Boş Bosomlu Huntress-Ride, Ride,
   Ondan önce bir bulut uçan bir açıklık gibi.
   Sonra sezonun avını önerdim; Havva'ya kadar
   Rudolf'un becerisinin testi ertelendi,
   Sabırsız görünüyordu. Ve o zaman duydum
   Nasıl yürütülebilir bir nişancı;
   Ve yakın, inanılmaz çekimler anlatan masallar,
   İzlerini kaçırdı; veya onun çakmaktaşı nasıl
   Meraklı geyik sırasında yanıp sönen zararsız toz
   Bakıyordu; Böyle bir amaca yazıldığı gibi
   Teklif vermek onun nişancısını tekrar dene.
   Bununla birlikte, o gün onu beraat ettirdi
   Tüm bu dedikodu; O gün uzun avda
   Atış yok, ancak rashly yapıldı
   Ya da kavrayan ağaçların içinden uzak.
   Ve kazık, çeşitli oyunlar
   Kurt'un treninin iyi nişancıları yetersiz kalmamıştı
   İki katına çıktı, nay, treed, orada yığınıyla eşleşecek.
   Ve avcıların gördüğü, ne de bildiği için
   Onları nasıl mazur görebilirim. Benim hoşgörü benim,
   Bazıları bana bunu söyledi ama dün eski Kurt
   Kızını ağlatmış ve Rudolf kaşlarını çattı,
   Nişanlı aşklarına söz vererek,
   Bu aşk daha iyi bir amaç geliştirmedikçe
   Morrow'un testine karşı; ataları
   Yüksek şöhret karardırılmamalıdır. Böylece korkuyordu;
   Ve gri kafasını eğdi ve huysuz oturdu;
   Ama yukarı bak, gördüğünde her şeyi affet
   Kızının gözlerinde gözyaşları ve Rudolf gitti
   Gecede siyah yaklaşan fırtına ile.
       Bu handan önce, yonder ve burada durdular,
   Tatil köyü duruşmayı görmeye geliyor:
   Adil bakireler ve onların şefli anneleri
   Sevgilileri ve kocaları. Ve işaretledim
   Kurt ve kızı burada; Florid Yüzü
   Rudolf'un büyük başarısında hepsi sevinç;
   Mutluluk ile parlak; bunun için
   Evlilik arifesi-babası da ...
   Rudolf avdan başarılı olursa.
       Ne yaptığını gördüğümle çok memnun oldum,
   Beceri gereksiz yargılanması görünüyordu ve
   Ne zaman duyurmanın çıplak eşiğindeydi
   Batı cennetinin derinleşen kırmızısından,-
   Pembe dudaklar tarafından bırakılan beyaz bir mesaj gibi,-
   Aydınlık rüzgarları vahşi bir güvercin karanfil et, orada,
   Bu uzuv üzerine huzurlu bir an oturdu.
   Sonra ben, "Senin tüfeğin, Rudolf! Başını del!"
   Diye bağırdı işaret etti, "ve şefi sanat sanat!"--
   Neden garip bir yüzle boğuldu
   Karanlık bir alamet olarak mı? Ruhu öngördü mü
   Trajik önseziyle ne olacaktı?-
   Şimdi ne kadar kötü bir rüya görülüyor!-Yine
   Onun hedefini görüyorum. Yine ağlamayı duyuyorum
   "Güvercinim! Ey Rudolf, güvercinimi öldürme!"
   Ve kalabalıktan, biraz tatlı güvercin gibi,
   Çırpınan bir beyazlık, ilsabe'miz geldi.
   Çok geç! Tüfek çatladı ... zarar görmeyen güvercin
   Gül, korkmuş kanatları dövmek-ama ilsabe! ...
   Görüş! Görme! ... Yatırılmış; kırmızı leke,
   Gelin korse saflığını somurtuyor,
   Topun onu kalbinden nereye deldiğini gösterdi. Ve Rudolf?-Ah, hala biliyor musun?-
   Yaptığı bu şeyi koruduğunda,
   Neden delirdi-ben-ama diğerleri değil.
   Bir saat hayatının nasıl ödediğinden övündü
   Kullandığı kutsal olmayan mermiler için
   Ve ruhunun nasıl üç kez kayboldu ve lanetlendi.
   Diye döndüğünü ve hemen kaçtığını söylüyorum
   Perili Harz'a.-Bazıları, ölmek için
   Dummburg harabesinin şeytanlarının avı.
   Ben, daha az batıl inançlardan biri,
   O bode-o karartılmış kayadan,-
   Nerede avlanma ve silahı bulundu,-
   Şeytanın dans yeri, sıçradı ve öldü.




Verne Leydi


   Her şey son yaklaşırken geri gelir;
   Hepsi eski bir hikaye gibi geri geliyor!
   Hepinize söyleyeyim mi? Kulak ödünç verecek misin?
   Siz, yüzün çok sert ve soğukken;
   Beni burada ölürken bulmuşsın ...

   Verne'de Lady Leona'nın Villa
   Teraslarını yürüdün, burada
   Ve heykel ışıltısı ve yivli urn;
   Caddeler gaunt olan dünya eski elmleri
   Batı A-yandığında gölge ve alev.

   TARN ve ağaçların yalnız bir bölgesidir,
   Ve Batı'yı daire içine alan içi boş tepeler;
   Rooks ve uzak denizlerin perili
   Çok eski belirsiz huzursuzluk;
   Kederli anılar ülkesi.

   Rüzgarın iradesinin olduğu gri bir üzücü toprak,
   Ve güneş meyveler ve çiçeklerle yolunda;
   Bütün gece nerede tiz olur
   Ve her gün diğer gün saatler getiriyor
   Ölü günlerin doldurduğu parıldayan sessizlik.

   Kızlığının büyüdüğü gri bir üzücü toprak
   Gururlu kadınlığa, tepe rüzgarlarının göründüğü
   Melodi gibi kalbini vermek;
   Ve yıldızlar, ruhları, hayalsiz bir rüya gibi--
   Üzücü toprağın bildiği tek sevinç.

   Leydim, biliyorsun, ne kadar asil doğdu!
   Form kibirli, yükselen bir kafa ile
   İmparatorluk hayali gibi; aşk ve küçümseme
   Gözlerinin uğrak yerlerini yaptı; Ve dudakları yayıldı
   Gurur zorlu bir çiçek ve diken parladı.

   Ve ben-oh, ben kimse değildim:
   Sadece ibadet eden; kim olmayı seçti
   Sessiz, o aşkı yalnız görmek
   Tek asalet rozeti miydi,
   Kalbinin rozetine koydu.

   İlkbahar ne kadar önce görünüyor,
   Tepelere gittiğimizde! Tepeler,-
   Peri kitabındaki masaldaki arazi gibi-
   Nergis altıyla kaplı,
   Ve Brae ve Brook'un timsahı ile mücevher!

   Bir alıç ağacından bir şube topladığımda,
   Saçları veya koynu için, asılı olan dallardan
   Cennet ve saflıktan dolayı;
   Ve bana gülümseyerek teşekkür etti; Sonra neşeyle söylendi,
   Bana bakarken gülünç bir şekilde söylendi:-

   "Denizde bir prenses yaşadı.
       Doğru fuar o, doğru adil o ...
   Düşük dereceli bir squire seven,
   Ama Brittany Kralı ile evlendi ...
       Ah, vahşi benim!

   "Ve düğün gününden geçmeye geldi.
       İnsanlar diyor ki, insanlar diyor ki
   Gelin dizisinde öldüğünü bulduklarını,
   Öldü ve sevgilisi onun yatağının yanında
       Ah, iyi!

   "Tatlılarınız için ekşi bir çıta," dedi,
   Çiçekleri dudaklarına bastırmak:
   Sonra taç yaprağı tarafından parçalandı şube,
   Bloom'ları parmak uçlarından kar yağıyor,
   Ayaklarının basması için onları fırlatıyor.

   Verdiğim görünüm ona ne oldu
   Aşk umutsuz! Başlamış gibi görünse de
   Görmek ve dedi, hızlı bir el dalgası ile,
   "Neden, _that_'ın kalbin olduğunu düşünürdü,"
   Ani bir düşünce ile yüzü mezar büyüdü.

   Ama hiçbir şeye cevap vermedim. Ve böylece evine
   Alacakaranlıkta geldik; Net düşüyor,
   Birkaç ilk yıldız ve bir ayın kavisli köpüğü ile,
   Çayır ve sadece sus, sadece,
   Bittern'in patlaması sık sık gelirdi. Beni sevdiğini düşünüyor musun?-Kim söyleyebilir?-
   Benim için ne kadar okunmamıştı!-
   Parmaklarını öptüğümde ve döndüğümde
   Konuşmak istedim, ama ne umursadı,
   Gözleri yumuşak görünüyordu ve kalmaya yalvardı!

   Beni izlemeye devam etmesine rağmen-bu olabilir
   İnce bir ay ışını veya akşam pusu,-
   Ama asla hanımımın perdesi
   Ya da hüzünlü yüz!-Ivy labirentinde ...
   Verne'den Leona-neden, ne umursadı!

   Böylece günler geçti ve yaz giyildi
   Sıcak kalbi dışarı; Ve güçlü bir avcı,
   Sonbahar araziyi ve kıyı kurdu,
   Ve dünya enkazlarıyla kırmızıydı; Ama daha gri
   O kara, Nevermore'un hayaletleriyle.

   Yazın Sheaves uzun süredir bağlanmıştı;
   Sonbaharın hasatları uzun süredir geçmişti;
   Ve kışın karları derinlerde uzanıyor,
   Karanlık haberler geldiğinde ve sonunda biliyordum;
   Ve kalbimin hüküm süren kedisi taçlandırıldı.

   Bu yüzden onu burada aradım, genç Earl'ün gelini;
   Oriel Dreaming'deki antik odada,
   Saçındaki çiçek açarken soluk; Ve geniş,
   Cübbesinin zengin saten, fırtına, parıldayan,
   Parıldayan gümüş gibi, alacakaranlık boyalı.

   Onun yanına çaldığımda gözyaşlarına boğuldum
   Güzel gözlerinde belirsiz bir şekilde büyüktü;
   Boğazındaki incilerin ilmekleri ve yıllar
   Koynunda eski dantel iç çekişlerle doludur;
   Bu yüzden ne düşündüğümü konuştum-"O zaman öyle görünüyor"-

   Ve görünüşe göre durdu, bakışlarımdaki ruhum ...
   "Mutlu olmadığın, Verne'den Leona?
   Kalbinde-ki bu-ihanet ediyor
   Bu alaycı mummerler.-Canlı ve öğren!-
   Ve bu şairin söylediği gerçek:-

   "'Aşkıma gittim ve kalbimle söyledim
   Konuşmada sessiz olan ruhun sözleriyle,
   Tüm tutkum, sanat için çok kutsal;
   Ama beni duymadı-ulaşamadım
   Onun parçası olduğu dünyada.'--

   "Seni bir uzaktan gördüğüm o dünya
   Avuç içi ve suları görür ve bu kumları bilir,
   Pitiless kums, ondan önce;
   Yine de çaresiz ellerle takip ediyor
   Sonunda batana kadar.-Sen benim yıldızimdi

   "Umudum, cennetim!-Seni sevdim! ... hayat
   Benim için hiçbir şeyden daha az! "... o döndü,
   Vahşi bir görünümle-"Şimdi onun karısıyım
   Sen gel ve söyle bana!-Gerçekten öğrendin
   Duyulmamış kalplerin dilinde! "... bir bıçak,

   Bir kabine durup eğilirken,-
   Sintilant çelik, keskin, soğuk bir eğri,-
   Icily çatışarak düştü; Bazı curio buluştu
   Asya antika, bronz ve altın arasında,
   Mistik, merakla ağır ve set.

   En ufak bir hurma olan bir bactrian hançeri
   Eski zehiri sayesinde ölümdü, biliyordum;
   Beni sevdiği doğruysa-o zaman!-Ve hızlı
   Söylenmemiş düşünceye, "'T doğru!
   Seni uzun zamandır sevdim ve ruhum hastaydı

   "Beni zayıflatan aşk için hasta
   Şimdi bile iradeniz için zayıf! "Ve daha fazlası
   Kollarımda konuşmayacağımı söyledi ...
   Ve cilalı zeminde hançer
   Konuşurken gözleri arardı.

   "'Ve düğün gününden geçmeye geldi'"-
   Sonra dudaklarım bir an için ezildi-
   "'Onu gelin dizisinde öldüğünü buldular,'"
   Şarkı söyledi; Sonra "Ayeti bitiriyorsun!
   Şarkıyı bitir, yolu biliyorsun. "

   Ve fısıldadım "Evet" i, çünkü aklım düşünmüştü
   Kendi düşüncesi-bu hayat cehennemdi
   Bana göre,-bu yüzden yakaladığım bıçak
   Ani bir el ile; Ve eğildi ve-
   Ne küçük bir yara ve getirdiği kan

   Koynunu kızdırmak için!-Onu oraya koydum
   O Carven sandalyesinde; Sonra bıçağı çevirdi,-
   Pırıltılı Haft bir vahşi parlama ile
   Altın ve mücevherler, çılgınca kakma,-
   Göğsüm için, zehirli nokta çıplak kira.

   Koynunda bir kan lekesi ve bir
   Siyah Kırmızı O'er Kalbim.-Görüyorsun, 'T iyi
   Aşk için ölmek için! ... batan güneş mi
   Kalıcı geniş Batı patlaması ile kanla bankalanmış mı?
   Yoksa hayatın sonunda yapacağı mı? ... Yani sen onun kocasın? ve-görüyorsun,
   Görüyorsun onun öldü ... ama yüzün, ne kadar beyaz!
   -nefretle mi yoksa sefaletle mi?-
   Şimdi önemli olan şey!-Sonunda gece
   Düşüyor ve sessizlik beni kapsıyor.




Eski bir hikaye yeniden söylendi


   Buradaki terastan, tepelerin girintisi,
   En çok savaşı görebilirsiniz
   Orada kalenin; Cliffords'un evi;
   Mevsimler nereye gidiyor ve mevsimler geliyor
   Ve asla ayak izi asla düşme
   Sünken Tilkini Kurtarın; antik salon
   Voio Ses Yok Owlet'in çağrısını kurtar:
   Taret odaları yarasa için evlerdir;
   Ve mahkemeleri karışık ve görmek için vahşi;
   Ve mahzenin bir zamanlar olduğu yerde,
   Viper ve kurbağa gizli bir şekilde hareket ediyor.
   Yer yakılmasından bu yana uzun yıllar geçti,
   Ve Fransa'daki savaşlara yelken açtı ve kazandı
   Cesur ve gerçek taşıyan isim
   Mezarında. Uzun yıllar, Rabbim Sir Hugh,
   Yaşadı; Ve ben onun en sevdiği sayfaydım
   Ve o zaman şey oldu; Ve o bir çağın
   Bir adam tekrar sevecek ve tekrar sevilecek,
   Veya savaşlara veya bir manastıra hie,
   Ya da kalbinin ağrılı acılarını fethetene kadar zahmet et,
   Ya da iç ve unutun ve sonunda gömün.

   Ben onun sayfasıydım. Ve çoğu zaman gittik
   Clare Demesnes aracılığıyla, sonbaharda Hawking;
   Baron bilseydi, nasıl bakacaklardı
   'Yağlı kaşlarının, alay konusu gözleri!-
   Güçlü dalgaların sonuncusu Richard, yani--
   Ve altı henchmen yalın hırıltısı
   Monte etmek ve bu clifford ve asmak
   Mahsul kulesi sayfasıyla en yakın meşeye,
   Konuşurken bizi nasıl lanetleyecekti!
   Clare ve Clifford'un hiç bir dişi vardı
   Diğerinin yanında ... ve clang'ı duyuyorum
   Hawker'ın söylediği salondaki öfkesinin
   Eğer söylerse!-Sonbaharda nasıl tanıştık Wold
   Kızı, Clare'den Sweet Clara, gün
   Kapşonlu Tiercel Brails patladı,
   Ve Jesses'i takip ederek, yolumuza uçtu ...
   Eğitimsiz bir haggard falconer lanetledi
   Güvende olmaya çalışırken:-Eyas uçarken
   Eğik, alçak ve üzerimizde ağır, hugh,-
   Kim geldiğini gördü ve o zamanlar oynadı
   Bir balıkçıl ocağında peregrine şahin,-
   Eyer yükselişinde, geçtiği gibi,
   Yakalanan Jesses tarafından ve ona taşındı,
   Ahşabın yanında durdu. Yüzü kızardı
   Toplantı memnuniyetiyle. İki Düşman Yok
   Gözleri ve Rabbim, yemin ederim, gören
   En başından beri Twas seviyorum. Ve onun konuştuğunu duydum
   Bazı kelimeler; Sonra diz çöktü; Ve kasvetli Shaw,
   Sonbahar atık ve kasvetli pas ile,
   Gülümsemesiyle bahar büyüdü, aldığı şahin gibi
   Budama ve salladığı zambak bileğinde
   Düzensiz kanatları. Sonra onu yakaladığını gördüm
   Ona ulaştığı el, uzun ve beyaz,
   Smilingly dizlerinden yükselirken-

   Parmaklarını öptüğünde, gözleri aydınlandı.
   Ama yanakları soluklaştı,
   Ormanlık orman, yüz A yüzlü
   Rüzgarın sokması ve onun gipsi saçları ile
   Uçan, şahin geldi ve iki
   Veya Clare Kalesi Halkından Üçü.
   Ve sonbaharın yaprakları bir çerçeve yaptı
   Sabah alevinde orada resim için.

   O anda söylendi, bilmiyorum
   Bu sevenler arasında toplantı anı;
   Ama ne olursa olsun, fısıldadı alçak,
   Ve sallanan ve süzülen bir yaprak kadar yumuşak,
   Yapraklar sarı olduğunda parıldayan bir altın.
   Ve neşe ile yüzü hala aglow,
   O ahşaptan aşağı indiğinde
   Kaşlarını çattı ve bir duraklama yaptı
   Sözlerinin nabzında. Rabbim Sir Hugh,
   Toprağın dizinde durdu. Sebep yok
   O olsaydı, ama askısı kısmen çizdi,
   Sonra tekrar kılıfında keskin çırptı,
   Ve benim hanımıma eğildi ve uzaklaştı;
   Ve atını sallayan bir dizginle monte etmek
   Bütün gün kalbinde bir şarkı vardı.

   Sevdi ve sevildi, biliyordum; Çünkü bak!
   Chase için diğer tüm sporlar. Ve asla Hawk'a gitmediği garip,
   Ya da av, ama Clara onunla orada buluşacaktı
   Strongbow ormanında! Kayayı biliyorum
   Fern dolu yosunu ile, bramble lair tarafından,
   Oft ve yine tanıştı-şans,
   Diyelim mi?-Clare'in kızı; adil
   Eski bir romantizmde kraliçe olarak yüz,
   Tatlı yüzü solukla kim bekler; Saçları
   Gece derinliğinde; ve gözler rüyalarla gri-gri;-
   Heykelin parladığı çeşme tarafı tarafından
   Ve moonbeam zambak beyazında kalıyor,-
   Geceleri gelen şövalye sevgilisi için.

   Heigho! Bu toplantıları sona erdirdiler; Ben wot,
   Mürettebatının bir kısmı tarafından Baron'a ihanete uğradı
   Takip eden, gören ve bilen menials.
   Çünkü bir zamanlar unutmayı çok sevdi
   Trysting'in zamanı ve yeri doğru.
   "Neden ve ne zaman?" Sir Hugh'a sorardı
   Kilitli haritalarda kilitlerdi.
   Aşıkların post-o kayanın bir coigne içinde.
   Cevap verirdi, ama şimdi yapmadı.
   Ama Yule'ye yaklaşmak, aşk onları tekrar aldı
   Alacakaranlık bir deneme-elbette!
   Tanıştılar. Ve o gün yağmurla gridi
   Veya kar: Ve rüzgar hiç dayanmadı
   Uzun bir kasvetli inilti, ahşap,
   Bu yanağımı çatlattı ve kanı akıllıca yaptı;
   Ve ormandaki bir dere zonkladı ve zonkladı
   Ve üzerinde her şey vahşi canavar hıçkırdı
   Acele eden dalların izlediği gibi.
   Ve sonra nasıl olduğunu öğrendi,
   (Tanrı'nın Kanı! Eski uzuvlarımı nasıl titriyor
   Ne kadar sefil bir tiran düşünmek için ...
   Baron Richard-Ahit
   Kızı için!) Forsooth! evlenmeli
   Bir Doğu Earl ile, Bir Lovell: Kim
   (Tanrı merhameti onu ölmüş muydu!)
   Clara'dan Clare sadece bir çocuk,-
   Çiçek gibi bir yüzle, vahşi doğada çiçek açar
   Tepelerin ve yumuşak parfüm gibi bir ruh,-
   Verildi; bazı bağları mühürlemek veya güçlendirmek
   Güç ve Zenginlik-O zaman, o zaman,
   En çok Chattel gibi. Gözyaşı gözleriyle
   Ve konuştuğu titreyen dudaklar; Ve ne zaman
   Sevgilisi Clifford, öğrenmiş ve duymuştu,-
   O zaman onunla kaçmış olurdu, 'Sdeath!
   Hepsine rağmen! Sözü konuşmasına izin ver
   Birlikte uçarlardı; Baronun Adamları
   Takip edebilir ve eğer ... ve kılıcına dokundu,
   Cevap vermeli! Ama o, kalıyor gibiyken,
   Koynunda bir el ile, kalbinin hızlı nefesi,
   Onun sıcağına cevap verdi, "alıp öldürürlerdi
   Senin hayatımı sanatla kim sanatla!-Hayır! Bu şekilde değil
   Uçalım! Bizim için başka bir yol var;
   Kesin olan bir yol; tek yol;
   Bunu bir gün bu kadar düşündüm. "-
   Konuştuğu kelimeler, ne kadar iyi hatırlıyorum!
   O'nun o Aralık gününün ruh hali,
   Bu zorbalık, allıklı ve ligde görünüyordu,
   Rüzgar ve kar ile kindar bir shrew gibi,
   Tatlı entrikalarının sözlerini boğmak için,
   Dalların patlaması ile birlikte attı.
   Son sözleri bunlar, "sokağa çıkma yasağından emin,
   Noel arifesinde, PoStern kapıda. "

   Ve biz oradaydık; bir LED atla da;
   Bilmediğim bir yolculuk için silahlı
   Nerede, ama neden, tahmin edebilirsiniz.
   Çoğu zaman fısıldadı belirli bir ismi,
   Mutluluğunun tılsımı,
   Bu, kanını bir Yule-Log'un alevi gibi ısıttı.
   Biz orada beklerken, sahibi gelene kadar,
   Kalenin baronal çevresinin nasıl olduğunu gördük,
   Bir dev gibi, daha fazlasını canlandırmak için kaybedildi,
   Parladı; Ve wassail ve neşeyi duyduk
   Ökseotu ocakın kırmızı kükremesinde asılı nerede
   Ve Holly silahlı duvarı aydınlattı
   Ziyafet salonunda antik meşe.
   Ve tükürükler, ben scullions tarafından döndüm
   Horlama kütükleri, zengin buharda ve yanmış,
   Bütün vahşi kemer ve geyik kavrulurken,
   Ve bir öküz ve Roe-Buck Haunches'in yarısı;
   Karnıların övündüğü ale tuns iken,
   Ve çuval fıçıları, duruşlar için broşedildi
   Ahır ve salonda vahşi vasallar. Minstrel'in şarkısı; Yeomen'in kavgası
   Zar ve içecek; Ve avcının bwall
   Baying Kennels, Hounds a-Snll
   Ziyafetin kemikleri; Şimdi yüksek sesle, şimdi düşük,
   Sürüklenen karda nerede çömeldiğimizi duyabiliyorduk.

   Uzun muydu? O geldi mi? ...
   Gölgeler bekledi gibi. Rabbim Sir Hugh,
   Konuştu, bir kuleyi işaret ediyor, "Bu kanatlı, bakalım?
   Yarıktaki gizli bir ışık mavi yandığında
   Ve üç kez yavaşça sinyal verir, böylece-'o.'
   Ve göğsüne yakın Gaberdine Drew,
   Rüzgar çırpıldı ve kar attı.
   Geldi mi?-Bir saat ya da iki beklemiştik,
   Konik orta bölmede yanıp söndüğünde,
   Ve üç kez gelişti ve kayboldu.
   Ve Poorttern portalının kemeri altında,
   Atları tutarak, karda durduk,
   Soğuk ile sert. Ah, ben! ölümsüz
   Dakikalar bekledik, nefes aldık ve dinledik
   Gale tıslamalarında orada titremek:
   Parketler ıslık çaldı, açılar parladı,
   Ve etraftaki gece bir siyah wail gibi görünüyordu
   Uğursuz varlığı üzerinde olan ölümün
   Fırtınalı savaşlar havada kalıyor gibiydi.
   Dedi efendim, efendim hugh,-kendi kendine konuştu,-
   "Kayan panelde bahar için hissediyor
   'Arras'ın gel, Carven Meşe'de saklandı.
   Açılır. Merdiven, bir kuyu karanlık kanalı gibi,
   Esneme; Ve taslak onu konik eğim yapıyor.
   Mantosunun derinliklerine sarıldı, şimdi koyuyor
   Merdivende bir ayak; Şimdi bir dinleme duraklaması
   Yakın ve yakın olduğu gibi Mad Search çekiliyor
   Thwarted Kalesi. En küçük umut yok
   Panelin kapandığını şimdi bulduklarını! ...
   Rüzgar ise, işkence gören bir şey gibi,
   Kendini kendisiyle boğardı, o zaman ben
   Acele eden ayak seslerinin nasıl çaldığını duyabilir
   İçi boş ... orada! Parmakları deniyor
   Pas yapışan cıvataları. "-
   Ama sallanan fırtınanın bir kısmı
   Bir klan yüzüğü veya gıcırdayan bir kanca
   Payanda veya duvarda. Ve bekledik, uyuştuk
   Soğukla, şafağa kadar-ama gelmedi.

   Sana nedenini söylemeliyim ve yaptım: 'T söyleniyor,
   Evliliğin eşiğinde yandan kaçtı
   Konuklar ve damat oradaki; kaçtı
   Yaramaz bir kahkahayla-"Saklanacağım! Saklanacağım!
   Aramak! Ve bulduğunuzdan emin ol! "-
   Ondan sonra uzun bir arama; ama meydan okudu
   Tüm arayışlar-bir puan ve on yıl ...

   Peki, Yule'nin kahkahaları gözyaşlarına döndü
   Onlar ve bizim için. Parlamayı gördük
   Odadan merdivene acele eden meşalelerin;
   Ve kalenin adını yeniden eklediğini duyduk,
   Ama ne onlar ne de bize geldi.
   Ve bu Clara'nın sonuncusuydu.

   O kış, bir ay sonra,
   Cliffords, çatı ve kiriş evi,
   Yakıldı.-Strongbow'un yaptığı yemin edebilirim,
   Clifford'un wooingini bildiğinden emin miydim
   Kızı; Ve böylece, Rood ve Cross tarafından!
   Kaybının intikamını almak için Hugh'un evini yakmıştı.-
   Kralı ile Fransa'ya kanalın üzerinde,
   Kara Prens, savaşlara yelken açtı-Deaden için
   Gizemin ağrısı-o bahar, hugh,
   Ve Poitiers'a düştü; Kayıp için Leaden yaptı
   Kalbi; Ve hayatı yorgun bir üzüntü,
   Böylece bir anda delilikle fırladı.
   Ve Baron öldü. Ve damat mı?-
   Şanssızdı gerçekte!-Anlatmak
   Onun hiçbir şey yok. Baron öldü
   Strongkow'ların sonuncusu-şema!
   Ve serveti ve gururu ile Clare Estate
   Bloets, Walter ve Percy'ye devredildi.

   Ve yıllar geçti. Ve onlar oldu
   Eski kaleyi aradı; Ve böylece bir gün,
   Yalnız bir kulede bir sandıktan uzaklaştı,
   Flanders'dan; Ebon ve çılgınca oyulmuş
   Her şey şeylerle: uğursuz bir kret,
   Ve kötü yüzler, çarpıtılmış ve açlıktan;
   Zorladıkları bir yayla hızlı kilitli ve lo!
   Açtıklarında-ölüm, giyinmiş bir bayan gibi,
   Terörlerinde sırıttı!-Ama hayır, öyle değil!
   Bir iskelet, mücevherli ve bağcıklı ve çelenk
   Toz çiçekleri ile; Ve bir minic
   Etrafında sıkıldı, harabe kılıf
   Bir zamanlar zengin bir ipek ve kürk raiment.

   Hayatımı anlattığını duydum
   Kahkemeli Clifford, bu nasıl befell!
   Nasıl olduğunu biliyordu: çünkü görüyorsun, groping
   Bu panelin gizli yayında, umuyoruz
   Ve daha yakın ve daha yakın Drew gibi korkmak
   Tutucu arayışı, neden, patladı
   Anlatım konikliği; Ve bu sandığı görmek,
   Onu bir dakika saklardı Mayhap,
   Acele geçene kadar; Ama ölüm kilidi, bastırıldı
   Kapağın büyük ağırlığıyla, bir çırpıda hızlı kapalı,
   Kalbi şeytani tuzağın farkındaydı.




Su Cadı


   Görmek! Süt-beyaz doe yaralandı.
     Sınırla takip edecek
   Ormandan. Korna geliyordu.
     Erkekleri ve avları için yankılanıyor.
   Ama cevaplama boru patladı.
   Retinue'sini kaybetti
   Sınırlı düzgün geyik için
   Yayını çizdiğinde onu geçti.

   Bir tazı veya avcı takip etmiyor.
     Underbrush ve Moss aracılığıyla
   Yuvaya gider; Ve oyuklarda
     Tepelerin, geçmesi gereken,
   Onu kaybetti. Ücret yapmalı
   Lair'i yarattığı kayaların üzerinde;
   Yabani Körin Dışında Odun Pokları;
   Böylece iyi atını orada bırakır.

   Aklından sonra bir eski parladı
     Efsane ona rahipler tarafından söyledi:-
   Saçları altın olan bir kızın
     Haunting çeşmeleri ve gövdeler
   Ormanlık alan; Kim diyorlar ki
   Bütün gün beyaz bir doe;
   Ama ormanlar gece enfolden olduğunda
   Kötü bir fay'a dönüşür.

   Sonra öğretmeninin hikayesi
     Ona söyledi; bir dağ gölü
   Şeytanlar yaşıyor; özellik belirsiz,
     İnsan benzeri, ama her bir yılan,
   O kraliçesi.-Duydu mu
   Şaşkın kulağında kahkaha mı?
   Veya bir kuş? Ve şimdi ne yaratık
   O mu yoksa rüzgar mı yaklaşıyor?

   Av ateşi. Bu su,
     Burada mırıldanmak, başını serinleyecek.
   Orman boyunca, katliam kadar şiddetli,
     Gün batımını kaydırır; yakut kırmızısı
   Aradaki damlalar
   Çukur elleri yeşilken,-
   Bir vahşi kızın kanepesi gibi
   Ormandan,-yalın.

   Ama runnel, köpüren, damlayan,
     Onun gitmesini teklif ediyor gibi görünüyor;
   Kristal kelimelerde olduğu gibi ve tetikleme
     Işıltıların adımlarını çekiyor.
   Şimdi kayalarda bir ruh
   Onu arar; şimdi alay eden bir yüz,
   Bowlder'ın arkasından kayıyor,
   Ona lilied kilitlerle gülüyor.

   Yani çiçekleri takip ediyor,
     Mavi ve altın, oradaki çiçek;
   Tahsis Twilight Haunted Bowers
     Her dalgalanmanın çıplak göründüğü yer
   Parıldayan beyaz uzuvların güzelliği
   Koşu akışı boyunca pembe;
   Veya parlak sarılmış saçlar, bu duşlar
   Gün batımının ışınındaki yıldız ışığı.

   Ormanda uzak, uyuyana kadar
     Aydınlık bir karanlık gibi
   Derin bir su, burada sıçrayan,
     Fay'ın çeşmesine düştü,
   Şarkı söyleyen, iç çeken sesle,
   Etrafındaki ruh şeyleri olarak,
   Müzikal olarak gülüyor, ağlıyor
   Havada ve yeraltında.

   Bir dalgalanma değil, eşleşti:
     Yuvarlak ay gibi bir bulut,
   Kayalarında göl gömüldü:
     Ve garip yaratıklar kalabalık görünüyordu
   Karanlık derinlikleri; Belirsiz uzuvlar ve gözler
   Yüzeye yükselmiş gibiydi
   Yumurtlama gibi ve biçimsiz olarak feribot
   Sudan, gölge açısından. İnsan yüzleri ile yeşillikler,
     Demon-Dreadful, Soluk ve Vahşi
   Formlar gibi şimşek izler
     Bulutlarda fırtına kazdı,
   Şimdi karaya çekiliyor gibi görünüyor,
   Şimdi uzakta-o zaman iplikçik
   Bir kadın gelir; Ve o yerler
   Kolunda sprey-beyaz bir el.

   Ah! anlatılmamış bir keder dünyası
     Onun gözleri miydi; Saçları, bir yer
   Bu yüzden ayın altın onun ödünç alabilir;
     Ve yüzünü buz hayali:
   'Saçlarını ve boğazını jantlarda yuvarlak
   Köpük incileri asılı; Ve kaprisler aracılığıyla
   Cübbesi, yarın kırılırken,
   Uzuvlarının gül ışığını parlattı.

   Kim yardım edebilir ama sevinçle bakabilir
     Böyle bir güzellikte mi? İçinde olsa da,
   Beryl üzüntü içinde
     O gözlerden yılan günahı
   Bobin?-yanağını yerleştirdiğinde
   Üzerine soğuk ve zayıf,
   Aşk özlemi ve deliliği ile,
   Onun iradesi büyüdü, o zaman konuşacak:

   "Beni seviyor musun?"-"Teslim olursanız
     Seni sevmek, o zaman seviyorum. "-
   "O zaman korku yok mu?"-"ihtişamda
     Bakışın kim bilir?
   Yine de korkuyorum-kaybetmekten korkuyorum
   Seni, senin aşkın! "-" Ve sen seçiyorsun
   Evet kalbimin savunucusu mu? "-
   "Beni al. Kullanmamın."

   "O zaman takip edin. Ah, aşk, düşük değil
     Ev sana veriyorum. "-sabit gözlerle,
   Suyun kenarına yavaşça
     Onu çizdi .... ve tahmin etti
   'Dudaklarını iki katına kadar
   Yüzü köpük kapalı ürperti,
   Whisp'ring ve Unholy Gölü
   Dalgalanmış, dalgalanmış ve hala.




Nineveh'de

Arkadaşım Walter S. Mathews için yazıldı.


   Bir zamanlar köleyi seven bir prenses vardı
     Bir Asur kralı, babası; bilinen
   Nineveh olarak Hadria; O'er Mezar
     Yüzyılların kumları uzun zamandır üflenmiştir;
   Yine de gece yıldızlarını unutacak
     Hikayesini sevmekten daha:-nasıl, tahtına,
   Bir gün geldi, savaşçılarıyla birlikte,
     Kral izleyici salonunda oturdu,
   'Barbar savaşların orta sütunlu kupaları,
     Ve ona diz çöküp sordu, "Ey baba, o yüzden
   Aşk geliyor ve neden? "-ona gülümseyerek, dedi,-
     "Ey Hadria, aşk tanrılardan ve dolayısıyla
   İlahi, sadece ruh olarak yorumlanmıştır.
     Ama neden aşk, ah, çocuk, bilmiyoruz,
   'Öldüğünde bize hayat veren' aşk olmadıkça. '-
     Ve sonra kızı, bir yüz tarımıyla
   Kanında istila eden tüm sevgiyle
     Tatlı avowal, kaldırılmış kar kolları,
   Ve Aurora'nın gülü gibi, durmadan önce,
     -"Aşk yukarıdaki güçlerden olduğu için,
   Bir köle seviyorum, Asshur! Bırakın
     Tanrılar yaptırım uygulanır. Konuşmamak
   Soğutucu ve çizgimizin atalarının ölüleri!
     Onlar emperyal toz. Yaşıyorum ve seviyorum. "-
   Siyah siyah fırtına gibi siyah daha sonra Kralı yükseltti ve dedi ki-
     Orada duran bir yıldırım jest,-
   "Yeter! Ho, Rhana, başından bana vur!"
     Ve görevde, uzuvları yarı çıplak
   Bir köle öne çıktı. Majestic onun formuydu
     Bazı genç Tanrı gibi. O, saçlarını topladı,
   Sinine kolunun etrafına üç kez sarın.
     Sonra kılıcını çizdi. Bir an için parladı
   Yarı dolaşmak ve sıcak damlayan bir ışık,
     Tahttan önce durduğu kafayı kaldırarak.
   Sonra despotu ağladı, "Bel boynuzu tarafından!
     Bu benim çocuğum değildi! "-Keskin taş gibi
   Hala İsrail'in oğlu olan köle duruyordu.
     Sonra gözünde hükümdar doğru ilerliyor
   Cennetin Gazabı ve Cehennem Nefreti,
     "Şehvet! Onu sevdim! Bize bak ve öl!"
   Ateşten daha hızlı onu beyne eşlik eder.
     Sonra yüksek tutulan ölü adil yüzünü öptü,
   Ve ağlıyor, "Yargıç, ey Tanrı, bizim aralarında Twain!"
     Kalbinde bin hançer öldürüldü.




Bryan'ın istasyonuna nasıl yardım getirdiler

Bryan's Station Kuşatması sırasında, Kentucky, 16 Ağustos 1782, Nicholas
Tomlinson ve kalenin iki sakinleri Thomas Bell
Kuşatma Hint ve Tory hatlarını Lexington, Ky.
yardım. Bu kuşatma sırasında da öncü kadınların
Fort, su temini tükendiğinde, kahramanca su taşıdı
bir bahar, palisades dışında önemli bir mesafede
İstasyon, mahkumlarına, düşmanın silahlarının altında.


   Saddles Girt ve dizginler hızlı tutulurken,
   Tüfeklerimiz sonunda iyi
     Tom Bell ve ben monte edildik.
   Kapı genişledi. "Güle güle" dedik.
   Talk için zaman yok Bell ve I.
   Biri "Tanrı hızı!" Dedi. Başka, "Uç!"
   Sonra dışarı çıktık. Yaşa ya da öl,
     Her anın sayıldığını hissettik.

   İz, Buffalolar yıpranmıştı,
   Önümüzde geniş gerildi; Ve mısır
     Ve geçtiği baston,
   Kapıdan dönüm için biliyorduk
   Hid Hint Guile ve Tory Nefretini saklayın.
   Bekleyen kalplerle sürdük
   Anında ölüm için; Ve bizim kaderimizde
     İstasyonun kaderi bağlıydı.

   Tüfek çatlamadı. Hiçbir yaratık karıştırılmadı,
   Lexington'a doğru olduğu gibi, teşvik ettik
     Çıkarsız bir şekilde birlikte.
   Ormana ulaştık: vahşi bağırış yok
   Tüm vahşi wyandotte rutu
   Ve Shawanese henüz yayınlanmamıştı:
   Ama ara sıra bir Hint İzci
     Burada bir yüz ve tüy gösterdi.

   Her adımda ölüm bekledik
   Çalılık derinliğinden veya ağaç gövdesinden,
     Bazı kırmızı düşmanların toparlanabileceği yer
   Bu renegade olduğunu biliyorduk,
   Kan lekeli zirt kalmamıştı
   Yardım için süren bizden olan şeyleri,-
   İhanet eden dastard
     Ruddle'ın öncüleri.

   Ve bir ok saçımı sıyırdığında
   Dönmedim, yedeklemedim
     Erkekler savaşı teşvik etmek için:
   Bu tarafı bir kaya çaldı:
   Sonra boyanmış yüzler, engellemek için
   Bizim yolumuz, tomahawk ile
   Ve tüfek: Sonra bir bağırış, bir şok--
     Ve yine ilerledik.

   Takip ettiler; Ama 'Twas harika bir zaman
   Onlardan daha uzun mil
     Ormandan güneşlendik.
   Biz dörtnala. Silahımı kaybettim;
   Ve çevresi geri dönen Bell,
   Saddless sürdü. Yaz güneşi
   Lexington'a girdiğinde
     Tarafın yanında güreştik.

   Çok geç. Çünkü Todd o gün ayrıldı
   Birçok erkekle. Çıkarılmış
     Hoy'ye bir yanlış hikaye ile.
   Ve sonra yapmalıyız. Bryan'ın İhtiyaçları
   "Açık!" Dedi. Gallant Steeds'e rağmen
   Üflemişti-yeterince! Deeds yapmalıyız!
   Görevimizin nereye götürdüğünü takip etmeli,
     Ölüm ya da zafer olsun.

   Yol vahşi ve genellikle çubuktu
   Ağaçlar ve kayalar tarafından; Ve zordu
     Kalplerimizin batmasını önlemek için;
   Ama geride bıraktıklarımızın düşünceleri
   Kas ve akla güç verdi
   Kör boyunca bize yardımcı olmak için
   Derin ormanlar. Ve çoğu zaman bulurduk
     Kendimiz sevdiklerimizin.

   Sıcak stok. Su kalmadı.
   Şiddetli saldırı. Tüm Umutlar
     Toz terbiyeli savunmacı.
   Savaş çığlığı ve acının inleme.
   Bütün gün eğimli ok yıkama
   Mısır ve kamıştan ateş.
   Kıta savunma, ama hepsi boşuna.
     Ve sonra son olarak-Surrender.

   Ama Bryan's için değil!-Hayır! çok iyi
   Ne olduğunu hatırlamalıdırlar
     Ruddle's ve uyarı alın.
   Bu yüzden düşündüm, tüm toz ve ter,
   İleri setle sürdük,
   Ve henüz Station Boone'a geldi
   Öğleden bir saat sonra ... izin vermemiştik
     Atlarımız sabahtan beri dinleniyor.

   Burada Ellis bizimle tanıştı.
   O zaman durmadılar, katlanmadılar.
     O küçük aslan grubu;
   Ama bir kerede yardımla yola çık,
   Doğru, ne kadar korkmadığını biliyorsun
   Hint Ambuscade'i suçladılar,
   Ve yapılan bir mermi fırtınasıyla
     Bryan'a girişleri.

   Ve tüm söylemem gereken bu.
   Artık Huron'un iğrenç bağırması yok
     Saldırı ve katliam için geliyor.-
   Belki de bize bazı övgüler var;
   Ama biz erkekiz, alışkın
   Bu tür tehlikeler, sık sık woo.
   Çok daha fazlası kadınlarımız
     İstasyona getirildi-su.




Cumberlands'in Jellico Spurunda

J. Fox'a, jr. Sisin nasıl olduğunu hatırlıyorsun
     Şeytan Den'e tırmandığımızda,
     Glen dağında inci,
   Ve üstümüzde Ametist,
   Throbed mi yoksa daire içine mi? Sonra uzakta,
     Karşısındaki vahşi ağaçlar aracılığıyla,
     Yırtılmış ve dağınık, sabah aydınlatmalı,
   Dewy Grey'e kayboldu mu?-
   Gördüğümüz romantizmde olduğu gibi,
     Sisden, bir riven gövdesi,
     Talon benzeri dallar küçüldü,
   Bir canavar ejderha pençesini itin.
   Ve saatlerce tırmandık
     Şafak bırakan Jellicoes,
     Gösteren ormanlık bir kayaya
   Dalgalı mavi ligler
   Zirveler; yalan söyleyen dağ zincirleri
     Ormanlarla karanlık; Barda çubuk,
     Düzensiz
   Bir gökyüzünün altındaki mor zirveler
   Uyku kadar yumuşak. Aralıkta Aralık
     Muazzam dikenlerini dalgalı,
     Kayaların ve rahip çamlarının
   Değişim olmadan ebedi oturun.
   O zaman doğanın oğullarıydık:
     Bizi ona götürmüştü
     Brier ve Burr tarafından sinyalleşti,
   Ona erkeklerden daha fazlası:
   Yüce ruh halinin öğrencileri,
     Çiçeklenmiş görünüşünden,
     İnsan yapımı kitapların bilgeliği
   Bu yalnızlıklarda olduğumuzu öğrenin:
   Tohum çiçeği nasıl sağladı;
     Fidanın meşeyi nasıl tuttuğunu;
     Asma içinde nasıl uyandı
   Vahşi dürtü hala kuleye;
   Nasıl fantezi veya neşe,
     Orada ayak izlerinden yayılıyor,
     Her yerde meraklı mantarlar
   Şişmiş, yeryüzünden yayılmış;
   Mercan sebze şeyler,
     Yeraltı dünyasının nefes verdiğini,
     Soğanlı, kristal ribbed ve ölçekli,
   Birçok renkli ve halkada,
   Büyüyen Hint borusu gibi
     Pembe ve beyaz tınlı çatlaklar,
     Doğal bir balmumun çiçekleri,
   Fantezisini çevirmişti.-
   Bu övgülü uçurumda,
     Kestane'nin çapaklarını düşürdüğü yer,
     Köknarların balsamıyla tatlı,
   Önce annesinin öpüştüğünü hissettik
   Cennet ve rüzgarla dolu;
     Ormanlar, ahşap odun, ahşap,
     Çokluk gibi mırıldandı
   Hiç kimsenin günah işlemediği yerde övgü vermek.-
   Özgürlük bizi orada buluştu; Gördük
     İzleyici veren özgürlük;
     Onun yüzünde, anı,
   Yıldırım benzeri, sevgi ve hukuk:
   Onu görkemli kalçalarla yuvarlak,
     Dev dağları bırakın; Orası
     Yanında, katarakt saçlarını fırlattı,
   Tanrı ve Thunder dudaklarında.-
   Sık sık bir kartal veya bir şahin,
     Veya bir çöpçü, biliyorduk
     Mavinin yüksekliklerinden geçti,
   Kaya üzerindeki gölgesiyle.
   Veya sıcaklıklı beyaz bir bulut
     Taşındı, tembel bir berg inci,
     Gökyüzünün Pasifik girdapından,
   Serin Cerulean Işığı ile Çekim.
   Bu yüzden bir saat hayal ettik
     Lichens Yosunlu O Sıcak Kaya,
     Etrafımızda yeşillik attı
   Para, güneşin altın basılı:
   Sonra ortaya çıktı; Ve bir vadi,
     Hangi bir torrent bir zamanlar yıpranmıştı,
     Mısıra giden yolumuzu yaptı,
   Vadide, derin ve yeşil;
   Ve arılarıyla çiftlik evi,
     Eski moda çiçeklerin büküldüğü yer
     Güneşte eşcinsel paçavralar,
   Elma ağaçları arasında saklandı.
   Burada alacakaranlık düşüşünü izledik;
     O'er Wolf-Mountain Sunset Made
     Büyük bir ormangülü ışınlı
   Güneşin bulut merkezli topunu yuvarlayın.
   Sonra bitki ve toprak kokuları ile,
     Madencilik kampına döndük,
     Parlayan alacakaranlıkta fark edildi
   Beyaz yıkanmış zahmetli evleri ile.
   Ah, o geceler!-
     Bazı perili dağ yolunda,
     Ay geç kaldığında ve rathe
   Büyük yıldızlar, güney ve kuzeyde ekilen,
   Mor gökyüzü altınla sıçradı;
     Ve sütlü zodyak,
     Kuşaklı siyahı yuvarladı,
   Cennete giden bir yol gibi görünüyordu.
   Ve biz yürüdük ya da devam ettik
     Altındaki vadi alanında,
     Bir nefesin buharı gibi
   Frost'ta nefes aldı, hala ortaya çıktı
   Sis mimarisi:
     Ve Moon-Şafak'ın Beecromance
     Sise dokundu ve baktı
   Ametist kasabası gibi.
   Sonra etrafımızda, keskin ve kaba,
     Gece Tiz Böcekleri Strident Strung
     Vızıldayan ve söylenen enstrümanlar
   Alacakaranlıkta pixy müziği. Ve yumuşak iç çekişler duyuyorduk,
     Ve hayalet şeylerin susturulmuş adımları,
     Çırpılmış ayaklar veya hışırtılı kanatlar,
   Bizden önce taşındı. Ateşli baylar,
   Karışık glade içinde pırıl pırıl,
     Savaşçıların gözleri gibi görünüyordu
     Yıldızları İzleme Altında Çalmak
   Gece yarısı ambuscade için;
   Oradaki Hint köyüne,
     Sisle dallandı, uyuyan
     Ormanlık tarafa göre
   Havanın gölgeli Shawnees.
   Ay yükseldiğinde, bir fincan gibi
     Vadiyi döşeyin, şarapla dolu
     Mezmerik gölge ve parlaklık,
   Ay'ın solgun yüzüne dayandı.
   Madenlerden yükselirken
     Doğu karanlığının, gece
     Onunla tanıştı, nemli ışıkla kaplı
   'Mid Pine Mountain'ın Sachem çamları.
   İnci parçalarındaki bulutlardan olduğu gibi
     Sakin çevresi büyüdü,
     Eve döndük. Ve bütün gece
   Mutlu kalplerin hayallerini hayal etti.




Bir İtiraf


   Bunlar gerçekler:-Suçluyordum:
   Onu buraya getirdim ve utanç duydum:
   Benimle güvenle geldi.
   Güzel ve masum yüzü:
   Ve onun mükemmel haliyle, lütuf
   Saflık ve tevazu.

   Sanırım onu ​​o zaman sevdim: '
   Ambrosial göğsünde ve boğazında,
   Bir Çiçek'in Hassasiyeti Gibi:
   Gözleri, hem memnun hem de üzgündü:
   Yanakları ve çenesi, o çukurların vardı:
   Ağzı, öpüşmek ve öpmek için kırmızı olgun.

   Üç ay geçti; üç ay ateş;
   İçimde tüm arzuyu hastaladığında:
   Ve onun yerine bir şeytan,-kim
   Tüm ruhumu derin tiksinti ile doldurdu
   Ve şehvetimin kurbanında
   Nefretin gözlerini döndü,-hızla büyüdü.

   Bir gece, yanımda uyuduğunda
   Yükseldim: ve ben dururken eğildim
   Hançer saklandı, saçlarını öptüm
   Ve boğaz: Ve uykuya daldığında,
   Kalbinin içine derin sürdüm:
   Ve onu öldü, hala orada gülümsedi.




Lilith


   Evet, her zaman arayanlar var
   Bir saat süren aşk;
   Ve aşkın dilinde konuşan bazıları,
   Yine de gücünü asla bilmiyor.

   Böyleydim, ne olduğunu bilen
   Tatlı gizemler yükselebilir
   Kalbin içinde çok fazla
   Sevmek ve gerçekleştirmek.

   Ben buydum, ah ben! Till, lo,
   Benimki yüzün parladı
   Ve o dünyayı değiştirdi, eskiden bilirdim
   Kötü bir rüyaya.

   Tepede ve düzlükte o dünya,
   Büyük kan kırmızısı haşhaşlar çiçek açtı,
   Sıcak kalpleri yağmur için susamış,
   Ve uykulu parfümlü.

   Yukarıda, aşağıda, her bölümde
   Kızıl Gölge Lay,
   Kırmızı güneş akıyormuş gibi
   Ve gün batımı her zamandı.

   Nasıl olduğunu bilmiyorum, ne zaman bilmiyorum,
   Sadece orada biliyorum
   Benimle perili Glen'de tanıştı
   Saçlarında bir haşhaş.

   Mary'nin olduğu gibi yüzü adil görünüyordu
   Günah veya yanlış bilmiyor;
   Onun varlığı sessizliği doldurdu
   Müzik bir şarkıyı doldururken.

   Ve Tanrı'nın annesi gibi kaplanmıştı,
   Mesih'in tatlı aşkına olduğu gibi
   Ama hareket ettiğinde ve nerede
   Bir yılandan bir tıslama gitti.

   Günahsız görünse de, ben ölene kadar
   Kesin olarak bilmeyeceğim
   Neden ruhuma yalan görünüyordu
   Ve saftan başka türlü.

   Neden onu yakında ve geç öptüm
   Ve onun hissedilen arzusu için
   Tutkusundan nefret ederken
   Ateş gibi ruhuma.

   Bu muydu çünkü ruhum söyleyebilirdi
   Bu, haşhaş çiçeği gibi,
   Onun ruhu yok mu? cehennem bir şey
   O onun gücü yoktu.

   Yoksa sonunda sevgin miydi
   Ruhum çok uzun sürdü,
   Beni hızlı tutan tatlı günahtan
   O son anda kurtarıldı mı?




İçerik


   Bazılarının nasıl peşine düştüğüne baktığımda
   Şöhret, bu Care'nin düzenlemesi,
   Veya sahte yüzü doğru görünen servet,-
   Tatlı içeriğe sahip mütevazi bir ev
   Ben ve sen için istediğim tek şey.

   Pigeons coo'nun olduğu mütevazi bir ev,
   Kimin yolu havadar çizgilerin altına girer
   Ayaz börek sedirlerin
   Bir kapı, bir kütle trompet-vines,
   Ben ve sen için istediğim tek şey.

   Bütün yaz boyunca bir bahçe,
   Güller eski Redolent yapar,
   Ve sabah zekaları, tonun eşcinsel,
   Ve tansy, sade kokusu ile,
   Ben ve sen için istediğim tek şey. Bir meyve bahçesi, Pippins Street,
   Çürük altından meyve suları yay;
   Üzümlerin mavi asılı olduğu bir bağ,
   Şarap büyük ve vintaing için olgun,
   Ben ve sen için istediğim tek şey.

   Bir şerit, bu biraz uzak görüşe yol açar
   Orman ve nadas arazisi,
   Rose ve Meadow-Rue ile Bloomed O'er,
   Her biri sıcak elinde bir arı olan,
   Ben ve sen için istediğim tek şey.

   Sabah, çiğ ile derin bir yol,
   Ve kuşlar zaman ve melodi değiştirecek;
   Havva'da bir gün batımı caddesi,
   Ve ayı rahatsız eden whippoorwills,
   Ben ve sen için istediğim tek şey.

   Sevgili Kalp, çok küçük ve az sayıda istemekle,
   Ve inanç, bu altından çok daha iyi,
   Düşük bir arkadaş, bir veya iki çocuk,
   Yaşlandığımızda bize bakmak
   Ben ve sen için istediğim tek şey.




Berrying


   BEN.

   Aşkım meyve yaptı
   Brooks'un neşeli olduğu yer
   Ve vahşi kanatlar feribot
       Cennetin ametisti;
   Kır çiçekleri onu kutsadı,
   Sevgili Hester,
   Rüzgarlar onu okşadı
       Güneş ışınları öpüştü.


   İi.

   Takip ettim, taşıyorum
   Onun sepeti; değişen
   Evlenmeyi Düşünme Umutları
       Umuduyla reddedildi;
   Hem geç hem de erken
   Beni somurtkan olarak gördü
   Ve onu kıvırcık eğdi
       Adil baş ve iç çekti:


   III.

   "Gökyüzü aşağılık görünüyor;
   Duş alacak;
   Artık çiçekli değil
       Bulma şeklim.
   Gitmede faydası yok.
   Yakında kar yağmayacak
   Büyümeye devam edersen
       Çok daha kaba. "


   IV.

   Sonra gözyaşıyla baktı.
   Ve ben, korkuyla,
   "Canım, tamamen
       Açıklayacak mıyım:
   Seni çok seviyorum
   Ama neşeyle değil
   Her şey açıkça söylediğinden
       Boşuna seviyorum. "


   V.

   Sonra havadan gülümsedi;
   Ve neşeyle cevapladı
   Kelimelerle-çok
       Karar vermemi sağladı:
   Ve onu çizmek onu çekiyor,
   Ben onu terk ettim ...
   Ona hayran olan ben
       Benim gelinim olmak.


   VI.

   Ey tatlı sadelik
   Genç rustiklik,
   Yinelenmeden,
       Kimin bildiği gibi
   Metrede o kalpler
   Dünya'yı tamamlayıcı hale getirin;
   Ve öpücükler, daha tatlı
       Daha fazla-Berries büyüyor.




Pansy-molet'e

Tepeler arasında yalnız bulundu.


   BEN.

   Ey Pansy-Violet,
   Nisan başı ıslakken,
   Ne kadar zayıf ve saf görünüyorsun
   Bu parıltı kurdu köşesinde kayboldu
   Cennete Taşıyan Tepeler:
   Acele eden rills
   Melodilerin Fring kaydırmaları:
   Kuşların ve arıların
   Şarkının örgü gossamers,
   Görünmez, ancak güçlü:
   Tatlı müzik ağları dönüyorlar
   Ruhu tuzağa düşürmek.


   İi.

   Ey Pansy-Violet,
   Yüzüne kadar ayarladım
   Dudaklarım ve-konuşuyor musun?
   Yoksa biraz ucube
   Süslü, aşk verir
   Senin aracılığın için
   Arzu? Fısıltılı
   Hiçbiri bilemez bir sır,
   Ama otur ve rüya gibi
   Orman tarafı ve akarsu ile.


   III.

   Ey Pansy-Violet,
   Ey sevgilim çiçeği,
   Çekingen mücevher gibi
   Diadem'i canlandıran
   Fay veya Sylvan Sprite,
   Kim ormanda, bütün gece
   Çiçeklerle meşgul
   Genç yapraklar ve yabani parfümler,
   Senin aracılığıyla gördüm
   Bu tür rüyaların tüm anlamı olabilir.


   IV.

   Ey Pansy-Violet,
   Uzun, uzun zaman önce tanıştık--
   Peri masalındaydı:
   Vale'de iki çocuk
   Sevinmiş yıldızların altına oturdu,
   Savaşlar dünyasından uzak;
   Her biri diğerini sevdi:
   Gözleri büyü gibiydi
   Alacakaranlık ve şafak gökyüzü-
   Boyalar Mor Karanlık
   Gece yarısı: maviydi
   Cennet gibi gün parlar.


   V.

   Ey Pansy-Violet,
   Bu belirsiz pişmanlık nedir
   Bu özlem, gözyaşları gibi,
   Yıllar boyunca dokunuyor
   Uzun geçmiş, efsane ve masal
   Tüm garip şeyler yapabildi
   Dünyayı güzelleştirmek için
   Ölümsüz değerler?-
   Bu özlem, bana
   Bir anı gibidir
   Uzun zaman önce yaşadı
   Adil çocuklar, bilir,
   Ölümlü aşk olmadan sevildi;
   Yukarıda Cennet Gülümseyen
   Teşvik edildi ve öldüklerinde
   Sevgi dolu tarafı koydu.


   VI. Ey Pansy-Violet,
   Hayal ediyorum, henüz hatırlıyorum
   Ahşap tanecikli bir mezar,
   Kimin yosundan bir çiçek
   Sprangrang, üç yapraklı wan ile
   Şafak'ın gözleri gibi;
   Ve ikisi karanlık derin
   Uykunun gözleri gibi.-
   Ey çiçek,-bu tutuyor gibi görünüyor
   Eski bir anı,
   Bir umut, bir mutluluk,
   Tahmin edebileceğimden,-
   Sen benim için bir işaretsin
   Ölümsüzlük:
   Senin aracılığıyla ruhum görüyor
   Ölümsüz amaçlar
   Hala gelişiyor ölüm
   Çözdüğü güzellik;
   Evet'in yerine getirdiği değişiklik
   Tanrı'nın istediği gibi hayatın anlamı.




Kalbimin Kalbi


   Burada mevsim araziyi altına çeviriyor,
   Ayaklarımızın eski bildiği tarlalar arasında-
   Gülen ve koşacak çocukken,
   Rüzgar ve güneşin küçük oyun arkadaşlarına sevindim--
   TOUL ve CARE ve yıllar hastalanmadan önce
   Ve biri unuttu ve biri hala hatırlandı,
   Kalbimin kalbi, buradaki eski tarlalar arasında,
   Bana ellerini ver ve seni yaklaştırmama izin ver.
       Kalbimin kalbi.

   Yıldızlar ruhunuzdan daha doğru değil-
   Senden daha fazla cennete ihtiyacım var?
   Çiçekler yüzün tatlı olduğundan daha tatlı değil-
   Dünyamı tamamlamak için daha çok neye ihtiyacım var?
   Ey kadın doğası, hala dayanan aşk,
   Sizinden doğmayan ne güç bizim?
   Kalbimin kalbi, sana, ne olursa olsun
   Sana sevgisi beni eve götüren lider.
       Kalbimin kalbi.




Tanıklar


   BEN.

   Seni sevmediğimi söylüyorsun!-Bana nedenini söyle
       Yüzüne biraz baktığımda
   Ve sonra erkek dünyasına girdi,
       Bir güzellik, ne yer ya da gökyüzü,
   Her ortak yeri dönüştüren bir cazibe,
           O zaman ruhuma mı katılıyor?


   İi.

   Seni sevmediğimi söylüyorsun!-Yine de biliyorum
       Konuştuğunu ve üzerinde konuştuğunu duyduğumda
   Sözlerin bir süre, kalbim gitti
       Garip müzikle dolu, çok yumuşak ve alçak,
   Tatlı tonla dokunan loş bir arkadaş
           Günün anlaşmazlıkları.


   III.

   Seni sevmediğimi söylüyorsun!-Yine de öyle görünüyor ki
       Elini öptü ve veda dediğimde,
   Bir koku, çiçekten daha tatlı ama çiçek aç,
       Ruhuma eşlik ediyor ve rüyalarla dolduruyor,
   İnsanların yaşadığı üzücü ve üzücü sokaklar,
           Bahar'ın vahşi parfümünün hayalleri.




Neden


   Görmedim ama görmeliyim
   Kilise ve salonda vaaz ettikleri gerçek;
   Ve soru,-ölüm o zaman, her şey,
   Ve hayat söylenen boş bir masal?

   Sayısız harikalar sanat sardı
   Ebedi Tanrı'nın sevgisi olarak gördüm:
   Bunların gölgelerinden daha fazlası yok,
   Ve bir düşünce olarak asılsız.

   Ve gitmiş olan sevgi ve emek,
   Yakın elle el ve medeni
   Vahşi doğa, bunlar ödüllendirilecek
   Yapmadıklarından daha fazlası yok.

   O zaman bu nedenle çabalayın? Neden süzün ve bükülür
   Bu kadar haksız bir yükün altında?
   Eserlerimiz tozdan birikir,
   Ve evrensel sonlarını tozlayın.




Pagan


   Kaybedip bağlayabilen tanrılar
       Uzun zaman önce,
   Kıta ve nazik olan tanrılar
       Aşağıdaki erkeklere,
   Nerede arayalım ve bulacağız,
       Ya da bulma, biliyor musun?

   Yunanistan'ın nerede, Kral King'de,
       Salonlarında rüya gördü;
   Roma'nın diz çöktüğü yer,
       Baykuş şimdi arar,
   Ve fısıldayan ivies yapışıyor
       Moloz duvarları.

   Hizmet ettiler ve vefat ettiler
       Yeryüzünden ve gökyüzünden,
   Ve onların inançları bir rekor gri,
       Yoldan geçen yerde
   "Yaşa ve günümüzde memnun ol
       Yarın için ölün. "

   Ve öyle mi olacak?
       Artık olmadığımızda
   Olan uluslar okuyacak,-
       Daha önce olduğu gibi,-
   Bir Hıristiyan inancının tozunda,
       Ama pagan lore?




"Babalarımızın babaları"

24 Şubat 1898'de,
15 Şubat Havana Limanı'nda havaya uçurulmuş zırhlı Maine.


   BEN. Babalarımızın babaları erkeklerdi!-
   Biz denizcilerimizin katledildiğini görürken şimdi boşta duran neyiz?
       Kim bizim bayrağımızı onurlandırdı ve hala duraklat!
   Onun yinelemesine, İspanya ihanetine kör müyiz?
       Milletlerin ve yasalarının haklarına, küçümsüyor mu?
   Yükselelim, güçlü bir insanlar, lekeyi silelim!
       Bize bir amaç için hakarete kadar beklemeliyiz?-
             Babalarımızın babaları erkeklerdi!


   İi.

             Babalarımızın babaları erkeklerdi!-
   Bizim gibi gecikmeyi emzirdiler mi? Böylece sağır ve aptalca oturmuşlardı,
       Bu korkaklar her yıl ödün veriyor mu?
   Ne duymaları gerektiğini asla duymayın, ne gelmesi gerektiğini asla söylememe,
       İspanya'nın saygılı maskesi hala bir küçümseme sakladı!
   HAYIR! Bu tür haberler doğalarını yuvarlanan bir savaş davası gibi canlandırmıştı.
       Dünya Tanrısı! Ve Cennetin Tanrısı! Korkuyor muyuz?-
             Babalarımızın babaları erkeklerdi!


   III.

             Babalarımızın babaları erkeklerdi!-
   Biz bu kadar temkinli, asla çok ileri gitmeyen bizler!
       Şeref pahasına hala barışı koruyalım mı?
   Binlerce açlıktan ve mücadele eden Küba yıldızı görürken,
       Ve dizlerinin üzerinde öfkeli özgürlük biçimi!
   Uzun, çelik okyanus bloodhounds, Adamantine Savaş Köpeklerimiz,
       Sarı İspanyol Panter'i denizlerden süpür!-
             Babalarımızın babaları erkeklerdi!




"Mene, Mene, Tekel, Upharsin"


   BEN.

   Bak! Yakın ve uzaktaki zırhlılarımızı bir araya getirdik;
   Harekete geçme için temizlendikleri güverteleri, silahları vurulurlar
     Savaş için:
   Doğudan batıya doğru acele, kuzey ve güneyde
     bir peal
   Kale ve tersanedeki çekiçler ve çeliklerin istiridye ve clang;
   Ve kükreme ve motorların acelesi ve derrick ve
     vinç--
   Sanat ölçeklerde tarttınız ve Tanrı'nın dengesini isteyen buldun,
     Ey İspanya!


   İi.

   Bak! Dağlarda durdum ve bu
     gökyüzü:--
   "Terazilerde tartıldı ve isteyen, denge tanrısı buldu
     Yüksek tutar! "
   Bir zamanlar Harlots'un annesi Babylon'u tarttığı denge:
   Bir ölçek, günahtan başlayan gururunu ve gücünüzü ve imparatorluğunuzu tutar;
   Bin yıllık suçlar, işkence ve işkence ile ağır,
   Ateş, kan ve gözyaşları ile birlikte harç ve kaynaklanmış;
   Öte yandan, adalet ve merhamet için, asla lekeli bir bıçak,
   Özgürlük Kılıcı ve Denge Dalları, İspanya!


   III.

   Gemilerinizi birlikte çağırın! Bunlara ihtiyacınız harika!-
   Cristobal Colon, Vizcaya, Oquendo ve Maria Terese--
   Geceleri olan bir vizyon için güçlü ve birçok olmalarına izin verin,
   Dünyayı yaptığın eski yanlışların uluyan
     kavga;
   Topladıkları yeni dünya kıyılarından İnka ve Aztek katledildi,
   Küba atışına ama dün ve kendi ölü denizcilerimiz İspanya!


   IV.

   Gemilerini birlikte çağırın, güçlü bir filo topla!
   Çünkü güçlü bir genç ulus silahlanıyor, asla bilinen yenilgi.
   Gemilerinizi birlikte çağırın, orada kan lekeli kumlarınızda!
   Gölgeli bir ordu için kurslu ayakları ve elleri ile toplanır,
   Gölgeli bir seyir ve utanç sahibi, anlatmak için çok siyah,
   Bu, korkunç yaralarıyla, seni aşağı sürükleyeceksin
     Cehennem;
   Sayısız bir hayalet ve spektrumlar, boşuna aleyhine uyarsın--
   Sanat ölçeklerde tarttınız ve Tanrı'nın dengesini isteyen buldun,
     Ey İspanya!




Vivien gözleri


   Vivien gözleri,-Dikkat et! Dikkat et!-
   Yıldız olmalarına rağmen, ölümcül bir tuzak
   Saç gecesinin altına koydular.
   Onları görmeyin! YAKIN, YAKIN ÇİZİM--
   Eski Chaldee'de bir kez bilgeler olarak
   İbadet eden olmalısın
   Ve onlar senin kötü kaderinin.

   Vivien gözleri,-uzakta! uzak!--
   Yaylar olmalarına rağmen, haksızlar
   Kaşının parlak gününün altında parıldayın. Dön, bir kenara dön, maliyeti ne!
   Deep'lerinde görmese de
   Esir ruhun kayboldu,
   Genç Hylas gibi bir zamanlar yaşlı.

   Vivien gözleri,-dikkat et! Dikkat et!-
   İncil olmalarına rağmen, hiçbiri okuyamaz
   Tanrı'nın ya da kutsal inanç.
   Bak, bak! Lanet olsun,-
   Merlin'in olduğu gibi, romantizm söyler,-
   Ve onların büyülü büyülerinde dalmış,
   Cennet için umudum cehennemde şansın.




Bir gül vardı


   Eden'de bir kez bir gül vardı: büyüyor
   Şimdi yeryüzünde, nadir parfümü için daha tatlı:
   Ve cennet bir çiçek açan daha fakirdir,
   Ve Dünya daha zengin. Bu çiçek parlıyor
   Eski Seraglios'tan Daha Güzellik
   Ya da kralların mahkemeleri henüz aydınlatmadı:
   Her zamankinden daha fazla saflık
   Rahibe veya aziz ruhunda.-Ey insan gülü,-
   İlk ve tatlı dönemi kim sanat
   Kalbimin en iyi cümlesi, nerede okuduğum
   İlk ve son ve duraklamalarda aşk;
   Her tapunun sevgili idealini kim sanatla
   Hayatım yüksek bir hedefe arzuluyor,-
   Ruhumun perili bahçesinde yer al!




Sanatçı


   Hikaye kitaplarında, çok gençken,
   İlk önce seni tanıyordum, peri yarışlarından biri;
   Ve sonra resminiz onun yerini çekti,
   Aşkın derin altınla çerçevelenmiş ve dökümlü ve asılı
   Kalbimin Kırmızı Odasında Yüksek: Şarkı söylenmedi,
   Tutku hikayesi yok, zarafet etmedim
   İlişkili formunuz ve yüzünüzle,
   Ve dokunma ve dil cazibesi.
   Yıllar geçtikçe gittikçe daha fazla büyüdün
   Her şeye kadar, kalbime sembolik
   -onur, gerçek ve şöhret gibi,-
   Ruhumun düşüncesinin stüdyosunda giyildi
   Tüm sanatlarımla birlikte ben, benim tüm sanatlarımla
   Somutlaşmaya ve bir isim vermeye çalışın.




Şiir ve Felsefe


   Geçmişten loş yapraklar benimle konuştu
   Çok tatlı bir sesle Pindar'ın düşünceleri
   Hyblaean Bees geri çekilmemi sürüyor gibiydi
   Poesy Reedy kuyusunun etrafında.
   Kitabı kapattım. Sonra diz dizine diz,
   Tekrarlamak için Platon'un ruhuyla oturdu
   Doktrinler, benimki bir Sokratik koltuk görünene kadar
   Felsefe zirvesinde yüksek.
   Öğretilen bir dinin dalgasının etrafında
   İlk kaba çocukları. Yanan yıldızlardan
   Dağınık diğerinin üstünde, bilim öğrendi
   İşin ilk belirsiz dersleri.
   Hala gördüğümüz Tanrı'nın kızları
   Demir yaşı ve altın yaşı.




"Quo Vadis"


   Sanki imparatorluk trompetler kırıldı
   Yine savaşın demir yüksekliğindeki sessizlik;
   Ve Sezar'ın zırhlı lejyonları savaşmak için yürüdü,
   Roma iken, dağ-uykusu üzerinde kan kırmızısı,
   Korkunç bir gün batımı gibi alevlendi. Bir vuruşta,
   Yine yaşayan meşalelerin ışığını görüyorum
   Korkunç zevkler ve şişkin, beyaz,
   Dumandan Gülümseyen Nero Körfezi Kaş:
   Ve burada ve orada küçük bir grup köle
   Koyu kalıntılar arasında; Ve Paul formu,
   Sakallı ve Gaunt, hala kelimeyi açığa çıkarıyor:
   Ve kuzeye doğru, arşitravlar
   İmparatorluk; Ve hepsini vahşi sallıyor,
   Gotik bir kılıcın yanan figürü.




Bir eleştirmene


   Şarkı güzel şeyler kataloğuna sahip
   Türünün sıkıntılı olduğu,-
   Dünya çok sık!-Şairin okuduğu yer,
   Bir masalda olduğu gibi, eski kesiciler,
   Şarkı söyleyen kuşu susturan kargalar,
   Ya da çeneleriyle öldürün; dikenler ve yabani otlar,
   Kendin gibi, 'rüzgarın ortasında tohum eker
   Akıştan, bir çiçek sallanmadan önce bu ezilir.
   Ama burada ve orada bir okulun bilgeliği
   Bu, sık sık yazılmıştır
   Beyaz mürekkepte "şöhret" gelecekte kahverengi oldu;
   Her güzellik, alay ile yığın olduğunda,
   Cahil nesirlerinde, ünlülerini kanıtladı,
   Her birini ünlü yapmak-bir eşek ya da aptal olarak.




_Afterword._


   _ Eski coşkumlar
   İçimde ölü, oldukça ölü;
   Hevesli spazmlar öldü
   Sanat ve Poesy,
   Bu sihirli chasms açtı,
   Bir zamanlar vahşi gizem,
   Gençliğin zengin Arap'ta.
   Bu sihirli chasms açtı. _

   _ Özlem ve bakım
   Benim mi; Ve çaresizce,
   Gönül yarası ve umutsuzluk
   Asla olamaz.
   Mortal payımdan daha fazlası
   Üzgün ​​mortalite,
   Görünüşe göre Tanrı bana veriyor,
   Ölümcül payımdan daha fazlası.

   _O dünya! Ey zaman! Ey kader!
   Reforses Trinity!
   Tekerleğin Able Ahes Bırakın
   Demir döneri!-
   Dön! ne de beni beklet
   Boynuna ve dizine bağlı,
   Hope'ın son acı!-
   Dön! ne de beni beklet ._

       * * * * * *


Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 25: "Plaj" "kayın" olarak değiştirildi.

Page 46: "Marrige" "evlilik" olarak değiştirildi.

Page 53: "En Şık" "en ufak" olarak değiştirildi.







Madison J. Cawein tarafından pastoral monologların gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDYLLIC MONOLOGUES ***

***** This file should be named 31896.txt or 31896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/9/31896/

Produced by David Garcia, Carla Foust and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
