*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bright Shawl (Parlak şal)
Yazar: Joseph Hergesheimer
Yayın Tarihi: April 6, 2010 [EBook #31898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bright Shawl, by Joseph Hergesheimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bright Shawl

Author: Joseph Hergesheimer

Release Date: April 6, 2010 [EBook #31898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHT SHAWL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









  .
  Parlak şal

  Joseph Hergesheimer


  NEW YORK
  Alfred.A.Knopf
  1922


  Telif hakkı, 1922,
  Alfred A. Knopf, Inc.

  Yayınlandı, Ekim 1922

  İkinci baskı, Ekim 1922


  Vail-Ballou Co., Binghamton, N.Y.
  W.F. Etherington & Co., New York, N.Y.
  Plimpton Press, Norwood, Mass.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir


                  İçin
  Hamilton ve Phoebe Gilkyson Junior
       Güzel çizim odalarında
             Mont Clare'de




    Joseph Hergesheimer'ın eserleri

                 Romanlar

  Lay Anthony [1914]
  Dağ Blood [1915]
  Üç Black Pennys [1917]
  Java Head [1918]
  Linda Condon [1919]
  Cytherea [1922]
  Parlak Şal [1922]

            Kısa Hikayeler

  Vahşi Portakal [1918]
  Tubal Cain [1918]
  Karanlık Polar [1918]
  Mutlu Son [1919]

                 Seyahat

  San Cristobal de la Habana [1920]


  New York: Alfred A. Knopf




Parlak şal


Howard Gage gittiğinde, annesinin kardeşi başıyla oturdu
kaşlarını çattı. Ancak kaşlarını çattı, şaşkınlık
Onaylanmamak yerine: Tamamen anlayamadı
Daha genç adamın geç savaştaki deneyimlerine karşı tutumu. .
Gerçek şu ki, Charles Abbott hiçbir şey anlamadığını kabul etti,
Hiçbir şey, şimdiki genç hakkında. Gerçekten de olmasaydı
Tamamen saçma, zekice, sürekli yaptıkları şeyler,
gerçek yıllarından vazgeçmek, onları düşünürdü
Mevcut yaşlı. Çok iyi, çok kasvetli.

Yine de, mevcut partilerin şiirleri göz önüne alındığında,
Tüketilen, onları saran tam olarak kasvet değildi. Charles
Abbott zihnini bir tanım için aradı, bir konudaki ışık için karanlık
herhangi bir konuşma figürünün ötesinde bir dereceye kadar. Evet, karanlık
Özellikle Howard'ı tarif etti. Onun hiciv acısı onun
"Fransa'daki görkemli zafer" e atıflar aslında biraz
dengesiz. Abbott'un aldığı izlenim, hayvanlarla cinsel ilişkiydi
Çamurla boğuldu. Yeğeni inanılmaz derecede net, canlı ve mantıklıydı.
anıları ve görüşleri; yapamadılar, onları bir tür ifade ettiği gibi
dondurulmuş öfke, kolayca tartışmalı.

Her şeyin üstünde, Howard Gage'in hakim olduğu görünen bir
Gerçeklik tutkusu, gerçek için-tüm kesin gerçekler-
geleneksel veya idealize edilmiş bir ifadeye muhalefet. Özellikle o
nefrete ulaşan bir şüphe ile en ufak bir duygu olarak gördü.
Abbott'un düşünceleri idealize edilmiş kelimeye odaklandı; Orada, söyledi
Kendisi, bir algı ışını Howard'ın belirsizliğine atılabilir;
En belirgin gerçeği, hiçbir idealin yok olmasıydı, hayır
Erkeklerin yaşamlarının arkasında nihai bir haysiyet vizyonu.

Örneğin çocuk vatanseverliksizdi; Ya da en azından yapmamıştı
Abbott'un gençliğini kovan duygusal sadakatin bir izi
gün. Howard Gage'in yaşam anlayışında kurban yoktu
ve görev, hemen ihtiyacı dışında bir bağlılık yok. Bencil, Charles
Abbott karar verdi. Onu üzen şey diğerinin soğukluğuydu: lanet olsun,
Genç adamın bu kadar gerçek olacak hiçbir işi yoktu! Gençlik zamanıydı
Kahramanlar için cömert dönüşüm tutkuları. Mutlak nitelikler
Adalet ve tutarlılık sadece artan yaşla birlikte gelmelidir-
diğer yeteneklerin rapt olması için dikkate alınamaz tazminatlar
eleştirel olmayan coşkılar.

Charles Abbott içini çekti ve başını kaldırdı. O oturuyordu
Şehir evinin resmi dar resepsiyon odası. Dışarıdaki sokak
Dar da; Sadece bir kare, eski bir cadde için koştu
tuğla evler, daha büyük için bir servis sokağından bir kez daha fazla
geri koştuğu konutlar. Şimdi, sessizliğini mükemmel bir şekilde korumak,
Yeni bir ikamet onuru almıştı: elverişli olduğu için,
münhasır, durumu, genç evli insanlar tarafından işgal edildi
çok arzu edilen bağlantılar. Abbott, altmış ve bekar,
yaşı ve durumunun tek kişi.

Ekim ilerlemişti ve ancak dörtte olmasa da
Öğleden sonra, sokağın uzunluğuna düşen altın güneş ışığı
Solmuş gün ile zaten karanlık. Tuğlayı saran sıcak bir parıltı
cepheler ve yaşlı, hafif yanardöner cam pencere bölmeleri; Orası
bir şehrin yanıltıcı mırıltısı otomobil boynuzlarının uzak bir sesiydi
Asla, en yüksek sesle, yüksek sesle; Ve duvarlardan, bir
Piyano, büyüleyici ve melankolik.

Biraz sonra havayı ayırt edebilirdi-Liszt
İspanyol Rhapsody. Önleminin aksanı Jota, bir kerede
algılanabilir ve önemsiz; Ve ezici bir şekilde, büyüsü aracılığıyla
öneri, kendi gençliğinin kör edici bir vizyonu-
Howard's-Charles Abbott'u taktı. Tam olarak sanki, yine
Yirmi üç, Havana'nın akkor güneş ışığında duruyordu;
kesin olarak, Parque Isabel. Bu aniden oldu, yani
Şaşırtıcı bir şekilde, kalbini ezdi; Bir nefes aldı
bir nefes nefese benzeyen keskinlik; Çevresindeki gerçeklik
Gözleri biraz göz kamaştırmış gibi bulanıklaştı.

Oyun aralıklı olarak devam ederken, onu karıştırma gücü büyüdü
ezici bir hacimde. Hala olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Bu tür derin bir duygu yeteneğine sahip, böyle bir duygu, görünüşe göre,
melodiler sadece gençlerle güçlü. Kafası karışmıştı-hatta yalnız,
utanmış-boğazının gerginliğinde ve karar vermiş bir çaba sarf etti
makul bir zihni yeniden kazanmak. Tekrar düşünmeye döndü
Howard Gage, ideal eksikliğinden; Ve hala sel içinde
Geçmişi yeniden yarattı, Howard ile çocuk arasındaki farkı gördü
Havana'da, her neyse, kendisi için,
Sunmak.

Evet, prematı haklıydı-bugünün gençliği
Yüksek ve romantik, hizmeti çok parlak olan nedenler
kendi ilk yıllarını renklendirdi. Yalnız vatanseverlik değil ama aşk vardı
acı çekti; Ve dostluk, emindi, ortadan kaybolmuştu;
Onu Andres Escobar'a bağlayan böyle bir dostluk. ANDRES! Charles
Abbott onu aylarca bilinçli olarak düşünmemişti. Şimdi,
Piyanodan kaçınma, Jota, düşüncelerinden geçiyor, Andres
kırk yıl önce olduğu kadar gerçekti.

Gittiklerinden bu yana neredeyse kırk yıl oldu.
Tacon Tiyatrosu'nda halka açık top, Danzon. Ancak bu
ona bir parlama gibi tekrarlayan dönemin kapanış
Geçmişin alacakarımı. Danzon'dan sonra onun ateşinin yangını vardı
azaltılmış, soğutuldu, olgunluğa. Ama değil, tuhaf bir şekilde bile
Keskin bir şekilde geçişinin acımasız koşulları; Sadece şimdi Charles
Abbott kesinlikle Küba'da kaldığını, orada kaybettiğini fark etti,
genç yoğunluğu ile eş anlamlı olan yanılsamalar.

Bundan sonra onu fazla bir şey emmedi, çok az şey olmuştu. İçinde
Başlangıçının muhteşem parlaklığı ile karşılaştırma,
Hayatın geri kalanı aslında sıkıcı olmasaydı düz görünüyordu. Kesinlikle
Geri döndüğü arazi, canlı güneye karşı donuktu,
Tropikler. Ama Havana'ya geri dönemedi, sonra bile hissetmişti
İspanyol hükümeti, bulabileceğinden daha fazla kovuldu.
Plaza de armas kendi önceki benliğine. Tüm arzu edilen olay
bir tane olmuştu-aşk ve tespitlerinin figürleri, paseos
Ve şehrin Glorietas ve Parkları, şimdi duymuştu, bu yüzden değişti,
herhangi bir unsurun eksik olması nedeniyle yok edilen bir birlik oluşturdu.

Yine de, özellikle kendini düşünüyordu, daha ziyade
arasındaki farklılığa bu kadar net bir şekilde işaret eden inançları sürdüren inançlar
Howard'ın günü ve kendi günü. Bu keşif, derindi
Önemi, görünüşte açıklanamayan çok şey açıkladı. Charles Abbott sessizce, dogmatik olarak,
Ruh meydana gelmişti ... artık bu kadar büyük bir onur yoktu
Andres Escobar's. İspanyol Rhapsody'deki dans ölçüsü büyüdü
Daha yüksek sesle ve daha ısrarcı ve aracılığıyla kastanetleri duydu
La Clavel, vücudunun mükemmel alevini acımasızca gördü
Saçak Manton'un Endalusia Enkarnesi gibi ihtişamı.

       * * * * * *

Şalın kendisi hakkında bir vizyonu vardı ve bir kez daha hissediyor gibiydi
Nakışının pürüzsüz sürükleme ağırlığı. Yanan kare
Renkleri ondan önce ortaya çıktı, inanılmaz macentas, gece
Blues ve portakallar ve zümrüt ve vermilion, geniş şakayıklarda çalıştı
ve yapraklarda çelenkli güller. Ve aniden tekrar hissetti, değil
Sadece İspanya'yı önlemek, gençliğin sembolikti, zaman,
gitmişti. Böylece geçmiş ona göründü, parlak ve değerli sarıldı
hafızanın şalında.

Howard Gage'in hayal edebileceği hiçbir kadın La Clavel's'i giyebilirdi
Manton; Onu bir ateş nefesi gibi tüketirdi,
Beyaz Kül, şimdiki yaşamdan ayırt edilebilir olmaktan çok daha fazlası
gerçeklik. Kadınlar şimdi müthiş miktarda duman attı, en çok
Gürültülü çatırtı, ama Charles Abbott içlerindeki yangından şüphe etti.
Üzerine su atılmıştı. Onların lütfu da, dans ediyor
ki böyle bir heyecan yarattılar--La Clavel's ile karşılaştırmak değil ama
Pilar'lardan daha iyi değil-hızlı bir beceriksizden daha fazlası değil
duruş. Şimdi iki saat dans edebilen genç adam neredeydi
İpliğinin kenarından çok daha büyük bir noktada durmadan
şapka?

Gerçekten, ipek şapka neredeydi!

Erkek kıyafetleri bile ortak düşüşte acı çekmişti: siyah saten ve
Altın, güzel kesilmiş pantolonlar, pompaların uygunluğu yok olmuştu.
Charles Abbott, sahip olduğu bakımı açıkça hatırladı
Küba'ya götürülecek kıyafetleri bir araya getirdi, resmi elbise
Erik renkli bir pelerin ve gayri resmi çarşaflarla akşam
Tropik günler. Gömlek yapımcısı kutusunu en iyiyle doldurmuştu
Tedarik edilebilir Cambrics ve en yüksek stoklar. Önemsizlikler, ama onlar
bir zamanlar ürediğini gösterdi; Ama şimdi inanılmaz derecede, bu
önemsiz olarak kabul edilir.

İspanyol rhapsody durmuştu ve güneşin hepsi çekildi
sokaktan; Alacakaranlık, özellikle Charles'ta toplanıyordu
Abbott'un resepsiyon odası. Eski Amerikan saatinin yaldızlı kartalı
Over-mantel neredeyse oyulmuş kanatlarını çırpıyor gibiydi, kırılgan
gül maun spinet ne ışığı tuttu, ama küçük bir çift
Brocaded kanepeler ciddi tanımlarını kaybetmişti. Charles Abbott's
Duygu da, konsantre bir çaba ile alınan yeri de azaldı
Ona göre varsayılan bir sahnenin ayrıntılarını bir araya getirmek
Howard hakkındaki şaşkınlık, bugünkü bir önem.

Anlık olarak yönlendirilmiş bir dikkatle,
Ötesinde ön kapı, kaldırımda kadınların sesleri ve değişen
Bir motorun vitesleri: Bayan Vauxn ve kızı erkenden çıkıyorlardı
akşam yemeği. Birlikte yaşadılar-kız donanmaya evlenmişti-ve
Piyano çalan eskidi. Sokak, onlardan sonra
Kalkış, yine sessiz kaldı. Çamoladan ne kadar farklıydı
Havana'nın Kafesi.

Gerçek hastalık değil, Charles Abbott ilerledi, ancak onun incelik
Akciğerler, kırmızı ateşin ardından onu güneye götürmüştü. Bankacılık
Küba'yı tavsiye eden babasının ortağı, aynı zamanda, aynı zamanda,
önerisini kaydetti; Ve bu ikincil düşünce
Havana'da Charles'ı belirlemişti. Bankacı, Küba'nın
siyasi olmayan herkes için tanıdığı en sağlıklı yer
ekler. Bir kararsızlıktan daha fazla siyasi faaliyet,
ölümcül. Ne demek istedi? Charles Abbott sormuştu; ve diğeri vardı
tek bir uğursuz kelime, İspanya.

Çıktı, büyüyen ve güçlü, ama gizli bir
Seville'nin olduğu hükümete karşı isyan ruhu
en yüksek açık şiddet ile misilleme. Bu çok fazla yayılmadı
insanlar, ülke aracılığıyla, genel olarak,
Santiago de Cuba ve Havana'da şehirler; Ve oradaydı pratikti
Aristokrat ailelerin genç üyeleriyle sınırlı. Her hafta
Erkekler-tüm sesleri için artık değillerdi-
Cabanas kalesinin fosslarında öldürülüyor. Kadınlar
Milliyetçi ideallere sempati duyduğundan şüphelenilen en büyük incelik,
şehir fahişelerinin pis kalemlerine atıldı. Her yerde bir
Sınırsız casusluk sistemi, çevrelerin toplanmasıyla mücadele ediyordu,
Tertulias, kanlı bir Küba'nın planlanması için ve
Dayanılmaz zulüm.

Bu adamlar, Charles sorgusunu gerçekten kendisi kadar genç mi bastırdı?
Daha genç, bazıları beş ve altı yıl. Ve onlar bir
Askerlerin Silahları Dosyası? Üniversitede sekiz öğrenci
bir keresinde, bir keresinde geri alınmış bir ücret karşılığında yürütüldü.
Bir Küba gönüllüsünün mezarının cam kapısına hakaret ederek.
Bu konuda yaşlı Abbott o kadar şüpheli görünüyordu ki Charles aceleyle
sorgulamasını terk etti. Bu tür şeyler yeterince
gösterilen; Zaten annesi Küba'ya değişmez bir şekilde karşıydı; Ve orada
Herhangi bir fiyata gitmeyi amaçladı. Ama bu trajediler ve misillemeler,
kararlılığının şampiyonu ısrar ettiği için sınırlıydı, çünkü
Söyleyerek, politik olarak dahil olanlara. Artık ilgi çekici veya daha güvenli bir şehir yok
Havana, genç seyahat eden Amerikalıların zevk için vardı
eşit miktarda para ve iyi anlamda. Belirtmeye devam etmişti
Havana'nın ılıman zevkleri; Ama o zaman Charles Abbott'un
duyumsal zevk için kulak. Zihni diğer vizyonuyla doluydu
Özgürlük ideali için ölen kahraman gençlik.

Daha önce hiç Küba'ya, İspanyol yönetimi altında bir düşünce vermemişti; ama
Ona tamamen egemen olduğu bir şans cümlesi; Bütün varlığı olmuştu
romantik ruhunun kıvılcımı için tinder. Bu, doğal olarak vardı
ailesinden dikkatlice gizlendi, çünkü
Hemen takip edilen Küba, sürekli olarak tartışıldı.
Yakında babası, kararını Charles'ın karakterin yerçekimine dayandırarak,
değişim lehine; Ve sonunda annesi,
Merak ettiği önsezi, büyüktü.

Havana içindi! Morro Kalesi'ndeki kabini güvence altına alındı,
Bu kayda değer kişisel etkiler paketlenmiş; Ve babası,
Charles'ın sürprizine, tüm kadınların bilgisinin dışında, ona
Annem sepeti olan küçük bir derringer. O şimdi
Elder ona neredeyse bir adam dedi; Ve düşünülemezken
tabanca için bir faydası olurdu, kendisini böyle alıştırmalı
sorumluluk. Buna ihtiyacı olmazdı; Ama eğer öyleyse, orada,
Kısa çirkin odalarında yağlanmış kartuşlar, öyleydi. "Asla ateş etmeyin
bir tutkuyla, "Mükemmel tavsiye devam etti;" sadece havalı bir el
istikrarlı ve çok fazla menzil olmadığını unutmayın. "Çaresizlik içindi
çok kısa bir mesafede zorunluluk.

Derringer yeni kavrayışında yatarken, gözleri sürekli
Babanın biraz endişeli bakışları, Charles
Her talimata sadakatle katılın. Bunun aynı anında
Taahhüt, kendini bir
canavar İspanyol subayı ve genç bir Küba vatanseverini desteklemek, ölmek
Serbest kolundaki yaralar. Morro kalesi onu terk etmemişti
New York rıhtım, hangi kısmı alacağını belirlemeden önce
Cuba'nın kurtuluşunda,
Havana'nın merkezi, şehrin en parlak olduğu saatte
Grup en neşeli çalıyor; Sesi, bir atış gibi keskin, çok yakında
Hala ölümde, müziğin küstahlığını durduracaktı.

       * * * * * *

Bu, kendi kendine glorifikasyon veya sorumsuz bir gençlik tablosu değildi,
Devam etti; Bir macera ruhundan daha önemliydi. Onun
kararlılık, ezilen bir için özgürlüğün soyutlanmasına dayanıyordu
insanlar; Küba'yı büyük travadan sonra bir yer olarak gördü.
Mükemmel barışın uğrak yeri olur. Charles hissetti, sadece bir
olasılık ancak kaçınılmaz; Hayatın güçlerini böyle çekti
Bir şekilde-bir tarafta diğer tarafta kötüye bakan iyi. Oradaydı
Rütbelerin karışması yok, gri yok; Basitçe, elverişli, siyah ve
beyaz. Ve sonunda, beyaz tamamen zafer kazanırdı; olurdu
Cennetin cehennemde hüküm sürmesi gerektiğinden muzaffer olun. Tanrı
yüce.

Charles hiç dindar değildi, o devreden bir kan geldi
kadınları kilisenin ayinleri ve sorumlulukları; Ama vardı
Hiç şüphesiz Protestan teolojik haritasının zihninde hiçbir soru;
Ağustosluk gökyüzünün arkasında somut bir şekilde uzanıyordu; Cehennem sadece ortaçağ değildi
fantezi. Bunu günlük uygulamada görmezden gelebilir, ancak onu tuttu
görünmez ise güçlü bariyerleri içinde. Charles Abbott buna inandı.
İspanya'nın kötülüğünün üstünde askıya alınan Tanrı'nın üstünlüğü
inin ve ezin.

Bu nedenle, meleklerin yan tarafında, zihinsel olarak o
Güven içinde ileriye doğru süpürüldü, onların parıltısı tarafından sürdürüldü
Yenilmez pinyonlar. Hayatının harcamaları, bir
tüketimin gerekli kısmı; bir şekilde o olmadan onun
Vizyon kaybetti. Harika bir fiyat gerekecekti, ancak
sonuç-aldığı o adada başka bir mutluluk
Kışın keten takım elbise! Charles'ın bilinçaltı bir anlayışı vardı
Ruhun için bedenin yok edilmesinin kahramanca doktrini
kurtuluş.

Morro Kalesi, muazzam bir kesme gibi bir rüzgara giriyor
Donuk gri kılıç, yavaşça ve rahatsız edici bir şekilde kursu boyunca buharda buharda.
Bir kerede yolcuların çoğu deniz tuttu ve emekli ya da
Güverte kabinlerinin Lee'sinin altındaki bir sıraya çöktü. Ama bu
Rahatsızlık Charles'a dokunmadı ve onun duygusunu memnun etti
itibar. Kahvaltıda göründü, dik ve yetenekli görünüyordu ve
Sabah kararsız güverteyi gezdirdi. Kumarlara katıldı
Sigara Salonu ve parçalı ilahileri ağır bir şekilde dinledi
Pazar günü denedi.

Bu insan faaliyetleri kesinlikle onun dışındaydı; bir
daha yüksek amaç, onları anlayarak izledi, dudakları taşıyan
üzücü bir gülümsemenin gölgesi; Esasen yalnızdı, izole edildi. Ya da
en azından dört günlük yolculuğun başındaydı-tutuldu
Gözlere sarılmış bir adamın çürük figürüyle çarpışarak
Sonunda, zıt yönlerde ilerleyene kadar ağır pelerin,
Birlikte adım attılar. Charles'ın zevkine göre, diğeri
Havana'da yaşayan Küba, Domingo Escobar, Prado'da.

Charles Abbott bunu karşılığında verilen gelişen karttan öğrendi
kendi için. Escobar Hoş ve
düşünceli eğilim; Gerçekten de titiz bir nezaket korudu
Charles'a doğru, sahip olacağı her şeyi aşan bir adamdan
evde çok daha yaşlı. Domingo Escobar, gelişti, yetişkin bir oğlu vardı,
Vincente, yirmi sekiz yaşında; Bir çocuk belki de Charles'ın kendi yaşı-hayır,
Andres iki, üç, daha genç olacak; ve Narcisa. İkincisi,
Kızı Escobar, utanç verici, tomurcuklanan beyaz bir gül olarak tanımlandı.

Charles bununla ilgilenmiyordu, düşünceleri kesinlikle döndü
ne kadar çiçek benzeri kızlardan; Ama Vincente tarafından nişanlandı ve
Andres. Onlar hakkında çok fazla soru sordu, hepsi
Mümkünse vatanseverliklerinin faaliyetini keşfedin. Yine de bu,
Domingo Escobar'ın kararlı bir şekilde görmezden geldiği bir konuydu.

Bir keresinde, Charles Küba'da İspanya ile ilgili doğrudan bir sorgu koyduğunda,
Bir tanjantta aniden cevap veren yaşlı adam sorusunu görmezden geldi.
Andres Escobar'a kendisine sormak gerekir. Olurdu
bunu yapma fırsatınız var, çünkü Andres'in ebeveyni
Abbotts'un bankacılık arkadaşının yakından olduğunu biliyordu, Charles'a
Gelen Samimiyeti Escobar konutunda ne kadar hoş olacağı
Prado'da. Prado, açık olmaya başladı, olası tüm yerler
Havana'da ikamet, en iyisiydi; Escobarlar Paris'e gitti
istedikleri; Ve tamamen, Charles kendine söyledi, çok
şanslı başlangıç. Çeşitli kaynaklardan aldı
vapur, hedefi hakkında kullanışlı bilgi etiketleri:

Yönetildiği Inglaterra, başkent bir oteldi,
Ama duvarların dışında. Yine de, orada Paseo Calle del Prado,
oldukça eşcinsel; Ve onlardan önce Parque Isabel'in süpürülmesiydi,
Grubun çaldığı yer. Hotel St. Louis'de, yandaki, birçoğu
İspanyol subaylarının odaları vardı, ancak akşam yemeği saatinde
Cafe Dominika'da toplandı. Asil Havana için kutlandı
Camarones-Shrimps, Charles öğrendi-ve Tuilerler,
Konsolos ve San Rafael sokaklarının kavşağı, üst katta bir salon vardı
özellikle kadınlar için. Ancak yemeklerinin çoğu,
Küba'da Franccois Garcon tarafından mükemmel bir şekilde tutulan Francais restoranı
Sokak, yetmiş iki numara.

Orada genç vatandaşlarının çoğunluğuyla karşılaşırdı
Havana'da; Kafe El Louvre,
tiyatro ve Aguila de Oro .... Plaza de Toros, elbette,
Sık sık: Deniz yakınındaki Belascoin Caddesi'ndeydi. Öğleden sonra
Dövüşler sadece moda idi; Sabah öldürülen boğalar hayır
Toro del Aguadiente'den daha fazlası. Ve kokpit Valla De'deydi
Gallo.

Başka öneriler de vardı, çoğunlukla ribald şeklinde koymak
sorgu; Ama onlara doğru Charles Abbott bir tavırla devam etti
Müştereksiz küçümseme. Zihni, tüm kararlılığı
tekil saflaştırılmış; Etten uzaklık hissi vardı;
Amacı dünyevi arzuyu öldürdü. Şimdi kendini düşündü
Buna adanmış: Charles, rahat miktarını inceledi.
Akreditif, kişisel nitelikleri, Derringer monte edilmiş
Pearl annesinde, bir ucun ışığında. Onu rahatsız etti
Bir kerede, Domingo Escobar ile buna dalamazdı; Ancak,
Ne zaman o normalde duyarlı beyefendiye yaklaştığında
Siyasi bir şey, ormanlık ve sessizleşti ya da başka, daha çılgınca büyüdü
Yine de, kasıtlı olarak Charles'ın ilgisini bir kenara bıraktı. Derringer,
Ancak, beklenmedik ve tatmin edici bir karıştırma ortaya çıkardı.

Escobar, Charles'ın kabininde ve ikincisi, incelenen bir
Sıradan havası, silahı rıhtımında sergiledi. "Atmalısın
Uzakta, "Escobar önemli ölçüde haykırdı;"
Porthole. "

"Bunu yapamam," diye açıkladı Charles; "Babamdan bir armağandı;
Ayrıca, böyle şeyler için yeterince yaşlıyım. "

"Babanızdan bir hediye, belki de," diğeri yankılandı; "Ama söyledi mi
Sen, merak ediyorum, onu nasıl Küba'ya sokacaksın? Açıkladı mı
İspanyol yetkililer sizi bir tabanca ile bulurlarsa ne yapardı?
Dama de Caridad, Küba'nın New York olduğunu varsayıyor musunuz? Yapabileceğin en iyisi
Umut sınır dışı edilecektir. Onunla denize. "

Ama bu Charles Abbott yapmayı reddetti, ancak kabul etti, kabul etti.
İspanya'nın yaratıcılığının ötesinde gizleyin; Ve Escobar onu bir
Öfke mırıldanıyor. Charles kesinlikle cesaretlendirildiğini hissetti: hissedilir bir derece
heyecan, gergin bir beklenti, ona verilmişti.

       * * * * * *

Yine de Küba'nın tropik bölgelerinin ilk gerçek nefesi çok
Farklı, yüklü ve büyülü barışla eklenti: vapur
Verimsiz güzel mavimlik bir akşam sarılmış. Güneş soldu
su dünyasından ve ultramarin dalgalı bir sel bıraktı
berrak siyahın derinlikleri, gökyüzü,
Gece yaklaştı, merakla bir parıltı ile dikildi
Görünen, görünüşte yakınlarda yıldızlar. Charles'ı fırçalayan hava
Yanak yavaş ve sıcaktı; Sıcaklığı daha doluydu, potens ile daha ağırdı,
bildiği her yazdan. Hayal gücünü hızlandırmak
enerjilerini dağıttı; Sandalyesinde sırtüstü uzandı, uzun geçmişte
gece yarısı, hafif yükselme ve deniz düşüşü ile toplandı, toplandı
onun üstündeki güzelliğe iyi huylu.

Daha sonra kendini paketleme enerjisine karıştırmak zorunda kaldı, çünkü
Morro Kalesi sabah erkenden yerleştiriliyordu. Çantasını kapattı
Düşünceyle, bir raftaki Derringer. Escobar bunun hakkında konuşmuştu,
Onu tekrar uyarın; ve açık bir yerin olmadığı açıktı
Gizleme yeterli olacaktır. Sonunda mükemmel bir şekilde vurdu
Uygun-onu bir pantolonun bacağının içinde askıya alırdı. O düştü
Uykuda, hala sakin mavi yoğunluk ile doymuş ve
Hala karanlıkken keskin bir şekilde uyandım. Ama dört yaşındaydı ve
O yükseldi ve giyindi. Güverte boş, terk edildi ve ışık
Pilot Ev
vizör. Elbette Küba'nın hiçbir işareti yoktu.

Bir rüzgar tazelenmiş, sıcaklık değişikliği olmadan istikrarlı bir şekilde patladı,
Tanıdığı rüzgarların hiçbiri. Üflediği ortaya çıktı
Gece uzakta, astern. Kafesli ışık donuklaştı, içinde yarıklar vardı
Karanlık, sakin deniz üzerinde parlar ve sabah açıldı
Çiğ içinde köpüklü bir çiçek gibi. Suyun sınırsız erişimi
gümüş uçaklarda parladı; Minyatür gökkuşağı spreyde basamaklı
vapurun yay; Yan taraftan patlak verilen yelkenli balık uçuşu. Uzak
Önde, yavaş bir siluet vardı, sürekli bir baskının baskısı gibi
Yeşil-gri bulut, denizde. Daha koyu, daha cesur büyüdü; Ve Charles
Abbott bunun bir ada olduğunu fark etti.

Küba hızla yaklaştı; Şimdi solgun olmadığını görebiliyordu; onun
Yeşillik ağır, parlak, neredeyse kasvetli idi. Morro kalesi
ayrıldı, ama bir açılış, olası bir şehir,
sahil. Su, yoğun mavisini, aynı anda şeffaf olarak geri kazandı,
temiz ve pigmentle boyanmış. Diğer gezginlerin hepsi güvertedeydi:
Charles Domingo Escobar'a doğru hareket etti, ama onu kaçtı. Kuşkusuz
Escobar Derringer ve İspanyol Gümrüklerinin Birleşimi
aklınızda. Genel bir huzursuzluk küçük tahtına nüfuz etti; Onlar
zorla önemsiz bir önemsizlikle sohbet etti, ya da düşünce batırıldı,
Hiçbir şey.

Sonra, aniden bir pirinç kazasının ani dramasıyla
Perdeyi kaldırarak Havana Limanı'na sallandı. Charles
eşzamanlı olarak birçok şeye hayran kaldı-
giriş, kalabalık gemiler
Deniz, solda üstünde uzun pembe bir kale ve şehir Havana
Kendisi, hemen önünde. En üst düzey arzusu tarafından tatmin edildi
o ilk bakış. Neden, zihinsel olarak ağladı, ona söylenmemişti
Beyaz mermer bir şehir müydü? Ona verdiği izlenim buydu-bir
Mucizevi beyazlık, bir rüya şehir, parlayan mavi gelgit taç.

Her ev, uzun süreli pencerelerde balkonlarla asıldı ve
Her yerde parklar ve avuç içi, pürüzsüz kalaylı uzun boylu avuç içi
Sandıklar ve kısa avuç içi bolca sıçradı. O zaman, beyaz ve yeşil,
bağlılığının yeriydi; Büyüklüğünde biraz kesikti
ve canlılık ve parlaklık.

Gümrük yetkilileri geldiğinde vapur neredeyse hiç hareket ediyordu
pano; Ve sürüklenme sona erdiğinde,
Onlar hakkında kümelenmiş tenteler. Otel koşucuları tırmandı
yanlar ve bir anda İspanyolca bir pandemonyum vardı ve
ayrık İngilizce. Kapağı Sign Hotel Telegrafo'yu taşıyan bir adam
Çakıltı Charles Abbott'un kolu, ama keskin bir şekilde çizildi,
Tek kelime, "inglaterra!" O otelin bekçisi yakında keşfetti
O ve sabit güven verici bir gülümsemeyle tüm bagajları bir araya getirdi
misafirleri için.

Domingo Escobar tarafından talimat verilen Charles, talebi göz ardı etti
Pasaportlar ve tekneye gitti Inglaterra's olarak belirtildi. BT
pratikte çalkalanan bagaj ile yığılmıştı; Yine de kayıkçılar bunu çağırdı
karaya, özel eve, tüm çalkalanan çılgın bir yarışta
filo. Landing Sınavının titizliği, diye düşündü Charles
sabırsızlıkla, gülünç derecede abartılmıştı; Ama içine adım atmak
Hack, ince çizgili ketenli iki adam, yeşil ile baston taşıyor
Püsküller, onu kalıcı bir şekilde durdurdu. Charles kavrayamadı
Hızlı İspanyolca'nın niyeti, biri ellerini süngille çalıştırdığında
onun vücudu. Cepleri keşfetti, Charles'ın arkasına dokundu ve sonra Drew
bir kenara. Sonunda, hack'e oturduğunda,
Derringer garipti ve dikkatlice değiştirdi.

Havana'nın samimi bir görünümü, azaltmak yerine arttı
Belirgin cazibeler. Charles, aşırı olsa da, daha azdı
göz kamaştırıcı ışıktan daha baskıcı; Beyaz duvarlarda yanan güneş
Primrose ve kobalt duvarları, geniş yemyeşil açıklıklarda, olumlu bir şekilde
onu kör etti. Tentelerin asıldığı dar sokakları geçti
evden eve, heykellere, çeşmelere, dosyalarla geniş bir yol
tanıdık olmayan ağaçlar ve inglaterra'dan önce bir tıkaçla durdu.

Geniş bir kapalı kaldırım, bir arcade ile karşı karşıya kaldı.
Aşağı, küçük demir masa ve sandalyeler şirketleri vardı; Ve öyleydi
Charles'a yabancı, o kadar büyüleyici ki, bakarken kayboldu. A
Beyaz otel hizmetçisi, dirseğinde, gerekliliğini hatırladı
Anında düzenlemeler ve yüksek serin bir koridor setine geçti
Mermer bir döşeme ile. Ofiste pasaportunu bir
ciddi baskılı uyarı ve yönlerin bitişmez bir şekilde art arda; Ve
Sonra etkileyici bir merdiven tırmanarak, bir odaya girdi.
Tavan o kadar fazlaydı ki, bir kez daha aşıldı
Tuhaflık ve sürpriz.

Olgun önemi tatmin edici bir duyguyla yavaşça açtı
her hareketinden; ve bir perde tarafından gizlenen taş küvette
Köşe, ferahlatıcı bir banyo vardı. Yükselen tek bir pencere vardı
Kiremitli zemin sekiz veya on feet ve çift kepenk açtı,
Sığ demir raylı bir balkon keşfetmek. Ondan önce çömelmeden
geniş karmaşık cepheye sahip sarı bina; Bir için geri döndü
Square ve Charles bunun Tacon Tiyatrosu olduğuna karar verdi. Üzerinde
Parque de Isabel, çim parselleri ve çakıl yürüyüşleri ile sol oldu,
Ağaçları ve demir settileri, II. II'nin heykeli hakkında toplandı.

Charles Abbott'un güveni onu yavaş yavaş bıraktı; Ne görünüyordu
New York'ta çok kolay, çok açık, Havana ile onun hakkında belirsizdi.
Müfettişlerin yeşil hassas bastonlarla dikkatsiz küstahlığı
Bir keresinde onu öfke ve depresyonla doldurdu. O nasıldı
görevine başlamak mı? İspanyolca bir söz olmadan yapamadı bile
bilinen. Andres Escobar dikkate alınması gereken: Babası söylemişti
Charles birkaç kelime İngilizce bildiğini. Bu arada aç, o
Saat on bir kahvaltıya indi.

       * * * * * *

Törenli bir baş garson onu uzun bir pencereyle küçük bir masaya götürdü.
Parque, nerede, etrafındaki kahvaltılara aceleyle bakıyor, o
Garsonunun sınırlı İngilizcesinin yardımıyla yönetilen
Ana özelliklerini tekrarlayın. Bunlar meyve ve salatalardı, kahve
Tuz ve Fransız ekmeği ile aromalı. Açık beyaz perdeler sallandı
zar zor algılanabilir bir hava akımında pencere ve bakışları vardı
olmadan, şimdi örtülü ve şimdi tahammülsüz bir şekilde parlak. Onun
memnuniyetsizlik, şüpheler, olağanüstü bir anlamda kayboldu
refah veya yerleşmiş önem ve zarafet. Birçok insan vardı
Yemek odasında, alışılmadık sesi ile doluydu
İspanyol; Beyaz çarşaflarda karanlık, sakallı ve parlak gözlü adamlar
Heyecan verici elleriyle, özellikle dikkatini çekti, bunun için
onlar için ele alındı.

Müstakil ve hoşgörülü bir şekilde baktığı kadınlar:
genel olarak, gerekenden biraz daha şişmandı; Ama onların sesleri
yumuşaktı ve elbiseleri ve mücevherleri, günün erken saatlerinde bile, güzel
detaylandırmak. Tüm ilgisi mevcut Kübalılara yönlendirildi; diğer
Gezginler, ya da daha doğrusu-kendin, Amerikalılar, Fransızlar ve
İngilizce, günün gezilerinde yüksek sesle birkaç dilde planlama,
Ya da Hingray'ın İngilizcesi ve İspanyolca'ya tutturulmuş bakışlarla kahvaltı
Konuşmalar, Charles dikkatlice görmezden geldi.

Kendi imasının derinliği nedeniyle tutkulu hissetti
Burada, burada, daha rahat, daha rahat, körüklemek,
Yolculuklar. İngiliz kibirini, Amerikan kıyafetlerini sevmedi,
ve Fransızların Şüpheli Parsimony. Dışarıda, ana
Otel koridoru, kararsız durakladı; Pratik olarak kimse değil, o
Parque Isabel'de Saw, yürüyordu; Bitmeyen bir geniş vardı
kiralık tek at victorias akışı; Ama hiçbir soramadı
onu Küba partisinin kalbine götürmek için gördüğü sürücü
özgürlük.

Tüm tanınmalarının en güçlüsü,
arzu-ama belirgin bir tatsızlık-gezi için; Olmak istemiyordu
Havana'nın gözünde, dolaşan taht ile tanımlandı
yüzeysel olarak meraklı. Sonunda uzaklaştı
Inglaterra, solda ve Prado'yu keşfetti. Genişti
Merkezde gezinti olan cadde ağaç sıraları ile gölgeli
küçük parlatılmış yapraklarla. Orada hatırladı, neredeydi
Escobars yaşadı ve heybetli konutlardan hangisini merak etti, mavi
veya beyaz, süpürme sütunları ve oyulmuş balkonlar ve harika
Demir bağlı kapılar, onlarınkiydi. Bir eskrim okulunu geçti ve
spor salonu; Eski Fransızca ile yapıştırılmış harap bir tahta tiyatrosu
Playbills; Aslanların kafaları olan çeşmeler; ve denize geldi. BT
Kusursuz olana pastoral ve bağımsız bir maviye ulaşıldı
Horizon, kıyılarının kayalarında, parti renkli bir şirket
banyo evleri. Eski bir kale, bir kapı vardı-ki görebiliyordu,
Bir zamanlar şehir duvarının bir kısmını oluşturdu-üstünde bir sırada
Paslanmış ve antika top. Dünya eğimleri
Pil ve ötesinde bir korkulukla kapalı bir taş yola girdi
sakin gelgit için düşüyor. Açık bir alandan sonra Maestranza,
Güzel bir yürüyüşe geldi; Paseo de Valdez, ağaçlarla birlikte,
Taş koltuklar ve dalgalanan bir esinti.

Charles Abbott, bir kemeri içten bir şekilde inceledi, terkedilmişliğe düştü,
Kurulan tablet, Kraliyet Mühendisleri Kolordusu tarafından onu bilgilendirdi. O
sıcak canlı barış tarafından doymuş bir bankta oturdu; O'na ulaşmadan önce
Körfezin dar girişi, daha uzakta, uzun
Cabanas pembe duvarı. Askeri müzik sürüklenmesi ona geldi
Kale .... Havana için büyük bir aşk kalbinde karıştırıldı;
Zaten, sadece birkaç saat sonra, tanıdık, memnun, orada. BT
Charles'a ruhunu anladığı gibi görünüyordu; avuç içi güzelliği
Ve mermer, kasvetli kuzeyde, tüm hayatı boyunca özlem duyduğu şeydi
için. Nefesinin daralması yok olmuştu.

Anında ve şiddetli bir eylemin gerekliliği azalmıştı; O
Zaman geldiğinde hareket ederdi; Günler içinde neredeyse sınırsızdı
ve para. Ancak Charles, bir kerede başlamaya karar verdi.
İspanyol; Ve eskrim okulunda dersler alacaktı. Her ikisi de
Bu başarılar son niyetine zorunluydu. O
Hareket etme eğilimi olmadan sahilde devam etti-
Fiziksel olarak fark ettiğinden daha düşük. Isı arttı, esinti ve
Bant durdu ve sonunda ayağa kalktı ve Inglaterra'ya döndü.
Orada odasının yüksek serin gölgesi o kadar yatıştırıcıydı ki düştü
Ses uykusuna ve sadece kapısında bir vuruşla uyandı
öğleden sonra.

Bir hizmetçi ona ismini kazıyan bir kartı ihlal etti ve
Escobar. Bay Escobar'ı görecekti, en kısa sürede kelime gönderdi
giyinmiş. Ve kıyafetini aceleyle birleştirerek seçmek ve
Özellikle dikkatli bir şekilde, tanımlanamayan bir heyecanla nüfuz edildi. Bakan
Andres, kendi beceriksizliği, beceriksiz tutumu hissi vardı;
diğeri için, görünüşte olduğundan daha genç, hatasızdı
Rulman: Tertemil olarak ütülenen ketenlerde, bir lavanta kravat ve dalın
Mimosa, en iyi modanın etkileyici bir figürüydü. Ama Andres
Escobar bundan çok daha fazlasıydı: hassas hassas modellenmiş karanlığı
yüz, berrak kahverengi gözler ve düz dudaklar,
Süper Kişilik.

İngilizcesi, babasının dediği gibi duruyordu,
Resmi ifadeler, ancak tonları misafirperverlikle sıcaktı.

"Çok yakında gelmen senin kibardı," diye yanıtladı Charles; "Ve senin
Babam buharda bana muhteşemdi. "

"Havana'yı nasıl seviyorsun?" Diye sordu Andres.

"Bayıldım!" Charles Abbott, bir coşku patlamasıyla bağırdı, ama
Bunlardan hemen sonra utanıyordu. "Bunu düşünüyordum
Sabah, "Daha sert bir şekilde devam etti", buraya neredeyse hiç gelmediğimde, nasıl
Evde çok fazla hissettim. Bu da komik; çünkü tamamen farklı
Bildiğim her şeyden. "

"Bundan hoşlandın mı!" Andres Escobar korunmamış tonunu yansıttı. "Bu
iyi; Çok, çok mutluyum. Evimize gelmelisin, Papa seni gönderiyor
Bu. "Delirce gülümsedi.

Ayakta duruyorlardı ve Charles yemek odasına doğru el salladı. "Sanmak
Oraya gidip bir içki içiyoruz. "Havana'da sürekli buldu
Kendisi en tatmin edici olgunluğun durumlarında-
Inglaterra Hotel'in yemek odası, daha önce uzun bir rom yumruklu
O ve olgun görünümlü bir puro. Biraz şüpheliydi
İkincisi, uzunluğu müthişti; Ve onu aydınlatmayı geciktirdi
Andres kısmen dumanla kendini tutmuştu. Ama onun özelliğine
Memnuniyet, Charles purodan tamamen keyif aldı.

Arkadaşını çok sevdi, fark ederek fark etti,
Rahat sessizlik, yeni detaylar: Andres'in saçları, mürekkep-siyah,
alnında zirve; Purolarını tutan ipek kasa bağlıydı
altın; Dar ayakkabıları yüksek topuklu patent deridi. Ama ne,
Her şeyden önce, etkilenen Charles, açıkça dünyevi duruşuydu,
Ona yapışan elle tutulur deneyim havası. Andres aynı anda
kendisinden daha genç ve çok daha yaşlı.

"Nasıl ilgileniyorsun?" Andres sordu, "İçinde ... kızlar? Biraz biliyorum
çok güzel olanlar. "

"En azından değil," diye cevapladı Charles Abbott kesinlikle; "Tek Şey
Ben önemsiyorum siyaset ve adalet ve özgürlüğün nedeni. "

       * * * * * *

Andres Escobar etraflarındaki işgal altındaki masalara hızlı bir şekilde baktı; Olumsuz
Uzakta, gevşek kısa bir İspanyol subay partisi vardı
Tunikler ve mavi pantolon. O zaman, Charles 'hakkında yorum yapmadan
İddia, bardak yumruktan içti. "Biraz çok güzel
kızlar, "tekrarladı. Charles,
kararsızlık; Andres onun gevezelik bir salak olduğunu düşünürdü. -Den
Aynı zamanda biraz sabırsızdı:
Havana, şehrin derin yerleşim yönü ile sarsılmıştı,
Alaşımsız zevk havası. "Arkadaşlarımı tanımalısın" Andres
konuşmaya devam etti; "Remigio Florez, onlar harika kahveler
Ekiciler ve Jaime-Jaime Quintara-ve Tirso Labrador. Yapacaklar
Ben hoş geldiniz. "

Charles, İspanyolca öğrenme niyetini, eskrimden açıkladı; Ve
diğeri onun korunmamış yardımına söz verdi. Bir öğretmeni olurdu
otele gönderilen dillerin ve kendisi Charles'ı eskrimlere götürür
Okul. "Yarın," diye söz verdi. İçecekler bitti, purolar
Uzun küllerde tüketildi ve Andres Escobar gitti. Yürürken
Paseo'ya doğru Küba, "Çok dikkatli olmalısın, özgürlük
tehlikeli bir kelime; Sadece özel olarak tartışılır; Tertulia'mızda sen
konuşabilir. "Düz ileri bir avuç içti." Biz olacağız
Arkadaşlar."

Yine odasında Charles, Andres üzerinde yaşadı, doğumun bilincinde
Büyük bir beğeni, diğerinin sözlere koyduğu dostluk. O istedi
Andres gibi olmak, ince ve zarif, saçları zirvede
ve dünyevi, içerdiği bir şekilde. Charles zayıftı
İnce, daha garip; görünüşte kesinlikle kırılgan. Ve
Yaşam deneyimi hiçbir şeyden daha azdı. Yine de yapardı
Küba'nın nedenine olan bağlılığının ateşi ile bu eksiklik için.
Kahramanca yabancı askerlerin bildiği tüm hikayeleri hatırladı.
benimsenen neden; Bu,
Doğum ülkesine doğal bağlanma.

Balkonunda bir sandalyeyi taşıdı ve genişletilmişlerin üzerine oturdu
Tacon Tiyatrosu'nun düzensiz çatısı, alacakaranlıkta beyaz sel baskını izliyor
mermer yollar. Parque'nin uzatma gölgeleri bulanıklaştı, katıldı
bir; Cepheler altın ve daha sonra loş menekşeydi; Kapısı
Montserrat, taslağının cesaretini kaybetti. Sokaklardan çığlıklar yükseldi,
"Cuidado! Cuidado!" ve "Narranjas, Narranjas dulces." Akşam
Uzun düşen bükülmelerde haber sayfaları çağrıldı.

Onu şaşırtan şey, sıradan birinden daha fazlasına sahip olmasına rağmen
Evi, babası ve annesi için sevgi, şimdi, burada,
Ona önem yok, gerçek yok. Bir hedef dışında asla
çaba, kuzeye, geçmişi, bir düşünce verdi. Yukarıda taşındı
kişisel ilişkiler ve tanıdık saygı; Bir darbede eski bağları
kesilmişti; Yeni onu sonsuzlarının kavramasında tuttu
olasılıklar. Benliğin tüm küçük şeyler aynı şekilde gizlendi
onun altındaki şehrin bireysel yönlerinin
tek bir ton haysiyetiyle birleştirildi.

Yine de, aynı zamanda ruh halinin büyüleyici bir gerçekliği vardı-
Andres Escobar. Charles Abbott's, bir seçim olurdu,
aristokrat, kader; Sonu, onu aştığında onu bulurdu
Onurlu, onurlu, özel, sonuna kadar güzel karlı çarşaflar. Onun
Pot evi kavga etmeyin. Bu onun çifte gerekliliği, en yüksek
İlk üreme koşullarında iyilik şekli. Belki de
Estetik lifi, diğeri kadar önemliydi. Ve giyinmek
Akşam yemeği, tam olarak tam olarak sabitleme ile üç gömlek şımartı
saplamalar.

Yemek odasında, Liberal toplam Amerikan parasına bastı.
baş garson ve işgal ettiği masaya yürütüldü
kahvaltı. Herkes pratik olarak, bazı anlatılamayan turistler hariç,
resmi kıyafetlerdeydi; Ve konuşmalar, köpüklü ışık,
her yerde şampanya gibiydi. Charles bir İspanyolca seçti
Şarap, Marquis de Riscal; ve oturmasını kahvenin üzerinde uzattı ve
Andres'in ipek kasındakiler gibi bir puro, bir Partagas. Asla
Bu kadar zengin bir kalın tadıyla tadı kahvesi, kokusu
yalnız, purosunun mavi dumanıyla karıştırarak onu doldurdu
zevk.

Oda uzun, döşenmiş ve uzak duvarlara karşı harika bir
masaların eşcinsel taramasını tersine çeviren ayna, ağır
Kadınların toz omuzları, elmasların prizmatik yanıp sönmesi ve
erkeklerin animasyonlu yüzleri. Yansımalar neredeyse büyüleyiciydi
gerçek ve Charles birinden diğerine baktı.

İçmek, evrenseldi, ama Kübalıların hiçbiri sarhoş değildi;
Ve bu nedenle dikkati masada iki adam tarafından tutuldu
Yanında: Garson bir şişe brendi bırakmıştı ve
Bireysel bakan Charles, bağlı olan bir salak yüzü ile,
Bir perde gibi, kare kesilmiş bir siyah sakal, dolduruyor ve dolduruyordu
Yüksük büyüklüğünde camı. Değişen bir niyetle izliyordu
Bakış, giren herkes; Ve aniden, Charles'ın gözleri onun üzerindeyken,
Yarı kaldırılmış brendi bıraktı ve bir el katının altına girdi
onun ceketi.

Charles istemeden döndü ve küçük bir tertemiz Küba gördü
Masalar arasında ilerleyen buttonosunda gri saç ve bir ribband.
Seçkin bir görünüme sahip bir adamdı, önemli olan önemli,
için belirgin sayıda insan geçerken eğildi. O gittiğinde
Sakallı birey güldü, hafifçe sallandı ve eliyle
Hala ceketinde hızla diğerini geçti. Charles Abbott'un ağlama dürtüsü vardı; Ama bir duyguyla ezilen
Çaresiz dehşet, yaklaşan felaket, sesi veya gücü olmadan
Hareket İkinci figürün seyrini takip etti. İkisi şimdi
Yemek odasının sonunda, aynaya yakın,
Dekorasyon durdu ve keskin bir şekilde döndü. Ani oldu
Bir tabancanın bıçaklama raporu ve hemen ardından,
Kıymık kazası. Charles, sahip olan bir adamın çılgın yanılsaması vardı
Çin'den vuruldu ve kırık bitlerde bulunacak
zemin.

Çığlıkların egemen olduğu anlık bir histerik kargaşa vardı
kadınların; Giren panikte giriş için bir acele vardı,
Saten ve siyah elbise ceket yırtma girdap. O zaman, ondan önce bile
Uyumlu şaşırtıcı şaşkınlığı duydu, Charles bunu fark etti, şaşkın
Brendi tarafından, amaçlanan katilin yansımasına ateş etmişti
Camdaki izi.

Ne kadar saçma bir hata; Ve yine de elleri ıslak ve soğuktu,
kalbi vuruyor. Maskeleme şiirinden bir şey, görünüm
masum yüksek ruhların, yemek odasından soyuldu
Inglaterra, Havana'dan. Andres için zorunlu bir ihtiyaç vardı
Escobar'ın Dikkat. Charles'ın eşitliği geri döndü: sabit bir elle o
Daha fazla kahve döktü. Duygusundan utanıyordu; Ama cennet tarafından,
Tanık olduğu şiddetin ilki buydu; Bunu biliyordu
Olan, büyük ölçüde onu Küba'ya getirmişti;
Yine de hemen önünde, kare bir sakalda ve bir dekorasyonda
ribband!
Bir kadının fanının çubukları.

       * * * * * *

Bu boş atışın yankısı Charles Abbott'u Escobars'a izledi,
nerede, müdürlerinin sıklıkla tekrarlanan isimleri nedeniyle,
olayın çok tartışıldığını kabul etti. Oda
oturdukları sekizgendi, duvarlarının yüksek panelleri hayır
Koyu ahşapta yer alan yükselen cam kapılar için çerçevelerden daha fazlası; yukarıda
Tırtıklı açıklıklar, doğu biçiminde ve kapılar tarafından desteklendi
Buzul beyaz mermerin eşleştirilmiş sütunları. Uzun bir süre girildi
Hasır sandalyelerle siyah oniksle kaplı sütun koridoru, bir fayans
Arabesques ve saksı avuç içi; ve tam tersi balkondu
Prado. Uzaktan kumandan bir zincirle asılı bir kristal avizesi
Tavan, aydınlatılmış bir düğün pastası gibi buzlu bir ışıltı ile,
prizmatik yeşil ve kırmızı flaşlardan etkilenmemiş, iç mekanı doldurdu
soğuk bir parlaklık ile. Bir daire içinde soluk yaldızlı sandalyeler,
zeminin mermer deseni, escobarların karanlık kafaları,
Onları sert bir şekilde koruyan vitreöz bir sıvı içinde yıkanmış olmalarına rağmen
sonsuza kadar solgunluk.

Ama harikaydı; Başlangıç ​​sabit gece esintisi çırpındı
Pencere perdeleri ve purolardan duman flamaları salladı.
Domingo Escobar, açıkça hicivli bir dönemi bitirdi
Boğazının belirleyici temizlenmesi-bir ha! O küçük bir çürük adamdı
Bir ağız üzerinde yanlış yerleştirilmiş kahverengi saçsız devasa bir bıyık
Nazik ve Petulant. Karısı Carmita, obez ile hoşgörülü
tembellik, sakin ifadesi hafif asit, biraz el salladı,
Bezlenmiş bir badem gibi, onun sonsuz sürprizinin göstergesi
erkeklerin istiridye. Andres sessiz, hareketsiz, şiddetsizdi
siyah beyaz.

Charles ona olağanüstü hayran olmaya başlamıştı: her şeyin üstünde,
Andres, basit bir kalp sıcaklığına, bir duygu cömertliğine sahipti,
titiz bir zihinle birlikte. Şanslı kombinasyon. Ve onun
kişi, jestleri ve yanıp sönen konuşması, düşüncesi yatırıldı
maddi olmayan bir romantizm kalitesiyle; Ne yaparsa yapsın,
dramatik ve-ve kader. Onun olmasına rağmen, önemsemeyen bir uzaktı
dürtüsel insanlık, sanki bir gölge gibi geri çekilen bir düşünce
Onun rahatsız edici haysiyetinden başka bir şey olabilirdi.

Charles'ın bakışları ondan Domingo Escobar'ın sahip olduğu Narcisa'ya doğru dolaştı
dedi, bir çiçek tomurcuğuna benziyordu. Soluk sarı fırfırlarda otururken,
İnce elleri sarıldı ve bestelenen yüzü geniş bir yoğun olarak çerçevelenmiş
Saç akışı, kesinlikle getiriyordu. Ya da daha doğrusu verdi
cazibe sözü; Şu anda, onu herhangi biriyle meşgul etmek için çok gençti
önemli derece. Narcisa, on dört yaşındaydı. Çok uzun zaman
Aralıklar yukarı baktı ve parlak, anlık bir anlık yakaladı
Büyük siyah gözlerin sorgulanması. Andres için çok tatmin edici bir kız kardeş
Escobar sahip olmak; Ve en büyük olan Vincente'nin yokluğunu merak ediyorum
Oğlum Charles, Andres'e kardeşini sordu.

Çevresindeki ailede hemen belirgin bir kısıtlama görüldü.
Vincente, aniden bilgilendirildi, Havana dışındaydı, yapması gerekiyordu
Matanzas'a git. Daha sonra, Prado üzerindeki balkonda Andres bir
Emici Detay. "Vincente, bizce kurtuluş partisinde.
Ama hiçbir şey söylememelisin. Bilmiyorum, Vincente konuşmayacak; Ancak
Anne evin önündeki jandarmları fark etti ve
sürücüler. "

"Onunla konuşmak istiyorum," diye açıkladı Charles Abbott; "Mecbursun
Benim için düzenleyin. Buraya bak, etrafta kimse yok, ben de yapabilirim
Lanetli İspanyolca ile savaşmak için bu yüzden Küba'ya geldim.
Ben-ciddiyim, yapmayacağım hiçbir şey yok; Ve eğer olmam gerekiyorsa
Öldürüldü, neden, bunun için hazırım. Hepsi kafamda işe yaradı
Bazı küçük küçük detaylar hariç. Küba özgür olmalı; Bu
Baskı korkunç, sana bir büyü gibi-daha fazlasını yapmaktan korkuyorsun
Fısıltıya göre-bu kırılmalı. Gerekir! Biraz iyi bir tane var
para ve daha fazlasını alabilirim. Bana yardım etmelisin. "

Andres elini sıktı. "Bu harika!" İnlamaması
duygu ile titreşmiş. "Nasıl böyle bir asalet alabilirsin! Bana verildi
ve Jaime ve Remigio Florez ve Tirso. Ama biz bekleyeceğiz
Bunun daha iyi olduğunu düşünüyoruz; İspanya zaman geldiğinde bize ödeme yapacak.
Sekiz, vurulan öğrenciler bizim tarafından iyi biliniyordu.
Onları hapishane tarafından bir duvara koydular ve ateş ettiler. Duyabilirsin
açıkça. Ama hazır olduğumuzda, İspanyol gönüllüler-- "Nefret
Boğazını kapattı, katı bir şekilde çekti. "Henüz değil," diye ısrar etti; "Bu
sonsuza dek farklı olacak. Belki de ülken bize yardımcı olacaktır. "

Charles giderek daha sabırsızdı; Yapamadı, hissetti, bekle, geciktirdi
Özgürlük hareketi. Öldürebileceği fikrini tasarladı
Küba'da İspanya'nın Kaptanı-Genel, onu adımdan vur
Taşıma ve ağa sahip olduğu masum erkeklerin bir anıtı
öldürülmüş. Andres onu caydırdı; Dedi ki, sadece
Yaşama koşulları daha zor, sert, diğerini erteleyin
Son, tüketim.

Aşağıda, gezintide, gaz lambası sıraları,
Hindistan defne yakın yaprakları; Duruşsuz bir saunter vardı
erkeklerin tahtından; Sonra, Plaza de Armas'tan içi boş oldu
Davul, dövme rattat. Saat dokuzdu. Gece
Muhteşem ve Charles Abbott duyguları tarafından boğuldu; görünüyordu
O'na kalbinin genişleyen kahramanca arzusu ile patlaması gerekiyor
iyi. Bulutlu ihtişamlar için dünyayı terk etmişti, kanı bir
Gümüş öz eterik onurla damıtılmış; O artık bir beden değildi,
Ama bir yemin, bir amaç.

Bir şey, aşan bir alçakgönüllülükte karar verdi ve Andres'e döndü.
"Çok iyi, eğer diğerinin en iyisi olduğunu düşünüyorsan. Beni dinle: Yemin ederim
Asla Küba'dan ayrılma, asla farklı bir düşünceye ya da umuduna sahip olmama,
Sen özgür olana kadar asla kendimi hiç düşünmem. "

Andres Escobar'ın niyet yüzü, balkonun kasvetinde sönük,
özveri üzerine kutsal bir mühür gibiydi. Bir toynak çiğneme yükseldi
Aşağıda-Gendarmes ekibinin gri atlara geçişi, onların
Beyaz, gece kireçli bir parıltı katlar. Andres ve Charles izledi
Parque Isabel'e doğru kaybolana kadar onları; Sonra Andres yemin etti
yumuşak bir şekilde.

Yine Inglaterra'daki odasında Charles,
Küba'da kalma kararlılığının komplikasyonları
İspanya'dan kurtuldu. Bu, fark etmeye başladı, yıllar gerektirebilir.
Sadece bir acil tarafından yaratılanlardan çok daha zor bir gül
kurban etmek; Örneğin babasının tutumu; O, aksi takdirde,
onu eve zorlamaya, para arzını kapatmaya çalışacaktı. Bu sırada,
Inglaterra oldukça pahalı olduğu için,
iddialı bir yer. Ve sabah Charles kendini yükledi
Hotel San Felipe, Körfez yakınında Ancha del Norte Caddesi'nde tutuldu,
bir Alman kadın.

Odası en üst kattaydı, gerçekten, gerçekten,
Akşam yemeğinden sonra soğutma havasında çok sık olan açık çatı
Gitarların kısıtlanmış erkeksi akorlarını taşıyordu. Sağda yapabilirdi
Morro Kalesi'nin fişeklerini görün ve daha uzakta, batı kıyısı yalan söylüyor
denizde siyah. Odası orada ve ilk kahvaltı vardı, ama
Resmi kahvaltı ve akşam yemeği Francais restoranında aldı,
Aguila d'Oro veya Cafe Dominika. Geç, Andres ve onların
Çember, tertulia, Charles El Louvre'da boşta kalacaktı
Havana'da Helados adı verilen dondurma veya parçalar. Bu tür durumlarda
En anlamsız şeylerin incelenen bir duyulabilir özenle konuştular;
Charles, kalbine yakın bir şekilde değer verirken
tehlikeli gizli ve hasta bilgeliği, bir gün onların
Kutsal Çözüm, yıldırım iddialarını paramparça eder.
uysallık.

       * * * * * *

Yine de, zihinlerinin karanlık dokusuna rağmen, zaman zaman,
Rasgele mutlu, niyet, birlikte, sıradan işlerde. Onlar, hepsi
Beş, ayrılmaz: en büyük olan Jaime Quintara
Andres'ten daha zarif; Limon renkli eldivenlerini kutudan ithal etti
Paris'ten, önlemine yapıldıkları; Ve onlar içinde
Ortak jest, yatağa gitti. Neredeyse şişmandı, saçma bir şekilde
küçük ayaklar ve algılanabilir bir bıyık. Ayrıca aşıktı
Gloria Caddesi'nde yaşayan halka açık bir kızla; tamamen o bir adamdı
dünyanın. Remigio Florez kesinlikle farklıydı:
Pinar del Rio'da Sınırsız Zenginliklerden Büyük Kahve Mülkiyeti,
Hala basit ve etkilenmemiş, kısa, yuvarlak neşeli bir yüzle ve
masum dudaklar. Tirso Labrador uzun ve ağırdı, arabası vardı
bir süvari subayı, bir ejderha; Ve zihinsel olarak yavaş, şefi
Karakteristik dikkate değer bir kararlılıktı, bir sadakatti
Dostluk, hayranlık, daha parlak arkadaşları için. Tirso
Labrador çok güçlüydü ve yalnız kaldıklarında onun övüngesiydi,
çıplak bir şekilde bir İspanyolca yavaşça ölümüne boğulmayı amaçladığını
eller.

Ancak, akşam için Charles nadiren boştu; onaylanmış
Onun ateşi, bir eğitmenle İspanyolca okudu.
Sabah ve öğleden sonra salada çitler. Onun
Arkadaşları tarafından desteklenen İspanyolca bilgisi hızla büyüdü; O
öğretmeni, dil için çok özel bir yetenek ilan etti.
Domingo Escobar, cümleler, sorgular atmaktan büyük bir zevk aldı.
onu düşünülemez bir hızla ve her cevabı gibi davranarak
Charles'ın denemesi anlamsızdı.

Narcisa, oradayken, bakışlarıyla oturmaya başladı
Eller fırfırlı kucağında katlanmış ve geniş açılan gözlerini kaldırmak için
Nefessiz sorgulamalar. O, Charles itiraf etmek zorunda kaldı,
özellikle güzel; Aslında, küçük bir kız için o bir güzellikti. Şimdi
Otuz yaşındaydı, onun için umutsuz bir tutkusu olabilirdi,
Umutsuz çünkü geri dönemediği için değil, bunun için
O geleceğe sahip olmayan bir adamdı-bazılarında, ikisi de biliyorlardı,
Çöl sevgisi keskin ölüm.

Charles ve Andres, Tirso ve Remigio ve Jaime'ye gittiler.
Her oyun için Tacon Tiyatrosu, ilkinde bir kutu işgal ettikleri
Sıra, Primer Piso ve Salon, Elçilerin İşleri Arasında Velvet
Yüksek ipek şapkaları ve bastonları ve boutonnieres ile demiryolu. Zaman zaman
Endülüs'ten oyuncu ve dansçı sermaye grupları vardı ve
Akşam iyi geçirildi. Onlar da Zarzuelas'ı sevdiler,
Bir Yasanın Operetleri, büyük ölçüde yerel imalarla doğaçlama. Ancak
Dansçıları en sıcak alkışladılar.

Biri, Seville'den La Clavel, her yerde posterler tarafından duyuruldu
şehir; Ve şu anda tacon sahnesinde ortaya çıktı, tirso
Remigio'nun omuzları hakkında ağır kolu vardı, Jaime'nin eldivenli elleri
Bastonunun üzerine döküldü ve Charles kutunun arkasında oturuyordu
Andres ile. Orkestra keskin bir şekilde aksanlı bir dans ölçüsü başlattı-
bir Jota-ve yanan ipeklerin bir mantonundaki kıvrak bir figür ve
Çırpılmış siyah keçe şapka boğucu bir yay yaptı.

La Clavel içkiydi; Bir topuğa dokundu ve kastanetlerini çaldı
deneysel olarak; Anımsatan bir gülümseme, kasvetli güzelliğe doğru ilerledi
yüzü. Aniden Charles'ın dikkati tamamen yakalandı
dansçı; Remigio'nun omzunun üzerine bakarak öne doğru eğildi, belirsiz bir şekilde
Gitarların ve bastırılmış davulların sesinin bilincinde, ısrarcı
Üçgenin halkası. Şimdi ayağını damgaladı ve kastanetler
keskin, bıkkın. Sonra yavaşça dans etmeye başladı.

Kalçalarıyla ve kolları ile basit bir zarafet tasarımını dokunuyor
kaldırıldı ve sallandı; Gözleri, eğimli ağzın altında eğildi
şapkasının yarısı kapalı; Ve hareketleri, ritmi, daha fazla büyüdü
telaffuz edildi. Müzik aracılığıyla Charles onun damgasını duyabiliyordu
Topuklar, kastanetlerin artırılmış büzülmesi. Ateşi arttı;
Şalında büyük kırmızı şakayıklar vardı ve onlar çırpındılar
Yükselen bir rüzgardan rahatsız olmalarına rağmen. La Clavel bir
Kalçalarında genişleyen daire ve kolları şimdi uzatıldı ve şimdi
Katı bir şekilde arkasına itin.

Şalının acımasız renklerine vahşi bir yoğunlukla hakim oldu
Bu onları yaptı ama duygularının ifadeleri-kırmızı ve
Macenta ve yanan turuncu ve mavi, onun görünür ruh hali, onu
kaprislik, hor görme ve değişkenlik ve tutkun tutkusu. O
Sahnede şapka fırladı ve bağlı saçları gevşekti
Yüksek kabuk tarakından korkunç bir öfke haline geldi,
Ecstasy'den işkence gördü. Charles Abbott hissettiğinde
artık destekleyemeyebilir, aniden, görünüşe göre donmuştu
bir taşın hareketsizliği; Manton'un düğümlü saçak
titremeden.

Tiyatrodan bir alkış yükseldi, çığlıkların karışıklığı,
Ole! Ole! ANDA! ANDA! Chiquella! Erkek şapkalarının uçuşu gibi yelken
etrafında kuşlar. Jaime Quintara bastonunu kırana kadar dövdü ve,
Diğerleriyle Charles, sınırsız İspanyol onayını bağırdı.
Her hareketin niyetinde, kutunun önüne kalabalıklar,
Dansçının her yönü. Daha sonra, Tuileries, Andres
uyumlu duygularını ifade etti:

"Yaşayan en muhteşem kadın!"

Jaime, bağlantısı olan bir adamla konuşmak için kafeye geçti.
Tacon Tiyatrosu. Bir çeşit bilgi ile geri döndü-la
Clavel St. Louis'de kalıyordu; Havana'da olacaktı
ay; Ve Kaptan Ceaza y Santacilla ile birlikte görülmüştü.
II. II. Alayı. Bu son gerçek onları bir kasvet haline getirdi; Ve
Remigio Florez şimdiye kadar yemin edecek tutum yasağını kırdı.
Caridad Leydi adına, Santacilla ve onun türü.

Yine de hiçbir şey La Clavel'e olan coşkusunu azaltamazdı; Onlar
Son gölgelemeyi tartışarak ona ve birlikte ibadet etti
onun her özelliği. O gençti, ama zaten en iyisi
Dansçı The World vardı-hiç sahip olsaydı, Charles ekledi. Ve Andres
Havana'daki her görünüşü için kutuyu güvence altına alması talimatı verdi; Onlar
Öğrenmeliler, Santiago de Cuba'da dans edecek olsaydı, karar verdiler,
Mexico City'de, Rio de Janeiro, Lima, Cathay'da. Onlar, olsaydı
Ölümcül olarak mümkün olurdu. Bu arada hiçbiri değildi
Olması gereken beklenmedik durumlarda diğerlerinden yararlanın
mucizevi bir şekilde onu sevmeye gel. O inanılmaz mutluluk
Birey arkadaşlığından, her şeyden önce yeminine feda etmeli
Diğer yeminler-Cuba. Ülkenin adı konuşulmadı, ama
tamamen anlaşıldı.

Alt katta oturmuşlar, merdivenlerle
kadınlar için salon; Ve keskin bir şekilde, Charles Andres'in kolunu kavradı. Geçme
Onlar siyah ipek kapotu içinde boğulmuş ince bir kadındı, şapka yok
Yüksek bir taraka karşı yığılmış saçlarının karmaşık kütlesini örtmek için.
Onun arkasında bir İspanyol süvari subayı, onun açılmış kın
Kemerini gümüş zincirine karşı bağladı; Kısa, kalın
Tunik bandının üstünde sanguine boyun, ormanlık soluk mavisi vardı
Gözler ve bileşik ama farklı kanların kızıl saçları.

"La Clavel," diye fısıldadı Charles; "Ve bu pis kaptan olmalı,
Santacilla, onunla. "

       * * * * * *

Otel San Felipe'nin çatısında oturan, gecenin ticaret rüzgarı
Çelik tellerle hafifçe canlı, Charles Abbott uzun zamandır düşündü
La Clavel hakkında. İlk dans ettiği için iki hafta geçmişti
Tacon Tiyatrosu; Daha sonra üç kez sahnede ortaya çıkmıştı;
Ve Havana'da büyük bir başarı, müthiş bir favori oldu. Charles
Ve Andres, Jaime ve Remigio ve Tirso Labrador, açıkçası,
ona aşık oldu; Ve Charles'ın
Mevcut, inceliyordu. Eğer diğerini tehlikeye atarsa,
Bir hak çilesi, karar vermişti, dansçıyı kararlı bir şekilde koymalı
tamamen onun dikkate alınması dışında.

Bu, gerekli olmayacağını umuyordu: La Clavel için hissi
Kişisel olmayan alanda. Aslında,
Diğer Yüce Sebep. La Clavel ışıltılı bir güzellikti,
daha mutlu bir dünyada, bir elysium-hayat ve
Romantizm olabilir. Onu kararlı bir melankoli havasında gördü
Çok arzu edilen ve asla kavrama yapılmayacak bir şey. Dans ettiğinde
Her duyarlılığı yoğunlaştı; Hayat, şimdilik
ölçülemez derecede güzel, lirik ihtişamla dolu, ile canlı
Muhteşem renk ve ağrıyan mutluluk. Charles'ın her biri
Varlık durumu akut olarak genişletildi-Andres için sevgisi,
Havana'nın cazibesi, yaklaşan kaderinin haysiyeti.

Genellikle bundan memnun olmazdı; O olurdu
bu tür soyutlamaları gerçek bir betona dönüştürmeye çalıştı
deneyim. Ama şimdi alışılmadık bir bilgelik onu vizyona niyetini tuttu;
Tanıdı, gerçek olduğunu; Ama gerçek ne, kadın
Kendisi, kim emin olabilir? Hayır, La Clavel'e aşık değildi
bu belirsiz terimin kabul edilen anlamında; O köleydi
İllüzyon, duygular, döndü; Onu tanrıçası olarak sevdi
gençlik ve istekler.

Bunu durdurma ve yetersiz İspanyolca olarak açıklamaya çalıştı.
Tertulia; Ve sözlerinden ziyade ruhu yüzünden, arkadaşları
onu anladı. Ferdinand'ın mermer heykelinin yanında duruyorlardı
VII Plaza de Armas'ta Retrata törenini bekleyen
Birkaç dakika içinde başlayın. Meydan dört bahçeden yapılmıştır, ayrılmıştır
resmi yürüyüşlerle, dairesel bir glorieta ile; Ve bahçeler, kraliyet
avuç içi ve banyans ve flambeau ağaçları, gaz lambaları tarafından yakılmıştı
Bu da,
Plaza. Meydanın kendisi, bir vites değiştiren Sauning erkeklerle doluydu
Beyaz çarşaflar, geniş şapkalar ve parıldayan purolar, çeşitlendirilmiş
İspanya üniformaları ile.

Saat sekizde bir çavuş koruyucusu ve grup akıllıca yürüdü
Genel Vali Sarayının önünde durdukları yer
Kışlaların davulları geri çekilmeyi açıklayana kadar dinlenin. Sonra
Dikkat, El Morro'nun silahı geliyordu ve grup içine girdi
Philemon et Baucis'in suşları.

Jaime Quintara, Charles'ın dönemlerinde scecece gülümsedi: Platonik
Duygular Abbott'u tatmin edebilir, diye ilan etti, ama kendisi için ...
Bu, Remigio arabaları incelemek için hareketlerinde ısrar etti.
Çoğunlukla, iki atla çizilmişlerdi, bir
Bir Calesero tarafından sürülen şaftların dışında, kıpkırmızı kadife ile bağlanmış
Altın ve sırlı bir şapka. Quitrinlerin iki tekerleği vardı, bir deri kaput
geri sarıldı ve üç yolcuyu küçük bir şekilde tuttu
Andres'in açıkladığı ek koltuk, La Nina Bonita, burada
En güzel kadın her zaman yerleştirildi. Kadınların hiçbiri şapka giymedi,
Ama neredeyse hepsi örtüldüler ve arabalarla yüklendi
Parfümlü beyaz sallanan yavaş fanların geniş elbiselerindeki baştan çıkarıcı figürler.

Bununla birlikte, yürüyerek erkekler arasında çok az konuşma vardı ve
Kadınlar dikkatlice uzaktan ilgisiz ifadeleri geliştiriyorlar.
Nadiren, ailesinin erkeksi bir üyesi eşlik ettiyse,
Kadın bahçelerde kısa bir yürüyüş yapmak için dünyaya geldi. Charles
Onlara kesinlikle dikkatsiz, ama arkadaşları, özellikle tirso
ve Jaime, not etti ve dehşet verici özgürlükle
Fantezi vuran kadınsı detay. Heyecanla Tirso'ydu
Dikkatlerini oturtun yeni volantalardan birine çağırdı
Clavel. Ceaza y Santacilla onunla değildi; yanındaki yer
Jaime'nin dansçı hakkında konuştuğu adam tarafından işgal edildi
TUILERIES. Quintara, dikkatini çekerek, en deriniyle konuştu
biçim. Arabaların hareketinde bir durma vardı ve La Clavel
doğrudan onlardan önce idi.

Yüksek tarak ve bir siyah dantel manşı giydi
Yüzünün canlı çiçeğinin etrafında taraklı kıvrımlar-
En azından Charles'a, çok olağanüstü, karanlık sevgisi çok
Flaming, saçlarındaki kırmızı kamelya wan gibi görünüyordu. Onlar,
Dördü de dansçıya sunuldu; ve dört aşırı yay, dört ateşli
ve son derece onaylar, yukarıdaki zarafete, tanrısallığa yükseldi.
Charles'a benziyordu, belki de o bir Amerikalı olduğu için
Clavel onu diğerlerinden daha fazla fark etti: Kesinlikle ona gülümsedi
ve bakışlarının parlaklığı örtülü, esrarengiz hale getirildi,
Süpüren kirpiklerinin düşürülmesi.

Atların kontrol edilen huzursuzluğu,
kasıtlı ilerleme, ancak La Clavel devam ederken,
Retreta'dan sonra El Louvre'da duracaklarını ekledi.
Dondurma, bir mantkado. Remigio Florez derin bir nefesle çizdi
iç çekiş şeklinde kaçmasına izin verildi; Jaime bileklerini düzeltti
parlak sarı eldivenleri; Tirso Labrador, gardiyanlarını çözdü
omuzları ceketine. "Volanta'dan çıkmayacak," Charles
düşünceli bir şekilde dedi; "Ve birisi onun refreskini ortaya çıkarmak zorunda kalacak.
Oraya erken gelip kapıda dursak iyi olur. "

"Acele etmeyin," diye koydu Suave Jaime; "Kimse buradan ayrılmayacak
dövmeden sonra. "

Saat dokuzda davul ve böcekler çeşitli yerlerinden geliyordu
şehir. Doğrudan saray altında çalınan bir melodi daha vardı
Windows, bundan sonra grup ve korumaları
bir hızlı adım ölçüsü. Charles, kalabalığın içinden geçti.
Prado ve Parque Isabel. Daha önce orada birkaç araba vardı
Onları, sakinler çoğunlukla buzları yiyorlar ve kafe hızla
dolu. Girişte keskin gözlü beklerken, volante ile gördüler
La Clavel çizilmeden önce ve Calesero nadiren sökülmemişti
Dansçıya mevcut seçim teklif edildiğinde atından
tatlılar. Bir buz yerine, bir orchata'yı tercih etti ve yudumladı
Tam bir zevk havasıyla yavaşça. Onun her hareketi Charles
Abbott gördü, elin camını tutan dönüşü, çenesi ve
İnce vücudunun duruşu olan Dantel'in siyah filmine karşı boğaz
Tamamen ve güçlü bir şekilde zarif: diğer tüm kalitelerden daha fazlaydı,
Onu etkileyen güzelliğinin gücü. Sanki o
Mükemmel bir şekilde genç olmalı ve muhteşem, sonsuza dek dans etmeli.

Charles bunu düşündüğü gibi, belirsiz bir şekilde bir kenara itildi
Kaptan Santacilla'nın başka bir süvari subayı ile geçişi için
tarçınlı renkli yüzü boğucu kötü adamla damgalanmıştı.
Santacilla, dansçıya neden sorguyla agresif bir şekilde hitap etti
Akşamını lanetli Küba Zencileriyle yanlış yazdı. * * * * * *

La Clavel cevap vermedi, ancak boş bardağını Andres'e yöneltti; Daha sonra
Kaptanlara kayıtsızca baktı. "Onların tavırları," dedi,
"Çok güzel; ve negro-"
omuzlar.

Tirso Labrador, "Kanım Kastilian kadar saf," Tirso Labrador başladı
sıcak; Ama Remigio onu kolunda bir elle durdurdu. Renksiz
Dansçıya onları mazur görmesi için yalvardı; Ve süpürüyor
şapkalar, Santacilla'nın arkadaşı öne çıktığında ayrılıyorlardı
Maruz kalan bir bıçak gibi huysuz öfke parıltısı:

"Seni daha önce fark ettim," diye hitap etti Tirso
Kafelerin ve tiyatroların etrafında ve benim düşünceme aitsin
ayaklanma. Eğer gerçek bilinseydi, söylemeye cesaret ediyorum, olurdu
Cespedes için bir arkadaş olduğunu buldum. Her neyse, bakmaktan yoruldum
Sen; Daha fazla emekli değilseniz, kendinizi şurada bulacaksınız.
Cabanas. "

"İyi akşamlar," Remigio eşit bir tonda tekrarladı. Eliyle hala
Tirso'nun kolunda onu kafeye zorlamaya çalıştı; Ama diğeri,
Tutkuyla karanlık, ayrıldı.

"Babamı ve kahramanca bir vatansever adını onurlandırdın"
Süvari subayına dedi. "Bunda yalnızım." İle
Öne eğildiği şüpheli çabukluk ve büyük elleri kapandı
İspanyol boğaz.

Bastırılmış bir ünlemle Charles, Tirso'nun kararlılığını hatırladı
Küba'nın düşmanlarından birini boğmak. Tutulmuş parmaklardaki adam
Sertleşti ve sonra grotesquely, bir insan formunun yönünü kaybetti;
Aniden gevşek et ve eşcinsel kumaşlardan başka bir şey değildi.
Anında bir kargaşa, artan tutkulu bir heyecan büyüdü
Tirso Labrador'un merakla hala olduğu kalbi. HeenViving cisimleri
Bir kez kapandıktan ve ihtiyatlı dağıldıktan sonra, Charles'ın arkadaşından saklandı.
Jendarmes, sert ünlemler ve yeminler vardı; Daha sonra,
Flash of Steel'de, kısa bir acı çeken ağlama-Tirso'nun sesi bir kerede
Ölüm ile boğuk ve insanlık dışı.

Andres'in acil ısrarından acele eden Charles Abbott,
Paseo'nun işaretlenmesine batmış büyük bir genç vücudun son bir bakış;
Bir kurşun yüzü ve köpüren bir kan gelgit gördü. Ötesinde
Montserrat Kapısı Durdurdular ve Remigio Florez'i duymak için şok oldu
Tirso'yu herhangi bir İspanyol kadar acımasızca lanetleyin. Andres, beyaz ve titriyor,
kabul etti. "İşte seni uyardığım şey," diye döndü Charles; "öyle
Öfkeni kaybetmek için ölümcül. Tirso'nun yaptığı şeyin onunla bittiğini düşünüyorsun
Arafta ... ha! Belki de hepimizin en iyisidir. BT
Yarın Amerika'ya dönüp unutmanız daha iyi olabilir
Küba hakkında. "

"Evet," diye ekledi Remigio, "muhtemelen hepimiz harap olduk; ve kesinlikle
Polis casusları bizi evde bekliyor olacak. "

"Daha fazla dağılmış olsaydık daha iyi olurdu," diye ekledi Jaime:
"Biz tamamen çok yüksek fikirli ve doğal değiliz. Genç erkekler buluşuyor
Birlikte sadece komplo kurmak veya aşkı bulmak için-İspanyollar bunu bilir ve biz
aptallardı. "

"Biz hiçbir şeyden şüphelenilmiyor," diye belirtti Andres; "Ve o
Tirso'nun adını savunmak için öldürüldüğü söylenebilir. Hayır, sorun
gelmek; Ve bu bizim hatamız değildi. Birbirimizden daha azını görmeliyiz,
en azından kamuoyunda ve tirso hakkında oldukça aşılayın; Bu başka bir
İspanya'ya ücret aldığım hesap: Çocukken onu tanıyordum ...
Vuelta Arriba-- "Andres Escobar tamamen ve etkisiz bir şekilde ağlamaya başladı;
Kapının bir açısına, başı bir kola doğru eğildi ve
Uzun süreli hıçkırıklar vücudunu salladı. Gözyaşları sessizce akıyordu
Jaime'nin yüzü, ama Charles Abbott'un gözleri kuruydu. O bir
Tirso'nun acımasız cinayetinde korku ve tespitin ecstasy. Korku
Boğazını kapattı ve kalbini buzlu parmaklarla sıkıştırdı; Ama o
görmezden geldi, yukarıda, kendisi, onun muazzam bir katılımıyla
Adaletsizliği artırmaya kararlılık-henüz dünyadan değilse-
Küba.

Ne kadar az, diye düşündü, herkesin geri dönmesini tavsiye eden herkes
Amerika. Soğuk şiddetli ölüm gerçeğinden önce büyük bir kısmı
Erken melodramatik ruh buharlaştı; Herhangi birinin mümkün olan son izi
Kendini glorifikasyon onu bıraktı, çocukluğun kalıcı sahte kahramanı
gitmişti. Duygusu şimdi neredeyse çok etkiliydi; Bir yangına benzemek
Dürüst beyaz ışık, onun tüm bireysel renklerini boğdu
kişilik; Neredeyse dünyayı terk ettiği ortaya çıktı,
diğer erkeklerin üstünde olduğunu.

Her şeyden çok devam etti, bilgeliğe ihtiyaç duyacaktı, bilgelik
sabır, olgunluk; Tirso tamamen boşa harcanmıştı. O öyleydi
yine otelinin çatısında oturdu ve yine geceydi:
Gitarlar, armonilerde gelişen olayların uzak bir sonucu gibiydi,
Ve denizde ay ışığının parıltısı vardı, ayın izi
ve Mignonette ağaçlarının kokusu.

Sınır alan çok yaşlı, mezar hissetti; Bu ayrılma
Yaşamak yaşın işareti olmalıdır. Charles her zaman biraz
hastalıkla aktiviteden çıkarıldı; Ve şimdi neredeyse yalnız,
Hayal kurma alışkanlığı onun içinde derinleşti. Diye düşündü, zamandan beri
zamana, kendisinden başka dönemlerde, yaşları gibi
Beyler için yaşamın sıradantı olmuştu: gördü, içinde
hayal gücü, küçük bir şapelin sunağından önce,
Uzun mumlar, gece boyunca zırhla diz çökmüş çocuksu bir figür.
Sabah, hafif bir çelik çatışması ile, genç şövalye
Yemin, büyülü canavarların ve erkeklerin kara ormanlarına girdi ve saf olmayan
Masum ve Pure'u kalpte teslim ettiği sihir.

Charles Abbott, Protestan Cranmer'ın yandığını hatırladı ve
Papal Bull'u göndermek için John Felton'un infaz edilmesi
Londra evinin kapısındaki kraliçe. Onlar da şövalyeleri gibi
Arthur efsanesi, bir ideal için eti fethetmişti. O taşındı
Ruh içinde aşkın cesaretin bütün bir dünyasına, bir şirkete
bir bütünlüğün korunmasında kolaylık ve güvenliği göz ardı etti
bağlılık, kendinin üstünde. Bu ona bir serbest bırakıldı, vücudunun
önemsizdi, onu sakin bir ciddi ateşle doldurdu.

Bu sayede, gitarların durmaksızın oynamasının bilinçliydi,
baştan çıkarıcılıkla dolu jotas ve malaguenas suşları,
Cazibe, duyumsal sıcak yaşam. Kalıcıyla,
alaycı; ve son olarak yüksekliğe kadar acı bir alt tona dönüştü
Düşüncesinden: Savonarola gibi, sona erdirmek istedi.
Şehrin ahlaksızlığı; Havana'yı her şeyden temizlemek istedi ama
Kendi özveri olan cennetteki cennetin yanması. Jotas
devam etti ve Mignonette'in kokusu arttı. Ay, kayıyor
Denizde, yapraklarındaki belirsiz bir parlaklık ile parladı
Aşağıdaki defne, mermer yürüyüşlerin beyazlığı ve sıvıda
Çeşmelerin parıltısı. Bir kadın bir belirsizlik notuyla güldü ve
tutku .... hepsi ondan sonsuz bir şekilde çıkarıldı, değil
en ufak bir an. Charles'da Rose, Yaşayan, Nefes Nefesiydi
sonsuzluk, sonsuzluk; mevsimlerin ötesinde bir vizyonda kayboldu,
değişmez ve her şey için tüm erkekler için. Gelmeli, kendine söyledi
O kadar az bir şekilde, mahkumiyetini yüksek sesle ağladığından emindi. .
Müzik, sert olduğu dünyevi arzu yükünü sürdürdü
Fısıldayan palmiye yapraklarının hışırtı
kahkaha.

       * * * * * *

Plaza de Toros'ta, ertesi Pazar öğleden sonra Charles LA'yı gördü
Clavel; Standının yakınındaki bir üst katmana oturmuştu.
Müzisyenler, Bulls girişinde; Ve bir izleyicide
Neredeyse tamamen erkeklerden oluşan bir
Beyaz yapraklarla işlemeli alevli yeşil manton; Mantilisi
Beyaz ve Charles, çiçeğin kırmızı lekesini ayırt edebilir
yanağı. Grubun pirinç boynuzları ve davulları bir rasping yapıyordu
Uproar ve kalabalık ahşap amfitiyatro heyecanla gergindi. Andres Escobar, Charles'ın yanında, yavaş yavaş yerleşmiş bir
melankoli; Ve ilgilenen bir sesle Charles ile ilgili konuştu.
Küba'da henüz bir boğa öldürmemiş olan Espada, Jose Ponce
İspanya ve Güney Amerika'da yüzüğün büyük bir kahramanı.

"La Clavel var," dedi Charles cevapla; "O ile
Kaptan Santacilla ve sanırım, ama emin olamıyorum, memur
Tirso boğulmaya çalıştı. Adı nedir-De Vaca, Gaspar Arco
de vaca. "

"Bu bile," diye cevapladı Andres, "başarılmadı. La Clavel's
Havana'ya katılım sona erdi; Sanırım buenos aires olacak.
Onu tüm dünyada takip etmek için nasıl yemin ettiğimizi hatırlıyor musunuz ve
Tirso, Volanta'sını atların yerine nasıl sürüklemek istedi? Kalbinde,
Kuşkusuz, o İspanyolca ve yine de .... alay var. "

Velvet ve altın ve gümüş içinde görkemli, kısa bir
pelerin, yüzüğe girdi ve ardından picadores parçalandı
Atlar: Bacakları deri ve ceketlerinde, yakuttan
ve portakal ve zümrüt, pahalı dantel ile yerleştirildi. Taşındılar
demir noktaları olan pikes; Banderilleros, yürüyerek, saçlı
Uzun ve bir kadın gibi düğümlenmiş, parlak pelerinlerini bir kol üzerine asmak
ve dart eşcinsel kağıt rozetlerle taşıyordu.

Espada, Jose Ponce, vahşi bir onay kükreme ile karşılandı;
Yeşil kadife giymişti, zouave ceketi ağır altın
külçe; Ve onun kıvrak ince Dark Grace Charles Abbott'a hatırladı
La Clavel. Charles boğa dövüşüne çok az dikkat etti, çünkü
fedakarlığının gökyüzünde çok uzaktaydı; Plaza de Toros'taki varlığı
sadece mekanikti, Havana'daki hayatının rutini. Karşısında
Daha ucuz koltuklardaki bankalı insanlık bir sol,
öğleden sonra tam yangını, bireysel olmadan bir desen yaptı
önem; Çıkan katırların hızlı çanlarını duydu
Ölü Bulls; Sıcak kumdan batırılmış kalın bir şekilde isyan eden bir koku yükseldi
atların kan ve çirkinleri ile.

Bazen, yarı dönerek, dansçının parlak şalını gördü ve
Bir kereden fazla sesini alkışlamada ayırt etti
Özellikle becerikli veya cesur geçiş. Onu tutkulu bir şekilde düşündü
Onlara getirdiği farkında olmayan hayranlık
En kötü şans: Belki de İspanya'nın herhangi bir dokunuşu bozuyor, ölümcül. Ve
Ani arzu onu La Clavel ile konuşması ve emin ol
Mükemmel sanatı, dile getirilen rahatsız edici olasılıklar tarafından gölgesizdi
Andres tarafından.

Fuego çığlıkları vardı! Fuego! Ve Charles Abbott bilincindeydi
Spora kayıtsız olduğunu kanıtlayan bir boğa. Bir banderillero, çırpınıyor
Pelerini öne doğru adım attı ve canavarın omzuna bir dart dikti
Bu, bir alev ve duman hamlesi ile yüksek sesle patladı; vardı
Körük ve yenilenen aktiviteler aşağıya doğru ilerledi. "Ne
Rotten Show! "Dedi Charles Andres'e ve ikincisi onu suçladı
İhale duygusallığı. Jose Ponce, Andres ile telaffuz edildi
Memnuniyet, büyük bir kılıçtı. Espada öldürmek üzereydi: o
sanki bir dans figüründe olduğu gibi zarif bir şekilde hareket etti; onun
İtme, yıldırım parıltısı kadar doğrudan, kabzaya çıktı ve
Kusma boğası ayağa kalktı.

"Diyelim ki, bir değişiklik için Aguila de Oro'ya gidiyoruz," diye önerdi Andres;
"Hava orada daha iyi." Bununla kafenin
İspanyollardan nispeten özgür. Taht omuz omzuna taşındı
yavaş yavaş kapılara; Ama Charles sürekli yolunu çalıştırmayı başardı
La Clavel'in göze çarpan figürüne yakın. Ancak umutsuzluk yaptı
Öngörülemeyen bir insanlığın girdyesi ayrıldığında ona yaklaşmak
Dansçı arkadaşlarından ve onu Charles'ın yoluna attı. O
onu hemen tanıdı: ama resmi selamlamasını kontrol ederek,
dedi, hızlı bir şekilde indirilmiş bir sesle, görmek istediğini
O ... yarının öğleden sonra St. Louis'de. Onlar
Hemen ayrıldı, Charles'a heyecan verici bir his bırakarak
Beklenti. Kısa süre sonra Andres'e katıldı ve ona ne olduğunu söyledi
olmuş.

"Sanırım senin için güvenli," diye karar verdi Andres; "Sen bir Amerikalısın
Henüz kimse sizi Küba'nın nedeniyle ilişkilendirmedi. Ama bu
Kadın-onun hakkında ne biliyoruz?-İhtiyatlı olmalısın! "

Andres Escobar geçen hafta şiddetli büyümüştü, sertleşmişti
dikkat çekici bir şekilde; Konsantrasyonu Charles hissetti, acısını, hatta
arkadaşlarını dışladı. Charles Abbott'un ona olan sevgisi arttı
günlük; Onun sevgisi, gerçekten, Andres için en yüksek olan her şeyin bir parçasıydı
onun içinde. Herhangi bir kadının sevgisinin aksine, Andres ona talep etmedi,
Her birinin özünde ne olduğu idi:
iddialı, yorgun protesto yok, gerçeğinin yanında hiçbir şey
karşılıklı saygı, arkadaşlıkları. Charles'ın sahip olduğu şey
eşit olarak, talepsiz, Andres'e; Büyüklerinden başka
kaygı, aynı düşünceler ve önyargılar, aynı tat
refrescos, güzellik ve kıyafetler. Taze özdeş keşfettiler
Mutluluk acelesi ile tadı.

Emici dinlenme, önemsiz, olumsuzluğun olumsuzlanması gibi
konfor ve kendini arama amaçları ve fikirleri. Charles ölürdü
Andres için, Andres için bir an tereddüt etmeden Charles için;
Gerçekten de, duygularının tabanı bunun tam olarak tanınması
hakikat. Bunu basitçe kabul ettiler, abartı aksanı veya
övünme: Varlıklarının şu anki uçağında en doğal
dünyadaki şey.

Aguila de Oro'da, bir molinillo kürekini döndürüyor ve
Bireysel Çikolata Değirmeni, Andres Charles'a Vincente'nin
Ev. "Bana her şeyi anlattı," diye devam etti Andres Escobar
gurur. "Şimdi Escobars'tan daha fazlasıyız-Kübalılar Kübalılar. O
Hem vurdu hem de Sabred ve bir sıtması var. Ama neredeyse tüm arkadaşları
öldü. Yakında, biz, biz, Jaime ve Remigio-ve ekledim,
Sen-dışarı çıkmalısın. Ne zaman ve nasıl olduğunu bize bildirecek. "

"Polis Havana'da olduğunu biliyor mu?"

"Düşünmüyoruz; soruşturmadan bu yana ev hakkında değiller
Vaca ilişkisi ve hizmetçilerimiz casus değil. Gelmelisin
Ve bu akşam Vincente'ye bakın, çünkü herhangi bir saatte ayrılabilir. Görünüşe göre
Cesaretiyle kutlandığını ve İspanyolların işaret ettiğini
Özel dikkat için. Papa ve anne korkunç bir şekilde rahatsız,
Ve sadece onun yüzünden değil; çünkü keşfedilirse, hepimiz evet,
Küçük Narcisa, ödemeye başlayacak-korkunç bir dereceye kadar söyleyebilirim
Sen."

       * * * * * *

Görünüşe göre, durumda olağandışı bir şey yoktu.
Escobars 'Charles akşam aradığında. Aile, tam olarak
Bunu biliyordu, çizim odasında toplandı, altında konuşarak
Kristal avizenin buzlu seli. Narcisa tarafından bir sandalye buldu,
ve hızlı bir şekilde koşarak konuşma dilini dinledi
Çemberin etrafında, küçük düşünceli sessizliklerle dönüşümlü. Yakında,
Ancak Charles Abbott, atmosferin olmadığını görebiliyordu
Normal-canlılık,
gizli endişe. Domingo Escobar aniden alakasız yaptı
Jestler, Carmita çürüklükten iç çekti. Sadece Narcisa ötesindeydi
Genel bastırılmış kasvet: açık beyaz elbisesiyle, onun saatli beyaz
ipek çoraplar ve saçlarının yoğun siyah perdesi, o
kendi başına merak eden bir düşünceye niyetliydi. Her zamanki gibi bakışları
gevşek sıkılmış ellerine indirildi; Ancak, büyüyen bilinçli
Charles'ın saygı, çabucak baktı ve gözlerini tutarak gülümsedi
anlaşılmaz bir tatlılıkla ona.

Onu bir yerçekimi ile yarısından fazla bir yerçekimi ile gördü-zihni
Vincente üzerine ayarlanmış-ve onun bile solgunluğu yavaş bir yumuşak tarafından istila edildi
renk. Charles başını salladı, tamamen arkadaş canlısı ve o da geri döndü,
Aniden saçları dışarı çıktı ve profilini anlık olarak sakladı. O
Hemen unuttum, çünkü kulak misafiri olmuştu, yarısı anladı,
Escobars'ın yaşlı oğluna ima. Artan bir sabırsızlıkla
Andres'i sorguladı ve ikincisi bir güvence başını salladı. Sonra Andres
Escobar Rose, kaba bir şekilde babasına bakar-
izin, Charles'ı üst balkonlara götürün, geniş manzara
hiç görmemişti. Domingo açıkça tedirgindi, hoşnutsuzdu; Ancak,
Uzun süredir kaşıntıdan sonra, isteksiz rızasını verdi. Charles
Abbott, mermere çarpan topuklarının farkındaydı
Geniş, heybetli ve karanlık, yukarıda önderlik eden adımlar. Vincente,
Aslında saklanmadan gelişmiş, kapsamla sınırlıydı
Yukarı salonun, kısmen büyüyen avuç içlerinde taranan, sonu
küçük bir salon oluşturdu.

Kılıç benzeri yapraklar olsa da bir ışık ışığı vardı ve
Ormolu'da yer alan bir Alabaster masası, aydınlatmasını bir yüze çıkardı
her duygu yüce bir yorgunluk tarafından sürüldü.
Kuşkusuz bir zamanlar Vincente Escobar kadar yakışıklı
Andres; belki de daha keyfi, sabırsızlıkla benziyor
alınganlık; Sınırsız tarafından şımarık bir gençliğin arabası, havası
eğilim ve toplum. Bunun hayaleti hala onun üzerinde kaldı
İnce ellerinin hareketi, çenesinin keskin bir şekilde yükselmesi;
Ama eşcinsel ve tamamen kayıp bir geçmişin bir hatırasından başka bir şey değildi. .
yorgunluk, Charles fark etmeye başladı, bir
Fiziksel ve zihinsel varlık geçirdi-Vincente hastaydı. Bir almıştı
Ateş, Camaueey ormanlarında ortaya çıktı.

İlk başta Charles'a tamamen kayıtsızdı; Andres'in sonunda '
Kusursuz ama mükemmel bir nezaketten sonra hevesli tanıtım,
Vincente dedi ki:

"Amerika Birleşik Devletleri bizim için çok önemli; bağımlı olmak zorundaydık
Neredeyse tamamen New York Junta'da hayatımız için. Biz de umudumuz var
Genel olarak hibe. Sonunda senin ülkeniz, bu çok başarılıydı
kurtuluş, bizi tamamen anlayacak ve İspanya'yı
deniz. Ancak, bu gelene kadar, sadece paraya ve cesaretimize ihtiyacımız var,
Küba, kalpler. Sen, Andres'ten anlıyorum, zengin; Ve sen
cömert, verecek misin? "

Bu doğrudan soru, kişiseldeki ipucuyla birlikte
Saf adalet nedenine olan bağlılığının önemsiz olması, doldurulmuş
Charles hem kızgınlık hem de rahatsızlık ile. Sert cevap verdi
durdurma ama yeterli İspanyolca, bir yanlış anlama oldu:
"Ben zengin değilim; sahip olduğum para hiçbir şey düşünmezsin-satın alabilir
Bir ya da iki tüfek, ama artık yok. Harcamak istediğim şey
Kendim, Küba'ya olan inancım. Bana değer gibi görünüyordu
bir şey-"Durdu, ona ifade verme zorluğunda
derin mahkumiyetler; Ve Andres sıcak bir şekilde elini kavradı. Charles'ı tuttu
Palm ve kardeşine tutkulu bir protesto seli ve
İddia: Sevgili arkadaşı Charles Abbott,
Herhangi bir escobar ve hepsi onu minnettarlık ve hoş geldiniz;
Amerika Birleşik Devletleri'nin altın olmasa da, bencil ve
sadık kalp; Buradaki varlığı, onlara olan inancı bir
neyin takip etmesi gerektiğine dair gösterge.

"Eğer öldürülürse," diye açıkladı Andres. "Bu tek başına bize bir
ordu; Toprağının öfkesi, bir dağ gibi düşecekti
düşmanlar. "

Bu, Charles'a yararlılığının yeni bir görünümünü vermek, biraz soğutulmuş
onun zemini; Kabul etmeye istekliydi, yüceltilmiş durumunda
ona sahip olan ideal için herhangi bir fedakarlık yapın; Ama vardı
Latin lifinde acımasız haksız gerçeğin kabulü
Escobars kendi daha romantik kavramlarına yabancı. Vincente değildi
Andres'in ortaya çıkardığı olasılıkla çok şey yapıldı.

"Özel olarak yoldan çıkacaktı," diye açıkladı süzüldü
ses; "Kibar mektuplar ve artık pişmanlık duyulmaz.
Washington politikacıları Küba'dan farklı değil. Eğer o
akıllıca Havana'yı bir avara olarak görecek. Sen bile Andres, bilmiyorum
Yine de seni bekliyor. Balkonda komplo kurmak bir şey
Prado'da ve bir diğeri Canagueey bataklıklarında yalan söylemek. Yapamazsın
İspanya'nın savaşlarından kalan borçla ne kadar umutsuz olduğunu fark et
Fas ve Şili ve Peru. Küba, birkaç yıldır o
en zengin mülkiyet. İspanyollar üç kişilik vergi öderken
Dolar ve yirmi sent, Küba'da altı dolar ödüyorduk
ve altmış dokuz. Manzanillo-"bağımsızlık ilanımızdan sonra" "
Etkili bir duraklama, dinleyicilerini ne olduğunu tefekkür etmek için bıraktı
takip etti.

"Bizimle nasıl gittiğini biliyorsun," diye devam etti Vincente, neredeyse
Sadece genç Escobar'a. "Carlos Cespedes pratiğini bıraktı
Yüzden daha az olan umutsuz bir çaba için Bayamo'daki yasanın
ve otuz adam. Ama başarılı oldular ve birkaç hafta içinde vardı
Cumhuriyetçi bir hükümetin anayasasıyla on beş bin
çizilmiş. Köleliği sona erdirdik, "Burada bir nefes için Charles'a hitap etti
Abbott. "Ama bunda," diye belirtti, "senden farklıydık.
Amerika Birleşik Devletleri köleliği sadece ahlaki bir yanlış olarak kabul edildi. Senin
Sonuçta iç savaş, hayırseverlik olayıydı; Biz özgürleşirken
ekonomik nedenlerle köleler.

"Şey, mücadelemiz devam etti," diye döndü Andres'e, "
Muzaffer, en fazla elli bin adam kaç tane?
Bir, iki, yüz bin. Ve yurtdışında tanınmaya başladık
Bolivya ve Columbia ve Meksika Kongresi. En iyi Kübalılar, bunlar
Kendimiz gibi, ayaklanmaya sempati duyuyordu. Her şey
Parlak, iklim de bizim için savaşıyordu; Ve sonra Andres, biz
Kayıp Adamdan Sonra Kayıp Adam, En cesur, en genç, ilk:
Bu gece olabileceğim gibi öldürüldü, lianalar arasında öldürüldü,
Köyler, büyük güçlerle küçük müfrezelerle boğulmuş
Şimdi. Ve bunun için çok şey söyledim, gereksiz olduğunda
bir kelimeyi telaffuz edin. Sizce şu anki durumumuz nedir? Ne yapıyor
İç mekandaki muhteşem çabalarımızdan ayrıldığımı mı düşünüyorsun? Genel
Agramonte ve otuz beş adam. Bu ve artık yok!

"Bende görebileceğiniz durumları-arınmış, çok daha güçlü
güvercinler ve yarıdan az silahlı. Ne, sence bir erkek
Pennsylvania'dan buna değer mi? Daha fazla yemek olmadan yaşayabilir mi
yarısından fazla, ayaklarının altında katı arazi olmadan,
Sivrisineklere karşı koruma, ısı ve tropik yağmurlar? Ve
Havana'da: Ama arkadaşını hatırla Tirso Labrador! Sen, Andres,
alternatifiniz yok; Ama senin charles abbott o bir tehlike olurdu
bir yardımdan ziyade. "Charles, müthiş bir çaba ile
Sakin kendini kontrol et, ona cevap verdi.

"Çok düşüncelisin ve temkinli olmak doğru, ama sen
Yararsız olduğunu söyle. Andres anlıyor! Asla memnun kalmazdım
Küba vatansever dışında herhangi bir şey. Senin için gerekli değil
Bunu bir dakika içinde bir akşam anlayın. İyi olmayabilirim
Camaueey, ama ben Tirso kadar genç değilim; Ben daha acıyım ve
hasta. Cennette, bir şeyler yapacağım, senin bir parçası olacağım
Cesaret! Sadece tarladaki askerler değil, sadece tarımsal değil, aynı zamanda
kurban etmek--"

       * * * * * *

Charles'ın boğazı kapatıldı, sözleri durdu,
his; General ruhunda tanımlanması, kaybolması
Agramonte ve sadık otuz beş, bir çaresizliğe dönüştü
mutsuzluk. Vincente Escobar, açıktı, onun olmadığını düşündü
Böyle bir güveni sürdürebilir. Hala olacak hiçbir şey yoktu
protestolar, sıcak asseverasyonlar tarafından kazanıldı; Zorlukla bastırdı
onun kızgınlığı ve tüm görünüşlere oturdu, sakin, bir
Puro ve Vincente'nin düzensiz şiddetli konuşmasına katılıyor. Andres
sessiz, karanlık ve ciddi; Ama Charles'a döndüğü bakış sıcaktı
sevgi ve hayranlık ile. Hiçbir şey, Vincente ısrar etti, olabilir
Şimdi bitti; Beklemeli ve mümkün olan her şey
nihai yardım ve anlayış. Gerçek biliniyorsa, o
Tekrar tekrar tekrarlanan dünya ayaklarında olacaktı. Sonunda, onun coşkusu, gücü, güçlendi; sarı sıkışmış yüzü
İleriye battı: o kadar harcandı, bu yüzden gevşek bir kayıtsızlığa teslim edildi
Beden, onun ölmüş olabileceğini. Charles Rose'un resmi bir
İspanyol dönemi olan onurun takdirini dile getiren
onun.

"Hepimiz Vincente için endişeliyiz," diye devam etti Andres,
kasa benzeri merdivenlerden inen; "Onun üzerinde kötü gibi bir gölge var
şans. Ama ateşten daha fazlası olmayabilir. Annemiz ihtiyacı olduğunu düşünüyor
Sadece sevgisi ve yeterli şarap jöle. "Yine de
Escobars ile çizim odası; ve Charles anlık olarak devam etti
koltuk Narcisa'nın yanında kalmıştı.

Domingo ve karısı kasvetli yansımaya batmıştı ve Andres
Bakışları mermere sabitlenmiş, beyaz ve siyah desenli, oturdu,
zeminin. Aniden Narcisa başını bir hava ile kaldırdı
isyan. "Her zaman kilise gibi," diye ilan etti inanılmaz.
"Her şey o kadar yaşlandı ki dayanamıyorum-vincente kadar iyi
Bir Cizvit babasına benzeyen ölü ve Andres! Tüm hayatım devam etmeli
Bu cenaze yürüyüşü? "Yaşlı Escobars onu sessizce gördü
şaşkınlık; Ama Andres ciddi bir şekilde dedi:

"Küba veya Vincente'nin trajedisini anlayamayacak kadar gençsin
kahraman ruh. Senden utanıyorum-daha önce Charles Abbott. "

Narcisa ayağa kalktı ve balkonun üzerine hızla yürüdü. Öyleydiler
Charles gibi görünüyordu, onunla oldukça saçma; zordu
Narcisa, yaşında böyle ciddi bir ilişkiye itilmiş.
Escobars ve özellikle Vincente, sorumluluklarını aldı
Çok az dikkatli. Belirsiz bir dürtüden sonra, her ikisini de oluşturdu
Narcisa'ya biraz hasarlı gurur ve sempati duydu,
elleri hafifçe dinlenerek durduğu balkon
korkuluk. Gece örtüldü, gençliği daha gizemli görünüyordu
olgunlaşmamış; Biçimsiz bir çırpınmasının bilincindeydi
göğüs; Yüzünün gözyaşlarının bir yönü vardı.

"Onlara aldırmamalısın," dedi ona; "Muazzam bir şekilde rahatsız ediyorlar
Çünkü yapabildiğinden çok daha uzak bir şey görüyorlar. Tehlike
Vincente de, Havana'da casusluklar-- "

Sadece bir iz görebilmesi için uzağa bakarak onu kesti.
yanağı saçlarının fragmanına karşı. "Bu değil, ama
Andres senin hakkında ne dedi. "

Bu giriş onu şaşırttı ve narcis-şimdi elleri okudu
Demir korkuluğunu sıkıca sıkıştırıyor-rahatsız bir harikalarla. O muydu
ona önem vermesi mümkün mü? Evde, olgunluk ile göz ardı edildi
Onun gibi, önemsiz faaliyetlerinde emilirdi
Kendi yaşındaki kızlar. Ama tropikler Havana farklıydı. Oldu
Onunla birlikte olmasına izin verildi,
Pratik olarak yalnız, annesinin görülmesinin ve işitmesinin ötesinde; .
Escobars, böyle bir tüketim umutları olduğunu düşündü. Oldu
Yararsız, sadece Küba'ya evlendi; Zaten hayal etmişti
Sadece ona dokunabilecek kalbin dramatik bir kazası. Küçük değil
Narcisa! Tamamen ondan uzaklaştı: güzel bir sırt,
Düz ve dar, bakir-Domingo Escobar bunu söylemişti-
Beyaz gül tomurcuğu, ancak geçersiz ve baştan çıkarıcı bir koku ile. Diğer
koşullar, daha mutlu ve daha rahat bir dünya, bir
sevimli kader. Artan bir gariplik onu ele geçirdi,
iktidarsızlık. "Narcisa," diye fısıldadı kulağına; Ama yapmadan önce
Cümlesini bitir, yüzü ona yakındı, gözleri kapandı ve
Dudaklarının hassasiyeti korumasız.

Charles ince omuzları hakkında bir kol koydu ve yanağına bastı
onunkine karşı. "Dinle," diye devam etti, alçaltılmış sesiyle,
İspanyolca'nın İngilizce kelimeleriyle eksiklikleri duygularında net
Sesli olmasaydı, "Hiçbir şey bana senin gibi kendime gösteremezdi,
Şimdilik dışarıdaki hiçbir şeyden asla bir düşünce veremeyeceğimi biliyorum
Hayatıma söz verdiğim şey. Pek çok erkek çok mutlu
Sevgi dolu bir eş ve çocuklar ve bir ev-her zaman geri dönmek için bir yer;
Ve bir bakıma, seni tanıdığım için onları kıskanıyorum. Hayatları
mutluluk ve yararlılık ve özellikle barışla dolu; Ama en sevgili
Narcisa, böyle olamam, benim için değil. Görüyorsun, seçtim
bir ülkeyi sevmek; Sadece size adanmak yerine,
Zengin ve fakir ve siyah beyaz binlerce kadın, vermeliyim
kendim için. Kendime ait hiçbir varlığı, hakım yok; Yapmadım
Herhangi bir para veya zaman veya güvenlik sunacak. Seçmedim, hayır,
Beni seçti-tam olarak sokakta durmuşum gibi ve
askeri. Kulağımda bir boru üflendi. Aşk, fark etmelisin
bencil; Sizi kendim için bir vapura götürmek bencil olurdu ve
kuzeye git. Bunu yapsaydım, yemin ettiğimi unutursam ölürdüm. BEN
Dünyaya hayatta gibi görünmeli ve yürüdüm ve konuşurdum ve
Bazı işlerde veya başka bir işte şehre gidin; Ama gerçekte yapmalıyım
Toz kadar ölü ol.

"Her yerde böyle erkekler var, Narcisa, belki de hayatın en çok
onlardan oluşur. Tamam görünüyorlar ve genellikle saygı görüyorlar;
Yine de, bir zamanlar, kendilerini öldürdüler, kaçtılar
Tanışmalıydılar, düşünceye değmeyecek bir şeyi kurtarmaya çalışmalılardı. BEN
Hiç şüphe etmeyin, asla bulamayın, onlar kadar iyi olduklarını düşünüyorlar
Hiç-bir zamanlar nasıl hissettiklerini hatırlamıyorlar. Ama diğerleri keşfediyor,
Ya da onları seven insanlar onlar için keşfederler. Ve bu
Bana, bize. "

Tüm bunlara cevap olarak onu sevdiğini fısıldadı. Kolu kaydı
omzunun karşısında ve parmaklarının uçları soluna dokundu
yanak. Anlık bir baş dönmesi onu ölçülemez bir şekilde sardı
Tatlılık: Bulabileceği şeyin bir parçası olabilir,
Küba'da yapın; Ve sonra duygusu onun barınımla öldü
fiziksel tutkuya kalp. Yeri derin bir gururla alındı
etten uzaklık; Yalnız, hissetti, onurlandırdı, onu ayarladı
Öz-Betrayal Mischances'ın üstünde.

Charles Abbott onu yumuşak bir şekilde öptü ve sonra ellerini aldı. "Sen
Beni istemezdim, Narcisa, "diye devam etti;" Bu konuda başarısız olursam
Kesinlikle başarısız olmalı. Şimdi sadakatsiz olsaydım asla olamazdım
sana sadık. "

Ellerini keskin bir şekilde uzaklaştırdı. "Ben genç olan sensin, ben değil"
ilan etti; "Andres gibi bir çocuk gibi konuşuyorsun. Tek istediğin
Isabella subayları giydiği altın dantel gibi bir tür zafer.
Hiçbir şey daha bencil olamaz. "

"Anlamıyorsun," diye cevapladı sabırla.

Narcisa, böyle derin bir kısmını asla kavrayamayacağını hissetti.
erkeksi gerekliliği. Soyutlamalar, örneğin bir
yabancı insanlar, içgüdüsüne karşı çok az kilo alacaktı
kendi kalbindeki gerçekler. Duygusu somuttu,
Onun derin makul olduğunu; Onların yönünde hareket etti
derhal iyi, mutluluk, dolgunluk, varlık; sırasında
Tüm arzusu, umudu, Bulutlu, Gökyüzü. Yüksek gümüşte
İdealizminin ışıltısı, dünyanın daha sıcak yeşili, vaadinin
Narcisa'nın narin cazibesi, kanındaki genç arzu, o
Hisset, çok uzakta, loş ... aşağıda.

       * * * * * *

Mahkumiyet, bu şansın farkına varacağını tuttu
Kadınların hayatının tamamını nereden endişelendirdiğini belirleyin. Ama
Uzay, kendisine en iyi şekilde, onun içinde, sonlandırmayı hatırlattı.
neredeyse aynı anda. Tüm direniş felsefesi, güç,
Yüce bir vermenin son haysiyeti üzerine inşa edildi. Düşünceleri gitti
La Clavel'in St. Louis odasında otururken Narcisa'ya geri dön,
Bir kuaförün, karmaşık yapısını ustaca inşa etmek
dansçının saçı. Yakında, kavradı, için hazır olurdu
Camellia bir kulağın lobunun arkasına yerleştirildi. Bir havlu hakkında sabitlendi
Çıplak omuzları, siyah saçaklı bir petticoat ve sarkan vardı
Kırmızı Fas Deri Terlik. La Clavel,
Charles, ama, daha önce oturduğu aynada onu görebiliyordu
özellikler ve canlı değişen ifadeler.

Gerçek şu ki, yakın, onu rahatsız edici bulmuştu, neredeyse
korkunç. Uzun merdivenlere tırmanmak
Onu odasında gör, kendini romantik olarak teslim olmuştu
onun küçük seçkin dairesini bunalmış olan bağlılık
Intimes. Bunun takdire şayan bir duygu ile hiçbir ilgisi yoktu
pratik her şey dahil aşk; Sosyal olmaktan ziyade estetikti. Onlar
Hepsi La Clavel'e neyse ki, güzelliğin sembolü olarak ibadet etti
küçük bir derhal önlemde ulaşılamaz; Ve içinde eğiliyor
Odasının kapısı, garip bir şekilde iğrenç bir şekilde iğrençti
Cazibesinin gerçekliği.

La Clavel bir kerede diğer kadınlardan daha kadınsı idi
Karşılaşmıştı ve diğerlerinden farklı. Bir kısmı
Oluşturduğu izlenim, solgunluğunun sonucuydu,
saçlarının gecesi altında doğal olmayan beyazlık. Yüzü beyazdı
Ama dudakları-bir karmin çubuğu ellerine yakın uzanıyor-acımasızca
kırmızı. Onu incitti, imajının idealizmine vahşice vurdu;
Gerçekten, odada kuru bir toz kokusu ile nüfuz etti, kadın
Hayati etin redolent'i, biraz hastalanmıştı. Ancak,
gitmişti; Ve esnek elleri net kaba kütlede izledi
Saçları, daha önce kendisinden hafifçe devam eden bir macera duygusu ile
Gençlik: Çok doğru kıyafetlerle, şapkasını ve sopasını tutuyordu ve
Eldivenler, ünlü bir dansçı ve güzelliğin tuvaletinde rölantide.

Ya da daha doğrusu, bir yıl önce söylediği gibi kendini nesnel olarak gördü,
Hangi o zaman mevcut durumu en çok aşardı
muhteşem dünyevi umutlar. Garipti, diye düşündü, hayatın nasıl verildiğini
Her arzu tek tek ... artık değerlenmediğinde:
Narcisa'nın kokusu, ihale tutkusu, La Clavel'in tercihi
Onu ilgisi için bir şehirden seçiyor!

Ona omzunun üzerinden gülümsedi ve karşılığında başını salladı
Cidden, bir sigara ile meşgul; zor bir geçişte korumak,
Tam kayıtsızlık, deneyim havası. Kuaför olmalı
ani sert bir kaba ile kabaca bir iplikte çekildi,
Onu annesinin bekaretinde bir leke olarak tanımladı; bir
Anında her atomu öfke ile suçlandı. Öyleydi, Charles söyledi
Kendisi, tam da kurutulmuş çim şoku alev almış gibi;
Kan yerine ateşli tabanca tozu damarlarını doldurmuş gibi görünüyordu.

Onun kursunda fırtınalı, onun rotası, o kadar çabuk bitmişti
var olmak için alevlendi. Kuaföre bir karışıklıktan ödedi
Gümüş ve altın giyinme masasında ve onu iyi bir şekilde reddetti
Doğa yerel bir atasözü tarafından tatlandırılmıştır. Sonra, bir çekmecenin üzerine eğilerek,
Dans ettiği canlı şalları ortaya çıkardı. La clavel katlanmış
Uzunluğu boyunca kargaşa sürüklenen parlaklığı onun karşısına koydu
Meme, saçaklı uçları kollarının altına ve üstüne getirdi, geçti
Onları hızlı bir bükülme içinde ve tamamen, muhteşem, giyinikti. O
eşcinsel kıyafetlerle kaplı bir yatağın kenarında oturdu-fanlar ve
Vermilion topuklu terlikler, dantel manken, gümüş bir domino
Karanfil ve dar bıçaklı ve tutucu bir bıçakla kaplı doku
ipek.

Charles ona sigara davasını teklif etti, ancak lehine düştü
Uzun soluk puro Andres ve kendisi etkiledi. Dumanıyla
Saf yüzüne mavi sürüklenen, gözleri şimdi sorgulamak
O ve şimdi düşünce geri çekildi, ona Tirso Labrador hakkında sordu.
Charles Abbott, varlığının bu tek için olduğunu çabucak topladı
amaç.

"Söylenen her şeyi duydum," diye uyardı onu; "Ve bunu istemiyorum
tekrarlanan. Neden Vaca'yı elleriyle garote etmeye çalıştı? Oradaydı
İçinde ortaya çıktı. Ama Ceaza'nın söyleyeceği tek şey onun bir
Taç için lanetli hain. Signor American, Küba'yı seviyorum, var
Burada benim için çok iyiydi; Senden ve kibar arkadaşlarını seviyorum. Ancak
Ne zaman sana yaklaşmaya çalışsam, sahneden ayrılmak için, olduğu gibi
Seyirciler için ayrı tutuluyoruz. Alan İspanyol subaylar
O kadar çok zamanımın beni uyarıyor ki,
hoşnutsuz Kübalılar; Kübalılar, kollarıma ulaştığımda
Sadece kibar.

"Kesinlikle bir isyan olduğunu biliyorum; ama damgalı
dışarıda, bitti, şimdi; Havana'da dans ettiğimde hiçbir belirtisi yok
Jota; Öyleyse neden herkes mantıklı ve sosyal değil; Neden, eğer öyleyse
Muzaffer, Gaspar Arco de Vaca ve Ceaza y Santacilla daha kolay değil mi?
Eğer olması gerektiği gibi, Küba maruz kalırsa, neden görmezden gelmiyor
Hoş olmayan ve günlerin ve gecelerin her zaman sunduğu şeyi al? Olabilir
Artık dünya tarihine çok geç olmayın, eskisine ihtiyaç
Engizisyon, Stabbers Philip'e komuta etti. "

Charles Abbott, fethetmekten çok, cevaplamak için bir dürtü vardı.
Küba'daki özgürlük ruhu her zamankinden daha yüksekti; O istedi
ona, ağlamasını, ölümsüz olduğunu söylemek; Ve bu korku yok
Kara geçmiş, şimdi uygulananlardan daha korkunçtu.
İspanyol askeri. Bunun yerine bir kıvrımlı duman montajı izledi
odanın yüksekliği ile küçük bir kare pencereye kadar
Bir güneş ışığı şaftı tarafından altın vurulduğu duvar.

"Özellikle senin bir arkadaşın mıydı?" ısrar etti, geri döndü
Tirso. "Her zaman birlikteydin, beni kutunuzdan dans ettirmemi izledin
Tacon Tiyatrosu ve El Louvre'da veya
TUILERIES. "

Bakışlarını yavaşça, kayıtsız bir şekilde konuştu, bakışlarını yükseltti.
tavan. "Tirso Labrador bir tuhaftı, her zaman övünüyordu
aptal kaslarıyla ne yapabilirdi. Ona ne oldu
kaçınılmaz. Üzgün ​​değildik-kapsamlı bir zorba. Diğerlerine gelince,
Kahveye benzeyen o züppe, Quintara ve Remigio Florez
Vuelta Arriba ve Escobar'daki plantasyonlarından berry, ben çok
Borçlarında çok şey-altını getiriyorum ve
Havana. Onlar benim koşucularım. Onların en ufak bir ilgisi yok
siyaset; Devrimi veya Madrid'i desteklerse, tüm bunları saklarlar
benim bilgim dışında. "

İki puroya ayrılmış bir dönem, uzun süreli bir sessizlik izledi.
"O Escobar," dedi La Clavel, "çok güzel bir çocuk. Sen ne
Söyle bana şaşırtıcı; Her halükarda oldukça farklı görünüyor. Ve ben
Birlikte otururken, iki veya üç veya
Dördünüz, sevecen bakışlar ve kollarla. Ben duyarlıyım
Böyle şeyler ve bence yalan söylüyorsun. "

Onun karşısında eğlendirilmiş bir sürpriz havası ortaya çıktı, "Eğer öyleyse
Andres Escobar ile alındı, "diye gözlemledi," Bunu neden yaptın
benimle randevu? Ona bir not almaktan zevk alabilir miyim
Sen? Entrikalara çok düşkün. "

Öne eğilerek dizine sağlam bir kare avuç içti. "Var
Bana istediğim her şeyi anlattı-bu tirso, kim öldürüldü, o senindi
sevgili dostum ve ölümü acı; Daha küçük, kahve meyvesi, sen
iyiliğine ve sadeliğine adanmıştır; Quintara'nın altında
Yelekler bir altın kalbi buluyorsun. Ama escobar-bu andres?-sen
Hayatından daha iyi seviyorum. Amerikalı için hiçbir şey umursamıyorlar
dolar; Hepsinin sizden çok daha fazlasına sahip olduğu açıktır. Nedir,
O zaman, birleştiniz mi? Sana söyleyeceğim-Cuba. Sen Vatanseversin
ayaklanmalar; Santacilla haklıydı. Ve senin isyanın da değil
Agramonte canlı olarak değil, ezilmiş. "Glimmering ile geri eğildi
Gözler ve ağzının acımasız boyası ona gülümsüyor.

       * * * * * *

O zaman Charles Abbott, İspanya'nın bir ajanı yansıtıyordu; sakince
Birbirlerine söyledikleri her şeyi prova etti, her birini inceledi
cümle, her ses bükülmesi. Daha fazla olamazdı
ihtiyatlı; aldığı pozisyon, zevk seven bir genç
Amerikalı, o kadar doğaldı ki kaçınılmazdı. Hayır, La Clavel biliyordu
hiçbir şey, sadece alma görevinde başka bir yöntem benimsiyordu
Santacilla için bilgi. Bunda, onun hayranlığını hatırlayarak
Onun için daire, hızlı bir üzüntü ile fırçalandı. Onlar için vardı
Güzelliğin sembolü, düzenlemesi; Onun ateşi ve lütfu
Dans, yaşam duygusunu yoğunlaştırdı, zenginleştirdi. O vardı
arzusunun son derece yanıp sönen zirvesi oldu; Ve şimdi açıktı
Özünde çürümüş olduğu için La Clavel sadece bir casus idi; Ne
onlarla uğraşmış olsaydı, parlak bir çiçekli yüzeyden başka bir şey değildi,
parlak şal.

"Çabalarınızı boşa harcıyorsun," dedi.
Tam konfor. "Haklı olsanız bile, diğerleri hakkında demek istediğim,
Sizce onları bana güvenir, neredeyse bir yabancı?
Bunu benden çok daha iyi anlıyorsun, sorgulamak yerine
Ben, tüm Küba durumunu açıklamalısın. Kadınlar sever
Kendiniz, dahi ile her şeyi bilin. "

Charles'ı hızlı bir jestle sararak tamamen rahatsız etti,
Kokulu dudakları yanağına bastırıldı. "Sen kadar tatlısın
Bir kireç çiçeği, "La Clavel ilan etti." Diğerlerinden sonra-"
Tiksinti ifadesi tek başına geçerliydi. "Sevdiğim şey bu
Sen, "Aniden ağladı", gençliğin, tazeliğin ve cesaretin. Tirso
Labrador bu kadar cesurca ölüyor ... tüm sakallık niyetiniz yüzler. .
Küba'da isyan, Havana'ya indiğimden beri hissettim, içeride
Hava şarap gibi. Memurlardan bıktım: bak, olduğumdan beri
Çocuk Ordu kendimi üzerime zorladı. Onların sahip olmalıydım
Dans ederken himaye ve şirketlerine gittiğimde
kafeler; Ve süvari olmadığında beylerdi. Onlar
her zaman üstün, küçümseyici; Ve her zaman içimde onlardan nefret ettim.
Köylü doğduğum için dikkatleri dolduğunu düşündüler
Ben sevinçle, aristokrat için minnettar olmalıyım
Varlıklar. Ama ben olduğum için, onları tuttum.
Bayanların elleri ve şekerli sesler, hor görüyor. Onlardan biri yok
Aşkımı talep etmek için bağırsaklarla.

"Sana hakkında havada boğduğumu söylüyorum. Dans etmem değil
Mahkemenin duruşu gibi, bu insanların dansı, benim
insanlar, bıçak gibi tutkulu. Ben Morena'danım ve işte
vadilerde yaşayan insan koyunları değil
nehirler. Nasıl açıklayalım? Ama kendinizi nasıl açıklayabilirsiniz? Sen
Küba değil; Bu isyan, bu kadar kolay öldürülebilir
Neredeyse yaşamaya başlamadan önce, bu senin değil. Seni ne çekti
BT? Ben de ben de yakalandım. "

"Erkekler kadınlardan farklı," diye yanıtladı,
yeni edinilen bilgelik; "Bana ne olursa olsun işe yaramaz
Sen, ona yardım edilemiyorsun. "Yine de itiraf etmek zorunda kaldı
Söylediği her şeyin makul olduğu; Altta olmadı
genellemesiyle çelişiyor, çünkü bir gerçeğe dayanıyordu, LA'da
Clavel'in uzun süresi, gururuna olan öfke, olduğu gibi
dedi, dağ ruhunun doğuştan özgürlüğü. Dürüst olsaydı
Küba'ya olası herhangi bir bağlılık,
İspanya, Sevilla ve Madrid. O zaman onun güdüsü olurdu
intikam.

"Deneyimlerimizdeki fark konusunda haklısın"
kabul etti; "Altı yaşında yaşamak için dans ediyordum; onda başka bir tane daha vardı
başarı. Altın ve mahzenlerle kaplı odalarda yaşadım
Cinayetin zarif bir erdem olacağı erkeklerle. Evet, kireç
çiçek, herhangi bir yardım olabileceğini bildiğiniz çok az şey var
Ben. Ama diğeri, saflığın, asalet çabanız, yapmalıyım
senden öğrenin. "

Anlamını ona daha iyi açıkladı ve dikkatle dinledi.
"Sence," diye kesintiye etti, "
Kolunuz veya bir tencere altın gibi gerçek bir şey. Onları biliyorsun ve
yaşınızda, her yaşta, kendi içinde yeterince harikadır. En akıllıca
Avrupa'daki erkekler benim ilk hareketini anlamaya çalıştılar.
Dans etmek-nasıl, içinde, bir ırk, bir ulusun tüm tarihi,
Bir topuk damgasında ifade edilir, kalçanın dönüşü. Ne olduğunu merak ediyorlar
İçimde, anne içgüdüsüne olmuştu, neden yansıtmayı seçtim
Hayat, sanki bir ayna gibiydim, deneyimlemek yerine. Ve şimdi,
Görünüşe göre, her şeyi görüyorsunuz, her şey sizin için açık. Koydun
Müzelerde olduğu gibi, kadınlar üzerinde; iyi!"

Ona gülümsedi, alay etti ama kaba değil.

"Ancak," dedi ona çapraz, "bu çok az önemli.
Nasıl başladık? Zaten unuttum. "

"Bu şekilde," dedi havalı bir şekilde; "Herhangi bir şey olup olmayacağını sordum
Birleşik olanı öğrenmek için-
İdareye rağmen devletler,
Cumhuriyet Küba. Balıklar isyancılara değişmez. Sen
Orada yardım beklemeyebilir. "

"Bu isyancılar için önemli olabilir," diye itiraf etti; "Ama nerede
Bulunacaklar mı?

"En azından Escobar'a duyduklarınızı tekrarlayın: Andres mi yoksa
Vincente? "

Andres'in erkek kardeşinin adı çok beklenmedik bir şekilde konuşuldu
Vincente'nin böyle bir mezarın dansçısının bilgisi
Charles Abbott'un soğukkanlılığını anlık olarak kaybetmesi önemi.
"Vincente!" Garip bir şekilde bağırdı. "Bu diğer kardeş miydi? Ama
O öldü. "

"Henüz değil," diye yanıtladı. "Bu gece, akşam yemeğinden sonra, ne zaman planlanıyor
Küçük üst salonda sigara içiyor. "

Ajite, daha fazla protesto için bir kayıpla yükseldi. Bir kerede gitmeli
Escobars'a, onları uyarın. "Şimdi olduğumu itiraf edeceksin
"La Clavel yanında duruyordu."
Vincente Escobar bulunamadı ve Ceaza burada olduğunuzu keşfediyor,
Bu-- "Önemli bir şekilde durdu." Ben bir deliliğin kurbanıyım, "
"Küba ateşi" olarak ilan etti. Ama şimdi analiz etmek için zaman yoktu
Zihninin ve cinsiyetinin süreçleri.

"Ben gideceğim," dedi aniden.

"Doğal olarak," diye döndü; "Peki ya geri gelmen? Bu olacak
Daha zor ol ve yine de gerekli. Ah, evet, taklit etmelisin
Bana aşık olmak; Zor olacak, ama başka ne var? A
Dansçı her zaman gevşek topuklarında bir dizi genç vardır.

"Elbette güleceksin; memurlar, Santacilla ve
Gaspar, dayanılmaz olacak. Deliceli aptal oynamalısın
Ve bana bahçeler ve üç köşeli notlar buketleri gönder ve ver
bana para. Bu çok zor olmayacak, çünkü aynı toplamı kullanabiliriz
ve üzerinde; Ama koruyucularıma notları okumam gerekecek
ordu."

"Ben gideceğim," diye tekrarladı, çubuğunu ve eldivenlerini topladı
zemin. Diye sordu, bir nefes nefese, bir
Onun için sevgi dokunuşu mu? Charles Abbott bunun olmadığını söyledi
Bu tür sorular için saat. "Gençler," diye iç çekti, "buzul."
Ama devam etti, onu tam olarak onlara çekti. Onlar
altında doğduğu saçaklar boyunca saf rüzgar gibi. "BEN
seni bir daha asla öpmeyeceğine söz ver, ya da gerekirse, sadece işareti olarak
kardeşlik. Ve şimdi geri dönün-Andres'e. "

Ondan uzaklaştı, şalda mükemmel ve yine de ışınlandı
ilk görünüşünün üstün güzelliğinde. Kadın kayboldu
Dansçıda, vizyondaki et, sanat.

"Bir tanrıça olabilirsin," dedi Charles ona, "binlerce tapınak
"Tüm sırrının beyanı dudaklarındaydı; ama,
Sonuçta, onun değildi. Yalan söylemesi olasılığı vardı
Vincente hakkında ve bu saniyede ölmüş olabilir, gönüllüler
Onu bekliyorum, Charles Abbott, aşağıda.

       * * * * * *

Paseo Isabel'den Prado'ya acele etmek Charles,
Saati, yaklaşık altı olduğunu buldu. Carmita Escobar ve Narcisa,
Ve muhtemelen Domingo, belki de denizden veya belki de
Yüzbaşı Parkı Los Molinos'a doğru. Her halükarda
Kadınlar evden uzak olacak ve bu durumda
Escobar'larla yüzleşti, şanslıydı. La Clavel'in söyledikleri doğruysa,
Ve Charles Abbott şimdi dolaylı olarak inanıyordu,
Crown zaten Prado'da izliyor olacaktı. Vincente olmalı
kaçak uzakta; Nasıl, henüz görmedi; Ancak bir konsültasyon ortaya çıkacaktır
Kaçışı için bir planda. Küçük kapıyı açan hizmetçi
Charles Abbott'u iyi tanıyor olsa da, büyük demir çubuklu çift kapı,
kabalık noktasına uygun olmayantı. Kimden bahsetmeyi reddetti
Aile evdeydi; Charles'ın her durumda
görülmüyor ve onu kapatmaya çalıştı.

Ancak Charles, diğerinin protestolarını görmezden gelmek,
Verandada kemer. Belirsiz bir şekilde geniş merdivenlerden yukarı çıktı
Sokak boyunca, şaşkınlık için resmi odalar paketi,
Escobar ailesini çizilmiş kasvet içinde oturdu
perdeler ve hepsi yüzleri gözyaşlarıyla işaretlenmiş.
Ani görünüşüyle ​​şaşırdı, başka bir duygu göstermediler
donuk bir kayıtsızlık. Sonra Andres yükseldi ve elini Charles'ın üzerine koydu
Omuz, düz bir sesle konuşarak:

"Sevgili Abbott, kardeşimiz Vincente, son kurbanı yaptı
erkekler için mümkün. Sonuç olarak öğlen sandalyesinde otururken öldü
ateş. "

Bu trajikti, ancak karşılaştığı ikilem hakkında daha derin bir bilgiye sahip
Onlar, Charles aslında sabırsızdı. "Ne," diye sordu "
Vücutla mı yapacak? "

"Bir kanepede haysiyete yerleştirildi ve Matanzas'a gönderdik
Güvenebileceğimiz bir rahip. Sabahın erken saatlerinde burada olacak ve sonra,
Ve sonra, aşkımızı unutmalıyız. "

"Bunu şimdi, bir dakikalık kayıp olmadan yapmalısın," diye çağırdı Charles.
"Hiçbir rahip bekleyebilirsiniz. İspanyol hükümeti burada olduğunu biliyor;
Bu gece, akşam yemeğinden sonra çekilecekti. Ev olacak
Çatısında durdu, her inç araştırıldı. Bir kez konuştun
Narcisa, hepinizi korkunç bir şekilde yutabilir. Eh, neredeyse var
Gelmek."

Andres'in kavraması sıkıldı; Soluk ama sessizdi. "Haklısın"
iddia edildi; "Ama bunu nasıl buldun ve bizi kurtardın?" Bu Charles
cevap verdi, şimdi önemi yoktu. Vincente ile ne yapabilirler?
vücut? Annesi Carmita, gürültülü bir şekilde tekrar ağlamaya başladı; Narcisa,
Mermer bir heykel kadar soğuk, geniş bakışları tuttu
Charles Abbott. "Ne?" Domingo umutsuzca yankılandı. Artık bir
onur, nimet, ölülerin sorusu
Yaşayanların kurtuluşu. Vincente'nin cesedi, birkaç dakika saygı duydu
Daha önce, şimdi iğrenç bir tehdit haline geldi; büyümüş gibiydi
Anıtsal oranlar, gözden kaçmak imkansız bir şey.

Kuşkusuz askerler evi koruyorlardı: bir dizi
Sıralı kıyafetlerdeki erkekler, sıraların altında ısrarla uzanıyordu
aşağıda Hint defne. Hemen yüz pratik itiraz
Her teklifle yüzleşmek için yükseldi. Carmita ve Narcisa gönderildi
odadan ve bir tartışma olasılığı devam ediyordu
Vücudu küçük parçalara kesme. "Karar verilirse,"
Domingo Escobar, alnının üzerinde terlerken, "Ben
yapmalı; Sevgilim ve kahramanca oğlum onaylardı; Beni dileyecekti
onun kasapı olmak. "

Andres, daha zor, daha olgun, yaşlıdan daha olgun, bu tür ifadeleri durdurdu
duygu. Böyle bir karmaşa yapar, onlara hatırlattı; ve daha sonra,
Hizmetçiler, histerik negrolar ne kadar bağlı olabilir?
Yakında böyle bir operasyonun ilerlemesini keşfedeceklerdi.

Charles ateş önerdi, ancak İspanyol sobaları, sığ bardaklarla
Kömür, işe yaramazdı ve fırınlar soğuktu; yaratırdı
Onları günün çok geç saatlerinde yakmaya koyma şüphesi. "Yapamadığımız için
Ondan kurtulun, "diye açıkladı Charles, kabul etmeliyiz. Vücut
Orada, ama kimin? Matanzas'a bir hizmetçi gönderdin mi? "

Havana'nın ötesine geçtiklerinde, iki tane gitmişti. A
Jamaikalı Negro, büyük ve siyah, tamamen Vincente'den farklı ve bir Küba
Yeni Şehirde, Escobars'ın küçüklerinden getirilen bir mestizo
Madriga yakınlarındaki şeker arazisi. Andres bir kerede Charles'ın fikrini sağladı.
Anneleri ve Narcisa, her zamanki gibi dışarı çıkması gerektiğini ilan etti.
öğleden sonra sürüşü ve ait olan bazı kıyafetleri güvence altına alacaktı
Hizmetçi Juan Roman'a. Evin arkasında kimse yok, neyse ki,
binicilerin ayrıldığını görmüştü. Diğerlerinden daha sadık yargılanıyor,
mümkün olduğunca gizlice gönderilmişti.

"Ne," diye sordu Charles Abbott, "ölümüne neden oldu mu?" Andres onunla yüzleşti
soğuk bir şekilde. "Öldürdüğüm bir ülkenin bu domuzu" dedi. "İspanyol
bunu anlayacak. Birden fazla biz öldürdüler, çünkü
Hiçbir şey, bir botun arkasını parlatmayı ihmal etmek için. Olacak
hizmetçilerle daha zor,-nezakete alışkınlar,
burada dikkate alın; Ama onlar da, diğer yerlerde,
ders. Ve ben sarhoştum. "

Charles'ın ısrarına rağmen,
takip eden detaylardan yürütmek. Oturdu, yürüdü, yalnız
Çizim odasında. Buna karşılık verilemez bir beklemeden sonra raporu duydu,
Duvarlar tarafından, bir tabancadan ve sonra akan ayaklar tarafından soluk ve boğuk geçti
kapı. Domingo önce ortaya çıktı, sallanmasında bir bardak brendi
el:

"Bir çuvalda denize atılacak ... kan saklandı
yüzü. Ah, Jesu! Ama başarılı oldu-bir onbaşı baktı,
Yüz doblon eline bastırdım. Vücudu üç tekmeledi
Zamanlar, içine bir bıçak itin ve her neyse, orada bir olduğunu söyledi
Daha az Küba. "Andres odaya girdi ve konuşmadan kucaklandı
Charles, onu her iki yanağından da öpüyor; Ve yakında Carmita Escobar ve
Narcisa, şemsiyeleri ve işlemeli eldivenleri ile geri döndü
onların sürüşü.

Ne yaptıklarını beklemekten başka bir şey yapamazlardı ve Charles Abbott
Andres ile ilgili tüm sahne La Clavel ile ilgili. "İnanıyorum
"Sonuç verdi. Andres onunla aynı fikirde." Planı mükemmel, "
telaffuz etti; "Yine de senin için çok zor olacak. Besleneceksin
hakaretlerde. "Bu, Charles protesto etti, hiçbir şey değildi." Ve daha da kötüsü, yine de,
Arkadaşlığımızı sona erdirecek. Artık devam edemeyeceksin
Jaime ve Remigio ve ben ile. Evet, bu çok yakında bitti. Neydi
Birlikte mutluluğumuzdan ayrıldı. Şimdi hiçbir şey değiliz
kendimizde. Ne kadar çabuk Charles, yaşlandık; İçine baktığımda
Cam yarısı gri saç görmeyi bekliyorum. Üzücü, bu. Neden yaptın
Rahatlığınızı ve güvenliğinizi bırakıp bize geldin mi? Ama şükürler olsun ki, sen yaptın.
Bizi şimdiki zaman için kurtaran sensin. Ve şimdi yeterli; Sen
San Felipe'ye geri dönmeli. Bir gülle en iyi kıyafetlerini giy
Buttonhole'unuzda ve tüm kafelerde sarhoş olun; kimseye söyle
La Clavel'in Yunanlıların Helen'den daha mükemmel olduğunu dinleyecek,
Ve ne sevebileceğini gördüğünüz her İspanyol subayını satın alın. "

Charles Abbott, Escobar'ı bırakırken Küba'nın müfrezesi
At üzerine gönüllüler ve bir piyade dosyası, kahverengi üniformaları
Kırmızı yakalar ve manşetlerle giyinmiş sondaj,
yüz. "Quien Vive?" Sert bir ses onu durdurdu. "Forastero," Charles
Somurcuk cevapladı. Uzun bir küstah bir incelemeye maruz kaldı,
Whangee Cane onu arkaya keskin bir şekilde vurdu. Adamları gördü
onun hakkında duruşla; Biraz İngilizce olan bir memur tavsiye ederken
Şüpheli Kübalılardan uzak durması. Ama sonunda serbest bırakıldı,
bir keresinde anche del norte caddesine devam etmeye yönelik
Pasaport tekrar incelenecekti. Charles akşam yemeğine yavaşça hazırlandı
Dominika'da; Ve dışarı çıkmaya hazır olduğunda, o desendi
şık ve boş bir genç turist. Ama fikrini dolduran şey
Escobarların önlemeyi hatırlayıp hatırlamayacağı spekülasyonu
Juan Roman'ın Matanzas'tan rahip ile dönüşü.

       * * * * * *

Charles Abbott'un istekleri göz önüne alındığında,
girdiği yaşam aşamasından daha ironikti
La Clavel'in Bağımsızlık Partisine kabulü. Bütün
Bu tehlikeli düzenlemenin başarısı,
Endişeli olduğu bir izlenim yaratın.
Dansçıya aşık olması gerekiyordu; Ve o devam etti
Tamamen ayık değil, şık tatil köyleri hakkında. Charles onu gönderdi
çiçekler; ve San Felipe'nin çatısında odasında otururken, o
bestelenen, soğuk bir tatsızlıkta, sayısız kısa varyasyon
Sıvı ve yağlı bir bağlanma teması. Gerçekte o
La Clavel'in gerçekliği tarafından itildi; Fethedilemezdi
Yağlanmış canlı fineri, pudralı ile oda için isteksizlik
Vücudunun ve brendi her zaman kokularla karışan kokular
Yanında bir bardakta duruyor. Yine de kadın arasındaki tutarsızlık
Kendisi ve yetiştirdiği vizyon bulmacaya ve rahatsız etmeye devam etti
o.

Birlikte olduklarında konuşmayı tercih etti. -Den
Sorularını benzer bir ilgi ile cevapladı; Ama hepsi,
Pratik olarak, kendisi hakkında anladığı, dansı,
Bu konudaki ilk konuşmalarında ifade edildi. Gerisi
En iyisi, çocuksu bir merak ve kibirden daha fazlası değildi. O vardı
iltifat için doyumsuz iştah; ve onun hayranlığına samimi
Kişisel olmayan Charles, onu tatmin etmekten memnundu; hariç
Sözüne rağmen, onu ateşli bir şekilde öptüğünde. Bu asla
onu ciddi şekilde rahatsız edemedi; Ve daha sonra ona bir
Mock özür. Onun haysiyetinden saldırıya uğradığını hissetti, saldırıya uğradı,
Sinsi bir şekilde, hayattaki amacının yükselmesi.

Bir hoşnutsuz, kısmen yetiştirilmiş ve kısmen bilinçaltı, çünkü
kadınlar. Tüm düşünceleri ve duyguları celibate, iffetti. Böyle bir
Sahne yeni bitmişti, La Clavel bardağındaydı, bir rouge ile meşguldü
tencere ve yumuşak deri hurdası; Ve Charles sert bir şekilde duruyordu
kapı. Onu tanımlarken,
anlamı açık değildi, ama bunun bir fikri vardı
Prig'e yakın bir benzerlik taşıyordu. Bu onu özellikle üzdü. -Den
Onun için sevmediği an, gerekli diplomasisini neredeyse bozdu.
En az lehine isteyen bir adam adasında-şöhreti aştı
denizler ve kıyıdan kıyıya ulaştı-sadece daha az düşünmek
Onun ayrıcalığından hiçbir şey, ona anında tartışmasız bir erişime sahip değildi.

Tüm çeşitli bağımlılarını biliyordu, dikkatlice izledi: Calixto Sola,
Kuaför, steril bir yüzü olan bir yaratık sürekli bükülmüş
ağrılı yüz burçlara; Bir berber dükkanında bir çalışandı
Neptune Caddesi, herhangi bir mahkumiyet için çok değişken, ancak bir
Kindar, yaralı eğilim, güvenilmemek için. Sonra LA vardı
Clavel'in hizmetçisi Jobaba, Alabaster güzelliğine sahip bir kız süresiz olarak
Afrika tarafından lekelenmiş. O, Charles karar verdi, en yozlaşmış olanı
hiç karşılaşmıştı. Louis'den uzak hayatı inanılmaz derecede,
Çılgınca, dehauched. Diğer şeylerin yanı sıra, Mulata olarak dans etti,
Rumba, tarif edilemez bir olay; Ve ayinlerle bağlantıları vardı
Brujeria, Küba'daki Carabale'in bozulmuş kara büyüsü. O idi
doğrudan bakışlar dışında güzel, bir lütuf mükemmelliği ile
Bir opaklık, donukluk, çamur gibi ortaya çıkan kahverengi gözleri. O
Santacilla'nın hizmetçisi La Clavel'den bile daha fazlaydı; o
Dansçı Charles'a, her olası eylem ve konuşmayı söyledi.
Metresi İspanyollara, karşılığında ona bir
Çok az para ve ısırma lanetleri.

La Clavel'in odasına katılan chamermaid, bir sevgiliyi kaybetmişti
General Agramonte'nin güçleri ve Charles için faydası vardı; olmadan
Henüz getirdiği gizli gerçekliğin bilgisi, okunmamış,
Vatansever Partisi için İletişim; Ve onu uyardı
Santacilla'nın varlığı ve belirsiz mizahları. Çamaşırhane
Gençliği, ucuz yerel tiyatrolarda bir oyuncu ve o zaman
içecekle sodden değil, onun ünlülerine takdire şayan bir bağlılık gösterdi
Ütülemede akla gelebilecek en hassas özelliklerle patron. O idi
Neredeyse tamamen İspanyolca ve sadece Kübenos için bir hor görüyordu.

Charles Abbott'un görevi yüzeyde doğrudan ve kolayken,
sürekli bir dikkat, sayısız bir zekâ
küçük detaylar. Halkının can sıkıntısını destekleyen, yeterince iyi
rol, uygun olmayan bir el becerisi ile yönetmek zorunda kaldı.
La Clavel aracılığıyla ayaklanmalara gelen bilgiler.
Ceaza y'nin korumasız anlarında topladığı bu gerçekler
Santacilla'nın konuşması-Kaptan'a yakındı ve
Madrid'deki önemli bağlantılar-ve uzun süreli partilerde
Kayıtlarının konuşması. Charles bu iletişimleri
sözleşmeli yazılı İngilizce cümleler; Bu şekilde, karşıya olduğu gibi
Kazara var olma şansı, istedikleri zaman aradı, daha iyi olabilir
ithalatlarını iletmek; ve onları dikkatlice planlı verdi, görünüşe göre
tesadüfi karşılaşmalar, doğru eldivenli bir puan ve
Adroitly tarafından yönetildiği bilen genç adamlar
güvenceler.

Charles, esas olarak Cafe Dominica'da da kurmuştu.
Havana'daki diğer Amerikalılara yüzeysel aşinalık
bankacılık veya ticari amaçlar. Onlar, onunla son derece
Zengin ve dağılmış, yarı aşağılayıcı ve yarı hevesli
Dernekler, zevkler, yaşam tarzı. O sık gitti
Gerekli göründüğü gibi, Virtudes Caddesi'ndeki Amerika Birleşik Devletleri Kulübü'ne,
Nerede, Vatanseverleriyle birlikte, ama onlardan farklı bir gizli
Hor bir, orta ve başarılı bir şekilde kumar oynadı. Şansı oldu
Atasözü ve La Clavel'in adı ile birleştiğinde,
merak ettiği şeylere büyüdü. Genellikle, otel çatısında yalnız,
Kendini nesnel bir şaşkınlıkla gördü: her şey
tam olarak buharlayıcı Morro'da planladığı, umduğu gibi
Kale-ve tamamen farklı.

Hayal gücünde, küçülmediği ölümün küçülmesi muhtemeldi
Beklenmedik bir anda onu ezecekti, öngörülemeyen bir kayma;
Ama giyeceği önemsiz kisveyi nasıl öngörebilirdi?
Charles, ona her kaliteyi maymun etmek zorunda kaldı.
nefret ediyor. Meşru bir şekilde parasının harcaması sanki
Silahlar için, gündelik tanıdıklar ve rom yumrukları ile değiştirildi
Wilding Gardenias ve onu kaba bir şekilde boğan eğlence
Banality, yavaş yavaş onu yüceltti. Samimiyetsiz
ödediği iltifatlar, dinlediği yalan
ustaca bir gülümseme ve değersizliklerinin tüm anlayışı,
Radiant uzaklıktaki idealini sürekli olarak soydu.

Onun coşkusu, yüksek zulümünün değiştirilmesi gerektiğini keşfetti.
Sabır ve Fortitude, ona ait olan nitelikler
Mizaç ve yıllar başarılı olanlara yer vermek zorunda kaldı
olgunluk; Durumunun romantizmi yüzeyi terk etti
tüm pratik ve acilin altında gizli, değerlenmiş oyalan
dinlenmek. Kaçınılmaz hayal kırıklığı yaratan farkı algılamaya başladı
Bir fikir, zihin anlayışı ve infaz arasında. .
Bunun gerçekleştirilmesi, kendi kendine, yüce olanın baştan çıkarıldığını söyledi.
Hava, Dünya'ya, başarı, güç oluşturdu. Ruh ve
Giyin! Ve et sürekli en yüksek tespitlere ihanet etti.
Nasıl kızdığını, güvensizdi, mekaniğe, tuzaklara ve yanılsamalara,
bir hayvan düzleminde varoluş!

Onun ateşi, kendi üzerine döndü, bir yönünün bir yönünü varsaymaya başladı.
din; Sıradan dünyadan dayatılan isyanı onu çevirdi
Somut olmayan bir cennete, spotsuz ve önemsiz bir ahiret.
Havana'nın beyaz cepheleri, güneş altında tahammül edici derecede altın ve
Tropik gecelerde parıldayan, alayı ve istiridye
Dia des Reyes, kalabalık tiyatrolar, restoranlar,
İştah, mümkün olduğunca az yedi-belirsiz görünmek için birgan,
asılsız. Ne, çok dikkatle, her elinde yapıldı
anlamsız düşündüm. Aslen, o emildi
Sayısız belirli Kübalılara rahatlama getirerek, şimdi sadece bir
Ruhların olası sakinliği, bir devlet gibi,
İncil, yolsuzluk, adaletsizlik ve gözyaşları olmadan.

       * * * * * *

Bu düşünceler özellikle işgal etti Charles Abbott Bekliyor
La Clavel için Santa Clara Kilisesi'nin kapısının içinde,
saat sekiz sabah kütlesi. Dışarıda, gün hala ve çok
sıcak, tahammülsüz bir şekilde yanan, ancak kilisenin karanlık içi,
Tütsü ile ağır hava, harikaydı. Aralıklı bir insan akışı
girilen-İspanyol deniz üniformasının beyaz ve yaldızını takip etti
Bir rahip, bir gölge gibi gürültüsüz bir şekilde geçti; Yaşlı Bir Kadın
dalgalanan bir mücevher ateşi ile ileriye doğru, geniş çapta
Taş zemin, bir bastonun düzenli bastırılmış musluğu ile. Yaklaşmak
Kitlenin kutlanması aktivitesini, beyaz ve siyahını topladı
Rakamlar, bir sunak hakkında. Aniden Charles, rahipleri kıskandı
Bir idealin hizmeti manevi bir Üçlü Birlikte. Küba bile
bir anlayışta düşüncelerinin ön planından kayboldu
bir adaya, bir ulusa değil, tüm dünyaya bağlılık
erkekler. Bununla ölçülen ilgisi sadece zamansal, sınırlıydı.

Doğum ve deneyiminin Protestan etkileriyle karşılaştırıldığında,
dinin toplumdan ayrılması, her şey emici jest ve
Roma Kilisesi mistisizmi tam bir kaçış sundu,
Bireyin Obliterasyonu. Ama bununla karşılaştıkça, o
onun için bunun bir imkansızlık olduğunu fark etti. O bir
Franciscan, kahverengi torbalama ve sandaletlerde yoluna yalvararak
durmaksızın dua ettiği duygusuz dünya; veya kahramanlardan biri
Mississippi Vadisi'nin erken Fransız işgalinin Cizvitleri. Henüz
Bunlar, bir kaleydoskoptaki tasarımlar, resimlerden başka bir şey değildi
Hemen döndü, yeni bir desenle yok edilecekti. O
ağır perdenin sallanmasıyla gerçeğe geri getirildi
kapı; Beyaz bir toz patlaması gibi günün bir segmenti
görünür ve La Clavel kutsal su yazı tipine geçti. O gibi
ona katıldı şikayet etti:

"Bunu benim için avucunuzda tutmalıydın; ne barbarlar
Amerikalılar ve İngilizce. "Karakteristik olarak giyinmişti
Mümkün olduğunca parlak bir şekilde, özenle kesilmiş bir flups ile bir leylaklı etekte
Sarı ipek çoraplar hakkında sallanan, beyaz krep de chine manton
muazzam zümrüt yeşil çiçeklerle işlemeli; Saçları yığıldı
Uzun tarak, taraklara düşen bir mantilla kaplıydı.
Parlak yanakları. Kilisede, bu çok azaldı, o
cesur renginde ve varlığında şaşırtıcı.

Charles'ın St. Louis'de hizmetçi olarak tanıdığı bir zenci,
onu ağır bir rulo ve küçük boyasız bir sandalyeyle takip etti
kutsal koltuk. Sunaktan önce, düşük sivri kemerlerin altında
Transept, La Clavel'in derin çamaşırcılarını yaydı.
Derhal diz çökmüş ve sandalyeyi onun için rahatça ayarlayın. Onun bağlılığı
Sonunda, dansçı ayağa kalktı ve kendini rahatça attı. .
Sandal ahşap çubukları olan bir fanın sürekli çırpınması
onun mantilası. Onlar hakkında ibadet edenleri inceledikten sonra,
Charles'a döndü, korunan bir sesle konuştu.

Dikkatli ön planlarda yoğun bir konsantrasyonla dinledi
zor bir hafıza eyleminin, ona ne zaman olamayacağını sormak
kaçınıldı, gerçekleri veya isimleri tekrarlamak. Şimdi,
New York Junta, maliyet tablolarını içeriyordu ve La Clavel uygun bir şekilde
katı bir zihinsel çabanın alışılmamış gerekliliği nedeniyle rahatsız. O
kaşlarını kaldırdı, ilgilenen bir adama davetkar bir bakış attı
orta yaş, ve fanını sinir bozucu bir bükülme ile açtı.
bilek. İzlemek, tartarak, ruh halini, Charles onu aniden getirdi
bir sonuna kadar.

"Bu şimdiki zaman için yeterli," diye karar verdi. "Seçim bebeğim," diye karşılık verdi, "benim yönetmenim olma havan
çizgi roman. Ve dilerim, bu kadar tertemiz, çok sevecen olmamış olmanı dilerdim-sen
daha sık yorucu değil. Gülerek çığlık atabilirim
Benim sevgim olman gerektiğini düşündüğümde. "
Bir gümüş zilin çarpması,
saygı. Dua Mutter Echoless'te anında kayboldu
uzay. Rahiplerin ve acolytes'in genlikleri hızlıydı.
"Bu gizlilik," diye devam etti, "benim eğilimime karşı, doğal olmayan.
Ben her duygunun tam ifadesi olan bir kadınım
Sadece iyi değil, aynı zamanda bir zorunluluk. Yapmam gereken zamanlar var,
Görünüşe göre, parfümlü kaptanlara olan nefretime yol açın. Yanında oturuyorum
Santacilla, elimi dizimde ve eteğimle gizlenmiş, benim
Taşımdaki bıçağa parmaklar. Bir dönüş, bir süpürme
Kol ... Dağlarda öğrendiğim bir yırtılma kesimi var. "

Dualar, Latin çağrıları, sembolize edilmiş ile daha yüksek sesle büyüdü
Transubstantion mucizesi, ekmek ve şarabın geri dönüşü
Mesih'in alçakgönüllülüğüne ve öngörülmesine.

Charles Abbott hala soluk ve uzaktı; ve La Clavel'in ısısı
Kelimeler, geri dönülmez bir şekilde ebedi bir ruh imparatorluğunun vizyonundan önce öldü
yargılandı. Tekrar battı, mantonunun düğümlü saçak
Halının ötesine, taş üzerine yayın. Biraz sonra ona söyledi
Cesaretinin, cesur ve sabrının muhteşem olduğu. Ama o
Soğuk erdemler olduklarını söyledi. "Tüm erdemler soğuk" Charles
onu ciddiye aldı. Eğer öyleyse, La Clavel fısıldadı, yanağını
Ona yakın, erdem için kayboldu. Her neyse, ona inanmadı,
Yaşında çok fazla bilemedi. Yine de değil, Tanrı anladı,
hem erdemli hem de soğuk olmadığını; Dünyadaki başka herhangi bir adam değil
Bir dinsiz, kendini ona fırlatırdı. Charles yorgun dedi:

"Bunu daha önce bitmiştik ve umursamadığımı biliyorsun
kadınlar. Birkaç yıl önce ne yaptım- "

"Bir bebek," diye bilgilendirdi.

"Birkaç yıl önce olduğum şey," diye tekrarladı haysiyetle. "
Benim için daha uzun doğru. Beden ve ruha aitim
farkındasın. Ve eğer yapmadıysam, birçok bakımdan hayır
Farklı-Bilim ve bir insanın kurtuluşu hepsi,
özverili. "

"Bıçağı şimdiki tuvaletimin dışında bıraktım," diye iç çekti. "Olurdu
Sizi bu kadar çok nefret ettiğiniz şekilden kurtarmak için bir hayır kurumu. "

"San Felipe'ye geri dönüp bana söylediklerini yazmalıyım"
Devam etti. "Santacilla'nın bir
Partiyi kesiyor ve seni etrafta götürmem gerekecek
akşam. Bu akşam Tacon Tiyatrosu'nda Zarzuelas var.
Ve daha sonra, sanırım, Tuileries'e üst kata çıkıyor.
Yine de iyi değil, beni retreta için bekliyor-sahip olmalıyım
İyileşmek ve uyumak için biraz zaman: Dün gece saat dört,
Imbeciles paketi ve üç gece. Kokusu
Jamaika Rum ve Limes beni hasta ediyor. "

Kitle bitti, insanlar dağıldı ve bir kez daha neşeli, o
ona güldü. "Saç gömleği giyebilirsin," diye önerdi; "Onlar
ruh için muhteşem. "
Havana'da ilk olan küçük Victoria
onun volanta. Güneşte şal, gülümsemesi göz kamaştırıcıydı. A
Charles ile ilgili olarak ona özlemle bakan erkeklerin düğümü toplandı
Abbott, küstah kızgınlık ve merakla; Nasıl, ifadeleri
düşünceyi netleştirdi, bu önemsiz ve renksiz olabilir mi
Yabancı, bu ılık Amerikalı, La Clavel'i meşgul ve tut, ihtişam
Küba ve İspanya?

Uzaklaştı, gözlerini fanla koruyarak Charles geri döndü
Yavaş yavaş, yaya, otele, on bir için zamanında ulaşıyor
saat kahvaltı. Kapısını cıvatalayan, yüksek panjurlarını kapatarak
Camsız pencere, yorgun ve ateşli uzanıyordu. Satıcıları
Portakallar, Naranjes, Naranjes Dulces ağladı. Yatak,
hiçbir yatak yoktu, görevden alınması tek bir sayfa ile kaplı,
Pamukla sert doldurulmuş yastık, ona çok az dinlendi. Onun vücudu,
Ter ile ıslak, bükülmüş ve sürekli döndü ve uyku ondan kaçtı;
Huzur neredeyse onun kavrayışı içinde, sıcak ısrardan önce kaçtı
düşüncelerinden. Rahatsız etli et alay etti ve sürüklendi
ruh. Aniden, yıkıcı bir şekilde başarısız olabilir
amacıyla; Yenilmezlik mahkumiyetinin zırhı düştü
Yüksek sesle zil sesi ile ondan.

       * * * * * *

Charles Abbott'un şimdiki hayatındaki tüm rahatsız edici unsurlardan
görünen bir şey, en zor olanı, Santacilla ve
Arkadaşları, onu en az rahatsız etti. Jeeringlerinde bir
karşılanacak olumlu kalite; Kendi gerekli kısıtlaması onu döşedi
Sürekli zafer, istikrar hissi ile; Onun kontrolünde,
La Clavel tarafından hasar gören haysiyetinden, gerçek gururu fedakarlığı,
restore edildi. Aşık olan, her yerde bulunan bir kısmı harekete geçirdi
Gençlik, tüm başarı ile düşündü. En zor olan
Birincisi-Charles'ı ayaklarının altında bulmuş gibi yapan Santacilla
St. Louis'ten uzak durmadıysa, tehdit edilen bir köpek,
onu inen uzun merdivenlerden aşağı fırlatarak
Dansçının odası.

Charles, bu, boşta bir övünme olmadığını fark etti. Oturmuş,
Duvara sessizce, hemen dışında olabilir
La Clavel, Memurlar, İspanyol Granekleri
Küba zevk için veya bakır madenlerinin denetimi için
Cobra, Charles izleyecek, çalışacak, Ceaza y Santacilla,
Kendisinden nefret ettiği İspanya'nın özeti. Ne, temelde,
ağır kısa boynu olan memur hakkında açıktı,
Şaşırtıcı kızıl saçlar ve küçük huzursuz mavi gözler zulümdü
Olağanüstü rafine bir kalıcılık. Beklenmedik bir şekilde onun içinde
Sefer acımasız toplu, işkenceci bir ruh, zihinsel bir anormallik,
Yumruğunun sadece duyarsız ağırlığı için bakılacak.
Charles, düzensiz sinirlerin kurbanı keşfetti, onun
Bakış, kalın elleri veya omuzları asla hareketsiz değildi ve dudakları
sanki sessizin telaffuzdaymış gibi bir hareket hilesi vardı
dönemler.

Aniden, alaycı bir şekilde La Clavel ile konuştu; En ihale
kelimeler, kimin göz ardı edemeyeceği bir göz ardı ederek ona hitap etti
kulak misafiri, cömert olmak yerine aceleci, içgözlemliydi. Daha
Sık sık sessizdi, kızarmıştı. En çok belirgindi
Santacilla'nın doğumla dernek ve
Fikirler, mutlak tipte bir aristokrat hızla kaybolur. Oldu
idealinden büyük ölçüde etkilenen bir dünyada
Hıristiyanlık, acımasızdı; Karşılaştırmalı insanlık çağında
insanlık dışı. Onun hakkında, yavaş yangınların kokusu vardı
Engizisyonu, durgun cinayet, meraklı acı araçları.
Charles, İspanyolların cuba işgalinin bir hikayesini hatırladı.
Zırhtaki askerler kesildi ve bir köyden bıçakladı
Çıplak, hazırlıksız ve barışçıl cisimler.

Santacilla'yı bilene kadar, anlaşılmazdı-bir sayfa
eski tarih; Ama şimdi Charles anladı: ağırlığı görebiliyordu
Bir kılıçla hackleme karanlık bir yüzü ile figür. O öyleydi
Çılgınca, Charles Abbott kendine söyledi; Diğer durumlarda olurdu
Yakında sansasyonel bir cinayetten hüküm giymiş, hızlı bir şekilde asıldı veya
iltica. Ancak Havana'da, tacın bir memuru olarak
katliamlı sığırlardan daha az saygı duyduğu insanlar
Boğa halkasında alkışladı, hiçbir şey, pratik olarak delisini sınırlandırdı
mizah. Evet, burada, batıda, o İspanya idi, eskiden yetersiz
Despotizm ve Charles, Santacilla'nın gerekli sonunu soğuk bir şekilde düşündü
Asker, mahkumun bir figüründen başka bir şey değildi
Adaletsizlik.

La Clavel, Charles Abbott ile birlikte oturuyordu.
Santacilla yanlarında boş bir sandalyeye kaydırdığında Tuileriler. Mantecados, donmuş tatlandırılmış krema ve santacilla yiyorlardı
mezhepte küçük olan bir dizi hırpalanmış Küba parasını düşürdü
Charles'ın yarısı tüketti.

"Eğer bir erkek olsaydın," dedi, "
dişler."

Diğeri sessizce tabağı uzaklaştırdı ve bir sigara yaktı. O
sanki mizahını takdir ediyormuş gibi, memurda gülümsedi.

"Ama sana bahse girerim yirmi dobon bir tane kıramazsın," diye ekledi.

Santacilla, Charles Abbott'u almayı düşündüğünü söyledi.
sınır dışı edildi.

"Çok tehlikelisin," diye açıkladı ona hizmet eden yüz buruşturma ile
bir gülümseme olarak. "Sık sık kaptanımıza danışıyorum. 'Bu Abbott,'
diyor; Agramonte hiçbir şey değil, ama ondan korkuyorum. O akıllı, o
derin. ' Ve sonra sizinle neler yapılabileceğini düşünüyoruz-
Kafa, çok sert değil ve kulaktan uzak değil, seni nazik yapar
bir yavru kedi olarak. Ben yaptım; Gerçekten bu bir iyilik, o zamandan beri sen
Tüm sorununuzu, devletin sorunlarını unutur. Ben ağlarsın
Sana bir parmak kaldırdı. "La Clavel, yemin etmesi için onu kesintiye etti.
bozulmuş hayal gücü. "Ve Jota'daki figür!" Ona döndü.
"Doğum İspanyollarının kendilerine ait olduğu gibi,
Moriscos'un kanı. Ne vardı, doğu ne, kadınlarla,
Hatırlamana yalvarıyorum.

"Kadınların bu yeni muamelesi çok üzücü. Biraz geç kaldım
mutlak mutluluk için; Örneğin, dilinizi sabitlemek için çok geç
Sizden masanın karşısındaki dile bakır bir tel ile. Aşıklar,
Görüyorsun, sonunda katıldı. "Yemek yerken konuştu, tamamen bir şekilde
narin, dakika kırılgan dulces, kek, yeşil ve pembe sırlı ve
Badem macununun süs şekerlemeleri. Türbezlenmemiş, La Clavel bulundu
Bir dizi dehşet verici nesne ve devletle karşılaştırılabilir. Kaba,
tüm cevap vermişti.

"Sen bir köylesin, bir canavarsın ve söylediğin şey sadece aptalca. Orada
Bu Abbott sizin üstündür-bir izi, bir şüphe, kan var. BEN
Merak ediyorum, "Charles'a tekrar hitap ediyordu."
göründüğünüz kadar sıkıcı olduğunuzu; belki de buluşmaktan daha fazlası var
göz. Escobar'larla olan dostluğunuz aniden ayrıldı; Ve
Ödünç alınan Fransız havalarıyla Floret ve Quintara'yı asla görmüyorsunuz. Onlar
Hiçbir şey, bu doğru, ama biraz Castilian var,
Amerika Birleşik Devletleri Kulübü'ndeki tedirgin aptallardan daha iyi. Elbette,
Eğer bu ineğe aşık olursan, çok fazla hesaplanır
"
Bir taç ve şifreliği ile işaretlenmiş keten ağ.

"Pah!" Dansçıya bakarak, "Boynun kirli
Tekrar."

Tiksinti ile hasta, tutkulu bir tespit ile kan yarışı,
Charles Abbott yüksek sesle güldü. Ama Santacilla'nın
Ondan dikkat çekilmişti. Başka bir subay, bir büyük
Uzun ve karanlık ve melankolik Isabel Alayı onlara katıldı. O görmezden geldi
Charles tamamen ve La Clavel ile dansları hakkında konuştu-
Arragon Jota ve İspanya'nın diğer illerinin. O vardı
De Gama ve harika bir opera geliştirdi, bir opera yazdı
Florida. Santacilla bu konuda dinlendirildi ve odaya baktı
kötü niyetli. Sonra aniden yükseldi ve masaya yürüdü
Genç Küba Zarif Bir Kız İnce ve Karanlıkla Oturuyordu
sevimli. Santacilla eğildi, elleri masasına dikildi,
ve kanı kırmızı bir gelgitte süren bir açıklama yaptı.
sivil yüzü. Sonra İspanyol inanılmaz bir şekilde kolundan üretildi
Kadınlar gibi bir kuzu yünü topu, yüzlerini tozlamak için kullanır ve
Kızın burnuna hafifçe dokundu. Başka bir masaya gitti ve tekrarladı
onun eylemi, diğerine, tüm kadınsı burunları fırçalayın ve
onun yerine, tartışmasız geri döndü.

"Bu kadınlardan herhangi biriyle olsaydım," rahatça ilişkilendirdi "ve
Kral bunu yapmıştı, yeni bir kral olurdu ve yeni bir
Infanta. "

Müzikal İspanyol, uygunsuz bir şekilde üniformalı, yeniden yapılandırılmış, "
Onlardan sizi Paseo de Valdez'de bir gece öldürecek veya
Quays. "

Santacilla onunla anlaştı. "Şüphesiz beni geçecek-olmasa da
Burada, sonra yarımada. Yüz ölüm, hepsi üzücü, var
üzerime yemin ettim. "Charles Abbott'un ifadesi inanılmazdı, ama,
Bu ifadeyi düzelterek, kendi kendine "Yüz bir" dedi.

La Clavel esnedi, dudaklarını mükemmel bir şekilde açtı
dişler ve sağlıklı bir boğaz.

"En azından bir süngerim, bir su havzam var" diye ilan etti
dolaylı olarak.

Santacilla, "Hiçbir şeyin beni temizleyemeyeceğini düşünüyorsun ve
Skat Yolu, haklısın; dışında, son bükülme olabilir
çelik veya ons kurşun. Bazı askerlerim onu ​​yönetmeyi planlıyor;
Onları iyi tanıyorum ve bugün bir fırsat verdim:
Üç, beş için on iki havarinin korkuluk içinde ona geri dönün,
Dakikalar, tramped ve tüfekle uğraşırken ve sonra koydum
bir yıl boyunca taştaki bir delikte. "

       * * * * * *

Diğer İspanyol subayı Gaspar Arco de Vaca, Santacilla'nın en yakın
arkadaş, Charles'a derin bir medeniyet havası gözlemlendi ve
Onun iddiası, Santacilla'nın morbid tehditlerinden daha saftı ve
maruz kalan hor görme. De Vaca, mizaç ve görünümde tamamen
İberya: Orta yüksekliğindeydi, ince bedenini bir
güvence altına alınan lütuf ve dar bir yüksek kemikli yüze sahipti, bağnaz
burun ve bir bıyık Hindistan mürekkebinin bastırılmış ve
gizli ağız. Charles sık sık eskrim okulunda karşılaştı
Prado'da Villa Nueva Tiyatrosu'nun karşısında. Memurları
Isabella öğleden sonra işgal ettikleri burada toplandı
tüm sandalyeler ve çıplak odayı yumuşak damgası ile doldurdu
Topuklar ve meşgul düğmeli çeliğin sert öğütülmesi. Folyolar,
Ancak, her zaman kapsanmadı: bazı ölümler vardı
Charles Abbott'un Havana'da olduğundan beri Sala de Armas'ta düello;
Altmıştan geçen bir Küba beyefendi, bir altmış tarafından öldürülmüştü.
on yedi; Bir Crillo kızı üzerinde kavga eden iki subay,
Delinmiş akciğerler, birinin ölüme kandırıldığı akciğerler.

Kübalılar, açık hale getirildi, acıyla oradaydı ve
eskrim ustası, Galope Hormiguero, emekli olan bir subay
provoke edilmemiş bir cinayetin gölgesinde bir Castilian alayından,
Adalıları küçümsemesini gizlemek için çok az çaba sarf etti. Charles o
İlgesiz görülüyor: Sadık bir öğrenciydi ve tüm
Gerekli paslar, diğer başlangıç ​​öğrencileri ile nişanlandı,
düzenlilik; Ama bile asla özensiz olmayacağını gördü
folyo veya rapier veya broadsword ile. Charles'ın hassas bir duygusu vardı
Dokun, kendini sıkıca sıktı, gözü doğruydu; Görünüşe sahipti
ustalık, ama özü onun içinde değildi. Kalbi,
Hormiguero sık sık ona bir sünger gibi olduğunu söyledi; Temperlenmedi
Ölümün emrine.

Sessizce kasap olmadığını kabul etti; Ve ona gelince
Kalp-zaman malzemesini gösterir. Bu arada belini korudu
ve önkol egzersizleri, belirtilen nefes alma, kazanma,
Farklı ruh, daha sert ve iyileştirilmiş bir beden. Oda büyüktü
bir balkondaki olağan yüksek pencereler ve üzerinde koko-matlanma şeritleri
kiremitli zemin. Hafif ahşap bölme, giyinme alanı sağladı,
Sandalyeler, oraya ve oraya taşındı ve folyo rafları
Duvarlara karşı, günün parlaklığını aniden uzun süre yansıttı
Diğer ve önemsiz bıçaklar gibi titriyor. Başlangıçta bir
Çizim odası, korniş ayrıntılı ve tavan üzerine boyanmış
Uçan Cupids ve Azure ve Cornucopias Çiçekler.

Dinlenme anlarında, göğsü emek ve kolları yanlarında topallar,
Charles Abbott, Aşk ve Venüs'ün Uzak Pastoraline bakacaktı
ve güller. Sonra istiridye, çeliğin kötü kazıması, keskin
Nefes, Lunges'a eşlik eden sibilant çığlıklar görünür
tamamen anlaşılmaz, çılgın bir evdeki bir iş; O isterdi
Plastronu yırtmak, kırmızı kalbi solda dikilmiş,
Göğsünden ve eldivenle ve maskesiyle birlikte fırlatıyor
zemin; Tüm folyoları kırmak ve Galope Hormiguero'yu yasaklamak isterdi
benzediği vahşi hayvanlar arasında yaşamak. Böyle bir ruh hali içinde derindi
De Vaca'nın düşünceli tonları onu canlandırdığında. "Olumlu," dedi,
"Meksika'yı onun noktasında tutan kahramanlardan biri gibisin.
Kılıç veya Peru sahilini altının sahilini süpürdü. Ve sen boşsın
Çünkü matını yanınızda tutabilecek kimse görmüyorsun. "

"Gerçekte," diye yanıtladı Charles, "çok garip bir şekilde çit yapıyorum. Ama
Sık sık beni gördüm, bunu sana söylememe gerek yok. "

"Bu asla deneyim olmadan kurulamaz", İspanyol
iddia edildi; "Bileğini benimkine karşı hissetmeliyim. Eğer
Sabırlı olun, beni beklersen, halkın aşağılanmasını riske atarım. "

Charles Abbott eşit dedi: "Seninle çit yapmaktan çok memnun olurum
kurs."

De Vaca, kusursuz bir şekilde atandığında, geri döndüğünde, Charles sürekli yükseldi,
ve maskesine bağlandı, plastronun derisini sıktı. A
Baslı eğlence mırıltısı, birlikte yürümelerini izledi
Boş bir şerit-De Vaca ünlü bir kılıç ustaydı. Charles
kabul edilebilir bir şekilde selamladı, ancak diğerinin jestinin kullanılması
Nezaket onu hayranlıkla doldurdu. Folyolar birlikte çarptı
geleneksel bir pas ve parry ve o andan itibaren Charles Abbott
çeliğinin kontrolünü kaybetti. De Vaca'dan bir dokunuşla,
Algılanabilir, folyosu yükseldi veya düştü, bir tarafa veya diğerine süpürüldü; A
Lunge, bütün bir arkı tanımlayan düğmede biter ve işaret eder
Ya paspas ya da kanatlı ve melpidler için. Kahkaha
Sandalyelerden daha yüksek sesle büyüdü, daha korumasız ve sonra bir
Sürekli alkış ve merhamet akışı.

Ayrıldı, dedi.
"Güzel bir elin var."

De Vaca, gözleri tel örgü yoluyla siyah bir şekilde parlıyor, ona teşekkür etti
Bilinen en politik dil. O zaman puan vermek, dokunmak için başladı,
Nerede olursa olsun-olağanüstü zamanlanmış bir bükülme ile bezi yırttı
Charles'ın Wadding'den Kalp; Sanki öğretmenmiş gibi belirtti
bir işaretçi, anatomik gerçekler ve bölgelerle; de vaca gibi görünüyordu
Charles'ın dikkatini, keskin premonitory musluklarla, ne
diyor olabilir. Şimdi cesaretlendiren birkaç ses vardı
ve onu alkışlamak; Gaspar üzerinde çok zor olmaması için yalvardı; Ve
Bir sırrın havalandırmasına yol açmadığı umuluyordu
kin. Tierce'de Nevelsiz Bir Parry bir fırtınayı ortaya çıkardı
Destek--

Kolu, konvansiyonel dönem kadar uyuşmuş kadar ağırdı.
görmezden gelindi ve işkencesi devam etti. Göğsünün diye düşündü,
Kabuklu plazın altında patlamalı ve bir kağıda ter dökülmeli
gözlerinin karşısında. Bölüm tamamen anlamsız, haksız görünüyordu;
De Vaca'nın ona olan ilgisizliği nedeniyle daha dikkat çekici olan
Küba görevinin önemsizlikleri. Yüz ne kadar sarı, gözler
Maskenin içinden Jet gibiydi. Sonra Charles Abbott ne olduğunu kavradı, o
Kesinlikle, görünüşte orantısız bir
saldırı. Bu soğuk bir çabanın, belirli bir kararlılığın sonucuydu.
Ne kadar cesaretini yok et. Hızlı bir şekilde baktı ve hiçbir şey görmedi
Ama İspanyol yüzleri; Eskrim ustası odanın en ucundaydı,
Bir demet folyo. Herhangi bir zamanda de Vaca
onu silahsızlandırdı, çeliğini havaya uçurdu; Ama o ön uç
yapmak. Bunun yerine yeteneğine, incelikine, gücüne,
Charles Abbott'un lifine saldırı.

"Eğer çökersem," dedi Charles kendine, "Sonsuzluk için olacak."

Herhangi bir zaman duygusu, gerekli olan fiziksel bir acı içinde parçalandı
Bütün israfı savaşmak için. Ama bundan daha da kötüsü, çok daha fazlası
Yıkıcı, aklına yapılan saldırı oldu. Eğer ufalanırsa ... o
Kendini toz olarak düşündü, beyni kafatasında kuru bir toz. .
Etrafında daha uzağa ve daha uzağa çekiliyor gibi görünen kahkaha,
uzaktan kaybolmuş gibi sona ermişti. Oda,
Bir alanın yoğunlaşması, sessizdi,
malign beklenti. Yakında Charles hissetti, içine düşecekti
yozlaşmış gölgelerin toplanmamış derinlikleri, müstehcen figürler arasında
iğrenç bir şekilde kayboldu.

Ağzına akan ter kalın ve tuz döndü-
burnu. Kafasında bir kargaşa vardı: şimdi eskrim sadece
bir kamış sallıyor. İspanyol folyosu, acımasızca ve
İlk geçişte olduğu gibi hayati bir şekilde doğrudan, Charles'ın muhafızlarına çarptı. .
Ahşabın yüzü, sarı odun, kömür parçaları olan gözler, arkada
Maske, onu beyninin arkasına götürdü. Orada bir
Bir anahtarlama ile boğuşan içgüdüyü, hareketsiz bir anı ve Charles
bir çaba, bir tıkaçtan su damlası gibi ince bir sesle, dedi
Yine, "-en güzel bir el."

Keskin, anlaşılmaz bir şekilde bitmişti. Onun üzerine öne doğru sarkıyor
Dizler, folyolarını felçli parmaklardan düşürerek de Vaca'yı gördü,
Maskesi bir kol üzerinde, kaşlarını çattı.

"Şimdi," diye düşündü Charles Abbott lüks bir şekilde, "bayılabilirim ve lanetlenebilirim
Onlara. "

Üzerinde akan karanlık bulutu, kötülükten boştu
korku; daha ziyade, gecenin faydası gibi, bu tamamen
Etin barışçıl remisyonu.

       * * * * * *

Fiziksel tükenmesi, zihninin yorgunluğu,
Ertesi gün boyunca lassitude yerleşti. Andres'i görecekti
Escobar, ona La Clavel'den ne kadar bilgiyi ver, bir sonraki
Campos Eliseos'un banyolarında sabah; Ve bu arada o neredeyse hiç
San Felipe'den karıştırıldı. Charles, o zaman için bravado yoktu
iddiasının sürdürülmesi için gerekli. Düşünceleri döndü
Kendi eylemleri ve beklentileri üzerine, kararlılığında sessizce yaşadı.
Havana'da kaldığı süre boyunca kayda değer bir şekilde değişmişti; hatta onun
Fizyognomi nasıl farklıydı, söyleyemedi, ama farkındaydı
İfadesi sertleşmişti. Olan tedavi
Öncelikle Küba'nın sonucu umuldu. Buna rağmen
eskrim okulunda çöküş, her zamankinden daha kompakt bir şekilde güçlüydü
önce. Şimdi bir erkek olarak tanımlanabileceği ortaya çıktı.

Bu ona belirli bir zevk getirdi ve bu duruma uygun olarak,
Ona egemen olan idealizmi basitleştirmeye, kavramaya çalıştı.
Rosy Clouds'ta boşuna kavramak istemiyordu. İlk tavrı,
Çocuksu heyecandan çok daha fazlası, yakında derinleşti
Kişisel olmayan katılım-kendisini Küba'ya vaat etmişti. Bu Will
her zamankinden daha güçlü; Ancak son haftaların okulu,
Ruhunun sertleşmesi, içinde yeni bir pratiklik yaratmıştı,
Üstün, herhangi bir kahramanı hissetti. Çok tercih etti
ikincisi, ilham verici zihinsel resmini tamamen kaybetmemişti
görkemli fedakarlık; Ama bunun farkına varmıştı
Hayatta kalmak daha önemli. Gerçekte ne yapmaya çalışıyordu
kendini art arda, mantıklı bir şekilde görmekti.

Bunda, zihninin Escobars'tan farklıydı,
Birçok Küba Vatansever'in kör ateşinden tanıdı. Görebiliyordu
Ona doğru yansıyan: Vincente'nin izi yok
Uzaklık kaldı, karşılaştırmalı gençliğini unutarak gelmişlerdi,
Uzaylı kanı, onu neredeyse bir saygı kaygısı ile görmek.
Mümkün olduğunda, mümkün olan en geniş faaliyetlerin adamları konuştu
Ona planları. Kısacası Charles Abbott,
bir güç haline gelir; Ve bu serin bir şekilde kendini getirmeye koydu. Onun
Miras başarıydı; seçkin adamlar vardı
gerekçeli sonlarına karşı ağır sorumluluklar taşıdı, artık
arkasında iki veya üç kuşak. Annesi, diye düşündü
Memnuniyetle, onu tam bir müfrezenin netliğinde incelemek,
Şaşırtıcı ruh cesareti. Charles kendine olacağını söyledi
politikacı olmak zorunda; onun bitmemiş idealizmi,
Geçerliliği hiçbir şey değildi, kalbine kapatılmalı, tamamen tutulmalı
gücünün iletişimi ve kendi yararı için.

Partizan coşkusunun basit yolu, bir kenara bırakılmalıdır.
General Agramonte hakkında toplanan erkeklerin cesaret verici cesareti
vazgeçilmez bir değere sahipti; Ama yönlendirilmemiş, yapacak beyin yok
Güvenli, faaliyete geçmek için, yarattıkları ateş, bu gelecek
küçük. La Clavel ile olan bağlantısının, görevinin
Over, başka bir yerde delege edebileceğini, ama açıkçası
An, bu imkansızdı. O zaman sadece onun için kaldı
Bulunmamış şans yok, bir daha asla böyle bir duruma girmeyecek
Gaspar Arco de Vaca ile karşılaştığı gibi.

Böyle keskin bir karardan önce, belli bir miktar onun neşesi
Buharlaştırılmış: Cesur olmaktan daha temkinli olmak daha az ilham vericiydi. .
Kübalıların kendileri, her zaman Andres hariç, kayda değer bir şekilde kaybetmişlerdi
onun için cazibesi miktarı. Şimdi birimler, unsurlardı
yönetilecek, sakinleştirilecek, istikrarlı olmak, hareket etmek. Bütün bunlar
Kurs, henüz gelmedi; Onun tanınması içgüdüseldi
kabul edilenden daha. Ama kendi kendine tekrarladı, oluşuyordu,
yayılıyor. Öyleyse, vizyonunun şekli, gerçekliği idi-
Kendini bir Küba özgürlüğünün ön planında kurun,
yeni başlayan, rüya gördü ve başardı. Tüm düşünceleri düştü
Kişelenmiş çelik dişlilerin duyulabilir pürüzsüz tıklamasıyla
yer. Son sevinç derecesi yeni bir sakin olgunluk ile değiştirildi.
Asla, askerlerin lideri olmayacaktı ve yoktu
görünür hükümet başkanı olma arzusu; Hayır, niyeti
Carlos de Cespedes dışında. Gelecekteki benliğini gördü
daha ziyade Prado'daki bir evle güçlü bir tavsiye kaynağı olarak. BT
ne kadar soğuk, tam olarak çok planladığını merak ediyordu; Ve durdu
hırsını daha da yakından inceleyin ve olup olmadığını keşfetmek
sadece saçma.

Çok fazla kaybetmiş olabileceği, zaten o
bencil olmuştu, kendisi için hırslı ve hatırladı
Dini yönü çok çabuk gitti. Hayır, karar verdi, çabası
Zaten tanınmış, arzu ve
gerçekleşme. Her neyse, bundan da bahsetmeye karar verdi
Banyoları sırasında Andres. Nisan temporale eşit bir sıcağında yatıyordu
Şehrin üzerinde ve Paseo Isabel'in sonu,
Kadınların Quitrins, Caleseros, parlak üniformalarında uyuyor
ne olursa olsun teklif edilirse. Escobarların özel bir banyosu vardı, ancak
Andres, mümkün olan daha büyük Bano Publico'yu tercih etti
Yüzün ve orada Charles onu buldu. Havza oyulmuştu
mercan kayası; Belki on sekiz veya yirmi feet karaydı ve
Taze dolaşım kesimi için bir geçiş ile suyun yüksekliği
Ön duvarda, denizin sakin erişimine sahipti.

Havuz, hafif birleştirilmiş ve soğutulmuş hava kadar açık,
ufuk, kaplanmıştı, korkuluklu bir çıkıntı ve adımlar inen adımlar
Su ve Andres Escobar bacakları yarı batırılmıştı. Selamladı
Charles geleneksel olarak, içinde parlayan zevki gizlemek
gözler.

Charles Abbott, "Soyunma odanızda durdum." Dedi. "herhangi bir şey
Ceketinizin ceplerinden alınabilir. "

Bu olasılığın tersi, bir şeyin içine alındığı
Cep, aktardı. Andres kayıtsız bir şekilde başını salladı. Diğeri içine kaydı
su, yüzeyin altında batan ve yüzme daha uzağa
son. Lezzetliydi. Yüzme onun tek bitmiş aktifti
başarı; Ve yarı gizli bir gururla, onu sergiledi
becerikli varyasyonlar. Halkın banyosu bile çok sözlü olduğunu hissetti
yeteneğinin tam ifadesi için. Buna ek olarak,
Andres ile gizli konuşmak için gerekli. Ve böylece, bir dalgasıyla
kol, denizin ötesinde özgürlüğünü belirtti.

Andres Escobar onu taş bariyerin üzerinden takip etti ve birlikte
Sürekli maviye yüzdü. Sonunda dinlendiler, yüzüyorlardı ve
Charles, kalbinde olanları farklı bir şekilde ilişkilendirdi. Arkadaşı, daha az
suda sabit, ara sıra bir yerçekimi ile dinlenmiş bir
Ağız dolusu deniz.

"Haklısın," diye kabul etti Charles bittiğinde. "Olmasına rağmen
Mütevazı bir şekilde koydunuz, sanırım-birçoğu kabul ediyor-bu bir
Küba'da güçlü adam. Gerçekten de gitmen gerektiğini söylediğini duydum
Amerika'ya geri dönün ve cunta'ya daha fazla yoğunluk koyun. Doğal olarak ben
Bundan pişman olmalı, ama hepimiz en iyisi olanı yapmalıyız.
Charles, altında ve etrafımızda çok fazla su var ve ben
Campos Eliseos'a daha yakın hissetmeli. "

"Bekle," diye cevapladı Charles Abbott sabırsızlıkla; "Sen
Oldukça güvenli, şu anda gelgit yok. "Sakin içinde yüzüyor
yoğun, kolları dışarıya doğru, yüzü, bir keresinde güneş tarafından yakıldı ve
su ile oturdu, yukarıdaki karşı masmavi'ye döndü, içeri girdi
Barış gibi bir kararlılığın katılımından sonra katılım. Hiç bir şey
Planladığı şeyi üzmeli. Yanında bir karıştırma vardı-ve
Escobar kıyıya dönüyordu ve tembel bir şekilde, düşünceli bir şekilde yüzdü
geri. Küba hemen kahvaltıda ayrıldı; Ama Charles devam etti
Havuzda, bir sigara ile ahşap ızgara üzerine uzanıyor. Bir
Biri tarafından yıkananlar gitti. Gökyüzü, deniz, mavi bir yangıydı.
Toynakların tıkanıklığı, Caleseros'un ayrılan çığlıkları,
Paseo. "Charles Abbott," aksanla kendi adını yüksek sesle tekrarladı
sürpriz. Ne, kim, tanımladı? Onun üzerine baktı
kurutma gövdesi. O zaman bu-iki bacak, ince ama yeterince
Kaslı, yüzme takımındaki gövde, kollar ve eller! Onun gizli
Görünmez zihni olan beyin de kendisiydi; Ve ikisinden
Zihin ve beden, görünmeyen ezici bir çoğunlukla daha önemliydi.
De Vaca ile eskrim, vücudun onu nasıl başarısızlığa uğrattığını hatırladı
tamamen; De Vaca, iradesine saldıran, diğerinden aşağılayıcıydı
... ve iradesi hayatta kalmıştı. Yükseliyor, emrettiğini hissetti
Kendisi kesinlikle; Sempati yoktu, sabrı yoktu, çünkü
İnsanlığın ünlü zayıflıkları ile bir başarısızlık: Sertlik
vazgeçilmez başarı özelliği.

       * * * * * *

Charles'ın keşfettiği, makul derecede zeki hayatın tamamı
Tamamen karşıt iki fikrin durmadan çatışmasıyla bozuldu,
duygular. İlk olarak, bireyin hizmet etme ihtiyacı vardı,
kendisini, bütünlüğünü korumak; Ve aynı zamanda
Görev vardı-en azından, evrensel olarak bir görev deniyordu-
aşk için bir fedakarlık. Üstün erkeklerin başarısızlıkları büyük ölçüde geldi,
Birincisinin ikincisine ayrılırken emindi.
Örneğin, bir adam kendi başarısını harekete geçirdi
talep, ve sonra tesadüfi fiyattan dehşete düştü, ancak daha fazlası
başkaları kendisinden daha. Evet, aşk ihanete uğradı. Escobars,
Ayrılamaz bir şekilde, Küba, mutlu bir şekilde birleştirildiler, kayboldular, bir yüce
neden; Yine de kalplerinin başı üzerindeki üstünlüğü nesli tükenmekte
onların en sevdikleri meşguliyetleri. Sembolleri gerçek olarak gördüler,
Yanlış bir şekilde değer vermiş duygu, akıl yürütmeden daha yüksek.

Ve dahası, Charles danışmış olsaydı kendine döndü ve
Ev sevgisi ağır basarsa, ailesini dinledi
tekil vizyon, şimdi önemsiz bir sürüklenenden başka bir şey olmazdı
figür. Ailesi ondan daha fazla yaşam bilgisi vardı;
Kuşkusuz, avukatları, esas olarak doğru, güvenliydi. Bu kelime,
Güvenli, özel olarak mıydı. Annesinin içgüdüsü korumaktı,
yedek, o; onun için hayat boyunca bir pasaj kadar kazanmak için
tedarik edilebilir. Oğlunda ne olduğu konusunda kadınsı bir fikri vardı.
yazılmış sağlam başarı; Ve tüm ruhuyla
Görünür olduğu sürece malzeme: Yerleşmiş bir toplulukta konum,
hem onurlu hem de süslü bir varoluş için gereken para,
"Güzel" karısı-kendisi gibi başka bir sadık sığınak ruhu-ve
İyi davranmış yakışıklı çocuklar. Talep ettiği iç nitelikler
O inanç, dürüstlük ve sadakatti.

Sütunlu geniş bir yakın çim ve gri taş ev vizyonu
ve bir liman-cocher, karısı, ipek ve iffetli mücevherlerde,
Çizim odasında kibar şirket takdire şayan. İçinde olurdu
gri saçlı ve artan bir şişmanlık ile birlikte,
itibar. Çocukları bilgeliğine ve babasına ibadet ederdi
hayırseverlik ve iş dünyası onu dinleyecekti
özenli saygı. Tartışmasız etkileyici bir anlayıştı.
Her detay mükemmeldi, ama saygı duydu, saygı duymadı, hiçbiri.

Güvende olmak istemiyordu, yumuşak bir yaşlılığa yumuşak bir şekilde reddetmek,
Ölüm tüylerle boğuldu. Onun arzusunun olduğu her şeyden çok
Yoğun bir şekilde yaşayın, gök gürültülü bir dalganın tepesine binmek için. O
Nefret etti, şimdi, iyi bir banliyö kaçakçılığının her aşaması. Başka biri
annesi tarafından karısı olarak atanan kıza hoş karşılandı.
Kendisinden başka biri yemek masasının karşısında oturabilir,
haftalarca, her ay, her yıl, her yıl ve onu izleyin
kesilmiş çiçeklerin ötesinde klişeleşmiş yüz; bir başkası dinleyebilir
hizmetkarlar, komşular ve elbiseler ve
kartlar. Çocuklar farklı, daha uygun olurdu,
babası; Charles Abbott's, potansiyel çocukları toplandı
Bir fikir de bir ideal. İçinde servis edilmeli, gerçekleştirilmelidir
kendi kemik ve lifinin boyutları; Sadece onun, onun
tehlike, ceza ve ödül. Charles buna sahip olmazdı
Farklı, hiçbiri olmasa da, herhangi bir seçeneği vardı.

Ancak, kendisini yapabildiği ihanete karşı hazırlamalı
başkalarında çok net bir şekilde izlemek; Bekarlığı olamazdı, hayır
pişmanlık; Sıradan yanaklardan kesildi, rahat
Genel yaşamın kompaktlığı. Ama zaten, mizaç olarak, o
Bu, tercih edildi, bu; Yalnız, asla bir dakika yalnız olmadı.
Eve dikkat edilmesi, öncelikle yeni bir sahnenin ve
heyecan verici koşullar, kişisel olmayan bir sevgiye dönüşmüştü
ailesi; Onları özleyemedi, onların varlığını diledi. .
Geçmişten kalan tek unsur Andres'e olan sevgisiydi
Escobar; Varorla yüzleşti, zihninden görevden aldı, ama
Kalbinin etrafında yapıştı. Andres'in ne kadar şanslıydı
onu kararından ayırmayın; Birinin olması düşünülemezdi
diğerinin önünde durun.

Bu yansımalar zihnini çeşitli zamanlarda ve yerlerde işgal etti: bir
Obispo Caddesi'ndeki Amerikan Konsolosluğu'nda gün; Yine vapurda
Mercaderes ofis; Sigarası ve peyniri ve jöle üzerinde
Noble Havana; Başlıca mağazaların bulunduğu Ricla Caddesi boyunca geziniyor
toplandı; Conde de sarayında bir akşam yemeği partisinde
Santovernia. O uzaktı. İnsanları emen tüm aktivite
Aralarında gittiği, ona önemsiz, tamamen bir sonuç yoktu.
Bazen Mercado de Cristina'nın tezgahlarında yürürdü,
Plaza Vieja'da veya Sol Street'teki Honradez fabrikasında,
Bir avuç puroun nazikçe herhangi bir takdire verildiği yer
ziyaretçi. Paseo de Valdez boyunca parka geri dönecekti
Küba'da ilk sırada oturmuştu ve o zamanki suşlar
Cabanas'ın askeri grubu Körfez'e sürüklendi. Kraliyet piyangosu ile kaptanın konutu
Zemin kat, önce kırmızı ve beyaz nöbetçiler vardı; Quay de
San Francisco Plaza'ya ulaşan Caballeria temperlendi
ve erken alacakaranlıkta hoş ve quay de machina küçük bir
Çeşmede grotesk pembe flamingolar ve altın balık ile bahçe.
Alameda De'de de yalnız, yalnız bir şekilde oturdu
Paula, Glorieta tarafından buna Salon O'Donnell deniyordu. .
Hendekler, Dünya ile dolu, kamyon bahçeleri, kıyı şekerle kaplı
tavalar, düşünmeyen ilgisini çekti. Onun iyileştirilmesiyle
İspanyolca, daha iyi bilinen kafeleri ve restoranları terk etti,
Kastilyalı subayların, mütevazı Küba yemek yerleri için küstahlığı,
Katalan şarabı içtiği ve Vegueros'u füme, kaba
Mükemmel plantasyon puroları.

Bu yeni ruh hali, bulmaktan rahatladı, tanıdıklarını o kadar verdi
halk dağılımı olarak eğlence-tahmin edilenlere atfedildi
La Clavel ile olan aşk ilişkisinin çöküşü. O, toplandı,
dikkatinden bıkmak; Ve Amerika Birleşik Devletleri Kulübünde,
kendini boğmaması istendi, sorun yüzünden
Ülkesi nedeniyle. Ancak Kaptan Santacilla, onu bir
büyüyen kötü adam; Tuhaf tehditleri ve küçük vahşetleri
Durdu, ama öfkesi Charles'ın tanıdığı, tehlikeli hale geliyordu.
Açıkçası, Cafe Dominika'da Charles'ın
Aptal ortaya çıktı ve bir ihtiyaca duyulan iddialarını tekrarladı
sınır dışı etme veya daha kötüsü.

Bu, er ya da geç karşılanması gereken bir durumdu ve
Charles kendini hazırladı. Hem Kübalılar hem de İspanyollar ara sıra
Sonsuza kadar kayboldu-eski bir eskisi,
bir fosse ve ikincisi, anonim yollarda sapan
Vatansever veya haklı bir bıçak tarafından sessizleşen dağılma. Bu, o
Charles Abbott gibi görünüyordu, Santacilla ile en akıllı plan olurdu;
Ve bir daha garip bir görüşü vardı.
cinayet. Olağanüstü bir somut olmayan duyguya sahip olan memur
çevredeki duygular ve baskılar, Charles'ın tekrar konuştu
onu elden çıkarma çabaları.

"Adam bunu yapacak nefes çekmiyor," diye ilan etti
Charles, Valla de Gallo'nun girişinde. "Bu bir batıl inanç,
Ama son altın onzamla geri dönerdim. Seni çok gördüm
Son zamanlarda, ama vazgeç. Ya da vazgeçme. Her iki şekilde de öylesin
önemsiz. Neden hala burada olduğunu anlayamıyorum, neden izin veriyorum
yaşayacaksın. Hatırlarsam çavuşumla konuşacağım Javier Gua:
Bir güzelliğe böyle bir iş yapar. Senden hoşlanmadım
Çok mantıksız bir şekilde, çünkü bir Camarone'dan daha fazlası değilsiniz. İnanıyorum, için
La Clavel'in sizi desteklediği tüm para görünümünüz; o
Dobons, eminim, kumar oynuyorsunuz ve yemek için harcıyorsun. "

Charles Abbott hakarete gülümsedi:

"Bir yandan beni attığını duydum ve sonra bunu
Beni destekliyor. Acaba hangisi tercih edilecek? Ama hiçbiri,
Neyse ki, doğrudur. Hala ona bir buket kamelya alabilirim ve
Hala giyecek. Paraya gelince, kumarda asla kaybetmem,
Santacilla, her zaman başarılıyım; Kartlar benim lehime. Eğer ben
Siyaha bahis, ortaya çıkıyor; Ve kırmızıyı seçtiğimde işler
kırmızı."

Santacilla'nın huzursuz gözleri kuşkuyla ona kaydı. "Kan ve
Ölüm, siyah ve kırmızı budur, "dedi." Ama sen değilsin
kaderin dağıtıcısı. "Cockaded şapkasının zirvesi bir gölge attı
Sanguine yüzü çeneye. "Bir Camarone," diye tekrarladı, "
kereviz. Gua, ve ona söylemeyi hatırlayacağım, seni senden ayıracak
kibir. "Memur olarak metalik bir horoz vardı
geri döndü.

       * * * * * *

La Clavel, Charles'ta belirgin bir fark fark etti, ancak bunu ilan etti
Doğal eğiliminde bir artıştan başka bir şey değildi
Yüksek fikirlilik. Onunla birlikte olmasını ilan etti.
Zihin irtifasına bakmak için baş dönmesi. Ona oturmuştu
oda, kuaför bir etki yaratma girişiminde terliyordu
Ona, kırbaç kadar acı gibi ifadelerle anlatıyordu.
Folyo, Charles onu bir dereceye kadar sıkıntı ile izledi. O
Endişeli olduğu mizahlar öngörülemezdi; Ve son zamanlarda vardı
Onuruna yönelik saldırılarda özel bir zevk buldu. Dedi ve yaptı
Şeyler-Kalıcını saklayan bir masumiyet havası-sürekli olarak ribald
Görünüş, olmaya, ilgisiz olmak için en sağlam çabalarını salladı.

Sonunda, değişken bir öfkeyle, hizmetçiyi maşalarıyla reddetti.
ve pomatum ve kıvırma liderleri ve Charles Abbott'a yemin etti
Geçit sunan ilk teknenin Arjantinine gidiyordu.

"Küba'dan bıktım ve bir sanatçı olduğumu unuttum ve
kötü. Bu özgürlüğe sarılmışsınız ve bu çok iyi
Sen, sıradan bir insan. Dışarıda bunun gibi bir şey olmalı
Siz, takip etmek için, çünkü içeride çok az şey var. Ama ben, ben bir
sıradan kişi; Ben La Clavel'im. Dünyaya göre daha değerliyim
kabaklar veya cumhuriyetler. Topuğumu damgaladım, "Topuğunu damgaladı, açık
keskin ses ve vücudu tutkulu ve gergin bir çizgiye süpürüldü "ve
Bir insan, bir tarih yaratıyorum. "
Onun giyinme masasında-sinirli ritmik kıkırdama cevabına cevap
Bir an için tüm arzu vizyonunu öngördü.

"Erkekleri unutabilirim; onları üzüntülerinden ve uzakta çekebilirim
evlerinden; Onları kör edecek kanlarına ateş koyabilirim
anılara ve göreve. Ya da bir davul olabilirim ve onları dışarı çıkarabilirim
Pişmanlık, bir korku, ölümüne. Bu bir naranjada veya purodan daha fazlası veya
bir seçim. Ve sana verdiğim şey yüzünden, bunu koydum
hayatımın dışında; Bir bodega metresi gibi yaşıyorum. İle
Net ol Charles, sen ve Küba'dan bıktım ve tatmin ettim
Mendilleri üzerinde kolonya olan memurların nefreti. "

"Bunu mükemmel bir şekilde anlıyorum," diye temin etti Charles Abbott; "Ve ben
Kalman için yalvaramaz. Güdünüz ne olursa olsun, bize değeriniz var
herhangi bir ödemenin ötesinde. Hareketimizin bir azizi olsaydı, doldururdun
o yer. "

Güldü, "Bir mantonda garip bir aziz ve boyalı ile terlik
topuklu. "

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Charles, kutsallaştırılmış olanların çoğundan daha fazla
Cüppeler. Ben de "ilerledi" hissim vardı.
Birlikte sona eriyordu. "
Sahnenin yüceltilmiş figürü, onun için sevmediği
Gerçekliği, eti yok oldu, sadece derin bir hayranlık bıraktı.

"Şaşırdım," dedi, kalıcı bir yarı mizahi bir kızgınlıkla,
"Beni hiç sevmedin, sana asla pişmanlık ya da özlem getirmedim
kalbinizde herhangi bir sorun çıkardı. "

"Bunun nedeni seni çok yükseğe koydum," diye açıkladı. Onu büyüttü
omuzlar ve övgüler için geç olduğunu itiraz etti.

"Dürüst ol-beni umursamadın. Çok başarılı olmalısın
Çok gençlerde şaşırtıcı şeyler var. Olur mu, "diye istedi
Aniden, "Hizmetçem Olun?" Acelelendi
Ona şiddetle, yapmayacağını bilgilendirin. "Jobaba bugün gelmedi"
La Clavel devam etti; "Ve beni en son akşam yemeğine giymek için burada değildi
akşam. Bu onun içinde olağandışı: gelmediğini hissediyorum
geri."

"Belki de Brujos Cabildos'tan birinde öldürüldü," Charles
önerilen. "Bu çılgınlığın nerede durduğunu söylemek imkansız." A
Dansçı ona oldukça farklı oluyor, aklındaydı.

"Jobaba'nın düşüncelerine asla giremedim," diye itiraf etti. "Ve
özlediğim çok az şey var. Sanırım Zenci. O gibi
Krem, pürüzsüz ve güzel bakmak, ama gök gürültüsü tarafından döndü. "
Gidiyorlardı, Charles ona hatırlattı, birkaç şey vardı
tartışılacak ve kapatılacak. Ve Charles'a bir Küba'nın nasıl olduğunu söyledi,
Görünüşte Ulusal Partiye bağlı, ama gerçekte bir İspanyol
Gizli ajan, Camaueey'e gönderilmişti. Adı Rimblas'dı.

Charles Abbott bunu tekrarladı ve LA gibi özellikleri ezberledi
Clavel biliyordu. Kapıda belirsiz bir karıştırma vardı, kısa bir vuruş,
Ve Santacilla belirsiz bir şekilde girerken pencereye taşındı.

İspanyol, nezaket, dikkate alınan bir modeldi ve o
dinledi, elleriyle oturmuş, memurunun başı hakkında katlandı
Cane, La Clavel'in Güney Amerika'ya gitme kararlılığına. Bu bir
Mükemmel plan, kabul etti; onu müstehcen bir şekilde karşılayacaklardı
Buenos Aires; Ama niyetini biraz uzun süre ertelememiş miydi?
İklim, mevsim, eklemek için acele etti.
Tabii ki, Opera Binası'nı onun için açacaklardı,
Akıllı dünya Estancias'larından gelirdi.

"Ama genç Amerikalılarımız ne yapacak?" istedi. "Nasıl yaşayacak
Onun zevk olmadan mı? Ama belki de Arjantin'e gidiyor
Sen. Yoğun bir zaman geçirecek ve orada bir çok zorluk olacak
Güzellik tam olarak takdir ediliyor. "

Charles, somurtkanlık görünümüyle,
güneye gitmeye davet edildi; Ve Santacilla bunu bir mesele olarak yanıtladı
Aslında, belki de sonsuza dek kalması gerekebilir
Havana. Neşeyle konuştu, onlara dostça baktı, ama belirsiz bir
Rulmanının kalitesi, sesi rahatsız ediciydi, alay ediyordu. Onun sözleri
altta yatan bir anlam havası, seslerinden farklı. Bir
Texiness de La Clavel'e iletildi: izledi
Santacilla dolaylı şaşkın bakış.

"Jobaba gitti," diye açıkladı aniden.

Bir gülümsemenin izi, memurun pişmanlık ifadesi hakkında ilerledi.
"Cehennem Klibi", başıboş hizmetçinin görüşüydü. "Yapmak
Müzik oluşturan ana dalları hatırlıyor musun? "La Clavel'e hitap etti.
"Şey, beynine her zaman biraz dokunuldu ve bunu yakaladı
Negro histeri, Brujos oldu. Sabah eve gelirdi
Vücudu sarı tebeşirle işaretlendi ve bir kayıkçı gibi dışarı çıktı
sünger; Ve Jobaba'nın çığlık atması hakkında bir iki gerçeği bırakmasına izin verdi
Bir Afrikalı davul parmaklarla ovuşturdu. Bu durumda, bir
Meraklı ve değerli olan büyük bir şey ondan sürüklenebilir. Biz
Bizi getirdiği için Cabanas'taki deliliğini teşvik etti. Ama o
onun için talihsizdi-ayak bilekleri hakkında parlak paçavralar bağlıyor ve
Mumbles, yalnız olduğunu düşündüğünde. "

Charles Abbott'un zihni, diğerinin söylediği her şeyi eleyerek anormaldi
aktif, keskin. Bir şey, tam olarak kavrayamadı, akut bir şeydi,
Tehdit edici bir şekilde yanlış. Yaklaşan bir tehlike duygusu vardı,
Döşeme sesinin, anlaşmazlığın öngörüsü. Ve ne olursa olsun, o
Buluşmalı, bastırmalı ve fethetmeli. Ceaza y Santacilla, gördü,
gözle görülür silahlı değil; Ancak, muhtemelen küçük bir tabanca taşırdı. .
Babasının ona verdiği biri Charles'ın cebindeydi. Zorluk
Bir rahatsızlık durumunda, sonuç ne olursa olsun
İşte olabilir, dansçı ve o ağırlığı taşırdı
herhangi bir İspanyol öfkesi. Ve kesicilik niyetinin bir parçası değildi
Yarısı bir kale duvarının arkasındaki mermilerle.

Sadece geciktirebilir, en kısa sürede olabildiğince keşfedebilir
Santacilla'nın aldatıcı sabrı ve iyi mizah. Bunun üzerine
Tereddüt etmeden ve başarısızlık şansı olmadan hareket etmek zorunda. .
Alay, dansçı şikayet etmeli, hizmetçisini ona geri göndermeli.
Görgü, batı okyanusunun ötesinde çok bozuktu-Sevilla'da
Hizmetçi derin bir bullock arabasına gönderilirdi
Güller. Cevapladı, ona başka bir alayı hatırlattı,
farklı araba; Ama Castilian'dan daha Fransız-Tumbril.

Kapıdan dik açıda bir duvara oturmuştu ve
Charles, odanın karşısına uzanarak pencerenin yakınını terk etti. La
Clavel dedi ki, "Seni çok iyi tanıyorum, Ceaza, nedir; sen nedir
Söyliyor ve konuşmadan mı söylüyorsunuz? Zihnin kilitli gibi
Yalnızca yüzeydeki yanıp sönmeyi gösteren metal kutusu. Ama yapmalısın
Bizim için aç. Beni tehdit ediyormuş gibi görünüyor ve bu,
En iyisi fark etmelisiniz, işe yaramaz. "

Titreyen gözleri önce ona, sonra Charles Abbott'a dayanıyordu.
"Şimdi asla Güney Amerika'ya gitmeyeceksin," diye iddia etti; "Senin için bir
Kralınıza karşı komplocu. Böyle bir sevgiyi gösterdiğinden beri
Küba Toprağı Sonsuza dek bunun bir parçası olacaksın. "

       * * * * * *

Charles Abbott, şimdi kapının yanında dururken,
onu güvence altına aldı ve şanslı bir şans, bükülme, kırıldı
halletmek. Santacilla, rahatsız edilmemiş, oturdu, gülümsüyor
Parmaklar bastonunun örgüsü döngüsü ile oynadı.

"Bu aşk," diye bir dalga ile belirtti, "ikna ederken
Havana, beni asla tatmin etmedi. Seni izliyorum Jobaba
günlerdir dinliyor. Çok kurnazsın ama sonunda
Başarısız oldun; Ne becerikli ne de yeterince sabırlıydınız. Yine de
Son olarak, duyduğunuz tek şey peri masallardı-gönderilen casus
Camaueey, ha! "

La Clavel onunla sakin bir şekilde yüzleşti, ama Charles gördü, solguntu. O öyleydi
Yüz pratik olmayan planı döndüren: sadece bir ucu vardı,
Santacilla'nın ölümü, ama bu güvenlik ile nasıl ortaya çıkacaktı
Küba'dan kaçtı.

"Ben demek istediğin gibi hain değilim," diye açıkladı; "Ne
Cebceit, İspanya'da ve burada,
Seni her zaman engelledi; Ve yaptığım şey bunun sonucuydu. Ben vurdum
Sizde değil, ülkemizde değil, mahkeme ve kilise ve ordu
Artık gücümüz değil-eğer hala bıçak dışında herhangi bir şeyimiz varsa
kordon-ama zayıflığımız. "

"Aptallar," diye iddia etti, hareketsiz.

"Ve şimdi aptalsın," diye ekledi.

"Hayır, yanılıyorsun; şov bitmeden sadece kendimden zevk alıyorum.
Seni görmek istedim ve genç adanan, büküp dönmeden önce
ölüm gerçeği. Bir dizi insanı öldürdüm ve idam ettim,
erkekler ve kadınlar; Ama hala merak ettim-harika bir dansçı ve zengin
Genç Amerikalı. Bu alışılmadık bir gün. "

En iyiydi, Charles Abbott,
daha fazla gecikme olmadan mümkün; gerekli olan en önemli eylem,
Geleceğin yakınında istikrarlı bir şekilde karşılaşabilirlerdi. O
Sessizce tabancasını üretti ve düzleştirdi. Tek başına kuru tıklama
tetikleyicinin çekilmesini takip etti Memurun
hayatını denemek. Karanlık bir öfkeli dalgalanma yüzünü işgal etti ve sonra
geri çekildi. "Hiç kimse beni öldürmeyecek," diye tekrarladı. "Bu benim yıldızım." A
El bastonu bıraktı ve küçük bir altın düdük üretti.

Charles, Dully'ye yararsız silahlara baktı.
Halen tuttuğu Pearl annesi.

"Kartuşlar varillerinde çok uzun sürdü," Santacilla
açıklandı; "Kurutuldular ve değiştiler. Onları yağlamalıydın
her hafta. "

La Clavel durdu, bir rüyadaki bir kadın gibi düşünce içinde kayboldu. Saçları,
üzerinde böyle bir zaman ve lanet geçirdiği, ayrıntılı bir
ışığa karşı siluet. "Ceaza, Ceaza," diye sordu,
O, "Buenos Aires'te gidip dans etmeme izin vermelisin, asla
Beni orada gördüm, kariyerim için gerekiyor. "Yanında yakındı
Aniden yükseldiğinde, sandalyeyi aralarında itti.

"Siz Andlusian Şeytan!" Ağladı ve düdüğü dudaklarına koydu.
O patlamadan önce, dansçı kendini bir kolla fırlatmıştı
Boynuna bağlı, boğazına sürüklenen bir el. Düdük düştü
Sandalye bir kenara fırlatıldı ve erkek ve kadın, bir süzme içinde
Çaresiz tutuş, zeminin ortasına sallandı.

La Clavel'i korumak için kalıtsal bir içgüdüyle yönlendirilen Charles,
onu kilitli bir şekilde yakalanan böyle bir mücadelede değiştirin
omuzlar; Ama, çatışmalarının tutkusunda dönüyorlar, vurdular
onu bir kenara. Santacilla'yı yere çekmek için bir çaba daha yaptı,
başarı olmadan; Ve sonra, elinde küçük bir şişman sandalye ile, o
Memurun kafasına çarpma fırsatı bekledi.
Sessizce onu boğmaya çalışan kadının öfkesi tarafından dehşete düştü
düşman; Diğer eli, bıçağın ince ışıltısını kavrayan her zaman
Stocking'inde uygun olan memur onlardan uzak tutuldu. Onun yılları
Dans, dağlardaki erken sertleşen hayatı, ona bir
Güç ve zekâ şimdi ağırlığı, erkekliği yırtıp
Santacilla. Boşuna, bileğini kırmaya, onu kapatmaya çalışıyordu
Boğazına parmaklar; Ve bükülme, kıyafetlerinin kırılganlığı
Sıralı sırtının karşısına yırtıldı. Onun itişini kaydırmak ve kaçmak
Güç, kanı boynuna mor dalgalarla gönderiyordu ve
kalın yanaklar. İkisi de bağırmadı, konuştu; Sadece vardı
Kısaltılamayanın sıkıntılı ifadelerinin sesi
gerilmek. Charles Abbott, yükseltme, hazır tutma, sandalye ve
İndirerek, önündeki boğuşan korku ile boğuldu.

La Clavel'in yüzü, memurun karanlık olduğu kadar beyazlaşmıştı, gözleri
Galvanik bir transdaymış gibi geniş açık ve setti. Tekrar
Ve yine Santacilla kollarını koparmaya çalıştı, kendini serbest bırakmaya çalıştı
boynundaki daralmadan. Parmakları kırmızı olukları kazdı
Onun eti, ona işkence ettiler ve öfkelendiler. Ona kapalı bir avuç içi
ve kan altından kaçtı. Ama zayıflama yoktu
onun gücünden, mükemmel bedeninde gevşeme yok. Merakla görünüyordu
kişiliksiz; kadınların tüm özelliklerinden soyuldu; O sembolik gibiydi
kader, bir kalkandan gelen figür, bir amblemden, onu sürüklüyor
ölüm.

Sonra, aniden, yetersiz bir boğuk sesle
Korkunun yankısı ürperti, onu serbest bırakması için ağladı. Öyleydi
Beklenmedik, o kadar açık bir şekilde topalladı ki, La Clavel geri çekildi
içgüdüsel olarak. Charles öne başladı, sandalye yükseldi; Ama o
Ceazy Santacilla'nın yüzünün ifadesi, rengi, durdu.
Memur, elleri boğazında, pencereye doğru döndü.
Belirsiz bir adım attı ve sonra garip bir şekilde durdu
Çaresiz, acıklı bir şekilde sıkı.

"Hava," diye fısıldadı; "Şarap kadar sıcak." Aniden yüzünü kurdu
Yerde ilerleyin.

La Clavel, göğsünün çirkin hearingine karşı konuşmaya çalıştı,
Ama söylemeye çalıştığı şey anlaşılmazdı. Charles, kayıyor
Kırık cıvatayı deliğinde bir parmakla geri, dikkatle dinledi
kapıda. Hotel St. Louis,
siesta; Hiçbir alarm oluşturulmadı. Santacilla düştüğü gibi yatıyordu,
Kol gevşek bir şekilde ortaya çıktı, bir bacak arkadaşının altında doğal olmayan bir şekilde iki katına çıktı. O
gevşekliği, boşluğunu, ölümün. Gerçekten konuşmuştu
Bir adam tarafından öldürülecek yıldızında değildi. Hala olduğunu bulmak
Sandalyeyi tutan Charles, yumuşakça indirdi. "Şey," dedi, "
Devrim onunla geçiyor. "

Aniden La Clavel'e baktı. Sarkıyordu, dağınık ve
iğrenç; Saçları çıplak omuzlarında kaba tellerde yatıyordu; o
Yüz çürüklerle şişti. Şimdi fark etti, asla görmeyecekti
Arjantinli; Bir daha asla bağırdı oles'i duymazdı
Jota'nın parlaklığı, ödüllendirildi, ödüllendirildi. Düşünceleri değişti
Küba ve kendisi-eğer bir tutku suçu olsaydı
Odasında taahhüt edilen neden, orada serbest bırakılacaktı
şüphe. Geleneksel olarak, doğrudan, işsiz bir şekilde,
Odası ve gözlemlenmediğinden emindi. Bir görev,
Aşırı zor, ondan önceydi.

"Neden Santacilla'nın ölümünü getirdin?" istedi. O baktı
Ona Dully, anlamsız bir şekilde. "Kıskanç olduğu içindi,"
ilerledi; "Bunu tutmalısın." Başını salladı, şaşkına döndü. "Geldiklerinde
Odaya ve onu bul size ne yaptığını göstermelisin. Ve,
Sonuçta, onu öldürmedin. Belki bu seni kurtaracak, "onun sesi
mahkumiyetsizdi. "Sana inanmayacaklar ve deneyebilirler
gerçeğe ulaşmak için önlemler; Ama sadık olacaksın. Tutacaksın
Sırrın ve-ve gitmeliyim. Seni alt katta isteyeceğim, yap
Bir hizmetçi gönderir ve her şey kadar yüksek sesle bağırırlar. "

Hırpalanmış yüzünü aptalca tuttu ve bir hisle
Aşkın saygı duydu, kesilmiş dudaklarını öptü. Sonuna atıldı
Yataktan, dans ettiği şal, eşcinsel renkle yanan, döküm
Carmins ve sarılarının kalimiye duvarına yansıması. BT
dansına eşlik eden bir müzik patlaması gibiydi. .
Kastetetler yerde yatıyordu. Küba bağımsızlığının kutsanmış azizi!
Sonra gerekliliğinin bir parçası haline gelen uyarı sürdü
en üstte: sessizce kapıya geçti ve arkasında kapattı
O, gitti, kimseyle tanışma, zemin kata çekti
Tavan altındaki bir çandan asılı telde sinirli bir şekilde. Çiğ
Jangle bir hizmetçi, pembe yanaklı bir Gallego çocuğu, ağır
Charles'ın işindeki merdivenlerden çıkmaya giden uyku.

       * * * * * *

Kendi odasında Charles Abbott'a süpürülen fiziksel bir korku dalgası;
Oturmak zorunda kaldı ve sandalye, zemin, sallanıyor gibiydi
Santacilla'nın anısının sersemletici hastalığında,
Şarap rengi yüzü, hava için boş bir nefes nefese pencereye doğru
hayat. Yavaş iyileşti: Tirso'nun ölümüne rağmen
Labrador, Andres'in kardeşinin boşa giden şekli, tüm trajediler
duymuş olan, şimdiye kadar tümünü fark etmedi
İspanya'ya karşı taahhütün korkunçluğu. Son olasılığı
muhteşem ayrıldı, onu yeni bir yakınlığı duygusu ile bıraktı
ölüm. Bunu, belirli koşullar altında misafirperver olarak düşünmüştü
ya da daha önce birçok kez güvenilir bir sakinlik ile reddetmek;
Ama sonra tutumu müfreze tarafından yumuşatılmıştı,
Kişiliksizlik, onun görüşüne göre. Ama sonunda ölüm hissi
somut bir şekilde kendi boğazında; Bugün ne de yarın değil, muhtemelen; Ancak
kaçınılmaz bir şekilde. Pekala, kendisini güvence altına aldı, olmazdı, o yoğun
An, içsel bir zorunluluk başarısız; Ama anlayışı ona bir
Hayatın ve Küba'nın kazara yönlerinin ek hissi
devrim.

O zamana kadar, bilinçli olarak, kısa bir depresyon dışında, vardı,
Doğru nihai zaferinden emindi; Yapması gerektiğini düşünmüştü
sadece doğruluğundan başarılı olur; Ve adaleti bir
Bulutlardan yararlı bir şekilde düştü,
Meleklerin Kanatları Thunder. Ama yeryüzünde başarı, erkeklerle, o
Şimdi gördüm, ne güvenli, kolay ne de emin değildi. Bu sonucuydu
Acı mücadele, en korkunç yanlışlıklara açık bir çekişme. A
Ruhun Gerekliliği, ette ve ette yürütülmelidir
hain, dengesiz bir maddeydi; Sadece yetenekli değildi
hain ihanetler, ama aynı derecede dürüst ve daha az ölümcül değil,
başarısızlıklar. Bununla düşünceleriyle kapıya gitti, cevap olarak
bir vuruş ve dikkatlice bağlı ağır bir parsel aldı.

Onu açtı ve ambalaj kağıdından göz kamaştırıcı renkte damladı,
onu ilk gördüğü La Clavel's Manton'du
Jota'yı küstah bir şekilde dans ediyor. Charles, karıştırılmış bir kalbi ile arandı
Bir not için dikkatlice, açıklayıcı bir kağıt hurdası; Ama hiçbiri yoktu.
Alınmadan önce sessizce ona göndermişti
onu derinden hareket ettiren incelik duygusu. Şal koydu
Zalim parlaklığının beyaz duvarlı odayı doldurduğu yatağın üzerinde,
macenta ve portakal flaşları ile ısıya karartılmış ve
Mavi yanan. La Clavel, onu vurguladığı dansı giymişti
lütuf ve sapkınlık ve keskin tutku; Charles'da olmuştu
Abbott'un zihni, onunla eş anlamlı, yarattığı vizyonla; Ancak,
Aniden, bu önemi kaybetti ve onu ortaya çıktı olarak gördü
Kendi varlığının desen deseni. Şal, ruhun ülkesinin bir haritasıydı, bir temsildi
içinden geçti; bu tür duygular, böyle bir ısı ve böyle altın
Güller, hepsi öyleydi, o tehlikeli arka plana karşı
Endeavor. Yataktan yüzüyor gibiydi ve kıyıdan ulaştı
Küba'nın uçtan uca kıyıya; Çiçekleri kök saldı ve büyüdü
ihtişam ve parfüm hakkında döküm; Mavi gökyüzüne genişledi,
Kıdaş denizin hassasiyeti; Karanlık Yeşiller gölgelerdi
Büyük Ceiba ağaçları, ormanların kasveti, kitlesel kraliyet
Ovaların avuç içi. Ve sadece ortam, ülke,
Şiddet içeren uyumsuzluklar, muzaffer ya da umutsuz olan çığlıklar haline geldi,
Kızarmış kılıçlar, tüfek patlamaları. Kan vardı
Cabanas'ın defne hendeklerine ulaşmıştı; Ve aynı zamanda boğucu
Batı'da Afrika'nın Gizemli Varlığı-
Danzon'un müziği, Brujeria histerikleri.

Charles, bunun kalbinde, bir drama ile sarılmış, çevrili durdu
Keskin zil çatışması gibi. Bunalmış olmak kolaydı
vahşi renkle boğulmuş, kör; kısaca yok edilmek.
Bu olasılık, son zamanlarda, çok aklında olmuştu; Ve o
Merak etti, son değişimine karşı, eğer teslim olursa
İdealizm, muskasını, güvenliğini kaybetmişti. O büyük bir
kapsam, çözüldü, kendisi için davranış felsefesi,
Elçilerin İşleri'nin güdüsü, hala açıklanamazdı. Gördü,
loş, herhangi bir adada çok az adalet umudu olabilir
temel bir evrensel bütünlüğün projeksiyonu, kopyası olarak
adalet. Bunun gibi mükemmellik, varlığın kenarında başlayamazdı
ve içe doğru uzanmak; Tüm yaşamın merkezinde olmalı, gizlenmiş,
gecikmiş, ancak bir sonunda insan varlığı boyunca hesaplanamıyor,
kesin ve kaçınılmaz. Charles Abbott'un şimdi böyle bir his vardı,
Materyalizme kavramasının sürdürülmesine paralel olarak, onun
Elindeki araçların tanınması,
ölçülemez bütünün üstünlüğü.

Bu çifte vizyon, genel bir iyiliğin kabulü
Bireye aşırı hasta olma olasılığı, onu şaşırttı. O öyleydi
Ona kayıtsız görünen bir güce iman etmek için gerekli
karşılığında yapamayacağı hiçbir şeyin
Tartılı vaat edildi. Charles, dansçıyı neyin geçtiğini hatırladı, LA
Clavel, takas edilemez bir kahramanca çaba için ödeme
baskı. Felaket bedenle, etle tanışmıştı; Ne oldu
kavrayamadığı ruh; Ama bu, aniden, nefes nefese,
Gördü:

La Clavel'in acı meydan okuması, dağ doğumlu baskı nefreti,
Dövülmüş ama tanımlanmamış beden, ona bir şeyler iletişim kurmuştu
kendi cesareti. Sanki ona bir avuç içmiş gibiydi, korumalı
Alev, kendi gücüne eklemek için. Tüm olasılıkla,
Yakında ölmek; Charles İspanyol düşmanlığını doğru bir şekilde ölçtü; Ve yine de
İçinde hayatta, güçlü idi. Yaşıyor olacaktı; Ceaza y
Ölen Santacilla yok oldu; anormal arıtma
O kadar kolay bir şekilde, kötülüğün ölçüsüne, içinde,
durduğu, katledilmiş, dağılmış, sona ermişti. Şal
sözleşmeli, muhteşem bir şey oldu ama ipek, bir Manton yatırım yaptı
önemi cesur ve şaşırtıcı derecede hassas. Şimdi,
La Clavel standardı, sahip olduğu azizliğin mantosu
ilan edildi. Şüpheleri, sorgulaması,
Dansçının eyleminin ruhunun görünür hale getirdiği inanç,
somut bir amaç için somut bir şekilde yaratıldı ve orada, o
yıkılmaz.

Bu sonuçla bir konaklama ve inanç olarak hizmet etmek, bir felsefe
Davranışta, ekstra muna olandan dünyaya döndü. Charles
Güney için La Clavel'in Buenos Aires'te dans etme arzusunu düşündü
Amerika. Kaç yaşında olduğunu merak etti; Daha önce hiç düşünmemişti
onu yaşla herhangi bir bağlantıda; Ne yaşlı ne de genç görünüyordu,
ancak sanatının zamansız kalitesine yatırım yapıldığı gibi. O konuşmuştu
genellikle kızlığından, ama bir kız olarak onun hiçbir resmi yoktu
onun zihni. Daha istikrarlı koşullarda, o
yaşlanacaktı, tuhaf çirkinlik ile soluyordu
yaşlı İspanyol kadınlar; Ama bu da fark edemedi. Her nasılsa, la
Clavel'in varlığı onun dansıydı ve daha önce ne gitmişti ya da ne
Takip etmiş olabilir, alakasız, gerçek dışı; Onlar değildiler. O
şimdi, emilmeye karşı protestosu, dahil olmak üzere,
mesleği dışında herhangi bir şey.

Düşüncelerinin sürekli ağırlığının bilincinde oldu, nasıl
Etkinlik bedenden zihnine zorlanmıştı; Ve bu hatırladı
Ona karşı bir görünüm için bir gereklilik. Akıllıca olur
O akşam Cafe Dominika'ya, bariz bir kolay
Bağlantısındaki heyecan, bir kerede yakın ve uzak, ölümle
dansçının odasında Santacilla. Ama bunun ötesinde
Hizmetçiyi üst katta ve her zamanki vahşi gönderdiği biliniyor,
İnce spekülasyonlar, hiçbir şeyin ortaya çıkmasına izin verilmedi. Santacilla,
ilan edildi, doğal olarak ölmüştü. La Clavel'den bahsedilmedi. O vardı
Charles'dan başkalarıyla konuştuktan sonra,
Arjantinli; Söylentiye göre, esas olarak İspanyolca'da olası olduğunu söyledi
Ağızlar, sessizce güneye gideceğini. Amerika Birleşik Devletleri Kulübünde,
Türler ve kumarbazlar Charles'ı şüpheli görünümlerle inceledi; Ve bitti
Bir rom yumruk, somurtkan bir havasız hava kabul etti. Yapmazdı
yaygın olarak ilan edilen alışkanlıklarını aniden bırakmak; Yapamadı,
gün, bir tırmıktan ciddi bir öğrenciye değişin
Machiavelli'nin Prensi; Ve tamamen tiksinti ile hazırlandı,
Dispidasyon pelerininde son yay.

       * * * * * *

Tamamen kazara, Plaza de Toros, Jaime Quintara'da tanıştı.
Remigio Florez ve Andres. Çok neyse ki, açıkça,
gelişigüzel, Charles ile birlikte devam ettiler.
La Clavel'in odasındaki trajedinin koşulları. Diğerleri
Merakla dolu, Bravos, gücü ve cesaretiyle. Bir gün,
Remigio yemin etti, Küba özgürken, ona bir anıt koyacaktı
Hindistan Parkı'nda. Kahramanca boyutta olurdu, bronz figürün
Dansçı, bir mantonda, bir taş bloğunda, uygun bir
Yazıt.

"Bununla ilgili sorun," diye itiraz etti Andres, "
Hak eden herkese bir anıt koyun, parklar da olurdu
Yürümek için bronzlarla kalabalık. Küba'nın hepsi olması gerekebilir
metalde anıldı. "

Neptuno Caddesi ve Paseo Isabel'de ayrıldılar. Charles ilerledi
Yalnız denize doğru; Ve Andres'in gitmediği bilgisiyle
ev, ama başka bir yerde kamuoyunda belirgin olurdu,
Escobar ailesinin diğer üyeleri. Carmita Escobar solmuştu
Vincente'nin ölümünden beri algılanabilir; Hala üzüntüyle Riven
mutsuz, küfür, zorunluluktan pişman bir şekilde pişman oldu
Onun için yas tutmayı kabul edilemez hale getirdi. Domingo Escobar,
Sürekli türün etkilerini gösterdi; Onun mizah damarı
Yorgun, artık Charles'ın yetersiz İspanyolca'yı kışkırtmadı; O
Küba'ya doğrudan atıfta bulunuldu. Dedi, düşünerek
Paris'e taşınarak yaşlanıyordu ve şimdi kimse şikayet edemezdi, şimdi,
o zamandan beri--. Vincente'ye atıfta bulunma noktasında açıkça çıktı
ve Escobar yerel vatanseverliği.

Ancak Narcisa, Charles'ın Hector Carmach'a söz verildiği söylendi,
büyük şeker ilgi alanlarına sahip takdire şayan bir beyefendi; Neyse ki, için
Narcisa, herhangi bir siyasi rüya ile bağlantısız.

"Çok mutlu olacak," diye ilan etti annesi.

Narcisa gözlerini daralttı. "Bir Estancia'da yaşıyor," diye ekledi.
"Muz ağaçları ve Haiti'lerin izleneceği yer; ve
Konuşma, değirmen öğüttüğü Arrobas sayısı ile ilgili olacak. " O
tekrar sessizliğe nüksetti; Ancak, azaltılmış yüzünden, o
Balkona doğru hızlı bir bakış attı. O yükseldi
şu anda ve dışarı çıktı. Charles Domingo ve Carmita'ya baktı
Escobar; Düşünceden batmışlardı, dikkatsiz ve sessizce katıldı
Narcisa.

"Andres bana senin hakkında çok şey söyledi," diye devam etti; "Yaptım
o. O da seni seviyor ve çok güçlü olduğunu söylüyor ve
her yerde saygı duyuldu. Bunu böyle duymak zorunda kaldım, çünkü sen asla
Şimdi buraya gel. Ve ben de başka şeyler duyuyorum, ama hizmetçimden
Dansçı La Clavel. Kumar oynıyorsun, öyle görünüyor ve iç. "

Diye cevapladı, yarıdan fazla doğru değildi; Genellikle gerekliydi
onun dışında görünmesi için. Onu uzun süre inceledi: o
Geçen ay daha güzel, olumlu güzel büyümüştü; .
Evlenmeye katılımının olgunluğu onu zaten yoğunlaştırmıştı.
Narcisa'nın eteği indirilmişti ve saçları
Siyah fan, bir şeritle bağlandı.

"Benden nasıl hoşlanıyorsun?" istedi. Ama ona çok söylediğinde
İnkarla başını salladı. "Utanmalıyım," diye ekledi, "ama
Ben değilim. Daha önce buradayken yaptığımı fark ettiniz mi?
Bir teklif misin? Elbette görmezden geldin .... Ne utanmıyorum
Ben de yaptım. Daha sonra burada dururken, atmak istedim
kendim sokağa; Ama görüyorsun, cesaretim yoktu. Daha iyi
Şimdi, o zaman gitti-şişman ve korkunç olacağım. "

"Bu carmach," diye sordu Charles Abbott, "Sevmiyor musun, onu sevmiyor musun?"
Cevap verdi:

"O belki elli-ben on beş yaşındayım-ve bir tarafta oldukça sağır, ben
Hangisini asla hatırlayamaz; Ve bagasse gibi kokuyor. Sadece gördüm
bir kez, bir dakika, yalnız, ve sonra oturmamı istedi
dizler. Dedim ki beni yaparsa onu bir gece öldürürdüm
uyuya kalmak. Ama sadece güldü ve beni yakalamaya çalıştı. Sahip olmalısın
nefes aldığını duydu; Yapamadı. Bana Carmencita adını verdi. Ama ben
Diyelim ki, bunu da unutmaya geleceğim. Bilmeni istedim
Her şey; Yani, evliliğimi duyduğunuzda anlayacaksın
Ne aranmalı. "

"Hepsi çok yanlış!" Charles haykırdı.

Yanıt olarak, aceleyle, "Öp beni." Dedi.

Bu da yanlıştı, daha sonra tekrarladı. Onun sıcaklığı ve ihale
Koku, çiçek yapraklarının dokunuşu gibi ona yapıştı. O döndü
Uzakta, balkonun önünde duruyor, kolları, dirsek altında çıplak
Korkuluk üzerinde duran fırfırlar. Parque'deki Flambeau Ağaçları
Isabel çatışmalar gibiydi. Başı ince boynuna sarktı
neredeyse umutsuzca, ondan önceki destek üzerinde duruncaya kadar. "BEN
Kuzey yaşam tarzından nefret ediyorum, "sesi bastırıldı,
rahatsız edici derecede olgun; "Seni sadece eve getirmekten nefret ediyorum, sadece
Kalbimi kırmak için. Charles, "Koluna çekici bir el koydu,
"Bunu yapabilir misin-kaçmam için beni yardım et? New York'ta kuzenlerimiz var
Beni kim alacaktı. Eğer beni bir vapura götürebilseydin! "

"Hayır," dedi kesinlikle, "yapamadım; olmasa bile yapmazdım
olası. Andres ne olurdu dostum? Beni mahvederdi
Burada."

"Eğer olsaydın," diye itiraf etti, biraz sonra, "
Sokak, kendimi boynuna kilitlerdim kristalim gibi
boncuklar. Bir zamanlar denize bir hizmetçi ile gitmem gerektiğinde
Banyolar, San Felipe'de Quitrin durdum ve yukarı çıktım
Merdiven, çatıya, odanıza, ama dışarıdaydınız. Görüyorsun, ben bir
çok kötü kız. "

Çok aptalca bir kız olduğu ölçüde kabul etti. Sırayla o
onu dikkatlice inceledi.

"Kalbin yok gibi görünüyor," diye açıkladı sonunda; "Sen değil
Beni sevme, ancak genel olarak işlerde; Ama sana söyleyebilirim
Gizli-sen var! Su kadar sade. Ne düşünüyorsun
Poof! "Elinin açık avucunun boyunca havaya uçtu.

"Umarım değil," diye endişeyle geri döndü. "Ama sen çok gençsin
Bu tür şeyleri bilmek veya tartışmak için evli olacaksınız. Gibi
Andres'in en iyi arkadaşı seni uyarmalıyım-- "

"Neden beni öptün?" Kesildi. O, şimdi gerçekten üzgündü, ama olduğunu söyledi
Bir kardeşin selamından daha fazlası değildi. "İçeri girsen iyi olur"
devam etti; "Burada olduğumuzu fark ettiklerinde bir heyecan olacak
Belki yatacaksın. "

"Bir skandal yapabilirim," diye müzakere etti, "Kendimi sana atın ve
Mümkün olduğunca yüksek sesle ağla. "Yeni büyüleyici bir gülümseme ortaya çıktı
dehşet ifadesinde dudaklar. "O zaman benimle evlenmelisin."

"Seni şaplaklamak zorunda kaldım," diye karşılık verdi.

"Bir daha asla sizinle konuşmayacağım," diye bitirdi; "Yani sen
Ne dediğimi hatırlamalı, olmak istediğin şey değilsin. "

O, sevgisine rağmen, çok anlaşılmaz bir
küçük kız. Bu atama, gülünç derecede yetersiz, zorladı
kendisi. Eteklerinin bir çırpınmasıyla gitmişti. Öğleden sonra
Öyleyse, kıyı tarafından askerlerin sondajını duyabiliyordu,
hafif guttural komutlar ve tüfeklerin uyumlu topraklanması.
Narcisa ve onun hoş olmayan tahmini zihninden kayboldu. Üzerinde durma
Balkon, aşağıda toplanan geniş bir kalabalık hayal etti
Yüzler, konuşmasını bekliyor. Tur dönemlerini duydu,
Sonouslu İspanyolca, insan adına teslim etti, misafirperver,
yeni kazanılan bağımsızlıkları ve onlara alkışlar
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenceleri.

"Bunu kendin için kazandın," diye ilan etti. "
inanç ve sabır; Ve hiçbir uzaylı, en önemlisi, sahip olamazdı
senin için vazgeçilmez. Yapmak için ayrıcalıklı olduğum şey sadece
Bir arada tutun daha iğrenç ama gerekli kısımları
çabalamak; belki de biraz anlayış, bazı iyi irade getirmek için
Dışarıda dünya. Paha biçilmez olana Küba eklediniz,
paha biçilmez, dünyanın erkeklerin özgür olduğu kısımlar; tarafından işlenmiş bir tapu
aranızda en iyinin fedakarlığı. Özgürlük, her zaman olduğu gibi,
kan-- "Tereddüt etti, kaşlarını çattı, sonuncusu bir sorun vardı
ifadesi, evet-kan kısmı ile sulanmış; serpildi, beslendi,
doğum verildi mi? Sonuncusu doğru, kaçınılmaz, formdu. .
Matkap çavuşunun içi boş dağınık sesi yükseldi ve sonra
Başlangıç ​​öğleden sonra arabaların alayı kayboldu.

       * * * * * *

Evde giymeyi umursadığından daha büyük bir boutonniere ile
Tea Rose, Gaspar'da El Louvre'dan geçiyordu
Arco de Vaca bir eşcinsel masadan yükseldi ve ona işaret etti. Peşinde koşuyordu
Retreta, ticaret rüzgarı gelenekselden daha ferahlatıcıydı ve
Havana'nın ruhu, Parkes ve Paseo ve restoranlarda
yüksek. Louvre kalabalıktı, yoğun bir kadınsı renk kütlesi karşı
adamların beyaz ketenleri ve baloncuklar gibi animasyonlu bir sohbet
Şampanya, eklemli, yüklü masalar hakkında düzenlenmiş
Dulces ve buzların soğuk tatlı parlaklığı. Tereddüt etti ama de
Vaca ısrarcıydı ve Charles masaya yaklaştı.

"Eğer kendi başınıza kalabileceğini düşünüyorsan," dedi İspanyol
hoş bir şekilde, "yanılıyorsunuz. Şimdi kadınlar için, dansçı yüzünden,
Sen muazzam bir ilgi figürısın. "

Charles'ı uzun bir burnu olan, baştan çıkarıcı olan petulu bir kadına sundu.
ağız ve siyah saçlar Fransızca alçak; Sonra küçük bir kadına
Her yerde açık cam boncuklarla parıldayan bir akşam yemeği elbisesinde ve
Kısaca onlara bakarken Charles'ın dipsiz bulduğu gözler
sorgulama ve vaat kuyuları. O zaman bir kızla tanıştı, o zaman
Çok az dikkat etti ve orta yaştan itibaren kırpılmış gri olan bir adam
Düzgün kahverengi bir başlık ve bir generalin yaldızlı çiçeklenmeleri üzerinde saç.
Charles için bir yer yapıldı.
Hafif bir ısrarla zorlandı. Kızın yanında keşfetti;
Ve yakınlıkları nedeniyle ona döndü.

Bir kerede olağandışı, garip olduğunu fark etti:
Aslında çirkin olmasa da onu sade ve bu yargı zorundaydı
hatırlamak. Gerçek şu ki, nadir bir hayranlığa sahipti; Ancak
Tam olarak nerede yalan söyledi? O düşündü, daha gençti
Narcisa, yine de, aynı zamanda, mutlakın dengeli sakinliğine sahipti
olgunluk. Sonra esrarengiz cazibesinin büyük bir kısmının
İşaretli bir dereceye kadar Çince olduğu gerçeğinden geldi. O
Yüz, eşit, opak olarak, soluk, düzdü, gözlerini tutan bir oval
Dolu, fildişi benzeri kapaklar, dar göz kaşları, düz küçük bir burun ve
Dudaklar, tamamen gizlenemeyen bir karmin ile kaplanmış
onların seviye gücü. Yahudi olabilecek parlak saçları
Düz geniş iplikçiklere metamorfize edildi, ciddi şekilde geri çekildi,
Süsleme veya görünür pimler olmadan, düzgün kafatası üzerinde. Hayır giydi
mücevher, altın bant yok, yüzük veya kolye; Ve onun elbisesi, kesilmiş
İnce yuvarlak boğazında kare açılıyor, kırılgan özün
bekaret. Hiçbir şey düşünmese de Charles'ı çekti
dünyada ona söylemek; Ne olduğunu hayal etmek için güçsüzdü
onunla ilgilenen; Bir kız, onun kibirlerinden hiçbir lezzeti yoktu
yıllar; kadınsı, en ufak bir göstergesi yoktu
Uygun duygular, çok az kolay ilgi veya coşku. İtibaren
Zaman zaman ona baktı, bir göz attı, mavi,
gri veya yeşil, eğik ve rahatsız edici; Hiçbir şey söylemedi ve yedi
sonsuz miktarda Sapote'nin ondan önce dondurulmuş karışımını tutar.

Charles Abbott ismini kavramamıştı ve daha fazla yanıt olarak
Sorgu, ona düşük bir sesle Pilar, Pilar de Lima olduğunu söyledi.
Evet, Peru'da doğmuştu. Hayır, hiç Çin'e gitmemişti,
Portekiz ve Londra'ya kadar seyahat etmiş olmasına rağmen. Onun
Artan ilgi, tamamen onun dışındaydı-herhangi bir
akla gelebilecek-yaşam; Ve kelimeler olmadan, meydan okuyan bir şekilde
Analizi, ona olduğuna dair güvenceyi aktarmayı başardı.
onun için imkansız değil.

Aralıklarla, onunla ilgilenmek için yeni nitelikleri buldu:
açık bir şekilde para emrinden gelen kolaylık; .
Ellerinin Grace Grace-avucunun aradığı bir an için
onun-beklenmedik bir sertlik; O diğerine küçümsüyordu
masada canlı kadınlar; Ve çapraz bir ifade değişikliği değil
bir yüzün yataylığı, ne için bir maskeden daha fazla değil,
Gizemli ve sakin değil, geri döndü. Sonra, bir alt tonda
Bir konuşma patlaması sırasında "Senden hoşlanıyorum" dedi. O yarısıydı
Ondan, profilde döndü ve dudakları hareket etmedi. Görülen
Bu şekilde burnu dakikaydı, gözünün yukarı doğru bükülmesi vurguladı,
Ağzı boyalı alaycı bir kıvrımdan daha fazlası yok. O kadar inceydi
Charles tarafından bilinmeyen bir ırktan bir çocuğu-sıcaklık olmadan, dürtü olmadan,
tavus kuşu ipeklerine ve avlulara asılmış odalar için hassas bir şekilde moda
üzücü Alabaster ve parlatılmış sedir.

Onu sevdiğini cevaplamak istedi, ama potansiyel olarak bu görünüyordu
garip, banal; Ve konuşmadaki bir durgunluk onu cesaretlendirdi.
Bunun yerine Lima'dan bu Pilar ile ilgili duygularını inceledi. BT
sahip olduğu kadınlarla ortak hiçbir şeyinin olmadığı açıktı
şimdiki ve geleceğinden reddedildi; O daha müstakil, hatta,
sahnede La Clavel'den. Ve ne zaman, aniden konuşmaya başladı
O, anlaşılmaz sesli harfler ve sibilantların eşit bir akışında,
ürkütücü. Gaspar de Vaca onunla kalıcı bir tonda konuştu ve sonra
Charles'a hitap etti, "Hıristiyan bir dilde bir kelime söyleyecek,
Ancak, ona uygun olduğunda, çeyrek boyunca Çince'de yelken açacak
bir saat. Bu onun mizah anlayışı olabilir, belki bir dua olabilir, belki
Dedikleri, eğer anlaşılabilirse, beyninizi patlatırdı ve
Belki de sadece bir mide ağrısı var. "Ama onun açıklamasında
tasarlanmış etki; Ve tutulamaz bir sessizlikten sonra tekrar dedi
Charles Abbott'u sevdi.

General üzüntüyle sandalyesini geri itti, Rose ve bir
Resmi Gallantry'de kol ve Charles Pilar ile takip etmek için bırakıldı. O, diğerleri devam ederken ve yarın, yarın diye sordu
Los Molinos'a sürüşünü alacaktı. Tereddüt etti, emin değil
eli tekrar çaldığında böyle bir işlemin bilgeliği. Ne,
Her neyse, bu doğrudan istek karşısında, kabul edebilir mi?
Özel bir ekipmanı olmadığı için devam etmeliler, ilerlemelidirler,
satın alabileceği en yeni quitrin ve bir calesero daha parlak
Calzada de la Reina'dan geçmelidirler. Sonuçta olurdu
Ancak dünyasının yararlı iddiasını korumak; Yine de bakıyor
Onunla sürücüye ileriye doğru, kokulu gölgesinde bir saat
Kaptan General'in bahçeleri, beklenen bir zevkin farkındaydı.

Dikkat ihtiyacı minimumda indirildi, küçüldü
varoluş; Doğal olarak siyasetin Pilar de Lima ile konuşmazdı, o
arkadaşlarının, herhangi bir isimden sözüne çekilemedi
ulusal bir bağımsızlıkla en ufak bir şekilde bağlandı. Oldu
seçilmiş olması, yanına atılması, bunun için
amaç; Ama orada zekası, diye düşündü,
Entrika, hafife alınmıştı, hakaret edildi. Hayır-Pilar, de vaca,
İspanya, hiçbir şey kazanmazdı ve çok hoş, garip bir şekilde
teşvik edici ve heyecan verici, öğleden sonra. Heyecan ondan geldi
olağanüstü kişilik, bir uzaklık ile temperlenmiş bir yoğunluk,
Son birkaç kişiden sonra özel olarak keyif aldığı kayıtsızlık
fırtınalı günler. Onunla birlikte olmak,
Yüksek yeşil bambu bankaları arasındaki muhteşem göksel nehir. Yoktu
ön önemi. Olumlu insanlık dışıdır.

Etkileyici bir ışıltılı araba ve biniciyle onunla tanıştı,
Randevusuna göre, Paseo Tacon'un sonunda,
öğleden sonra ısısı. Ona hışırtı ipekli bir duenna eşlik etti
Uzun bir gaunt çerçevesinde ve sert bir yüzünde, üst dudak gölgeli
Mavimsi bir gölge ile, ağır bir siyah mantilda sarılmış. Pilar
Bir önceki akşam olduğu gibi. Azalan
Ama yine de parlak gün, solgunluğunun eşitliğinde hiçbir kusur göstermedi,
Dudaklarının yapay karmonu,
Sardunyum, dar sekssiz vücudu açık filminde dikti
beyaz.

Yaşlı kadın, Quitrin'in deri cisimine yardım edildi,
Pilar Nina Bonita'ya hafifçe yerleşti, Charles üçüncü sıraya monte edildi
Yer, kalesero şaftların dışındaki ata sallandı ve
Kraliçe'nin sürüşüne akıllıca sallandı. Oturduğu yerden görebiliyordu
Yanında mantilyanın kasvetli kenarından başka bir şey ve Pilar'ın
Geri dik, başını veren uzun ince boynu, yoğun bir şekilde
Düzenlenmiş saç, çok büyük bir görünüm. Her iki tarafta
Çeşmeler ve Glorietas, yakın ekilmiş defne ağaçlarının dosyaları,
arkalarında döndü. Carlos III heykeli Jardin'e yol verdi
Botanico.

       * * * * * *

Orada arabanın durmasını emretti ve Pilar'ın yanı sıra
Sürpriz, yerleşik kursu takip ettiğini açıkladı. "Biz
Quitrin'i burada bırakın ve bizi Quinta'nın kapılarında buluşuyor,
Ve bu arada yürüyoruz. Çok fazla yol ve çiçek var. "
Havana'nın cehaletini kabul ettiği zemin ve bir
Arkadaşının geleneksel mesafesi, bahçelere girdiler.
Sulanmış çiçekli bitkilerin sıcak parfümlü buharı vardı ve
egzotik ağaçlar; Ve Charles onları bir caddeye getiren bir yol seçti
solma güneş ışığının çapraz bantlara düştüğü avuç içi
Su zambaklarının lor benzeri yayıldığı geniş bir taş havza
beyazlık. Orada durdular ve Pilar havuzun kenarına oturdu,
bir el suda daldırma. Bunu dikkat çekici bir şekilde gördü
bir su zambak çiçeklerine benziyordu, hala çok soluktu; Ve
Bunu ona en iyi şekilde söyledi. Ama eğer onu memnun ederse
keşfedilemiyor. Onlardan yüz metre uzakta şaperon dökümü
Suyun çözülmemiş yüzeyinde, ortasında kopyası
hangi bir kabuk çeşmesi serin bir sıçramayı korudu.

"Bunlardan birini sevmeliyim," dedi yüzen bir çiçek göstererek.

"Çok uzak," diye cevap verdi ve yavaş incelemesini çevirdi
onun üzerine. Gözleri ne mavi ne de gri ama yeşil, yeşil
bir taş.

"Kabul ettiğin için bildiğinizden daha önemli" dedi
kasten. "Ve de vaca--" küçümseme duygusu taşıyordu. "Ne
Senden çok şey istiyor mu? Nasıl olabilir, bu küçük
Sadece iki şehri olan bir yer olan Ada, önemli mi? Sana söylemeliyim
ucuz olmadığımı; Ve buraya getirildiğinde, bir çocuğu görmek için
beni rahatsız etti. Ama artık rahatsız değilim, "ıslak parmakları hızla ayrıldı
Baskıları yanağındaki. "Oporto ve İngiliz Mahkemesi-Anladım
O; Ama senden sırları kazmak için, masum bir genç Amerikalı, "o
sanki tanıttığı özne sanki,
Konuşmanın clatter'ini mazur görmüyordu. O kadar
Endişelenmiş, cevap verdi, anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Gördün mü," diye daha şiddetli bir şekilde devam etti, "bir dereceye kadar bağlıydım
Isabel Alayı'nın bir memuru olan Santacilla'nın ölümü ile
Ve yine de bununla ilgili bilgi arıyorlar. "

Ona yanlış olduğundan emin oldu. "Onları rahatsız eden Küba. İçinde
Başları burada ve kuzeyde güçlü ailelere yakınsınız
Amerika ve onları bir araya getirdiğin, kuzeye döktüğün
Devrimin boş ceplerine altın. Bir kerede gördüm, benden önce
Seninle tanıştım, zamanımı boşa harcamalıyım ve aynı anda uzaklaşıyordum ...
Restorana girene kadar. Şimdi beni eğlendirecek ve ben
aldığım dobonları alıp sana bir hediye, bir yakut ve ne zaman
Kaptan de Vaca'yı görüyorsun, giyeceksin ve gülümseyeceksin ve o bilecek
Hiçbir şey."

"Bana hiçbir şey almamalısın," diye protesto etti Charles; "Yapabilirim
En azından bunu ne kadar cömert olduğunuzu anlayın. Eğer tanıdık değilsen
Küba ile belki seni bilgilendirmeme izin verirsin. Havana'ya geldim
Bakın, ciğerlerim için. Kötüydüler ve şimdi iyiler; Ve bu
Buradaki geçmişim. İçlerinde delik yok çünkü dikkatli oldum
sokaktaki sıkıntıları önlemek için; Ve onları kaçırmanın yolu değil
onlara bir giriş vermek için. Seninle burada olmamın nedeni çünkü
Bana, kendinize, tüm bunlardan çok uzak görünüyordun. Zihniniz
Çin'de olabilir. "
kadınlar. "Ama sen farklısın; sen gelen bir heykel gibisin
Hayat, çok güzel bir heykel. Gerçekten ne olduğun önemli değil, ben
Umurumda değil, asla bilemeyeceğim. Ama bir su zambak-bu yeterli. "

"Akıllı mısın yoksa bundan daha derin değil misin?" diye sordu,
Sığ çeşme. "Ama cevap verme; dediğin gibi, nasıl etkileyebilir
biz? Sensin ve ben. Ben bile birbirimizi sevebiliriz
Daha; Bu en iyisi olurdu-sevgiyi bozan daha çok. "

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Ancak, hareketsizliğe tekrar tekrar girerek sorusunu görmezden geldi. Şüphesiz
Ona olan ilgisi artmıştı; İsimsiz bir cazibe idi
Yine de hiçbiri daha az güçlü. Yanına yakın oturmuş hala görünüyordu
et ve kan dışında hayati bir malzemeden şekillendirilmelidir; o idi
Saf bir sihir yaratımı gibi ... hangi sonu için? Yükseltiler, ayrılıyorlar
Botanik bahçeleri, benekli orkide ve hava bitkileri ve
Quinta için Oleanders. Orada tamamen bir yürüyüşe geçtiler
Mar Pacifico'nun çalıları ile kemerli,
Pasifik, yaprakların çığlıklı bir tüneli ve geniş kokulu pembe çiçekler,
Mossy kayalar üzerinde bir kaskadın daha uzak bir bakışıyla.

Akarsu bir kanala girdi, biraz boyalı ve yastık tutarak
Sıra tekneleri ve Mandarin ördeklerinin yeşil altın filosu. Vardı
Güvercinlerin kuşları, hangi bebek arabalarının toplandığı ve uzak
Çözüm Askeri Muhafız. Haftalarca ilk kez Charles
bilinçli olarak rahatlamıştı, korumasız bir zevkle dalmıştı
yapı. Pilar de Vaca ve amacı konusunda dürüst olabilir veya
Sonsuz daha kurnaz bir şeyi kapsıyor olabilir. Getirir
Onun hiçbir şeyi! Onunla olan ilişkisinin sadeliği bir
tam koruma; Ciddi olmak için hiçbir dürtü yoktu, onun içinde hiçbir şey
koruma için konuşma.

Pilar burada tek başına genç görünüyordu, bakıyordu ve
Çiçekleri parmaklamak, belirten işaret tahtalarını okumak
Çeşitli zevkler-prensesin ahşabı, San bahçesi
Antonio, Kraliçe'nin Glade. Dokunsal merakı doyumsuzdu, o
Hassas ellerini sunan her garip yüzey üzerinde izledi.
Sonra, havadar eteği anlık olarak sakallı bir mızrakla yakalandı
Çimen, dizinin altında, beyaz çorap altında gördü,
Dar ve kötü bir bıçak izlenimi. La Clavel bir
Bu şekilde bıçak, şüphesiz birçok kadın yaptı; Ama Pilar'da
Gizli bastırılmış parıltı onu hoş olmayan bir şekilde etkiledi. Bir
Onunla bağlantılı olarak, tüm bunlarla keskin alay kontrastı
Aklından mutlu bir şekilde koşmak.

"Yumuşak ve beyaz bir güve olduğunu düşündüm," dedi ona; "Ama o
Görünüşe göre kılık değiştirmiş bir yaban arısı-umarım sana olmaz
beni acımak için. "

Sakin olarak eteğini yeniden yerleştirdi. "Bir skapular mı aradın mı?
Erkeklerin gözleri gökyüzünde olmalı. "Sonra onun içinden bir kol koydu."
Senin için asla orada değildi ... yumuşak ve beyaz bir güve. Ama umrumda değil
bunun için.
Bir yaprak, yanağının üzerinde. Fark etmemeyi etkileyen bir ince yaktı
puro; Pilar de Lima'yı izlemesi gerekecekti. Yoksa ihtiyaç duyan mıydı
bakım? Müfreze hissi, güvenlik hissi daha fazla
Akut duygu, onun izlenen noktasına benzeyen bir his
bıçak. Diye sordu, buluşacakları yere yaklaşarak
Quitrin, onu tekrar görebildiği zaman; Ve mekanik olarak önerdi
O akşam, Plaza de Armas'taki müzikten sonra.

Ancha del Norte Caddesi'ne dönen yüzü mezardı, neredeyse
Endişeli, ancak Andres Escobar'ı onun içinde bularak mutlu edildi.
oda. Andres, pencere tonları düşürülürken uzanıyordu ve sigara içiyordu
İnce cambric gömlek kollarında. Bir rutin işi vardı
İletişim kurun ve sonra sansürle Charles'ın hesabını dinledi
öğleden sonra.

"Tabii ki çelik çeliğiyle küçük bir şeytan, ama o
Beni eğlendiriyor. De hakkında doğru olduğu fikrinin gölgesine sahibim
Vaka; Ve yakut mükemmel bir şaka olurdu. "

"Bunların hiçbirini onaylayamıyorum," diye karar verdi Andres; "Çok fazla var
Gizli olasılıklar-İspanyollar çok cehennem kurnaz. Olmak
Sana samimi, seni neden bu kadar ihmal ettiklerini anlayamıyorum
uzun. Sen, Charles, oldukça göze çarpıyor. Belki de onlar
Sonunda sizden bilgi almak için umarım. Bu durumda, biz
Tehlikedeydi, seni kendi elimle vururdum. Bu Çince Bırak
nilüfer; Sapları her zaman çamurda. "

"Aksine, onu görmelisin," diye ısrar etti Charles Abbott. "Ben
bize zarar veremeyeceğini açıkladı; Ve bir şey yüzebiliriz
başka bir şekilde. "Andres'de tanımlanamayan bir kızgınlığın farkındaydı.
Tutum: Ona olan sevgisi,
Seslendirilmiş tahriş.

       * * * * * *

Yine de, alay grubu azalan suşlara giderken
Quickstep'inden Andres, Charles ve Pilar'a katıldı-onu terk eden
Quitrin-Plaza'da dolaşıyor. Her zamanki gibi pratikte dedi
Hiçbir şey; Ancak, kasvette, özel olarak güçlü, bir
Masumiyet için büyüleyici ve ironik idol; Ve Charles Abbott
Andres'in anında ilginden memnun. Pilar şimdi isteksizdi
arabaya geri dön ve o,
Dönüş, onun pürüzsüz karanlığına yönelik sözleri ele alarak baktı
saç veya yüzünün hareketsiz beyazlığına. Charles geride kaldı
Bir puro yakmak için ve tekrar onlara geldiğinde
Hızlı bir konuşma duygusu yaklaşımında durdu. Andres
Escobar'ın yüzü düşürüldü, kaşları birlikte çizildi ...
Şaşırtıcı bir şekilde konuşan Pilar de Lima oldu. Charles hatırladı
Düşük, hatta sesinin neredeyse hareketsiz dudaklardan aktığı tarz,
Asla bir duygu, animasyon gölgesiyle, onun karşısında
düzleştirilmiş özellikler.

Bazı Kübalılar, daha sonra yemek yerken masa hakkında toplandılar.
ICES; Ve Pilar'ın rızasını kazanarak, vazgeçilmez olanı bıraktı
kibar pişmanlıklar ve yaylar. Belirsiz ve iyice rahatsız olmuştu,
Huzursuz, sanki bir zehir tanesi ona girmiş ve
tüm varlığında dolaşıyor. O bir durumdu
tanıdık olmayan, aşırı derecede anlaşılmaz; Ve bir tanesi
damgaya kararlı. Pilar ile temasında olmuştu
Andres'in ortaya çıkmasına kadar; Evet, ortaya çıktı
kızın, Andres ve kendisinin birleşimi; netliğe döküldü
arkadaşlıkları, Andres ve onun etkisi zaten
Karartılmış ve hafifçe sarstı ... onu etkilemişti, Charles
eklendi; Gelecekte ona dokunmak için güçsüzdü; Onu koydu
Kararlı bir şekilde, tamamen, düşüncelerinden.

Zehirin sahip olduğu aniden biraz dehşete düştü
onu lekeledi, her bir üstünlük kalitesini, müfrezenin, müfrezenin
akıl yürütme, sahipti. Andres'i tekrar gördüğünde, aralıktan sonra
Bir haftanın kalbi, kristal hayranlıktan başka her şeyden boştu,
alaka; Ancak Andres gizlendi, onun da meydan okurcası. Onlar
Cespedes'in bağlantısı tarafından verilen bir resepsiyonda
Cerro. İçgüdüsel olarak, bir ekranın arkasına bir kenara çekildiler
verandada nar ve mignonette ağaçları; Ama gizlilikleri,
Charles, rahatsız edici bir şekilde istila edilmiş olduğunu hissetti. Bundan bahsetti
Gravely ve Andres aniden aşırı dejeksiyonda düştü.

"Neden bizi bir araya getirdin!" diye bağırdı. "O, Pilar,
Kendimi o solgun boğucu orkide gibi tuttu.
Canlı başka hiçbir kadın beni rahatsız edemezdi, ama o zaman Pilar bir
"Charles Abbott bununla yaptığı anlaşmayı açıkladı.

"O nedir?" Andres ağladı. "Hiçbir şey söylemiyor, neredeyse hiç kaldırmıyor
Gözleri ellerinden, sana onu öpmek için sözümü verebilirim
bir şerbetin tadına bakmak; Ve yine de onu aklımdan çıkaramıyorum. Hepsini alıyorum
Düşüncelerim, duygularım, ondan sanki bir bedenden geçmiş gibi
beyninden benimkine. Onlar terk ettiğim düşünceler. Charles, ben
Senden uzakta, şüpheliyim ve sorguluyorum ve kayıtsızlığa batırıyorum
Hepimiz, hepimiz var. "

"Bunun gibi bir şey başıma gelmeye başladı," diye itiraf etti Charles; "oldu
onu sona erdirmek için gerekli; Tıpkı olmanız gerektiği gibi. Böyle şeyler değil
bizim için. Onu, Andres'i, ait olduğu Paseo'ya bırakın. "Diğeri
Yine arkadaşlıklarının sınırlarının dışına kaydı. "Sana sormalıyım
Böyle bir ima yapmamak için, "sert bir şekilde karşılık verdi. Charles güldü"
eski salak, "sevgiyle dedi," onu al ve üstesinden gel, o zaman,
mümkün olan en kısa sürede; Seninle böyle işler hakkında tartışmayacağım, bu
Düz. "Andres, koluna sürükleyici bir el koydu, kaçınırken
Konuştu, Charles'ın arama bakışları.

"Benim için yapabileceğin bir şey var," diye aceleye geldi "ve-
Reddetmiyorsun. La Clavel'e ait Manton! Tarif ettim
Pilar'a ve Tacon'daki Danzon'a giymek için deli
Tiyatro. Görüyorsunuz, Çinliler tarafından işlendi ve
onun için uygun. Pilar'ı o şalda düşün, Charles. "

"Sahip olamaz," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

Andres Escobar'ın yüzü karardı. "Bana gelmişti
redded, "diye cevapladı." O zaman benim için hiçbir şey yok. Ama o
koşulları hatırladığımda beni şaşırtıyor, böyle bir
bunun için hassas bir his. Sonuçta, bu bir aşk hatırası değildi; Sen
La Clavel ile ne kadar giyildiğini söyleme fırsatını asla kaybetmedi. "

"Hayır, Andres, bu bir aşk jetonu değil, bir afiş, seninki daha da fazla
Benimkinden daha, dünyanın üstünde tutmamız gereken bir suçlama. "

Andres'in hicivli gözlemlediği, çok güzeldi; Ama bir Manton, bir
Kadın işinin, Küba bağımsızlığının nedeni ile hiçbir ilişkisi yoktu.

"Belki, ama elbette haklısın," diye kabul etti Charles. "Çok iyi,
O zaman sadece bir batıl inanç. Eğer biz eğer biz
Bunu düşürün-bu standart bize kötü şans getirecek, olacak
felaket. Bu Pilar, düşünebilirsin, senin için, Manton
Her zaman benim için oldu. Benim kanımda; Bunu bir denizci olarak görüyorum
çizelge. Ve sonra, Andres, hatırla-Koruma Koruma. "

"Sahip olmalıyım," diğeri umutsuzca fısıldadı; "O-istiyor
Danzon için. "

Charles Abbott'un kızgınlığı acıma olarak değişti ve sonra sakinleşti
Kamarsız kaderin neyin kabul edilmesi. "Çok iyi"
dedi sessizce. "Sonuçta, haklısın, bu bir şaldan başka bir şey değil,
Ve birbirimize olan sevgimiz acı çekmemelidir. Sana vereceğim
özgürce, Andres: İçinde harika görünecek. "

Diğeri ellerini kavradı. "Sabırlı ol Charles," diye yalvardı. "Bu
Her zaman olacağımız gibi bizi daha önce olduğumuz gibi bırakacağım. BT
bildiğin şeye dokunmadı, kesinlikle bundan bir kenara-bir
Ciddi eylemler arasındaki perdenin önünde küçük bir sahne,
Ana, parça. İlk başta açıkladığınız gibi dürüstlüğünden şüphe ettim;
Ama haklısın. Küçük mücadelemizde hiç ilgisi yok;
Sadece Peru'ya dönmek için endişeli. "

"Keşke oradan hiç gelmemiş olsaydı!" Charles ilan etti; "O
Dürüst veya sahtekârlık önemsizdir. Kötü gibi şımarık
kireç."

"Onunla daha başarılı olsaydın--" Andres önemli ölçüde durakladı.

"Öyleyse," diye geri döndü Charles, "dedi ya da ima etti!"
Andres Escobar kitlesel ve kokulu gri-mavi içine bakıyordu
Mignonette. "Sana kızmadan önce uzaklaş; daha fazlasısın
Herhangi bir Mendoza'dan daha İspanyolca. Bu gece evde bulacağınız Manton. "

Açıkçası Andres için endişeliydi; temelde değil-ve
Sadakat herhangi bir kişisel ihanetin ötesindeydi-ama farkında olduğu için
Tüm tropikal duyguların temel iltihabı. Diğeri
Pilar'la bir öfkeye gir, asla, kendisi böyle düşemez
bir hata ve hızlı bir jestle açıklanan cezayı ödeyin
eteğinin etek. Sonra hala hafif bir ürperti ile hatırladı
Zevk, parmaklarının yanağındaki yumuşak sürükleme hissi. Bağlandı
Şart yukarı doğru, sahip olduğu yanlış inançla ezilen
Andres'e ifade etti ve gönderdi.

Pilar de Lima, muhtemelen, Peru'ya ondan bile daha erken ayrılabilir
umut etti; Tekneler Meksika ve Güney Amerika için nadiren kalmadı-
La Clavel'in özlem duyduğu Arjantinli-ve
Küba ve Andres'ten uzak denizlerdeki gizemli sanatları. Şeker
Çanta kolayca, uygun anda başının üzerinden kayabilirdi,
Ve bir Beauau, geceleri bir miktar altınla, bir
kalkış gemisi. Görüldükten sonra hiçbir sorun olmazdı
onu gemiye almak. Ve Charles Abbott onu sessizce düşündü
Beyazlık, memurları ve mürettebatı tek tek bozuyor; Belirsiz
Nefret güverteye, ileri ve kıç üzerine yayılacaktı; Ve aracılığıyla
Kabinler, kalpler, önerileri ve kötülüğün nefesi dokundu. Onlar
Meksika'yı asla görmezdi, karar verdi; Ancak, sakin bir mor gecede
Körfez, karartılmış tutkunun sanguine ve volkanik bir cehennemi patlardı
Bezlenmiş elbisesinin titremesinin etrafında ve ölümde daha soğuk yüz
hayattan daha.

       * * * * * *

Charles Abbott'un düşünceleri sürekli olarak Andres'e geri döndü; içinde
Beyninin gölgeli bölgesi, ikincisi canlı ve tek bir
Aydınlatılmış figür. O da ilkinin vesilesiyle hatırladı
Andres'i görmek, Hotel Inglaterra'da: Birlikte gitmişlerdi
Restoran, burada rom yumrukları ve purolar, sahip olduğu aşk
çünkü onun hemen doğmuştu. Meraklı-bu duygu; bir şey
Tamamen önemsiz, idealize edici. Daha önce bu konuda spekülasyon yapmıştı, ama
olasılıklarının sonuna gelmeden,
Anlam. Sevginin bir nedeni aramaya gerek yoktu
kadınlar; Bu, mekanik olmaktan başka bir şey olmayabilirdi,
Doğası gereği otomatik amacı hakkında. Dünya'ya aitti
Herhangi bir gökyüzüne dokunduğu yerde Charles'ın endişesi değildi; Ama onun arkadaşlığı
çünkü Andres Escobar'ın malzeme amaçlarıyla hiçbir ilişkisi yoktu.

İlk başta, hayranlık yoluyla canlandırılmış, canlandırılmıştı, nitelikler
Analize için zihninden algılanabilir; Sık sık gözden geçirmişti
Onlar-ve derin onur duygusu, bir davranışa bağlılığı,
Benlik, cömertliği, biraz dramatik ama esnek olmayan cesareti,
Kişisinin titiz tavırları. Kıyafetleri, mimoza fırçası
Şapkasının açısını ve tırmıkını tercih etti
Malacca bastonunun dirsekleri tatmin edici, seçkinlerdi. Ancak
Charles'ın bu gerçek özelliklerin bilinci, detaylar yok olmuştu
Andres'in bir bütün olarak kabul edilmesinden önce, eleştirel olarak. Ne, bir kez,
bir düşünce süreci olmasıydı,
kendi bilinçaltı varlığı.

Temel karakterinden bir şey Andres'e girmişti ve
Andres ona bağlanmıştı. Bu, içine girer girmez
En ufak bir tehdit, Pilar de Lima'yı ondan almıştı
düşünce. Hiçbir çaba olmamıştı, şu anda sahip olduğu şu anda
onu unuttu; Tıpkı Andres'in gerçekle karşı karşıya olduğu gibi, onu
ondan uzak. Charles, aralarındaki bağın kendisinin sahte olduğunu söyledi
saf altından.

Bu, Danzon gecesi başından geçiyordu. O öyleydi
Keskin bir Amerika Birleşik Devletleri Kulübünün girişinde oturdu
İçindeki kumarbazların Yankee aksanları yüzdü ve
Virtudes Caddesi'nin dar duvarlı karanlığı. On birden fazla değildi
Tacon Tiyatrosu henüz boş olacaktı .... Charles'ın niyeti yoktu
Danzon'a gitmek, ama aynı zamanda bir
onunla bağlantılı huzursuz merak; Rahatsızı vardı
Andres'in vizyonuna baskı, Pilar ile parlak şalda,
Zemin, Havana'nın özel ahlaksızları ile kalabalıklaştı.

İspanyol memurları, nazik erkeklerin gitmesini geleneksel hale getirmişlerdi
Criolla şenliklerine; Her zaman mevcutlardı, gençler ve
dikkatsiz, sarhoş ve dejenere; Ve bu da Charles'ın
Tarafsız olası felaket duygusu. Bir bakıma, bu bir
Onun katılmak, izlemek, Danzon için mükemmel bir şey. Andres ise
Efendisi olmuştu, her ikisi de politik olan tehlikelere kör olacaktı
ve kan karışımından çıkanlar. Şu anda
Game Inside Bitti ve bir düğüm, paltolarına kayar,
Garip bir şekilde kavrayan geniş kenarlı şapkaları, ortaya çıktı,
Tacon Tiyatrosu. Eşlik etmesi için bir davetiye başını salladı
Onlar kararsızlığı Charles Abbott'un zihninde çözdüler. Ve yarım saat
Daha sonra, dansın üstünde ikinci katmanlı bir palco'ya oturdu.

Onlara aşina, şeffaf fantastiklere dikkat etmedi
gösteri; iki orkestra, biri ses yükünü kapsar
diğeri durdu, onun için üretildi Rasping çıkık
ritim. Sadece yüzen etekler, maskeler ve karanlık veya ışıkların farkındaydı
Yüzler, purolar ciddi ağızlarda ciddi şekilde tutuldu. Charles yakında bunu gördü
Andres ve Pilar de Lima henüz gelmemişti. O öne doğru eğilirken
Kutunun korkulukları üzerinde, Gaspar Arco de Vaca, Sardonic ve
abartılı nezaketiyle gözlemleme, baktı ve selamladı. O
kayboldu, Charles'ın arkasındaki kapalı kapıda bir vuruş vardı ve
de vaca girdi.

Görünüşünün genel bir kabulü vardı; .
Elbise kapağının vizörü mevcut her insan için dokunuldu ve aldı.
Charles tarafında boş bir sandalye. "Beyazıma ilgi duymadın
Absinthe, "dedi kolayca. Aksine, Charles yanıtladı, vardı
Pilar'ı çok iyi sevdim, ancak onu aptal masallarla rahatsız etmiş olmasına rağmen
İspanyol ilgisi ona.

"Tabii ki bir ajan," diye itiraf etti de Vaca kayıtsız bir şekilde itiraf etti. "Biz
Neredeyse onu tartary'den bir leopar gibi bir kafeste tutmak zorunda. O
yüksek rütbeli üç memuru öldürdü; Onu tercih etmememize rağmen
Bir suikastçı olarak. Burada bir damla asit olarak değerlidir; Ve
Olağanüstü bireyler genellikle onun için övünürler. Garrotte yapmamız gerekecek
Bir süre ve bu üzücü olacak. "

Aşağıda bir renk parlaması vardı, karmin ve altın turuncu ve
Charles, dar omuzlarından ona sarılmış Pilar'ı tanıdı.
Manton'da hassas ayak bilekleri. Andres Escobar, çıkıntılı bir dudakla
Ve somurtkan gözler onun yanındaydı. Aniden de vaca tamamen şaşırmış
Charles; Elinin bir uyarı baskısı ile gençte konuştu
Adamın Kulağı:

"Madrid için hemen ayrılıyorum, bir promosyon neyse ki kaldırıldı
Bu kokuşmuş siyah entrikadan ben ve bir anım var ...
Sala de Armas, yeterince ruhlu bir iltifatın yankısı. Ben
Diyelim ki ben kapalı; Senin için gerekli olan şey gerekli-bir ölüm
Havana veya evde uzun bir yaşam. Endişelendiğim yer satın aldın
ikisi de hakkın. İspanya'ya karşı dengeyi sallayamazsınız. Ve
Bunu düşünmeniz için var. Arkadaşınız Escobar,
yolculuğunun sonu. Onu bilgilendirecek hiçbir şey başaramayacak; O
tiyatrodan yürümemek. Çok iyi-eğer yumurtadan çıkarmak istiyorsanız
Yarın Wren'in Yumurtalarını Yarın, Yarın Uyanmak İstersen,
Ondan uzak dur. Belki de başka bir şey iyi olmaz, belki de
biz."

Charles Abbott, zeminde mekanik bir bakışla oturdu
Döner rakamlar. Gaspar Arco de Vaca'nın sahip olduğunu anında fark etti.
Doğrusu. Bunun kanıtı, sözlerinin mantığı içinde yatıyordu,
sesinin yüzüğü. Memur yükseldi, selamladı ve ayrıldı. Andres vardı
Yolculuğunun sonuna gel! İnanılmazdı. Hareket etmemişti
Charles'ın onu ilk gördüğü noktadan; Onu çıkarmıştı
Şapka ve karı kusursuz fırçalanmış saçları pürüzsüz bir parıltı içinde tutulur
Bir ışığın yansıması.

Andres, onu görmezden geliyordu Pilar'a şövalye bir jestle döndü
Tamamen, anlaşılmaz gözlerle geçen erkekleri izledi. Şal,
Ona, güzelliğini kaybetmişti; kötü niyetli, renkli çığlık atıyordu;
Onunla zıt yüzü mermerdi. Charles nasıl spekülasyon yaptı
Umutsuzca, Andres öldürülecek miydi? Ve sonra gördü. Uzun boylu genç
Bir kaptanın üniformasıyla bir jeering yüzünü ile İspanyol
Havana'ya bağlı olmayan alay, mutlakla kare olarak durdu
Pilar'dan önce uygunsuzluk ve dans etmesini istedi. Andres Escobar, için
O an, itiraz için çok şaşırmıştı; Ve Pilar doğduğunda
Uzakta, çok geç olan bir inkar jest yaptı.

Birinin onu gözlemlenip gözlemlediğini görmek için etrafa baktı
aşağılama; Ve Charles Abbott içgüdüsel olarak kutuya geri döndü.
Bunu yaparken kendini tamamen nefretle lanetledi. Her doğal
Hisset onu aşağıda, Andres'in desteğine körü körüne gitmeye itti.
Bir yol olmalı-hızlı bir maskenin kayması ve bir
Yan kapı-onu güvenli bir şekilde İspanya'nın elinden çıkarmak. Bu,
Tabii, kendisi de içerecek, kendisi, ama
bu kabulün gerekliliği. Gaspar de Vaca fiyatı belirtmişti
Böyle bir kurs için iyi ödeme yapabilir-aynı zamanda, aynı zamanda
kendisi; Sadece vücudunun ölümü değil, umutlarının harabesi ve
Yüksek planlar. Hiçbir şey, kendisine bin kez söylememişti,
onlara saldırmasına izin verildi. Gerçekten de böyle bir
Andres ile bu gibi beklenmedik durum. Teorik olarak hayır yoktu
mutlak görünen bir bencilliğin uygunluğu sorusu; Yol,
Bir restoran masasının karşısında açıktı.

       * * * * * *

Kutuda diğer Amerikalılar istikrarlı bir yorum yaptı
Danzon'un dönen renginde. Biri, nihayet,
Pilar de Lima'daki Manton, diğerlerinin dikkatini ona çağırdı
Çin özellikleri. Hepsi öne doğru eğildi, toplamla meşgul oldu
yanan ipek üzerinde hareketsizliğinin solgunluğu. Ne zaman haykırdılar
İspanyol subayından ayrıldı ve Andres Escobar'ın yerini sürdürdü
taraf. "Bu tuhaf değil mi?" Charles soruldu. "Yapmalısın
Bu karanlık işler hakkında her şeyi bilin. Kadınların anlaşılmadığını mı
Kendi adamlarına mı saklanıyor? Ve Küba, Abbott, onu tanıyorsun; Biz sık sık
Seni onunla görürdü! "

"Evet," diye kabul etti Charles Abbott, "ortaklar nadiren birbirlerini terk ediyorlar.
Yani Andres Escobar. "

Onunla ilgili seslere daha fazla dikkat etmedi, ama bakışlarıyla oturdu,
Umutları ve korkuları, Andres ve Pilar'a tutturuldu. Yine geri döndü
her zamanki gibi sessizdi, parmaklarını düğümlü olarak sürükliyordu
Şalın macenta saçak. Andres, kısaca konuşuyordu
Konsantre kızgın duraklamalarla dönüşümlü gergin ifadeler. O
Kollarını ona kaldırdı ve dans etmeye başladılar. Kaldılar,
Ancak, nerede oldukları Danzon'un özelliği, yavaşça dönüyor
ve son derece küçük bir alanda tersine dönüyor. Onlar büyük ölçüde
zarif çift ve karmaşık bir adım ile değiştiler,
Tedbirin genel monotonluğu.

Charles, Andres'e çağırmak için çılgın bir dürtü vardı,
dikkat ve onu inimik güçler toplantısından uzaklaştırmak için
onun hakkında. Bunun yerine bir sigara yaktı, elleri
sabit ve tüm düşüncelerini gerçeğe yoğunlaştırdı
Küba Bağımsızlığı. Kendisine, tek şey olduğunu söyledi
hayatında, dünyada önemi. Ve Küba değildi-birer, ama
en azından kısmen,
Vakıf, insanın başlangıç ​​sağlamlığı, yatmaya yardımcı olabilir
Özgürlük, üstünlük. Kendini bir havayla bakmaya zorladı
onun altındaki dansa kayıtsızlık; Ama göründü, nerede olursa olsun
Baktı, Manton vizyonuna girdi. Şimdi başka bir şey görmedi,
ne Pilar ne de Andres, ama sadece vahşi zorlu ateş
ipekler. Şalın eski tanıdık önemi tamamen
Kayıp-nefret ediyordu ve korkuyordu, tüm bunlarla eşanlamlıydı
başarısını tehdit etti. Katlanmış ve dökümlü karısına toplandı
Danzon'un kötülüğü, katılan ve tartışılan şımarık bağlılık
Bloods, grotesk bir kısıtlama benzeri altında lisans.

Bu, Andres için o kadar güçlü bir sevgi dalgası ile yok edildi ki
Vücudu içinde dayanılmaz bir fiziksel basınç etkisi vardı:
Sevgisinin, kendini iddia etmek için somut bir gücün yönü vardı veya
onu yok etmek için. Kırpılmış ellerle geri savaştı, onu sürdü
diğerinin anısından önce. Sesler ona hitap etti, ama ödedi
Dikkat yok, kelimeler sadece sıradan bir alandan geliyordu
ortak hiçbir şey yoktu. Çabasında başarılı olmalı,
Bu yüce anda gerçekliğe girer, özverili görev yansıması,
sorumluluk. Çünkü, onunla meşgul olmasına rağmen
Bir varlık olarak onun bir ideal olan kişisel olasılıklar
tabi. Artan kaderi sayısını hatırladı.
O dahil oldu, ona itildi ve bunun için
En iyisi, hesap verebilirdi. Hemen çok daha fazlası
Gelecek, şimdiki zaman içinde vaat edilenden-haklı-.

Burada da, Andres hatalıydı-kesin olarak kaza oldu
O, başkaları için o kadar katı oldu. Onun emilimi
Bir enfetasyon olarak devam etmezdi; veya daha doğrusu, olamazdı
sürdü ... uzun. Ama zaten bitirmek için yeterince uzun sürdü
Öldür, Andres. Charles kontrolsüz bir şekilde ayağa kalktı; Kurtaracaktı
Arkadaşı bütün İspanyol ordusunun tehdidinden. Ama de vaca,
her aksanı inanç taşıyan, açıktı: o
Özellikle başka bir durumda konuşmazdı. O
gerçekte, böyle bir
Charles'ın serinliği ve aklı derecesi. Gaspar de Vaca
Bir duygusaliste ilgi gösterilmedi. Şüphesiz Memur
Charles Abbott'ta bir karakter suşu, bir çözüm bulmuştu,
Anladı, onayladı; Belli bir dereceye kadar. O vardı
etkisi, Charles ve kendisinin de benzer şekilde hareket edeceği sonucuna vardı.
benzer pozisyonlar.

Charles karar verdi, sonunda; Başlarken devam etmeli. A
Garip uyuşuk sakin türler onun üzerine yerleşti. Geniş kalabalık zemin,
Her iki eldeki kutular, uzakta katmanda katmanlık katman
Kristal ile ışıltılı muazzam avize çevreleyen tavan
Lustres, ondan uzak, uzak, uzaklaştırıldı. Tacon Tiyatrosu aldı
tüm insan yaşamının sahip olduğu sınırsız bir çukurun ortaya çıkmasında
döküldü, keyfi olarak bir araya getirildi ve
maskeli bir şiir, ölçüsünde olan bir zamanda koşuşturmak için yapılmış
Kemik çıngırakları, kafatasları üzerinde bir davul. Bu anlayış hastalandı
O, o, hissetti, artık bir yakınlık içinde nefes alamıyor
fetid olarak hayal edilir; Ve Charles, en azından hiçbir şey olmadığını fark etti.
onun kalması gerekiyor. Gerçekten de her şekilde daha iyi olurdu
Yaklaşan, acil, felaketten kaçının.

Aceleci bir tutarsız sözle şapkasını güvence altına aldı ve kutuyu terk etti.
Dışarıda, çıplak koridorda durdu ve dudakları otomatik olarak
Andres Escobar adını oluşturdu. Bir flaşla toplantıyı gördü
Escobar ailesinin parçalanması-Vincente Dead, vücudu
onursuz; Narcisa, etkisiz, çiçek benzeri, donuk için feda edildi
beceriksizlik; Çok neşeyle olan Domingo,
bakım, ruhu bedeninden önce öldü; Carmita üzüntüsü; Ve Andres,
Andres, güzel, genç ve gururlu, ihanete uğramış, bir
Bir Zenci Dansında Brawl. Ne felaket! Ve nerede, gücünde
Başarı, başarısız olmuşlardı, ölümcül bir şekilde,
savunmasız, kalplerinde, her biri diğeri için sevgilerdi veya
Andres gibi bir duygunun yanarlığında Pilar için hissetti. O,
Charles Abbott, bu dolaşmadan kurtulmalı. Bu
Ancak güvence yeni değildi; Tüm bu süre boyunca destekledi
o.

Olağanüstü bir şekilde geçerek geniş sığ basamaklardan aşağı indi
Rakamlar-Black ve Garb'daki kök oymaları gibi bükülmüş
Tatil Minstrels; Kadın kahve renkli ve Jobaba gibi sevimli,
yüzleri pirinç tozu ile inci, sarı saten veya siyah veya çiğ
Mor, ayakları yüksek topuklu beyaz çocuk terliklerinde. Nerede durdular
Yolunda onları belirsiz, aceleyle, bir kenara fırçaladı ve o
ardından düşük tehdit eden mırıltılar, zekice kahkahalar. Sadık bir adam
Küba nedeni, onu durdurmaya çalıştı, bir şeyi tekrarlamaya çalıştı,
Charles, ağır ağırlıktı; Ama dikkatsizce devam etti.

Pasajı, akıl yürütme zihnine karşı bir uçuş haline geldi; Ve o
Balıksız bir öfke ile lanetlenmiş, küçük bir çılgınlıkla, bunu gördüğünde
Vücudunun daha büyük bir kısmından geçmesi gerekecekti
Kaçmadan önce tiyatro. Dansçılar anlık olarak incelmişti
ve doğrudan yere gitti. Daha önce bir alev vardı
gözü, değişen bir kan ekranı yanılsaması; Ve buldu
kendisi Pilar de Lima ve Andres ile karşı karşıya; Ötesinde, İspanyol subayı,
Uzun boylu ve lank ve genç, onlara agresif bir şekilde bakıyordu
kin. Charles bir kenara çıktı, tablodan kaçındı. Sonra duydu
Andres'in bıkkın sesi, kızın onunla gelmesini emretti
Promenade. Bunun yerine parıldayan gözleri, gibi ışıklarla
Cilalı yeşil taşların yansıması, kaçan Andres, arandı ve bulundu
Memur.

Charles Abbott'un bacakları felç oldu, sabit tutuldu.
Bir rüyada çaresizdi. Kalbi dövüldü ve yandı ve
Büyük boğucu bir dürtü onu rüzgarda bir bayrak gibi salladı.
"Andres!" diye bağırdı, "Andres, bırak gitsin, hiçbir şey! Çabucak,
çok geç olmadan. Unutmayın-"Artan bir konsantrasyon vardı
O kadar hızlı ki Charles, onu daha dar bir tehdit olarak gördü
bir grup erkeğin saldırısı. Pilar eğildi, eli dizinde.
Charles Andres hakkında bir kol attı, ama sürüklendi, mücadele etti,
uzak. Manton'un cehenneminde buzluydu. Bir süspansiyon vardı
Solunum, sesin, bıçakla kırılgan bir el
arandı ve aradı. Sonra Charles Abbott'un şok edici bir darbe düştü
Kafa ve Tacon Tiyatrosu sallandı ve karanlıkta çöktü.

       * * * * * *

Bir kapının keskin kapanması onu getirdi, orta yaşta ilerleyen bir adam,
aniden ayağa kalktı. Kafası karıştı ve baş döndürüldü,
sanki züppeli kollar boşuna
Parlayan bir gençlik serap parçalarının çözülmesi. Onu terk ettiler
Sonsuza dek ve başıboş dolaysızlık duygusunu yeniden kazandı. O öyleydi
Şaşırtıcı derecede yorgun, dolaylı tarafından açıkça görülen bir kasvette
Bir ark ışığının aydınlatılması sokakta ve daha uzakta.
Duvarın üzerinden geçerek ışık anahtarıyla karşılaştı ve sular altında kaldı
Parlaklık ile küçük çizim odası. Mantodaki saat,
kaldırılmış yaldızlı kanatları olan bir kartalla taçlandırılmış, ilk
on bir tane daha
şimdiki zaman, Havana'nın güneş ışığına ve onun günlerine geri döndü
Söz, öğleden sonra geç değildi; Ve şimdi Bayan Vauxn
ve kızı, komşuları, akşam yemeğinden dönmüştü
nişanlanmak. Anlık olarak, o saat ve törenin neden olduğunu merak etti
Onun için gözetimsiz geçti ve sonra Bruton ve karısını hatırladı.
evini tutan, bir akrabanın cenazesine gitmiş,
Dikkatlice kaplı yemek odası masası, bazı soğuk et kesikleri, bir
Marul, kepek ekmeği ve taze tereyağı salatası ve kahve
zeminde bir fiş için eki ile süzücü.

Geri kalanına, şiddetli olan Bayan Bruton'a sadakatle söylemişti.
O, katılacaktı. Bunun yerine inanılmaz bir şekilde dolaşmıştı
Başlangıç ​​erkekliğinin anısı. Başlangıç, kendi kendine söyledi ve,
Birçok yönden son-o zaman çok az ya da hiç yapmamıştı. Sonrasında
Küba'dan sınır dışı edilmesinin iğrençliği-tatmin edici bir
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki müzakereler daha sonra toplandı,
onu siyasi şehitliğin haysiyetinden korumuştu-bir sıkıntı
Hayatın onu yakalayamadığı onu yakalamıştı. Değil, o
aktif olarak bir tane aradığını eklemek zorundaydı. Hayır, onun
Daha fazla etkinliğe katılım şüpheyle müdahale edilmişti,
Hayatı sonsuz bir soruya çekilmişti. Eğer yürüsaydı
Andres Escobar'ı istikrarlı bir şekilde geçti, sonuçta bir cinayete bıraktı.
O, Charles Abbott, durdurmak için güçsüzdü, devam eder miydi
idealinin zaferine mi?

Buna ek olarak,
insan kaderinde, kalbin kafasına-ki
Son, gerekir mi, zafer? Finalinde hiçbir gereklilik yoktu
erkeklerin endişe duyduğu iyimserlik felsefesi
ilk konaklama. Şimdi o kadar emin değildi-ama emin miydi
Herhangi bir şey?-Doğru, yayılmanın, karadan gelen zaferinin
karaya, özgürlük. Hayat yukarı mı yoksa aşağı mı uzanıyor mu yoksa sadece
Bir havuçun çemberliği, Danzon'un dönmesi? Hiçbir şey için
O, yerleşebilir, kesin. O inancına eğilimliydi
Kınağın kafasına darbesi .... ancak geri kalanı gibi,
belirsizdi. Ebedi olarak aynı sorguya geri döndü-o,
Çok uzun zamandır, çok yorgun bir şekilde, kendine ısrar etmiş, başarısız olmuştu, kanıtladı
Pozitif bir uçakta varoluştan çıkışlar için zayıf mı? O muydu
İsimsiz, bireysel olarak iktidarsız olan bir üyesi olun,
kalabalık? Sempatileri, doğumdan ziyade aristokrattı
insancıl; Tespit etmek için gücü tercih etti; Ama zamanlar vardı
Şimdi, belki de yaşlanırken, batarken bir rahatlama olduğunda
alçakgönüllülük denizine. Sonra düşünceleri yine Howard Gage'e odaklandı; Kim ayrılmadan önce
O öğleden sonra, Charles Abbott'u onun tarafından hoş olmayan bir şekilde etkiledi.
esnek olmayan, bakışlarının yere sabitliği. Howard olmuştu
her bir izi olan bir büyüklük savaşına dahil oldu.
Uzun süreli Küba mücadelesi. Ve bununla olan ilişkisini itiraf etti
acı bir zorunluluktu:

Howard Gage, "Gitmem gerekiyordu, hepimiz yaptık," dedi. "Hiç yoktu
Bu konuda müzik, herhangi bir romantizm. Yapılması gerekiyordu, hepsi buydu ve
oldu. Şiirsel olmamı beklemeyin. "

Evet, bugünün gençliği, Charles'ın düşünme biçimine kötü bir şekilde kapalıydı.
Şiirsel olamayan, şansı olsaydı olmazdı,
talihsiz, sınırlı, sıkışıktı. Vizyonlar, idealler, vazgeçilmezdi
gençlik için. Neden lanet olsun, aşk rüyalara, gerçekliğe bağımlıydı. O
hiç bilmiyordum; Ama ne olabileceğini takdir edebildi
bir erkeğin hayatı. Artık sevgiyi ya da yapabildiği kadın küçümsemedi
Hayal edin-asla biraz resmi bir güzelliğin dışında bir hassas hoşluk.
Onun için evin hizmet kısımlarının var olmazdı; Ve,
Garip bir şekilde, çocukları dikkate almadı.

Yalnızlık düşünmemişti; Bu karışık bir kötülük değildi,
Özellikle varlığı esas olarak anılardan dönen bir adam için,
spekülasyonlar ve sahip olduğu bilgisiyle koşullandırılmış
Başlangıçta hayatın en iyisi, en dolu ölçüsü. Asla
Yine La Clavel gibi bir kadın gördüm, bir arkadaşla karşılaştırılabilecek bir arkadaş
Andres, Pilar'lar gibi kötülük, günler ve oyuncular kadar parlak
Daha önce Havana'nınki, elli geçmişti. Eğer ticaret
Rüzgarlar hala patladı, Küba gecelerinin ihtişamını temperledi, onlar
Artık onun için patlamıyor. Ama Havana da değişmişti.

Yandaki piyano aldı, düştüğü yer, jota
Liszt'in Rhapsody Espagnol. Bir an dalgalandı ve şarkı söyledi ve sonra
Kesinlikle gece için sona erdi. Diğer dansçılar, Charles makul
sözde, o lirik pasajın tutkulu sanatına devam etti; O okudu
Bunlardan, İspanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne başka bir amaçla geliyor.
Yetenekleri hakkında hiçbir şüphesi yoktu ve onları görmek istemedi. Onlar
Howard Gage için yapardı. Ya Charles Abbott yerine, olsaydı
Andres'in öldüğü gece Tacon Tiyatrosu'nda mı? Bu bir
Eski sorunun ilginç varyasyonu-ne, onun öngörüsünde,
Howard Gage yapar mıydı? Muhtemelen, onu tutarak uzaklaştı
Amaç hasarsız! Ancak Andres Howard Gage'i asla sevemezdi;
Andres, bağlılığı için, sıcaklık, yoğunluk, süs
onur biçimleri; Şiir, kısaca. O gün kaybetti, o gün içinde
Tertemiz beyaz keten, düğmesinde bir mimoza spreyi ile!

Charles hatırladı bazı çiçekler vardı, masanın üzerinde duruyordu
Salon, Dahlias; Ve dışarı çıktı ve bir tane yaktı
onun ceketi. Tıpkı şimdi, hayat ortaya çıkmamış olduğu gibi kokusuzdu; henüz,
Vazo üzerinde kendini aynada inceleyerek,
Kıyafetlerinin kasveti kırmızı nokta ile aydınlatıldı. Hiç bir şey,
Yine de, onun yüzüne canlılık verebilirdi, bu kuru ve
Donuk, toz izlerine benzeyen çizgilerle puanlandı. Bıyık
Üst dudağının karşısında soluk ve kırılgandı. Hiçbir hesabı yoktu; eğer
Nihayetinde yüzleşmek ve komuta etmek için cesaret, dayanıklılıktan yoksundu
Hayat, ölüm tehdidinde sakindi.

Aniden aç, yemek odasına girdi ve peçeteleri çıkardı,
Elektriği perkolatöre dönüştürdü. Sonra bir anahtarla
Bir konsol masasındaki bezin kenarının altında, bir kapıyı açtı
büfe ve uzun boylu karanlık bir şişe Marquis de Riscal üretti
Şarap ve metodik olarak mantar çizdi. Charles Abbott camı sildi
boğaz ve oturmuş, yarı saydam ile dolu bir kadeh döktü
Kızıl sıvı. Yanaklarına hafif bir sifon getirdi, bir ışık
gözleri ve hayati bir mizahın gölgesi, geçmiş bir meydan okuma,
dudaklar. O vintage, cam çarpıcı birçok tost kaldırmıştı
hevesle tutulan diğer gözlüklere karşı açık bir titreşim ile. Daha sık
değil-tirso, heykel, remigio, jaime, andres gardiyan
Ve kendisi-La Clavel'e sarhoş oldu. Ona içti, muhtemelen
Hafızasının tek deposu, ihtişamı, şimdi yeryüzünde. "LA
Clavel, "adını yüksek sesle söyledi. Ve sonra," Andres. "

Keskin bir sevinç onu Andres'in neredeyse sonunda duyduğunu ele geçirdi
Sesi, bağırdı uyarısı, endişesi ve sevgisi. Eğer özgürlük,
Adalet, gelecekti, bir hayat, iki, hiçbir fark yaratamazdı; A
Yüz yıl, yüz yüz küçük zaman ölçümleriydi. Ve eğer
Hepsi mahkum, imkansız, kader bir Pilar'ın bıçağına açıktı,
Öyleyse neden arkadaşlıkları, sıcaklıkları vardı,
Sazlar gibi idealleri kıran bir ihtiyaca yönelik alaşımsız sadakat. Belki
Buldukları şey, sonuçta, onların içinde onlar
gökyüzünü süpürmüştü.


SON

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Parlak Şalın E -Kitabı, Joseph Hergesheimer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHT SHAWL ***

***** This file should be named 31898.txt or 31898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/9/31898/

Produced by Katherine Ward and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
