*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Song-Surf (Şarkı-Sörf)
Yazar: Cale Young Rice
Yayın Tarihi: April 5, 2010 [EBook #31890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Song-Surf, by Cale Young Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Song-Surf

Author: Cale Young Rice

Release Date: April 5, 2010 [EBook #31890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONG-SURF ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

SONG-SURF

Aynı Yazardan

Nirvana Günleri
Kıbrıslı Yolanda
Avignon'da Bir Gece
Charles di Tocca
David
Birçok Tanrı

SONG-SURF

YAZAR

CALE YOUNG RICE

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
MCMX

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1910, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
YAYIMLANMA, EYLÜL, 1910

KIZ KARDEŞLERİME

ÖN SÖZ

Bu şiirler, ilk olarak 1900 yılında "Song-Surf" adıyla, kitap basılmadan önce başarısız olan
bir firma tarafından yayınlanmıştır, 1905'te Londra'dan Hodder & Stoughton tarafından "Plays & Lyrics"in "sözleri" olarak eklemelerle yeniden yayınlandı. Şu anda göründükleri tek tip bir baskının bu cildi için revizyon ve çıkarmalar yapıldı.

İÇERİK

SAYFA
ÖMER İLE 3

JAEL 16

DENİZE 22

GÜN-AY 25

BİR DENİZ HAYALETİ 27

BATAKLIKTA 29

HAVVA'NIN ÇIĞLIĞI 31

NAZARETH'TE MERYEM 35

ADELİL 38

İLETİM 40

TEMMUZ'DA 41

YUKARIDAN 44

İNDÜS TARAFINDAN 45

ÇAĞRI 47

TANRI'NIN VERDİĞİ ÇOCUK 49

RÜZGÂRLAR 51

AŞILDI 54

ÇOCUKLUĞA GİDEN SEVGİNİN YOLU 55

SONBAHAR 57

ŞİNTO 58

MAYA 60

JAPON BİR ANNE 62

ÖLÜ TANRILAR 64

ÇAĞRI EŞİNE, BOB-WHITE 68

ÖLÜMDEKİ ŞAİR 70

DIŞLANMIŞ 73

NİSAN 76

AĞUSTOS MİSAFİRLERİ 78

BİR GÜVERCİN İÇİN 79

TINTERN MANASTIRINDA 81

AH, DIŞARI ÇIKMA 83

İNSAN SEVGİSİ 85

SAHİLDE 86

ZAFER 88

KIŞ SONUNDA 89

ANNE SEVGİSİ 91

ŞARKI SÖYLEYEN BİR ÖTÜCÜ KUŞUNA 93

A. H. R.'YE ŞARKILAR:
I. DÜNYANIN VE BENİM 95
II. BAHAR'DA AŞK ÇAĞRISI 96
III. ÇİFTLEŞME 97
IV. ANLATILMAMIŞ 98
V. AŞK GÖZLEMİ 99
VI. AMALFI'DE 99
VII. PASİFİK'TE 101

KEFARETÇİ 103

BAHAR RÜZGÂRINA 104

GEZİNİN 105

GERİ DÖNÜŞ 108

LİSETTE 111

BİR KÖRDEN 113

BİR MEZARLIKTA 114

UYANMA 116

FIRTINA-ÇEKME 117

UZUN SÜRE 119

FAUN-ÇAĞRISI 121

DENİZ FENERİ ADAMLARI 123

SAKİNLİK 125

ŞAŞKIN HAZİRAN 127

YAĞMUR RUHU 129

GÖZYAŞSIZ 131

GÜNEŞ BATIMI SEVGİLİLERİ 133

BOŞ HAÇ 135

YÜKSÜZ 137

GELECEK ONA 139

FIRTINA-ALACA KARANLIK 142

KÖLELER 143

BÜLBÜL'E İTİRAF 144

SONBAHAR ÖNCESİNDE 147

TAMAMLANMA 149

KARANIN SON GÖRÜNTÜSÜ 151

SESSİZLİK 153

ŞARKI-SÖRF

ÖMAR İLE

Omar'la birlikte Tavernanın kapısının yanında oturduk,
Ölümlülerin gizemini düşünerek,
Ve hemen cevaplarla dönüşümlü olarak uğraştık
Ölümün ötesinde, Yaşamın bir kıyısı var mı diye.

"_Gel, kadehi doldur," dedi. "Baharın ateşinde
Tövbenin Kışlık Giysilerini fırlat.
Zaman Kuşu'nun kanat çırpmak için
çok az yolu var ve Kuş Uçuyor._"

"Zaman Kuşu mu?" diye cevapladım. "O zaman
Şarap için yüreğim yok. Kanatlarıyla
Sonsuza kadar Gökyüzünü geçmemeli miyiz--Ya da,
başarısız olarak, Körfez'e düşüp ölmeli miyiz?"

"_Ay; öyleyse, bazıları bu Dünyanın Görkemleri için iç çeker,
Ve bazıları da gelecek olan Peygamberin Cenneti için;
Ama sen, Dostum, Nakiti al--Kredisi gitsin,
Uzaktaki Davulun gürültüsüne kulak verme!_"

"Ne! Nakiti al ve Krediyi bırak?
Bildiğim kadarıyla
Her şeyini Şarap için mi harca
Yarın susuzluk getirebilir
İçecek için ama Kredi o zaman akmaya neden olur?"

"_Evet, harcayabileceğinizden en iyi şekilde yararlanın,
Biz de Toz'a inmeden önce;
Toz'a, Toz'un altına, ve Toz'un altında yatmak için,
Şarapsız, Şarkısız, Şarkıcısız ve--Sonsuz!_"

"Toz'a ineceğiz--yapmalıyız.
Ama ruh, kafeslendiği

Çökmekte olan Kabuğu kıramaz mı? Umut etmek mi, yoksa
Umutsuzluk mu?--hangisi daha akıllıca veya adil?"

"_İnsanların kalplerini bağladıkları dünyevi umut

Kül eder --ya da gelişir: ve anon,
Çölün tozlu Yüzündeki Kar gibi,
Bir iki saat aydınlatır --geçer gider_."

"Kar gibi gelir--bir yakıcı Günü serinletmek için;
Ve gider--tüm yalvarışlarımız veya etkimiz için.
Ama ne sel gibi akan gözyaşları ne de Şarap asla
Bize getirdiği Vizyonu temizleyemez."

"_Ama bu dünyaya geliyoruz ve Nedenini bilmeden,
Nereden, su gibi gelişigüzel akıp giderken;
Ve ondan, çorak arazide esen rüzgar gibi,
Nereye, gelişigüzel eserek bilmiyoruz_."

"Doğru, _Neden_ veya _Nereden_ hakkında çok az şey biliyoruz.
Ama gerçekten de Karanlığımız bir kanıttır
Işık yok mu?--Solucan hiçbir yıldız göremeyebilir
Gökler sayısız kalabalıkla yoğun olsa da."

"_Ama, hiç sorulmadan, aceleyle buraya geldik Nereden?
Ve, hiç sorulmadan, aceleyle nereye gidiyoruz?
Ah, bu yasak Şaraptan bir sürü kadeh
O küstahlığın anısını boğmalı._"

"Yine de yapamam--asla! Çünkü yasak
Hala içimizdeki o söndürülemez Ruh tarafından saklanıyor,
O bağırıyor, 'Besle--beni sadece Şarapla besleme,
Çünkü ölümsüz ziyafetlere davetliyim.'"

"_Sık sık düşünüyorum ki, hiç bu kadar kırmızı esmiyor
Gül, bazı gömülü Sezar'ın kanadığı yerde:
Bahçedeki her Sümbül,
Bir zamanlar güzel olan bir Baştan kucağına düşmüş._"

"O zaman, donuk Kil'den, Yaşamın sancılarıyla birlikte,
Daha güzel bahar Sümbül ve Gül,
Büyük Bahçıvan, kökünden sökülmüş ruh için
Daha tatlı bir Kullanım bulamayacak mı--yararsız Dinlenmeden?"

"_Bilemeyiz--bu yüzden geçmiş pişmanlık ve gelecek korkularından arınan

Bugünü dolduran kadehi:
Yarın!--Neden, yarın
Dünün yedi bin Yılıyla
Kendimiz olabiliriz._"

"Hiçbir Kadeh yok ki unutulmayı getirsin

Pişmanlık ve Korkudan daha uzun süre--hayır, hiçbiri!
Çünkü bugün Şarap olan Şarap, yarının Kumları akmadan önce değişebilir ve
Marah olabilir."

"_Gençken ben hevesle
Doktor ve Aziz'e giderdim ve bunun hakkında ve hakkında
büyük tartışmalar duyardım: ama her zaman
Girdiğim aynı Kapıdan çıktım._"

"Tartışmanın kapıları hiçbir yere götürmez,
Akıl bir Hapishane olur ki orada
Güneşsiz gözlerden Sonsuz, kalplerden
Tüm Umut, çok uzun süre orada kaldıklarında."

"_Yeryüzünün Merkezinden Yedinci Kapıdan yukarı
Yükseldim ve Satürn'ün tahtına oturdum,
Ve Yol tarafından çözülen birçok Düğüm--
Ama İnsan kaderinin Ana Düğümü değil._"

"Ana Düğüm sadece Ana El'i bilir
Satürn'ü ve sayısız Çemberini
Ekilmemiş cennetin Havasına tohumlar gibi dağıtan:
Onlardan biçtiğimiz Gerçek, üç kez savrulan Samandır. "

"_Yine de Ruh Tozu bir kenara fırlatabiliyorsa
Ve Cennetin havasında çıplak bir şekilde gezinebiliyorsa,
Bu bir utanç değil mi - onun için bir utanç değil mi
Bu kil leşinde sakat bir şekilde kalmak için?_"

"Hayır, çünkü bu Tozun içinde mahsur kalan bir gün,
Bizim erişebileceğimizden daha fazlasını öğretebilir Saki'nin Zihninden
Gökyüzünden Gökyüzüne yükselen asırlar boyunca - Tüm Gizemde bir gedik açabilir."

"_ Sanki Varoluş senin ve benim Hesabımızı
kapatıyormuş gibi konuşuyorsun, artık böyle bir şey bilmemeli;
O Kaseden Ebedi Saki bizim gibi
Milyonlarca baloncuk döktü ve dökecek._"

"Bizler, Ölümün noktasıyla delinmiş baloncuklarız. Ama, her baloncukta,
Onu kaldıran ve sonunda Özgürlüğe uçan
Ve Cennetin tüm yükseklikleri üzerinde dolaşan
Nefes olmasın?"

"_Bir anlık duraklama--Çoraklığın ortasındaki Kuyudan Varlığın anlık bir tadı--
Ve işte--hayalet Kervan
Hiçliğe ulaştı, çıktığı yerden--Ah, acele edin!_"

"Ve yine de olmalı--olmalı ki biz
İçenler Ölümsüzlükten içmeliyiz.
Kuyunun Efendisi'nin harcayacak çok şeyi var:
'Tat' diyecek mi--o zaman artık var olmayacağız mı?"

"_Hareket eden Parmak yazıyor; ve yazdıktan sonra,
Devam ediyor; ne de tüm Dindarlığın ne de Zekân
Onu yarım bir satırı iptal etmek için geri çekmeyecek,
Ne de tüm gözyaşların onun bir kelimesini silip atacak._"

"Ve başka olsaydı,
Yerinde
Bir Kederin Mektubunu
Daha doğru duyulmasa da,
Sahte dünyanın Yüzünün ardında özlem duyan Kalbi hecelemeyi başaramazdık?"

"_Şunu biliyorum; tek Gerçek Işık
Sevgiye mi yansın, yoksa Öfke beni tamamen mi tüketsin,
Tavernada yakalanan bir parıltısı
Tapınakta tamamen kaybolmasından daha iyidir._"

"Tapınakta veya Tavernada kaybolabilir.
Ve Sevginin herhangi bir Maliyeti
Olursa Bulunabilir; Öfke sadece
Çiyinin gücünü en çok kullanması gereken bir Bulut gibi görünüyor."

"_Ama Yaratılışın damarlarında Onun Varlığını gör
Cıva gibi akan acılarından kaçıyor;
Mah'tan Mahi'ye her şekli alıyor; ve
Hepsi değişir ve yok olur--ama O kalır._"

"Hepsi--olabilir. Yine de uyumak için yatar ve işte,
Ruh Karanlıkta söndürülmüş gibi görünür--öyle mi?
Görünenden çok görünmeyene inanmak daha iyidir
Ölüm hakkında--bilene kadar--_bilene kadar_."

"_Böylece Saat boşa harcanır--boşuna peşinde koşarken
Şunun ve bunun üzerinde uğraşıp tartıştığımızın.
Meyveli Üzümle neşeli olmak
Hiçbir meyve için üzülmekten veya acı, Meyve için üzülmekten daha iyidir._"

"Daha iyi--bilinmeyenin zorlamasıyla kederin
Yolumuza atılmasını ummadığımız sürece,
Yaşamak için daha fazla zamanımız kalmadığını düşünebiliriz
Ve sadece loş ışıklı Dünya ile yetinebiliriz."

"_O zaman, garip, değil mi? Binlerce kişinin
Bizden önce Karanlığın kapısından geçti
Hiçbiri bize Yol'dan bahsetmek için geri dönmedi,
Keşfetmek için de seyahat etmemiz gereken?_"

"Yasak böyledir! Ama duymuş olsak bile
Hayatın İçindeki Sevgi Her Şeydir hala özlemeliyiz
Birinin geri döndüğünü. Yine de hiçbiri _emin_ değil, biliyoruz,
Derinlerde yatsalar da, Ölüm tarafından caydırılırlar."

"_O zaman Ruhunu Görünmez'den geçir
Bir Ahiret mektubu yazsın:
Ve zamanla Ruhun sana geri döndü
Ama cevap verir, 'Ben kendim Cennet ve Cehennemim.'_"

"Görünmez'den, yapar. Ama gönderildi
Yeryüzüne, orada yaşayan İyilik olsa da
Kötülükle karıştırılmış,
Sesi okumasın, 'Seni yapmak için ama Ölüm için emek boşa harcanmış olsaydı'?"

"_Eh, karanlıkların Meleği sonunda bizi nehir kıyısında bulduğunda
Ve Kadehini sunarak ruhlarımızı
Dudaklarımıza içmeye davet ettiğinde, geri çekilmeyeceğiz._"

"Hayır. Ama eğer siyah Kadehte bilseydik
Uyanmadan Ölüm kasıtlı bir içkiydi,
Bizi ışığa uyandıran
O'na Korkak diye lanet etmek daha asil olurdu - o zaman ışık geri çekildi. "

"_Sonra, tuzak ve cinle
Dolaşmam gereken yolu
Kuşatan Sen,
Kaderli Kötülükle
Etrafını sarmayacak ve sonra düşüşümü günaha yüklemeyeceksin._"

"O yapmayacak. Eğer bir kötülüğe
Son derece Aşağılanmaya katlanıyorsak, oh, emin ol
O'nun önceden belirlediği bir şey değil ve günah
Onun ya da bizim değil - ama Kaderin O'nun iyileştiremediği bir şey."

"_Yine de, ah, o Bahar Gül ile birlikte kaybolmalı!
O Gençliğin hoş kokulu Elyazması kapanmalı!
Dallarda şarkı söyleyen Bülbül,
Ah, nereden ve nereye uçtu, kim bilir?_"

"Öyle görünüyor - bunlar gibi başka sevinçler yok!
Yine de Yaz geliyor ve Sonbahar'ın onurlu rahatlığı;
Ve kışlık Çağ, asla fısıldanmadan
O Son Bahar'dan, Yeşilliği bitmeyecek olandan mı?"

"_Yine de, kanatlı bir Melek çok geç olmadan
Kaderin henüz açılmamış rulosunu durdurur,
Ve sert Kaydedici'nin başka türlü
Kaydetmesini veya tamamen yok etmesini sağlar!_"

"Başka türlü kaydetmek için
O sonsuza dek çalışır, ne de Erteleme ister. Ve Yaratılış onun ellerinden mükemmelleşebilseydi
Şafak vakti gelmiş olsaydı, hiç kimse fazla üzülmemeliydi."

Böylece günün solgun ve erken kokusuna kadar
Çabaladık ve sonunda sessizce uzaklaştık,
Henüz doğmamış çağlardaki insanların
Nasıl sorup cevaplayacağını düşünerek - güvenip şüphe edip dua edeceklerini.

JAEL

Yehova! Yehova! Sen putperestlerin tanrılarından daha güçlü değil misin?
Onu öldürdüm, orduların prensi olan Sisera'dan nefret ediyorsun.
Ama kanının korkusu üzerimde, etrafımda solunuyor
Ruhu - gece gündüz bekleyen sesler geliyor.

Susamış ve korkmuş bir şekilde Kişon'un yıldız biçimli sularından kaçtı.
Çadırımın kapısında bayıldığında yüzü yün gibiydi.
Rab onu yıkımın eline verdi,
Gülümsedim - ama kurnaz niyetimin yüzünü görmedi.

Susamıştı: Ona sığırların kesilmemiş sütünü verdim.
Mor ve kızıl Sur'un altında çadırda yatıyordu.
Uyudu ve savaşın dalgasını ve fırtınasını gördü.
Ah ha! Ama Yehova'nın gazabını uyandırmak için uyanmadı.

İsrail'in Yüce Tanrısı'nın seçilmişi gibi uyuyordu.
Kenan'dan bir köpek! - beni yalnız bir kadın mı sandı?
Bir engerek gibi kulağına doğru kaydım ve leş uçurtmaları kemiğini parçaladığında
vereceği görüntüye güldüm.

Şakağına çiviyi vurdum, toza, bir solucana bağladım onu.
Kalbim öfkeyle sıçradı ve alayla titredi.
Ve önünde ve arkasında kutsal bir zevkle dans ettim -
Yahuda'da doğmuş olan herkesten daha kutsanmış olarak adlandırılan ben.

"Evet, gel, sana göstereceğim, ey Barak, bir kadın bir savaşçıdan daha fazlasıdır," diye bağırdım Sisera'nın yattığı kapıyı açarken. "Bana uçtu ve ben onun yok edicisi olarak adlandırılacağım--
Ben, Rab için bir yol bulmakta kurnaz olan Jael!"

"İnsanların tüm kızları kutsansın--Gilead veya Assur'dan,"
Sonra peygamber Deborah, sallanan avucundan söyledi.
"İşte ona, ey halk, işte ona putperestlerin utancı;
İşte ona Rab yükseltti--bakın ve sakin olun!

"Pencerede annesi dinlemek için kafesin arasından bakıyor--
Neden arabasının tekerlekleri dönmüyor? Neden duruyor?
Savaş ganimetleriyle geri dönmeyecek mi ve
Zafer şarkılarında parıldamayacak mı--ey kadınlar, neden söylemiyorsunuz?"

Ve ben, Denizler yarılıp da dans eden kadın gibiydim
Ve Mısır boğulmak üzere bastırana kadar ayakta kaldım.
Göğüslerim, altındaki kayaların ihtişamıyla ateş gibiydi
Ayaklarım nefesimde çırpınan övünmeyle hızlandı.

Geceleyin, onu attıkları yerden gizlice çıktım, çakal ve kuzgun için bir lokma.
Ama kemikleri ayda dikildi ve ben korkudan titredim.
Gücüm uzuvlarımdan çekildi ve düştüm, bir korkak,
Onun önünde--şakağındaki çivi kanlı bir parlaklıkla parladı. Yehova! Yehova! Sen putperestlerin tanrılarından daha güçlü değil misin?
Onu öldürdüm, orduların prensi olan Sisera'dan nefret ediyorsun.
Ama kanının korkusu üzerimde, etrafımda solunuyor
Ruhu - gündüz ve gece bekleyen sesler geliyor.

Çöle uçuyorum, dağa uçuyorum - ama beni saklamayacaklar.
Tanrıları rüzgarları ve mağaraları intikamla kovalıyor, bağırıyor
Bana yargı için; yörüngelerindeki yıldızlar benimle alay ediyor -
Yıldızları dolaşan göklerde bir nefesle astın.

Yehova! Yehova! Onu öldürdüm, Ulusunun kırbacı ve iğnesi.
Ruhunu benden al, kanının sesini benden al.
Delilikle haykırıyorum - gündüz ve gece, iftira!
Yehova, beni serbest bırak! Yehova! Eğer hala Tanrıysan!

DENİZE

Sen öfkeli misin, ey deniz, cennetin mavi huzuruyla, silahlı dalgalarını yükseltmek için,
Rahatlığına karşı kabaran isyanını,
Ve soğuk mağaralardan gelen Tartarean mırıldanmalarıyla,
Korku şekillerinin, çamurun dolaşmış liglerinde kaydığı,
Sulu alametlerini sonsuza dek haykırmak için,
Ve sonsuza dek inlemelerin kaynayan büyücülük ve çılgın bilgiyle karıştığı
Titrek derinliklerden?

Yoksa, sayısız ölünün sürüklenen kemikleriyle mi uğraşıyorsun, ey kudretli Simyacı,
İçinde fırtınalı pota taşları,
Batık ilkel kıyıların, granit ve şist,
Senin her şeyi aşındıran vuruşunla ufalanan? Ay'a kadim ilahilerle,
Ve kozmik büyülerle,
Çılgınlığın yeryüzünün son mezarı üzerine dağılana kadar
Dinlenmeyi mi arzuluyorsun?

Sen uçsuz bucaksız deli, kör görünüyorsun--
Sağır deli, başıboş dolaşan yalnız;
Demogorgon'un ebeveyni, onun korkunç zihni
Gece ve deprem, biçimsiz utanç ve alay
Uyumun yüce doğuşunun.
Tuzlu yatağına ve kemiren toprağa bağlı
Köpüklü kıvranma ve vahşi soluklu gelgitlerle,
Sen Kader gibisin, bir kıtlığın azabı içinde
Kara felaketin ve yıkımın adımlarının.

Ve dünyadan sessizliği nasıl kovuyorsun,
Tüm gizemin enkarnasyon hareketi!
Dalgaları öfke kanatları olan, rüzgarları fırlatılan
Hayaletinin fırtınalı görebileceği
Ölümün ıssız kıyameti. Ah, dünyadan sessizliği nasıl da kovuyorsun,
Zümrüt taşarak, israf üstüne israfla
Parıldayan fısıltılarla, parçalanmış ve girdaplanmış
Küçümseyen adalar ve kıtalar üzerinden!

Hayır, hayal kırıklığına uğratıyorsun Umut sen, Bilinmeyenin,
İlkel sis ve gökkubbeden toplanmış;
Yaşamın anlaşılmaz iniltisinin dalgalanan bir şekli,
İnsanlığı amaçsız korkularla boğuyor.
Yine de seni seviyorum, ey, her korkunun üstünde,
Ve seni yenilmez bir şekilde severek güveniyorum
Ebedi sörfünden başlayan rünler, eğer açığa çıksalardı, esinti üstüne esinti,
Ölümsüzlüğün kalbin gücü olduğunu okurlardı!

GÜNDÜZ-AY

Çok soluk, çok faydasız,
Boş gün mavisi boyunca belirsizce sürüklenerek!

Dün gece, senin parıltında küre şeklinde,
Bir Çember--gizemli kaderleri kehanet ediyor;

Bugün sadece bir tüy gibi
Günahkâr havada bir seraph'ın kanadından koparılmış,

Cennetin kapılarından aşağı doğru sürüklenerek, ölümlülerin diyarına.

Yine de seni titrerken hissediyorum
Kalbim gizemli, senin yükselişin

Okyanusun gelgitlerinde hareket ediyor
Ve terk edilmiş sahilleri hareketsiz bırakıyor;

Ya da yakın sığlıklardaki kıyılar
Gece garip biçimi kutsallığını bozan enkaz

Balıkçı kızın duaları--
"Onun için!-- fırtınalar habersiz gelmesin!"

Çok soluk, çok faydasız,
Boş gündüz mavisi boyunca belirsizce sürükleniyor!

Ama Gece gelip kefaretini ödeyecek

Hayalet hayatını gündüz boyunca ve yüksek tahtta oturarak

Seni odalarında
Yıldız hiyeroglifleriyle
süsleyecek, seni rahat bırakacak

Gümüş tutkuyla kaymak için,
Ta ki yeryüzünün gölgesinde parıltıların küle dönene kadar. BİR DENİZ HAYALETİ

Ah, balıkçı filosu, denizden içeri gir
Ve kanatlarını aç.
Körfez, alacakaranlık serpintisiyle gri
Ve gürültülü sörf kaynakları.

Soğuk şamandıra çanı,
Boğulanların elleri tarafından çalınıyor,
Rüzgarın ve çekmenin
Etraftaki gelgitlerin acısını bilenler.

İçeri gir, içeri gir! Ah, denizden acele et,
Ve dinlensinler--
Bir oğul ve evlenen ve
Kutsanmış bir şekilde aşağı inen biri.

Evet, tıpkı benim gibi, çandaki elleri
Şimdi en çok çalışan.
Mezarın karanlığı var, ama Ah, kıyamet
Kasvetli deniz hayaletinin!

O her zaman çamurda dolaşmak zorunda
Dalganın altında,
Terk edilmiş - doğan fırtınayı uyarmak için,
Ve kurtarmak için - kurtarmak için!

O zaman git, içeri gir! ve bize denizi bırak,
Çünkü ancak bu şekilde
Barış bizi serbest bırakabilir ve bize rahatlama sağlayabilir
Tuzlu kederimizden.

BATAKLIKTA

1

Bataklıkta bir çocukla karşılaştım
Fundalıkta yürüyordu;
Elini elimin içine koydu,
Birlikte tarlaları geçtik.

Onu babasının kapısına götürdüm--
Yoncaların ortasında bir kulübe.
Onu bıraktım-- ve dünya yoksullaştı
Benim için, çocuksuz bir gezgin.

2

Bataklıkta bir kızla karşılaştım,
Yarın onun düğünü vardı.
Aşk gözlerini daha güzel tonlarla aydınlattı
Akşam yıldızının döküldüğünden daha.

Bana tatlı bir veda etti,
Ve çitin üzerinden şarkı söyledi.
Bütün yalnız gece boyunca
Ama gelin çanlarının çaldığını duydum.

3

Bataklıkta bir anneyle karşılaştım,
Yeni bir mezarın yanında dua ediyordu. Mavideki mutlu kırlangıçlar
Rüzgarlar oynuyordu.

"Keşke mezarında olsaydım," dedim,
"Ve o da onun yanında dursaydı!"
Ölüm beni
Zorlaştırmış olsaydı kırılacak bir kalp yoktu.

HAVVA'NIN ÇIĞLIĞI

Gece yarısı Cennet'ten aşağı doğru palmiye yolunda
Havva, geride kalmış eşinin yanında,
Hala tatlıyı anlatan zambakların üzerinde yastıklanmış,
Bahçenin coşkusu içinde doğumun.
Tanrı'nın mükemmelleştirmesinin anısını kaybetmeyen yüzünün etrafında zavallı
Sıkıntılı saçları ve iç çekişler iç çekişler
Beyaz ayın içindeki güzelliği boyunca. Sonra aniden rüyası, çok acımasızca bastırılmış
Acıyla, kırıldı ve bir çığlık titreyerek kaçtı
Dudaklarından yaralı sessizliğe--
Soğuk, korkuyla elini hissederken,
Ve daha önce hiç ziyaret etmemiş gözyaşları
Göz kapakları acıyla inledi:

"Ah, Adem! Ne rüya gördüm?
Şimdi anlıyorum sözlerini, çok belirsiz
Sadece mutlulukla titreyen yaratıklara!
Alacakaranlıkta bana öpücüğünü verdiğinden ve ben
Bir zamanlar hepsi neşe olan okşamalara ağladığımdan beri,
Uyudum, Geleceği görerek
Yaratılmamış çağları görünür bir şekilde!
Zamanın rahminde kalabalıklaşan önceden acı çeken hayaletler
Ve hepsi acıklı bir tavırla
Merhametsizce suçlayarak, seni ve beni!
Ve merhametsizce! Çünkü bazıları çok uzaktaydı
Doğumdan ve isimsiz, diğerleri yakındı--
Sodom ve karanlık Gomorrah--alevlerinden
Kaçarak biri döndü... Onun bakışı benimkine ne kadar benziyor
Ağacın dehşeti zevkimde titrediğinde!
Ve Babil günahımız üzerine inşa edildi;
Ve Ninova, yavaşça batan bir şehir
Kumlu yüzyılların örtüsü altında
Beni gömülü lanetli gözlerden
Her zaman acı bir şekilde doğum yapan kadınların!
Ah, tüm sefaletin annesi olmak!
Yeryüzünden ilk çağrılan olmak ve başarısız olmak
Bütün bir dünya için! Anneliği utandırmak
Sonsuza dek kadınlar için-- gözyaşları
Geceyi su basan, hiçbir umut silemeyen kadınlar!
Ölümün kanatlarını görmek, Adem, senin sahip olmadığın gibi, sonsuza dek çırpınarak ve duymak
Baygın çağlar Tanrı'ya acı çekiyor!
Ve Ah, suçsuz bir çocuğun o doğum çığlığı
İçinde günahımızın ve kederimizin yankıları var,
Tüm yılların ötesinde kötülüğün kehanetiyle!
Asla görülemeyecek güzelliğin özlemi--
Sonsuza dek kurtarılamaz mutluluk!

"Ve ben, tüm anneliğiyle yas tutan rüya
Yakında duymalıyım! Zaten yumuşak beceri,
İkna edici sükunetler, baştan çıkarmalar ve hızlı tonlar
Şefkatin - ışık gibi uyanacak
Katlanmış hafıza çocukları getirecek
Karanlıktan - içimde özlemle hareket edecek.
Yine de sen, Adem, sevgili Tanrı'nın düşmüş düşüncesi,
Sen, sen de insanlığın
Çocuğunda ağladığını duyduğunda, inleyerek dünyayı dileyeceksin
Çağrılmamış Boşluğa geri! Ve, vay! Tanrı'nın kulağını sıkıntılı hayret ve huzursuzlukla dolduracaksın!"

Yumuşakça onun başıboş saçlarını yatıştırdı ve öptü
Dudaklarından ateşi. Avuçlarının üzerinden
Hüzünlü ay huzurunu gözlerine döktü,
Ta ki uyku, unutkanlığın meleği,
Dinlenmelerinin üzerinde tekrar katlanmış karanlık kanatlar.

NAZARETH'TE MERYEM

Biliyorum, Tanrım, Onu sen gönderdin--
Bana karşı çok iyisin!--
Ama sen sadece onu ödünç verdin,
Kalbi senin için!

Cesaret ettim--Zavallı cariyen--
Bir peygamber-çocuğuna sorma:
Sadece bir erkek bebek yüklendi
Dünya için--ve yumuşak.

Ama sen bu verdin
Dünya için değil--veya ben için!
Dudakları cennetten gerçeği alevlendiriyor,
Ve kibir

Tüm düşüncelerim ve dualarım
O sadece Senin Yasanı söylediğinde;
Kalbimden yabani otlar
Korkuyla yırtılıyor!

Ona bakamıyorum,
Gözleri öyle garip yanıyor ki--
Bir keder onu
Cennetten çekmedi mi?

Senin için, Senin için yaşamak istiyorum, Tanrım!
Yine de sık sık neredeyse
Onun önünde düşüyorum-- Ah, affet, Tanrım,
Günahkâr kölem!

Ama O emzirirken bile,
Göğsümde bir bebek,
Dünyanın huzursuzluğunu
Dağıtıyormuş gibiydi.

Bana "İsa" dememi istedin,
Ve ağır günahlarımızdan
Biliyorum ki O bizi kurtaracak,
Şeol'den zafer.

Ama Tanrım, affet! Özlemi
Bazen diğer çocuklar gibi olabilir,
Dizimin yanında öğreniyor,

Ya da oynuyor, gevezelik ediyor, yardım arıyor -- kalbime geliyor....
Ah günahkâr, Tanrım, konuşuyorum --
Ne kadar iyisin!

ADELIL

Gururlu Adelil! Gururlu Adelil!
Neden bu kadar soğuk yatıyor?
(Onu küçülttüm, onu döndürdüm,
Beyaz göz kapaklarını katladım.)

Ziyafette oturduk, birçok hizmetçi,
O özgür bir Valkyr gibi. (Örgülerinin parıltısından nefret ediyordum,
Mavi gözlerinin neşesinden nefret ediyordum!)

Zümrüt kadehlere bal döküldü;
Buz gibi esti gece.
(Ama dökülmeyen gözyaşları ve kanayan kederler
Acı ve kini demle.)

"Sevgilime bir kadeh!" diye haykırdı,
"Deniz rüzgarlarının estiği yerdeki prens!"
(Sevgisi!--bunun için öldü,
Ve bunun için ölmeliydi.)

Kadehi kaldırdı ve içti--gördü
Çöküntüsünün içinde bir kalp.
(Yazın esintisinde çözülmeyi hisseden ölüler gibi güldüm.)

Hala ona acı içinde bakıyorlardı,
Ve aniden dehşete kapıldılar.
("Bu senin sevgilinin kalbi!" diye bağırdım
Deniz kargası ona seslenirken.)

Solgun bir şekilde aldı--göğsüne
Rahatladı mı? (Öldüm--öldüm diye bayıldı, ama ben yaşayamam,
Ve ölü olarak dinlenemeyeceğim. )

İLM

Uykuda bütün gece gülümsedim,
Çünkü Mart rüzgarının
Körlemesine ağaçlarda,
Tomurcukların iyileşmesi için.

Bütün gece rüyalarda, çünkü kokladım,
Yağmurla ıslanmış ormanlarda ve tarlalarda,
Gelen çiçekler ve o yazın verdiği neşeli yeşil saatler.

Bütün gece--ve şafak vakti
Mavi kuşun cıvıltısıyla uyandığımda,
Bütün soğuğu ve kasvetiyle kış
Sadece bir uyku gibi görünüyordu.

TEMMUZ'DA

Bu yol bana karanlık papatyaların dans ettiği yeri söyleyecek
Onları delen beyaz çınarlara;
Karga ve titrek kuşların melodik uğultular çıkardığı,
Ve abanoz olgunluğundaki böğürtlenlerin
Bitki yeşili altında nefis baştan çıkarıcı bakışlar. Yavaşça çınlayan düvenin nefes alışı gibi
Otlu su bitkilerine doğru eğilen
Havuzun dibindeki derenin isteksiz transını gölgeleyen

Boşluğun yanında çan çiçeği kuleleri bulacağım
Ve çukurun serinliğinde hanım floks;
Noel'in ani anılarıyla sedir
Mavi takkeyle tepesi süslenmiş karmaşanın üstünde.
Tam güneşe düşkün yüksek sıcak sığırkuyruğu
Alçak naneyi izleyecek ve kazandığımı söyleyecek
Boş esintilerin kestirdiği buğday,
Ve tüylü bıldırcınlar beni talihsizlikten kaçmak için çömelen yavrularından

Sonra yosunlu su yoluna ulaşacağım
Yoğun tepeyi zirvesine kadar akıtan,
Orada oyalanarak ürkütücü eke'yi dinleyerek
Damlaların serin kil kadehlerine. Sonra, çünkü yaşlılar kokulu bir şekilde çalacaklar
Duyularımı, iyileştikleri yere tırmanana kadar
Tembel ışınının soluk sıcaklığını,
Ve kur yaparak ihanet edecekler
Uzun zamandır unutulmuş birçok günü hatıraya.

Orada öğleden sonranın odunsu huzurunda dinleneceğim. Eğik masmavi köpürdü
Gümüşsü, güneşli otlaklar sarılmış,
Sabah biçilmiş yonca ve tohum posası ile kokulu;
Asılı sislerin ilham ettiği tepeler ve Sessizliğin çağırdığı
Yaşlı orman salonları boyunca Yalnızlığa,
Gizemli rahatlıklarını bana getirecek,
Ve rüzgarın yumuşak durmasında
Sonsuzlukların ipuçlarını duyacağım.

YUKARIDAN

Ağaçlar çıplaksa ne umurumda
Ve tepeler karanlıksa
Ve gökyüzü griyse.

Havadaki soğuktan ne umurunda
Sert rüzgarın yolunda bağıran kargalardan.

Oradaki ölü yapraklarla ne ilgim var--
Ya da kasvetli yol
Kasvetli ormanın yanında.

Kalbimde bir yürek var
Yükümü taşımak için!
Yeter artık, gün güzel!

INDUS YANINDA

Geç kaldın, ey Ay,
Geç kaldın,
Seni uzun süre bekledim.
Bülbül yuvasına uçtu,
Şarkıyla doymuş.
Champak'ın artık kokusu yok
Rüzgar geçerken üzerine dökmek için--
Ama kalbim dinlenmeyecek.

Geç kaldın, ey Aşk,
Geç kaldın,
Çünkü ay azaldı.
Kusa otu benim iç çekişlerimle iç çekiyor,
Acımı yakıyor.
Lotus başını dereye yaslıyor--
Göğsüne yaslanıp rüya görmeyecek miyim,
Gecenin serinliği ölmeden önce rüya görmeyecek miyim?

Geç kaldın, ey Ölüm,
Geç kaldın,
Çünkü o gelmedi!
Bir paryadır kalbim,
Ondan kovulmuş--dilsiz!
Ormanın derinliklerinde ağlayamam--
Mezar--ve Uyku zamanı gelmedi mi?
Ey Ölüm, oklarını savur!

UYANDIRMA

(NIKKO, JAPONYA, 1905)

Sis ve kriptomeri arasında sönük
Tapınak çanı gürlüyor,
Ieyasue'nin mezarından aşağı
Özlemle, bir çan gibi.

Mezardan aşağı, birçok asır sessizce diz çöktü;
Milyonlarca hac yolculuğu--
Hala hissediliyordu.

Hala, çünkü onları hayalet gibi toplanmış olarak görüyorum
Şimdi, uyuşuk ses
Yüzerken, dünya dışı bir büyücülük,
Geçmişin ölü toprağından.

Görünmez uçsuz bucaksız milyonları gör,
Sessiz ayaklarını duy
Tapınak yollarından altın yaldızlı
Oymalı tapınağın koltuğuna tırmanıyor.

Ve, içlerinden biri--onların arasında soluk--
Sönüp gidiyor.
Bana mistik bir şekilde ne anlatıyor
O garip olan ben miydim?... Sis ve kriptomeri arasında garip
Çanlar ölüyor--aptal.
Kaç can geri döndükten sonra
Buraya mı geleyim?

Tekrar buraya! Ve adaklara tırmanalım
Her zaman yosunlu yollar?
O zaman tanrılar kim olacak, milyonlar
Uysal, yalvaracak mı yoksa övecek mi?

TANRI'NIN VERDİĞİ ÇOCUK

"Bana küçük bir çocuk ver
Bu kasvetli yoksunluğu göğsümden çıkarmak için," diye haykırdım Tanrı'ya.
"Ver, çünkü günlerim vahşice
Dinlenmeyen yalnızlıkla
Ama durgun toprağın altında!"

Geldi-- el yordamıyla dudaklarla
Ve küçük parmaklar amaçsızca
Kalbimin etrafında dolanarak.
Birdenbire
Ecstasy'ye kayan
Ve asla ayrılmayacağını düşünen biri gibiydim.

"Yakında gülümseyecek," dedim,
" Ve bebek sevgisini gevezelik ederek kulağıma-- Nasıl da heyecanlandıracak!"
Bekledim--Ah, o dehşet,
Sıkıca saran acı, korkular!--
Çok garip ve hareketsizdi.

Tanrı'ya lanet mi ettim ve saçmaladım
Büyüyerek gelip bana onun
Akılsız bir çocuk olduğunu söylediklerinde?
Hayır... Ben... Ben sadece
Bir çığlık attım...sadece bir...Sanırım...çünkü...
Bilirsin...o asla gülümsemedi.

RÜZGÂRLAR

Doğu Rüzgârı bir Bedevi'dir,
Ve Nimbus onun atıdır;
Alacakaranlıktan şimşeğin ince
Mavi pala ile uzaklara uçar,
Yolculukları nereye götürürse.
Ölü Deniz dalgaları
Ve Mısır mağaraları
Mumyalanmış sessizlik kahkahası
Siroc'un pis kokusunu söndürmek için
Ve
Zorbanın asasını pençesinden koparmak için.

Batı Rüzgârı bir Kızılderili yiğididir
Sonbaharın tepesini tara. Ormanı bir köle gibi hızla katlediyor,
Yaprakları dallarından koparıyor ve örüyor
Göğsü için bir girdap.
Gecenin dışına
Korkudan ağlayarak
Çarpmak için daldığı toprak--
Öfkesinin girdabında öfkeli bir yıkım var,
Yolunda
Sefalet ve sıkıntı var.

Kuzey Rüzgarı bir Viking--soğuk
Ve zalim, ölümle silahlanmış!
Ymir doğmadan önce donan eski Buz Denizi'nin
Kıyamet dolu derinliklerinde doğmuş
Niflheim'ın abanoz nefesinden.
Ve onunla yelken açıyor
Kar, Don ve Dolu,
Thaneler efendileri kadar güçlü,
Yaz'ın depolarının kıyılarını yağmalamak için--
Ve kükremesi
Kaos'un ordusunun sesi gibi.

Güney Rüzgarı bir Ozan;
Bahar onun serenatı. Dağın üzerinden, bataklığın üzerinden,
Kışın mezarından çiçek açmak için esiyor
Çiçek, yaprak ve bıçak.
Boğazını dalgalandırıyor
Tarla kuşunun notasıyla
Şakır şakır aşk ve mutluluk,
Ve güneş ve ay, gece ve öğlen,
Bayılıyorlar--
Onları öpücüğüyle baştan çıkarırken.

AŞILMIŞ

Ölümün bilgisini öğrenmiş olan ben
Onu sık sık kalbime bastırdım
Ve artık sevmeyeceğimiz günlerden bahsettim--
Uzun tozda, ayrı.

"Ölümsüz mü?" Hayır--olamazdı,
Etli ruh ölmeli.
Yürek dua etse ve umut sonsuz bir yakarış yapsa da,
Akıl yine de haykırırdı.

Öldü. Onu toza sardılar--
Sıkıcı budalanın yakarışını duydum,
Ve sonra yaşadığını anladım-- ölümün karanlık şehveti
Asla ruhuna dokunamazdı!

ÇOCUKLUĞA GİDEN AŞK YOLU

Biz sevgili değiliz, sen ve ben,
Bu güneşli yolda,
Ama hiç
Aşkın sevincini veya acısını bilmeyen çocuklarız.

Geçtiğimiz ağaçlar, yaz deresi,
Üzerimizden geçen kuşlar--
Çocuksu kalplerimizi heyecanlandıranların onlar olduğunu bilmiyoruz.

Dünyadaki şeylerin bizim için bir adı yok,
Sürmenin anlamı yok
Tarlaları
Sürmek onlar için
Tarlaları sürmekten daha fazla.

Yol, orman, cennet, tepeler
Bugün bir Dünya değiller--
Sadece Tanrı'nın bizim için yarattığı bir yer
İçinde oynamak için.

SONBAHAR

Onu düşen yapraklardan değil
Ya da dinlenen saman yığınlarından;
Ya da ateşli günü yatıştıran leylak rengi örtü sislerinden. Onu tombul fındıklarıyla,
Kahverengi kalçalarıyla ve şahinleriyle,
Ya da hüzünlü asılı sessizlikle,
Rüzgarın durgun duraklamasının altında.

Ama iç çekişleriyle onu iyi tanıyorum--
Onlar Kederin nefesi gibidir;
Ve bu özlemle, garip bir şekilde hala,
Ölümden sonraki bir şey için.

ŞİNTO

(MIYAJIMA, JAPONYA, 1905)

Alçak tapınak ve torii,
Rüzgar ve dalga ruhlarının
Bulunduğu tapınak, ibadet ve ihtişam, büyük ve ciddi tek Tanrı'ya


Alçak tapınak ve torii,
Ölülerin tapınağı, duamı asıyorum
Burada kapılarına--hikayeyi gör
Ve yerden ve havadan cevap ver.

Çünkü ben Doğa'nın çocuğuyum ve sen
Doğa'nın çocukları tarafından inşa edildin. Asırlar sana gülümsedi ve çiy
Asırlar boyunca üstüne döküldü--

Zaman kadar güzel olana kadar
Yosunlu ve yumuşatıcı her zaman yapar:
Sen sükunete sarılısın--ya da kafiye
Aniden kopan davulun sesi.

O zaman benim duam şudur: Ben de
Hayatın tamamına saygı göstereyim,
Gücümü kaybetmeyeyim ve hiçbir yüceliği kaçırmayayım
Hayret, harikalarla dolu bir dünyanın!

Ruhumda güzel tapınaklar ve torii inşa edeyim
Sevdiğim her yere-- Ah, duy, Hava,
Okyanus ve Dünya ve lütfunu bahşet!

MAYA

(HIROSHIMA, JAPONYA, 1905)

Nehirde yukarı doğru soluk sampanlar kayıyor,
Yelkenler kayboluyor ve yavaşlıyor;
Mavi batıda dağlar saklanıyor,
Çok yakında gidecek vizyonlar gibi.

Pirinç tarlalarının üzerinden, derin sular altında,
Köylü huzur içinde ilerliyor--
Sanki, yol açmamış uyku vadilerinde,
Boşluktan çekilen bir hayalet.

Tapınağın üzerinden gaklayan sinekler
Gagasında leş olan karga.
İçimizdeki Buda gözlerini kaldırmıyor
Acıma veya sitemle uysal;

Ne de, eğildikleri bambularda
Kör edici güneşten bir mola,
Yaşlı rahip-- acı çekmeden hayal ediyor
Nirvana'nın dinginliğinin kazanıldığında nasıl geleceğini.

"Her şey bir yanılsama, _Maya_, her şey
İrade dünyası," tükenmiş Doğu içimde fısıldıyor gibi; "ve Yaşamın
çağrısı sadece bir rüya çağrısı."

BİR JAPON ANNE

(SAVAŞ ZAMANINDA)

Genç leylek çam ağaçlarının tepelerinde uyuyor,
Nehrin kıyısında. Bebeğim bambu koruluğunda uyuyor--
Pirinç tarlasının bittiği bambu koruluğunda:
Bambular iç çekiyor ve titriyor.

Beyaz tilki tepedeki deliğinden sürünerek çıkıyor;
Inari'ye dua etmeliyim.
Onun beni alçak ve ürpertici bir şekilde çağırdığını duyuyorum--
Rüzgar durgunken alçak ve ürpertici
Geceleyin ve gökyüzü yıldızlarla doluyken.

Ve her zaman, "O öldü! O öldü!
Savaşa giden efendin.
Bebeğin şimdi nasıl beslenecek,
Ukibo pirinç ve ekmekle beslenecek--
Ya gevezeliğini susturursam?"

Geriye doğru kaydıkça kırmızı ay yükseliyor,
Ve bambu sapları sallanıyor.
Inari sağırdı--ve yine de eksiklik,
Korku ve eksiklik, gitti ve işkence,
Nedenini bilmiyorum--dua ederek.

Çünkü Inari hiç umursamasa da,
Başka bir tanrı daha nazikti. Acaba neden çağrımı duydu,
Hediyesiz çağrım--ve ne olacak?...
Umut beni daha da kör etti!

ÖLÜ TANRILAR

O korkunç Uçuruma
Atıldığımı sanıyordum ki bu Oblivion'dur, Ölüm evidir.
Ruhuma üflenen nefesi sanıyordum
Olmuş ama daha fazlası olamayacak zamanın.

Boşluğunda on bin yıl geçirdim diye düşündüm
Kör, sağır ve hareketsiz yattım, ta ki--
Gözüm ve kulağım olmasa da--Görmenin heyecanını hissettim
Hayaletlerinin hareket ettiğini ve iç çektiğini duydum.

Yanımda ilk konuşan, bir zamanlar bir tanrı olduğunu anlatan bir tonla konuştu: "Persephone,
Alnından solmuş tacını kopar, çünkü biz
Artık Tartarus'un kralı ve kraliçesi değiliz;
Ve elindeki o solgun, buruşuk asa,
Neden hâlâ tutuyorsun onu? At gitsin,
Çünkü artık onun donuk gölgeleri sallayacak veya Öfkeli Tanrıçaları yağmalayacak hiçbir erdemi yok. "At onu ve avucunu benimkine ver:
Belki de silinmemiş bir kıvılcım
Hatıraların bu kasvetli karanlığını ısıtacaktır.
Belki de--Boşuna! Boşuna! Aşk böyle bir karanlığı aydınlatamazdı."

Battı.... Sonra büyük bir yıkımla onun yanından geçti
Bir başkası sanki bir düşüncenin sancıları içindeydi
Yakın doğum; ve yakında dudaklarından perişan
Yaşlı sessizlikle, boş bir kederle düştü:

"Ah, Pluto, sen, bir zamanlar Styx'in efendisi
Ve Acheron geceden ve soğuktan inler mi?
Eskiden olduğu gibi Olimpos'ta olsaydık
Senin kahkahan onun şenlikli doruklarını sarsardı.

"Ama düşün, beni düşün, kimin için kasvet
Veya soğuk, acizlikten daha bilinmezdi!
Atılmayan yıldırımın buradan getirildiğini gör

Hala Jüpiter olduğumu hayal ettiğimde benimle alay etmek için!"

Çok fazlaydı: Nefesimde soldum;
Ve on bin cansız yıl daha yattım;
Ve sonra ruhum sarsıldı, uyandı--ve üç tabut gördüm

Katı geceden görkemli bir şekilde yontulmuş.

Üzerlerine yerleştirilen biçimler sarılmıştı
Sonsuzluğun sessizliğiyle birlikte.
Uyuşturucu bir dinginlik, uzun zamandır ölümde gelgitini, dalgasını ve kükremesini kaybetmiş bir deniz gibi üzerlerinde ikamet etti.

"Ptah, Ammon ve Osiris adlarıdır,"
Ruhuma hiyeroglif olarak yazılmış bir ruh.
"Ptah, Ammon ve Osiris-- Tanrıların Tanrısından Mısır'ın
kalbini çalanlar:

"Evet, onlar! ve bunlar!" Birçok hayalete işaret eden
Etrafta duran--Baal, Ormuzd, Indra, hepsi
Cehaletin ve günahın dehşetinden korkan
Umutsuzluk içinde yakın bir şekilde toplanmış bir şekilde doğurmuşlardı.

Gözleri yarık bir yamaca sabitlenmişti
Aşağıya doğru inen diğer formlar hala tazeydi
Dünyadan, Zamanın bitmeyen ağıyla
Geri dönüşü olmayan sonlarına doğru çekiliyordu.

"Onlar tanrılar," dedi biri-- "İnsanların hala yardım için feryatlarla alay ettiği tanrılar."-- Sonra derin bir ışık
Beni Körfezden yukarı taşıdı ve onun kudretiyle
Dünyaların haykırdığını duydum, "Yalnızca Tanrı Tanrı'dır!"

EŞİNİ ÇAĞIR, BOB-WHITE

Eşini çağır, bob-white, bob-white,
Ve ben de benimkini çağıracağım.
Çayır kapısından ona seslen,
Ve ben de çamdan çağıracağım.

Ona güneşin saklandığını söyle, bob-white,
Rüzgarlı buğday batıya doğru sallanıyor.
Tekrar ıslık çal, net bir şekilde bağır ve koş
Onu yuvasından çıkarmak için.

Çünkü o koruluğa geldiğinde, utangaç kuş,
Mary ile birlikte patikadan aşağı
Yürüyeceğim, akasya tepelerinin alacakaranlığında,
Ve tekrar onun sevgilisi olacağım.

Ah, kalplerimizin yaşlı olduğunu unutacağız,
Ve saçlarımızın gri olduğunu.
Solgun gün batımında öpüştüğümüz gibi öpüşeceğiz
O yazın dingin günü.

O gün, solabilir mi?... ah, bob, bob-white,
Hala çağırıyor--hâlâ çağırıyor muyuz?
Geliyoruz--bir-geliyoruz, eğilmiş ve tartılmış,
Ama eski aşkın heyecanıyla mutluyuz!

ÖLEN ŞAİR

Sessiz güneş, ihtişamınla sallan,
Yüreğimi batıya doğru seninle birlikte çek!
Bitti onun günü, senin günün bitti,
Arayışı düştü!

Mor ve gül rengine bayıl, sonra öl:
Şafaktan tekrar doğsam da:
Ölümün Karanlık Yalanı'na çekilmeden önce, seni övdüğümde öl!

Battım mı? Sen battın mı? Hayat ne kadar harikaydı!
Bir çocuk gibi tekrar ağlayabilirdim onun için--
Güzelliği, acısı, geçiciliği ve çekişmesi için ağla,
Kadınları, erkekleri için!

Çünkü onu sevgi ve zevkle nasıl da tükettim!
Kalbini kederin büyüsüyle açtım!
Her mevsim biçildi--gündüzü ve gecesi!
Her demeti sevdim!

Evet, adımlarım bir çayırda bile yürümedi,
Hiçbir çiçek yüzüme tatlı bir şekilde sallanmadı,
Hiçbir kalp Tanrı'nın dokunuşuyla,
Ama bana lütfunu öğretti.

Göz kapaklarımdan bir an daha,
Ölüme parmak basıyorum, çünkü tekrar görmeliyim
Hatıralarla yükseltilmiş, karşılaştığım her şey
Zamanın rüzgâraltında.

İşte!... Tekrar bir çocuğum--güzel, çok güzel!
Gözlerin altında bir mucize yanmaz mı?
Görmediklerini söylemezler--ve cesaret etmek için çılgınlık,
Hâlâ içimde özlem var mı?... Gençlik! Vahşi gençliğim!--Ah, kalbimin kanı,
Yine de düşünceyi döndürerek cevap verebilirsin!
Yine de dağdan doğan akıntının ok gibi fırlayabildiği gibi,
Neşeli, perişan!...

Aşk ve yine yüzü! orada ormanın yanında!--
Gel, görünmez Karanlık maskenle!
Yaşayıp yaşamadığını öğrenmeyecek miyim? Ve
Sana daha fazlasını sorabilir miyim?...

Beni kül rengi batıdan uzaklaştır,
Aşkın hüzünlü gezegeni alacakaranlığa doğru açılıyor.
Bir şey göğsümden ışık gibi çalıyor--
Ruh kabuğundan...

Yumuşak!... Ölülerin gömülü ölüleri hissettiği,
Yüksek münzevi çanının her saat çaldığı yerde,
Göm beni, hayatın yuvarlanan
uğursuz adımlarının yakınına.

DIŞLANMIŞ

Korkmadım,
Ama Mesih'e yaklaştım ve dedim ki,
"O burada değil mi?"

Beni geri çektiler--
Hiç kanamamış seraflar
Yorgunluktan yoksunluktan--

Ama yine de ağladım,
Yırtık cübbemle, ayaklarına yapışarak,
"Sevgili İsa! O öldü

"Çok uzun zaman önce!
O burada değil mi? Üç gün, ölümsüz
Ölümlü akış gibi

"Zaman aradım--
Cennetin sonsuz yolları
Hiçbir şey gibi görünmeyene kadar!"

Kederli bir
Kalbinden yukarı doğru çıktı ve bakışları
Açık ruhunun

Gözlerime doğru.
"O burada değil," diye sıkıntıyla iç çekti.
"Çünkü ölen hiç kimse

"İnançsız
Bu günahı iyileştiren Gelgite dudaklarını bükemez,
Ve sonsuza dek yaşayamaz."

Sonra karanlık yükseldi
İçimde ve kasvetli bir acı.
Sıkıntılarından

Sonunda inledim,
"Bırak beni buradan! Elbiseyi çıkar,
Sahip olduğun cazibeler

"Etrafımda serpilmiş!
İnancım da yok
Onun sevgisi olmadan - ve yalnızım!"

Kapıya
Beni götürdüler, yine de acıyan bir şüpheyle.
Beklemedim

Ama geçtim
Kapısının, bir kez olsun dikkat etmek için dönmedim
Ya da kaybımı bilmek için.

Sonra hayalim kırıldı,
Ve onunla birlikte her sevgisiz inanç--
Aşkın vuruşunun altında.

NİSAN

Bir rüzgar kahkahası ve bir bulut sıçraması,
Ve Nisan, oh, dışarıda mavinin altında!
Dere uyanık ve karatavuk gürültülü
Çiyde!

Ama kayın ağacının tepesindeki kızılgerdan,
Sarsıntısı ve çırpınışıyla ormanın yanında,
Bunu nasıl bilir - yosunların arasından ulaşmak için mavilerin çılgınlığı!

Ve tarla kuşu konuşmasını nereden öğrendi?
Yukarı, vahşice tatlı, çayırın üzerinde!
Yeryüzünün coşkusunun öğretebileceğinden daha fazlası mı var
İnancında?

Asla bilemeyeceğim - asla umursamayacağım!
Ah, yaşamak ve sevmek için bu yeterli!
Gülmek, şakımak, hayal kurmak ve cesaret etmek
Kanıtlamak için!

AĞUSTOS MİSAFİRLERİ

Rüzgar tepeden kaydı
Ve vadiden aşağı.
Derenin yanağını gamzeledi
Serinletici bir öpücükle.
Sonra neşeyle kıyıya saklandı
Ve toplanmaya başladı
Sazlar--Ah,
Rüzgarı bunun için seviyorum!

Batıdan bir bulut esti
Ve yağmurunu döktü
Nilüfer goncası tepesine
Ve akasmalara.
Sonra bakir mısırın üzerine
Bir çeyiz serpti
Çiy taşlarından-- Ve,
Bulutu bunun için seviyorum!

BİR GÜVERCİN İÇİN

1

Yaprakların arasında senin yumuşak tutkun,
Yaz alacakaranlığında belli belirsiz titreyen,
Yulaf tarlasının soluk demetleri boyunca hüzünlü bir şekilde düşer
Ve oluğun sesinin üzerinde bir kabuk gibi dolaşır
Şıpırdayan söğüt ve cesurca ilerleyen kamışla.
Yalnızlığın loş büyüsünü bozmaz,
Ama bana baldan gelen daha yumuşak yaslar
Ormanda başlayan hava seslerinden,
Ya da vadilerdeki sessizliğin nefesinden
Acı çeken bir ruhu günahla yatıştırmak için.

2

Sen sadeliğin bir adanmışısın,
Bir tapınağa sahipsin - yuvanın üstündeki cennet;
Bir tütsü - aşk; bir hırsız litani
Nehir vadisinden ve yayla zirvesinden gelen barış. Evet, sen Onun'sun, esintinin duasını yapan,
Tatlı topraklardan yükselen serinliğin umudu,
Kararan mesafenin inancı, hayırseverlikler,
Akşam kokularının ve ateş böceğinin titreşiminin,
İlk sıçrayışı kaygılı kıvrımları parçalayan sevinç,
Yeryüzünü cennetliğinden mahrum ederdi.

3

Ama az, ne kadar az ona tapan! Çünkü biz
Ruhumuzu sayısız tapınağa attık, yükselmek için,
İnançsız, meshedilmemiş, özgür olmayan bağlı,
Boş bir kurbanı kurban etmek için!
O zaman senin yalnız masumiyetin hemen yok olsun
Damarlarımızda şüpheye dayalı ve yanlış arzu--
Ya da sadece aşırı dolduran uyuşturucu bilgi,
Ateşli gizemle tükettiğimiz günleri!
Sıcak notaların bir Orphean liri gibi olsun
Bizi tekrar hayatın Arkady'sine götürsün!

TINTERN MANASTIRINDA

(Haziran, 1903)

Ey Tintern, Tintern! Hayallerim sonsuza dek
Senin ciddi güzelliğinle rahatsız olarak doğacak;
Senin yıkılan güzelliğin ve sarmaşık derelerin
Bu sabahın erken saatlerinden itibaren benimle sonsuza dek konuşacak;
Rüzgarın vahşi kargaları kemerlerinin etrafında sürükleniyor,
Bulutlar yıkıntının üzerinden denize doğru süpürüyor,
Gri Tintern, etrafındaki tüm tepeler,
Sisli, dalgalanan ormanlık yeşilliğini kaldırıyor!

Seni yeryüzüne çeken yüzyıllar
Senin ıssız cazibene kıskançlıkla,
Yazlar ve kışlar, gökyüzünün çevresi
Güneşli mavi veya kasvetli, sana zarar vermeye çalışıyor.
Ama keşke Zaman olsaydım, o zaman sadece şefkatli
Dokunuş sana hızla gittiğim gibi düşseydi;
Her sütunun savunucusu olurdum,
Her yosunlu pencerenin - ölülerinin!

Ölülerin silinmiş taşların altında
Sonunda zeminin olan çimenin üzerinde,
Yolun yalnız inlerken sıralanmayan
Ne de Gotik gölgelerinin kederini umursamayan.
O Tintern, Tintern! buluşma yeri, asla
Göğsü hareket ettiren gizemlerin eksik olmadığı,
Senin güzelliğinin çağrısını duyacağım, ah, sonsuza dek--
İçimde dinlenecek son ses batana kadar!

OH, DIŞARI ÇIKMA

Oh, fırtınaya çıkma,
Gitme, tatlım, Swalchie havuzuna!
Bir cadı ölmüş olsa bile seni büyüleyebilir
Seni kandırabilir.

Çılgın bir gece bu! Sevgilisinin iniltisi,
Çamurun ve tuzlu otun altında,
Seni duymanı sağlayacak--ve sonra da kendi iniltisini!
Sen kulak verene kadar.

Ve senin kalbini emecek--
Ağlamasının içindeki büyü--
Çılgınlık senden çıkana kadar,
Ve ölmek için öfke.

Onu sevdiği için, ölümüne güldü!
Ve onun soğuk eli yüzerken,
"Ha, ha! Cehenneme gönderdim onun hayaletini!"
Demedi mi?

Ve parmağından çekmeye çalıştı
Onu büyüsüne bağlayan yüzüğü?
Elini kapatana kadar, ki korkusunu
Hiçbir lanet yatıştıramazdı?

Oh, evet! Ve solgun bir şekilde mücadele etse de,
Onu soğuk ve sıkı tutmadı mı,
Gelgit kaya ve çukurun üzerinden sürünene kadar,
En sonunda ona?

Süpürüldüğü havuzda
Onu tutuyor--Ah, yaklaşma!
Çünkü hiç kimse onun ağlamasını duymadı ama
Ve o yıl öldü.

İNSAN SEVGİSİ

Biz, Tanrı ve Kader'den bahsettik,
Ve bazılarının beklediği o Yaşam'dan-- Mezarın ötesinde,
"Adil olacak," dedi,
"Ama aşk burada!
Ben sadece senin göğsünü özlüyorum
Öldüğümde Tanrı'nınkini değil.
Çünkü O ne ister ne de ihtiyaç duyar
Benim küçük aşkım.
Ama eğer seni seversem
Ve kederi her gün kanayanları,
O bilir-- ve bir şekilde kulak verir!"

KIYI

Fundalıklar ve tepeler benim için ne ifade eder?
Deniz özlemi çekiyorum!
Vadiyi benek benek süsleyen çiçekler ne ifade eder,
Ve alacakaranlıkta kırlangıç ​​kanatlarının dalgalanması;
Tanrı'ya kalplerini
anlatan kilise ve halk ne ifade eder?-- Benim kalbim bir kabuk!
(Denizi özlüyorum!)

Evet! Çünkü benim için huzur yok--
Ama huzursuz denizde!
Hiçbir çocuk dizimde sevinmedi,
Ve bir kadının ruhu hiçbir zaman benim olmadı.
Bir kadının öpücükleri ne olabilir?--
Kollarının nasıl birbirine dolanacağını düşünmekten korkuyorum. (Denizi özlüyorum!)

Yani, benim için bir yuva ve rahatlık değil--
Ama yine de evsiz deniz!
Hüznümü uykuya sallayabileceğim
Dalgaların sesinin üzerine asılı bir hamakta,
Fırtınalar yığıldığında uyanabileceğim
Ve nefretlerini savurabileceğim--ve cesur bir gemi kurtarabilir.
(Denizi özlüyorum!)

Sonra öldüğümde, benim için bir mezar--
Ama mezarsız denizde!
Göz için bir taşın olmadığı yerde
Likenin içinden bir isim, bir tarih ve bir dize.
Kabaran derinliklere yatırılayım
Ve iç çekeyim ve dolaşayım--bir okyanus cenaze arabası! (Denizi özlüyorum!)

ZAFER

Bak, bak!--göğsüne indirilen darbeler,
Sırtındaki uçurum,
Bastıran tehlikeler ve acılar,
Bir sürüdeki şüpheler,
Onu aşağı çekmek için avlananlar
Zafer kazandı mı? Ve şimdi
Çöküyor, taç için tırmanan
Zirvenin alnına mı?

Hayır!--her ne kadar dibinde yatsa da,
Düşmüş ve kibirli,
Göklerini
ulaşamadığı zirveye bakarak,
Zafer, güçle--
Geçmiş ne olursa olsun!--
Tekrar cesaret edecekti, karanlık uzunluk,
Ve sonunda düşüş!

KIŞ SONUNDA

Kıştan yıpranmış yabani otlu nadaslar,
Sığırların ıslak saman altında titrediği yer.
Uzun ve yalnız saban tarlaları--
Solan gün.

Derenin kasvetli titreyişi,
Ve kıvranan ağaçları boşuna burkan rüzgarlar
Daha kasvetli bir ses veya görünüm için--
Yalnız yağmur.

Çöl semalarında uçuşan kargalar
Hedefi olmayan sonsuz kervanlarda
Ama uçuş-- karanlığın uçtuğu yerde--
Kutuptan Kutba.

Etraftaki tepelerin kasvetli bölgesi
Sisli kederle görüşten küçülen,
Gün batımı haleleriyle taçlanmış--
Geceden önce.

ANNE SEVGİSİ

Melekler ona şarkı söylerdi
Ve Nehirden
Işıltılı Yaşamın serin kâselerini daldırırdı.
Melekler ona getirirdi,
Üzüntülü bir şekilde titrerdi,
Dünya mücadelesinde hiç kazanamadığı defneleri.

Ve sık sık onunla birlikte uçarlardı
Yıldız uzaylarının üzerinden--
Ölümlülerin hapsedildiği dünyalar tarafından sessiz.
Evet, hatta onunla iç çekerdi,
Solgun yüzlerle iç çekerdi! Garip bir hoşnutsuzluktan ağlayarak oturduğunda.

Ama biri dedi ki, "Neden ağlıyorsun
Burada Tanrı'nın cennetinde--
Ruhun görebileceğinden daha güzel değil mi?"
"Bu güzel, ah!--ama sen beni
Birinden mahrum
etmiyorsun - bir yerde - bana en çok ihtiyacı olan kişiden?

"Çünkü gün hiç solmasa da
Bu çayırların üzerinde,
Beni giydirip taçlandırsa da - yine de, yine de!
Bazıları sonsuza dek korku-sevgi gölgeleri
Hepsi soluk gölgelerle--
Orada hiç çocuğum olmadı mı - ki onu unuttum?"

ŞARKI SÖYLEYEN BİR ÖTÜCÜ KUŞUNA

"Güzel! her şey--her şey--güzellik mi?"
Hiçbir kuş bu kadar yanlış mıydı!
"Yuvada yavru yok, eş yok, görev yok?"
Küfür! Bu senin şarkın mı?

"Bittiğine sevindim," öyle mi?
Bahar ve onun evlilik korkusu?
"Ve özgürlük aşktan daha mı iyi?" dikkat et,
Gelecek yıl Mayıs olacak!

"Güzellik!" yine, hala "güzellik" mi?
Kış gelene kadar bekle!
Kestrel ve aç uçurtma ganimet arayana kadar
Ve kasvetli soğuk uyuşturana kadar!

Bekle? hayır, onu cennete fırlat
Gevezelik ettiğin o sahte küçük şarkı!
Çok tatlıdır hayalleri mayalanmamak için
En kaba kaderi bile!

A. H. R.'YE ŞARKILAR

BEN

DÜNYANIN VE BENİM

Dünya duyabilir
Ağaçlarındaki rüzgarı,
Göklerindeki tarla kuşunu,
Taçlarındaki denizi;
Duyabilir Şarkının yükselişini
Ölümsüz sözcüklerde
Herhangi bir ses olarak
Thro' Heaven's Portal. Ama benim asla bilmeyecekleri bir müziğim var--
Senin dokunuşun, senin ruhun, senin kalbin, Oh!
Söylenen veya söylenen her şey senin bir parçan--
Sonsuza dek öyle olsun!

II

BAHAR'DA AŞK ÇAĞRISI

Sadece tarla kuşu değil, aynı zamanda kızılgerdan da
(Ah, kalbimin kalbi, ormana gel!)
Hava sevince şarkı söylüyor
Kırılan tomurcuk gibi
Ve sel gibi akan su!

Sadece cıvıldayan çimen ve koku değil--
(Ah, hayatımın aşkı, buraya uç!)
Nisan bitmeden gelen menekşelerin--
Ama kurbağanın tiz neşesi
Ve karganın vahşi alayları!

Sadece mavi değil, sadece esinti değil,
(Ah, kalbimin ruhu, neden bu kadar uzun süre oyalanıyorsun!)
Ama ağaçların üzerinde daha tatlı olan güneş
Derenin şarkısına akan derelerden daha tatlı!

Ah, kalbimin kalbi, ah, aşkımın kalbi,
(Ah, ruhumun ruhu, acele et bana, acele et!)
Çünkü bahar aşağıda ve Tanrı yukarıda--
Ama her şey ziyan
Sensiz--acele et!

III

ÇİFTLEŞME

Erguvanların çınlayan rüzgarının mutluluğu!
Nisan günleriyle ne yapacağız!
Kral kupaları yakında kalkıp sallanacak--
Mayıs'larla ne yapacağız!

Kardinal kuşu savuruyor, "Çiftleşmek için yaratılmışlar!"
Dalda çırpınıyor, bir alev.
Karatavuk flütleri yankılanıyor, "Çiftleşmek coşturucudur!
Aşk onun diğer adıdır!"

Biliyorlar! biliyorlar! ama daha iyi, oh, daha iyi,
Sevgili, her zamankinden daha çok Bahar'daki bir kuş,
Biliyoruz ki her anı borçlu kılıyoruz
Aşkın filizlenmesine!

IV

ANLATILMAMIŞ

Ben, bir şair,
Senin gerçeğini ekebilir miyim,
Onu yakalayıp ekebilir miyim
Dünyaya Bahar gibi.
Gerek yok
Senin hakkında fırlatmaya (gerçekten)
Sadece aşıkların önemsediği hayaller!
Hayır, ama açılmış,
Senin tatlı çiçeğin,
(Bana sık sık açılıyormuş gibi)
Güzelliğinin nefesiyle seni tekrar ederdi
Kalbimin yüksek veya yumuşak soluduğu her şeyi!

V

AŞK-GÖZETLEMESİ

Aşkım bir koruyucu melektir
Kalbinin etrafında kamp kuran,
Düşmanını asla görmemek için,
Senden uzaklaşmamak için.

Seni ne karanlık örterse örtsün
Ve yıldızlarını gizlesin,
Tatlı nöbetle kanatları
Gün doğana kadar senin etrafında çırpacaktır.

VI

AMALFİ'DE

Pencereye gel, sen ki benimsin.
Uyan! Gece çağırıyor.
Burada yanıma otur--ayın güzel parıltısıyla
Derin gözlerine düşüyor.

Uzaktaki deniz korkutucu bir kasvet;
Pencereden eğil, dinle!
Bir peri köpüğüyle kırılıyor,
Parıldayan kayalara sıçratıyor.

Aşağıdaki küçük beyaz kasaba derin yatıyor
Uykudaki sonsuzluk gibi.
Ah, sen ki benimsin, nasıl bir bakış biçebilir
Her türlü güzelliğin ötesinde!

Ve, demir atmış yelkenler gibi nasıl
Ruhlarımız birlikte sallanıyor
Aşk denizinde--bu gelgit kadar aydınlatılmış
En yumuşak yıldız havasıyla!

Gri şafak kızarana kadar,
Alçakta yatan ayın üstünde.
Gel, gel--kadehi içtik:
Bizimki ölümsüz rüya!

VII

PASİFİK'TE

Derinliklerin köpüğünde uzakta bir fırtına pusuya yatmış;
Ay yolu önümüzde parlıyor.
Bir gün ve bir gece, bir gece ve bir gün,
Ve yol, aşk, bitecek.

Altı bin mil yol kat ettik
Ve hiç yelken görmedik.
Yukarıdaki gökyüzünü ve aşağıdaki denizi
Ve arada sürüklenen bulutları.

Yine de kalplerimizde sarsılmaz umut
Ve ışık ve neşe uyudu.
Dalga da hiç yalnız görünmedi
Her ne kadar vahşice sıçrasa da.

Çünkü tılsımlı bir güç var
Aşk yeminlerimizde
Bizi tüm yaşam denizlerinin üzerinden geçirmek için --
Yukarıdaki o Limana,

Tüm gemilerin büyük Kaptanının
Onları demirleyeceği veya
Daha büyük bir yolculuğa göndereceği, evet,
Bitmeyecek bir yolculuğa.

Ve _o_ _üzerine, bence,
Birlikte yelken açmaya devam edeceğiz. Ah, olsun, benim olsun ya da
Ölümün fırtınasında yok olalım!

KEFARET EDEN

Kış çul ve küller içinde geldi
(Yaz'ın sarılı demetleri için kefaret).
Acımasızca, zalimce, kasvetli bir şekilde
Ot ve yapraklardan çıplak olan uzuvlarını kırbaçlıyor.

Ormanda affedilmemiş günahlar için inliyor
(Haziran'ın şenlikli günlerinin günahları)--
Güneş gökyüzünden donuk bir şekilde uzaklaşırken inliyor,
Sıcaklığın bereketinden yoksun.

Uzun süre yas tutmalı ve kırbaçlanması uzun sürmeli,
(Uzun süre soğuk kaşlarını çatacak gündüz tanrısı),
Toprak onun ağıtının acısını uzun süre dinleyecek--
Günlerinin karanlık boncukları anlatılana kadar.

BAHAR RÜZGÂRINA

Ah, ne bir değişim!
Dün batıdan fırladın,
Bahar olsa da,
Ve çılgın bir şevkle doluyu dağıttın,
Titreyen mısırın arasından--Tanrı ve insanın emeği için--Alay ederek.
Ve şimdi bereketli Güney'den acele ediyorsun,
En sevgi dolu parmaklarınla,
Sapta soluk soluk duran
Zambakları hüzünle kaldırmak ve baştan çıkarıcı bir şekilde yelpazelemek için:
Sanki toprağın Mayıs rüyalarının
Soğuk çölü,
O kadar neşeyle dolu çiçekler,
Göründüğü gibi--
Yok etmek için küstahça bir girişim değildi.

GEZİNCİ YOL

Asterlerin dolaştığı yoldan aşağı,
Yeşil dikenlerin dolaştığı boşluktan,
Kuru yaprakların sarktığı patikanın yanından,
Sarmaşıklardan kurumuş

Gidiyoruz--saslı nadaslardan
Ve boğulmuş dere boyunca,
Yeşil ebegümecilerde durana kadar
Tam köprünün kıvrımında.

Sonra, yine, çitin üzerinden, çalılıkların arasından,
Engebeli vadinin ağzına,
Garip yaprak-gizli cırcır böceğinin
Garip yeşilliğin içinden cıvıldadığı yere,
Bir yol var, kayaların üzerinden--ama daha hızlı
Kalbin ve ayağın atışı,
Üstümüzdeki kirişler titrerken
Güneş yosun ve kökler üzerinde!

Ve biz sıçrarız--vahşilik karıncalanırken
Havadan kanımıza--
Altın çukurlukların arasından bir çığlıkla
Ormanın kalbinde saklı.

Ah, rüzgarlarla boğuşan orman!
Ceviz ve meşe palamudu serpilmiş!
Ah, sarmaşıkların tırmandığı orman
Ağaçtan ağaca büyümüş!

Bir tırmanışla
Tepenin çıkıntılı zirvesine neşeyle ulaşılır.
Bir saat boyunca ondan uzağa bakarız
Gökyüzünün mavi denizine.

Ama bir çan ve gün batımının kızıllığı
Yakında eve dönüş yolunu hatırlatır. Ve biz ihtişam sönerken dönüyoruz
Saman tarlasının yığılmış matematiği.

Yumuşak ve sessiz alacakaranlıkta
Sonunda stile geliyoruz,
Yıldızların berrak, ölmeyen göz ışığı
Günün geçtiğini söylerken.

GERİ DÖNÜŞ

Ah, buradaydı--Eylül
Ve sessizlik havayı doldurdu--
Geçen yıl hatırlamak için gelmiştim,
Ve ilham almak, kaygıdan saklanmak için.
Buraya gelmiştim--deve dikeni
Tohumunu rüzgara emanet ediyordu;
Köşedeki bıldırcın ıslık çaldı
Şimdi olduğu gibi--ve tarlalar seyrelmişti.

Samanın nasıl demlendiğini biliyorum,
Yumuşak sisin altında kahverengi biçiyor;
Nasıl da zayıf bir bulut sürüsü sürünüyordu
Şimdi olduğu gibi yalnız gök yollarında.
Tam orada, kedi kuşunun öttüğü yerde
Sahte incinmiş notası kulübenin yanında,
Eski araba duraklıyordu
Otlu derenin kuru yatağında.

Ve cırcır böceği, yalnız küçük çan
Asmalarda gün boyu süren rüyaların,
Şehvetli bir kafiyeci gibi şakıdı
İlk dizelerinin aşırı boşuna.
Şimdi yanımda, asterin yanında,
Gölgeli püskürmesinin altında
Şehvetli bir arı daha hızlı sızıyor
Güneş günün üzerinden kayarken.

Ve uzun çuha çiçekleri var
Dans etmeyi bekleyen bakireler gibi.
Aynı utangaç pozlarda duruyorlardı
Geçen yıl, sanki büyülemek istercesine
Heybetli sığırkuyruğu çiçekleri uyanmak için
Ölümden ve onları etrafta gezdirmek için:
Ve yine de alınmadan duracaklar,
Altınları yere düşene kadar.

Evet, buradaydı - Eylül
Ve etrafımdaki sessizlik özlemle dolmuştu. Tekrar hatırlamaya geldim,
Tekrar düşüncelere dalmak için geri döndüm
Kavurucu tarlaların yatıştırıcılığına,
Ve düşen yaprakların hüzünlü merhemine:
Dünyanın keskin mücadelesinden uzakta--
Hasat ve tepelere ve sükunete.

LISETTE

Oh ... kalbinde sevgi vardı -hiç şüphe yok-
Öfkenin altında.
Ama bakın ne çıktı!

Bir düzenbaz değil, o!--Vurulmuş bir kafiyeci,
Rehavete bürünmüş
Ve onu pohpohlamak için yürek acısı.

Ve tıpkı bir kadının yapacağı gibi--en iyileri bile--
Teslim oldu--kırılgan.
Tanrım geri kalanını bana bağışla!

Çünkü! sadece öpücükler--yemin etti!--ondan almıştı,
Bu kadar az mıydı?
Bu onun için kötü bir şey değildi diye düşündü,

Herhangi bir grisette'e
yakıcı bir saat-dolusu yağdıracağımı söyledi.
Ve beni susturdu, güçlü!

Ama o benimdi ve kan yanıcıdır--
Bir Lisette için!
Öfkem yenilmezdi....

Bir stilettonun tek bir iğnesi bundan daha güzel olabilir miydi?
Şu açıklığa bak. Hayır mı?--o zaman sen onun daha acınasısın!

Pah! o daha iyi ve ben... senin tutsağınım.
Bana kayışı çöz--
Ona bir öpücük daha konduracağım.

BİR KÖRDEN

Yanaklarının gül gibi olduğunu söyleyemem,
Saçların dalgalanan güneş ışınları gibi ve gözlerin
Menekşeler gibi, Nisan ayında zengin ve Tanrı'dan gelen.
Çorak bakışlarım asla ne acılar olduğunu bilemez
Böyle güzellik nimetleri uyanır, ben kalksam da
Her gün acımasız umutla titrer
O ışık işe yaramaz göz kapaklarımı deler--sonra el yordamıyla
Ta ki geceye kadar, toprağının içindeki solucan kadar kör.

Yine de benim için daha az ilahi değilsin,
Yanağına dokunurum--ve alacakaranlık esintisinin içinde saklı olan sırrı bilirim; Saçlarını düzeltiyorum
Ve kayıp giden saatlerin kendilerini sonsuzluğa nasıl sardığını anlıyorum: evet, kurtuluyorum
Aşktan başka her şeyden, gözlerini öpüyorum ve
Tanrı'nın kendisinin hayal edebileceği tüm güzelliği görüyormuş gibi görünüyorum.
Öyleyse neden yeryüzü görüşü için bu kadar endişeleneyim?

BİR MEZARLIKTA

Sonbaharın hüznü toprağı örttüğünde
Sessizlikle ve hüzünlü solgunluklarla
Diğer yılların mistik
Olgun tarlalarda hareket ederken,
Ölülerin bu çayırına dönüyorum,
Ekim ağaçlarından fırtına gibi esen yapraklarla dolu,
Ve dinlenmemin
Bu sedirin iniltisiyle mi yoksa şuradaki selvilerin
Valhalla'nın sarayından gönderilen Valkyrieler gibi
Değerli öldürülenleri arayarak
kazılıp kazılmayacağını merak ediyorum. Ve çeşitli zamanlarda sorularla alay ediyorum
Mülklerinin gömülmüşlerini - bilmek istiyorum
Mezarda hissetmek daha mı tatlı
Doğanın sessiz akışının unutuluşunu,
Yoksa burada onun yüzünde hüzünle dolaşmak mı.
Acı ve neşe hasadı
İnsanların Hayat dediği şey böyle mi bitiyor, yoksa ölüm
Ölümsüzlüğün sıcak yağını
Her bir insan kalbinin parıltısı tükenmişken
Döküyor mu.
Ve sık sık Sessizlik beni duyuyor. Çünkü bir ses
İç çeken rüzgarın, ya da bir bakışın,
Sözsüz de olsa, bir mermer serafın yüzünden cevap vermesi mümkün. Ya da bazen tarifsiz altın derinliklerinden,
Batı boyunca alçalan, kanatlarını ortaya çıkaran
Ve titreyen, eterik, hızlı diller gibi
İnsan konuşmasında beceriksiz, kalbim hakkında--
Gençlik, yaşlılık, ölüm, hatta yeryüzünün her şeyi, öyle görünüyor ki,
O Ruh'ta sadece cesur anlar uyanıyor,
Sonsuzlukların bir karış kadar olduğu,
Sonsuzlukların güneşin üzerindeki kuş uçuşları gibi,
Ve dünyaların Sahra'nın vahşi doğasından savrulan kumlar gibi
Denizin durmaksızın dalgalanmasına...

Sonra alacakaranlık saatleri gezgin ruhumu geri götürüyor
Gizemin vahşi doğasından
Hiç kimsenin Bilinmeyene giden bir yol bulamayacağı yerden,
Ve terbiye edilerek kendimi tatmin ederek eve dönüyorum. UYANIŞ

Ah, uzun şafak, yorgun, bitmeyen şafak,
Uykunun unutuluşu koparıldığında
Dün ölmekle ölen aşktan
Ama hala gömülmeden kalpte yatıyor!

Ah, hasta gri, ağaçlardaki cıvıltı,
İnsanın yeryüzünde uyanma hissi!
Aşkın güzel doğuşunun titrek anıları
Şimdi ölümü üzerine ölümsüz çiçekler gibi serpilmiş!

Ah, pişmanlık ve ah, pişmanlık,
Ruhun içinde egemenlik için çabalayan!
Ah, hayatın asla daha bütün olmayacağı korkusu,
Ve ölümsüzlük onu daha az yapsın!

FIRTINA-ÇEK

Alacakaranlıkta kehribar belirsizce sürünüyor
Vadinin üzerinden,
Kildee'nin gümüş süpürmeleriyle aydınlatılmış,
Feryadıyla üzgün.

Doğuya doğru sallanıyor sessiz bulutlar
Geceye doğru.
Günün yükleri gibi görünüyorlar -- kalabalıklar halinde
Yeryüzünün görüşünden fırlatılmış.

Eğik martılar beyaz bir şekilde uzağa doğru uçar
Gölün üzerinden,
Yorulmadan şamandıra ve direk üzerinden
Üstesinden gelene kadar

Gölge ve karışık sis--ve sonra
Kanatlanıp kaybolur
Hala şaşırtıcı gece bataklığı,
Dalgaların çınladığı yer.

Alacakaranlık kehribar belirsizce ölür
Vadiden.
Kumullardan ölü rüzgarlar yükselir--
Fırtınanın hayaletleri.

OYALANMA

Sen gittiğinde hala oyalandım,
Buluşma ve güven bittiğinde,
Yaralı bir kuğu gibi anılar
Kederle aşkın bilgisini söylerken.

Çobanaldatan kuşu kadar oyalandım
Lezzetli acılar ağlayana kadar
Vahşi ormanın üzerinden-- heyecanıyla
Sesini tekrar duydum.

Oyalandım ve yumuşak esinti
Bana tatlı bir şekilde çiğlenmiş esinti esti--
Dokunuşu büyüleri uyandırdı
Son okşamaların demlendi.

Ama gece sessiz bir başlangıçla
Yıldızlı tohumlarını ektiğinde,
Kalbimde filizlenen hasat
Yalnızlık ve ihtiyaçtı.

FAUN ÇAĞRISI

Ah, kim o beni takip edecek
Bir şarkıyla,
Rüzgarlı kasidelerin
Ormanların çınladığı güneşli yollarda?

Yaprakların kayıp dallardan savrulduğu yerde
Bir karmaşada
Yükseklere tırmanmak için yarışan asmaların
Ama atlayıp sallanmak için!

Ah, kim o?-- Gözü olmalı
Bir aşığın
Hindibanın rengini atlayıp kur yapmak için
Fındıkların arasında!

Umudu dans etmeli ışıltı gibi
Acele eden
Sessiz açıklıklardan gölgeler dağıtmak için
Hızlı tavşanın koşturduğu yerde.

Ve o görmeli ki Sonbaharın neşesi
Ve onun kahkahası
Dudaklarından ve kalbinden tüm acıları bastıracak--
Öncesi ve sonrası!

DENİZ FENERİ

Akşamları şimşekler bastırdığında
Bulutları telaşlı ateşlerle yaktığında;
Yıldızlar parıldamayı unuttuğunda,
Ve rüzgarlar dinlemeyi reddettiğinde
Arzularımın şarkısını,
Ah, aşkım, sana!

Mor dalgalar öfkelendiğinde
Fırtınalı kuleme çarptığında;
Daha hızlı uçan fırtına kuşu
Kaptana bir alamet getirdiğinde
Gemisinin kader saatinin--
Ah, resifler! Ah, deniz!

Sonra tırmanma merdivenine tırmanıyorum,
Işığı fırtınanın karşısına çeviriyorum;
Sen izliyorsun, balıkçı kız
Çünkü işaret fişekleri yüklü
Ölümün zarar veremeyeceği bir aşkla--
Bak, geliyorlar, hızlı ve özgür!

_Bir_-- yani, "Seni düşünüyorum!"
_İki_-- "Yemin ederim ki seninim!"
_Üç_--Ah, uyusan da beni duy!--
Yani, seni benim bildiğim!
Karanlığın içinden, Bir, İki, Üç,
Bütün gece süpürürler:
Derinliklerin üzerindeki şiddetli karanlığın içinden,
Bir--ve İki--ve Üç.

HUZUR

Ve daha çok sevebilir miydim--bu basit sahne
Çayırlarla dolu tepeler ve uzun zamandır hasat edilmiş tarlalar,
Unutulmuş gibi yatanlar, hepsi yeşildi,
Çok çıplak, çok ölü!

Ya da bakışlarım daha şefkatle birbirine dolanabilir miydi
Her soluk kayın ve gümüş çınar
Kışın bitip bitmediğini ilahi bir sabırla kollarını uzatan
Ah hayır, rüzgar damarlarıma esti
Gökyüzünün mavi sonsuzluğu, hissi
Bugün buzlu acılardan özgürleşen çayırlar--
Kışlık menfezlerden. Ve parıltıdan daha bakir güneşli bir huzur
Akşamın ilk yıldızından geceye düşen,
Asla bilemeyeceğine inanarak umut getiren
Ölümlü bir bakışla.

ŞEHVETLİ HAZİRAN

Geleceğini biliyordum!
Alaycı Kasım
Soğuk ve asık suratla güldü
Orman yapraklarının son kırmızı közünde.
Alaycı gülüyordu,
Bana üzgünce
Herkesten daha kederli--
Çünkü ona Haziran gelip gelmeyeceğini sordum!

Ama geleceğini biliyordum
Karlı yürekli kış
Nehir ve tınlı toprağı kavradığında,
Ve rüzgar hızla titreştiğinde
Buzlu topukta,
Üzüntümü ovuşturuyordum
Ve ödünç almayı özlüyordum
Çalacak bir umut
Saatler boyunca-- Haziran gelene kadar.

Ve şimdi o burada --
Şehvet düşkünü! --Ben
Adımlarını takip ediyorum, her zaman yakın,
Çukurdaki gölgeye kadar,
Menekşelerin estiği yere:
Ve onu gittiği için azarlıyorum,
Yarı yarıya inanarak
Beni böyle alaya aldı,
Kalıcı dönüşünü daha da sevgili kılmak için.

YAĞMUR RUHU

(MIYANOSHITA, JAPONYA, 1905)

Yağmur ruhu--
Yalnızca dolaşan tüm dağ sislerinle
Yeni bedensizleşmiş, yalnızca yeni hayat arayan ruhların gri bir treni gibi!

Yağmur ruhu!
Onları loş torii'den, yukarı doğru, ileriye doğru götürüyorum
Ta ki boşuna değil
Zirvelerde titreyip şafağa doğru sevinçle dalana kadar.

Yağmur ruhu!
Ölü düşüncelerimi de öyle yükseğe ve daha yükseğe götürürdüm,
Yeniden
Doğum ve yeni bir hayatın ateşinin güzelliğini yeniden kazanana kadar.

KÖPRÜDEKİ SONBAHAR

Yaprakların kahverengi düşüşü,
Rüzgarın yumuşak akışı,
Demetlerin yavaşça yakılması
Tepede;
Kurbağaların yeşil dalışı,
Derenin serin peltekliği,
Köpeklerin uzaktan havlaması
Değirmende;
Bulutların sıcak sarkması,
Şahinin yüksek duruşu,
Kalabalığın coşkulu kahkahaları
Sırttan;
Fındık düşürme, bıldırcın çağırma,
Tekerlek gürültüsü, arı mırıldanması--
Ah, üzüntü, sevinç, delilik,
Köprüdeki bir sonbahar gününden!

GÖZYAŞSIZ

Erkekler öldüğünde kadınlar ağlar mı?
Olamaz!
Çünkü burada onun yanında oturdum,
Sevgili isimleri yüzüne üfledim,
Yeri Tanrı'nın tahtı olsaydı, bunları dinlemek zorundaydı

Yine de gözyaşı dökmedim ve inlemedim.

Kadınlar ağlar mı-- taş gözlerle bakmaz mı?
Keder boşuna görünüyor. Kadınlar ağlar mı?--Ben onun geliniydim--
Onu bana soğuk ve solgun getirdiler--
Göz kapaklarının üstünde gördüm
Ölümcül acının izi.
Dediler ki, "Gözyaşları sonbahar yağmuru gibi düşecek."

Ağlayamam! Sıcak gözyaşları,
Göz kapaklarına damlasa,
Onu hayata ve yıllara geri döndürse
Özlem dolu aşktan, herhangi biri yükselir mi
Gözlerimden acıyı boşaltmak için--
Ve ben onun geliniyim!
Ah, kadınlar erkekler öldüğünde ağlar mı?

GÜNEŞ BATIMI SEVGİLİLERİ

Kaç tepede,
Kaç tarlada,
Kaç nehrin huzurla aktığı yanında,
Duruyorlar, gözleri heyecanlı,
Ve gündüzün acısıyla iyileşen kalpler,
Bakıyorlar, ey hüzünlü güneş, senin gidişine!

Hayatı unuttular,
Güneşsiz ölümü unuttular;
Arzu gitti--sonsuza dek gitmedi mi? Hiçbir çekişmenin anısı yok
Onlarda, ya da acı veren bir nefes.
Korkacak umutları yok ya da umudun kesemeyeceği korkular.

Sessizce altın aşağı doğru çalıyor
Batı ve gizem
Kalplerinde daha derine iniyor ve daha karanlık yerleşiyor.
Solmuş - günün tacı;
Ama garip ve gölgeli
Gece daha da sert ve daha sert düşerken Görünmeyeni görüyorlar.

Sunak ateşleri tükenmiş, hareketsiz rahipler gibi
Onlar korkunç bir coşkuyla yükselmiş bir şekilde duruyorlar.
Zefirler uyanık ağaç lirleri,
Yıldızlı derinlikler dolu,
Dünya mistik bir ihtişamla donatılmış. Ah, gün batımı aşıkları, gerçi
Zaman sadece nabız atan bir acıydı,
Ve ölüm sadece onun sonsuz sona ermesiydi,
Acıyı seçmez miydiniz,
Unutulmayı boşuna mı sayardınız,
Bu kadar çok günün kurtuluşunu görmüş olmak için?

BOŞ HAÇ

Golgota arifesi gelmişti,
Ve Mesih bahçede kefenlenmiş yatıyordu Mezar:
Zeytinlerin arasında, Ah, ne kadar da dilsiz,
Güneş karanlığı ne kadar da hüzünlü bir şekilde canlandırıyordu!

Tepe karardı - yalvaran haç
Kapanan kapıya doğru boş kollarını uzattı.
Kudüs, oh, kaybını say!
Ah, duyun! duyun! çok geç olmadan!

Kanayan kollarını uzattı - ama ne kadar da boşuna!
Duvarın içindeki mırıldanan kalabalık
Acısını çoktan unutmuştu - Yarın haçı - ve her şeyi unutacaktı!

Roma'yı, işaretinden önce bilmiyorlardı,
Alnını eğip ulusların tahtıyla bağlı,
Nil'den Ren'e kadar bütün toprakları süpürecekti
Nasıralı'ya kölelik ederek.

Milyonların terk edeceğini de bilmiyorlardı
Zamanın parıltısıyla büyük ata tapınakları,
Ve nişanını kaldırarak
Aşkın heyecanıyla veya savaşın suçlarıyla asırlar boyunca sallayacaktı.

Boş kollarla yukarı kalkmış duruyordu:
Ah, Yazıcı ve Ferisi, iyi inşa ettiniz!
Kanıyla lekelenmiş haç
Dağlar, insanların en büyük umudu, yeryüzünün cehennemine karşı!

YÜKSEKLİKLE TAŞINMAMIŞ

Ne keder ne de güneşli şarap
Neşe ruhumu ıslatıyor, bakarken
Kışın yorgun kahverengi anızlı cübbeler içinde yatan bu çayırların üzerinden. Çünkü, uzaktaki o yalnız ağaçlar
Tomurcuklanmayan dallarla loş güne ulaştılar
Ve uzayın sonsuz dinginliğinde eridiler,
Ben de ulaştım ve artık perişan değilim
Dün anıların titrek sancılarıyla.
Ama umutsuzluktan daha derin mavi gökyüzünün nimeti,
Uykunun gelgiti gibi yükselen dinlenmenin,
Kuğu gibi hızlı bulutların tüylerinde taşınan kaygının
Alçak batının kasvetli gölgelerine doğru,
Ruhumu yumuşak sonsuzlukla uyuşturdular-- Ve ona inancın sınırsız Huzurunu verdiler.

ŞARKI

Sesi canlı bir güzelliktir
Sonsuz keder ve zevkin düşlerine daldırılmış.
Bekleyen bir ruhtan kayıyor
Ve işte, ölümsüz nefes alan kelimeler fışkırıyor.

GELECEK ONA

1

Sevgisizliğin gecesinden çağırıyorum seni, sanki inanılmaz ışık ve özgürlüğün ışınlarının düşmediği
soğuk bir odada,
Kelepçeli biri ağlayabilir! Ve sen gelsen de
yolları göremiyorum; kalbim yaralı olsa da
Sabahın sessiz griliği boşluktayken
Beni uzun yalnızlığa uyandır; yine de biliyorum
Sen benimleydin, şafak gibi gideceksin
Yanımda, seni bulduğumda, sonsuza dek!

2

Bu yüzden kalbimin bahçesine her gün
Sana bir çiçek ekiyorum. Şimdi menekşe, huzur,
Ve şimdi zambak, inanç - ya da şimdi bir püskül
Tırmanan sarmaşık, umut. Ve onlar asla durmuyor
Hala çiçek açmamış aşk gülünün etrafında
Onun egemenliğine hoş kokulu bir haraçla eğilmek için. Sonra--hayatın daha boğucu güneşlerinden sığınman için,
Üstünde kederli rüzgarlardan gelen dere neşesiyle
Akan sevincin üzerine kuvvet meşesini koydum.

3

Ama şimdi neredesin? Aşkın gözüyle izliyorsun
Akşam yıldızı mı geziyor? Loş ağaçların arasından dinliyorsun
Ormanın heyecanlı bir müezzininin haykırışı
Yapraklı minaresinden mi? Ya da denizin
Mavi siperliğinde, hayaletimsi ay yarı üstünde asılıyken
Avalon'un peri adası gibi, bunlar mı
Özlemlerim sana ayaklarının hiç basmadığı
günlerden mi bahsediyor?--Tatlı, tatlı, oh, tatlıdan da öte,
Benimki, buluşmamızın gizemli sancıları olmalı.

4

Ve yakında olacak! Dün gece, bugünün yakınında,
Rüyamda, Tanrı beni cennetin uzaydan inşa edilmiş küresinden çağırdı ve dedi ki, "Gel, bekleyen kişi, ve kulağını
Kalbime koy--orada duyacaksın
Kötülüklerin savaştığı bu dünyanın sırlarını."
Öyle şeyler duydum ki, ölümlü kili parçalayacak
Anlatmak için, ve titredim-- Tanrı, acıyarak,
"Dinle" dedi... Ah, sevgilim, seni şarkı söylerken duydum
Pencerenden sabah yıldızına!

FIRTINA-ALACAKARANLIK

Savrulan, dönen, rüzgarla savrulan,
Yağmurla savrulan,
Islak gökyüzünde yüksekte kırlangıçlar
Sık sık ve tekrar dönüyorlar.

Yükseliyorlar, batıyorlar, sürükleniyorlar ve sallanıyorlar,
Soğukta cıvıldamadan;
Acele et, çünkü yaklaşan karanlık
Tepelerin ıslaklığı üzerinden.

Vahşice, hızla, sonunda akıyorlar
Baca evlerine.
Batıda soluk bir yarık, bir çatırtı--
Sonra sessizlik, üzüntü, kasvet.

KÖLELER

Kanlı yüzyılların bir ordusu uzanmış yatıyor
Zamanın tarlalarında--ama hala uyanış
Yüksek sesli İlerlemenin iniltisiyle perili
Binlercesinin, huzurlu damarlarından, söndürmek için
Kızıl susuzluğunu, Savaş, vahşi Polifem
Kaderin, doymak bilmez sarhoş hayatın akışı.
Kurye şimşeğinin sıçramasını emrediyoruz
Anlık yolu ruh hızıyla--emret
Gecenin içinde kaybolmuş yıldızlar-sonsuzluk kalabalıklaşsın
Bilimin mıknatıs gözü önünde-- Şan'ın zirvesinde-- dur ve muzaffer bir şekilde haykır
Yeryüzünün, denizin ve havanın hakimiyetini.
Ama Savaşın zorunluluğuna
Acınası göğüslerimizi-- ve güçsüzce ölüyoruz.

BÜLBÜL'E İTİRAF

Her ne kadar acının zevkini asla harcamamış olsan da
Bu havalarda, şairin aşkının kuşu,
Yine de senin şarkını söylemeliyim! Gece için
Mücevherlerini cennetin kucağına döktü
Seni duyanlar yukarıda senin yaptığını söylerken
Orman, Venüs'ün yuvalanmış göğüslerinin güvercine vermediği
Bu tür coşkular.

2

Sık sık güzel altınıyla ayı izledim
Hala günün yırtık sislerine tutunmuş
Kalk ve seni ara. Sonra umut cesurlaştı.
Ve neredeyse yakındaki defnelerin
Senin titreyişinle nasıl titrediğini görebiliyordum: ama
Seni solmayan korolarla saran ozanların salınışı
Özlem dolu dudaklarımı bu zavallı şarkıdan uzak tuttu.

3

Ama şimdi al. Ve eğer tarla kuşu--ki
Dünya için çok yüksektedir-- seninle övgü için yarışabilir
Havai bir rapsodide, yine de onun
Gündüz ve neşeyi söylemek, sen üzüntüyü söylerken
Ve gecenin üzerinde süzülerek şarkı söylemek. Böylece sen
Ondan daha değerli olacaksın--kalpler ödünç almayı bırakana kadar
Kederden hayatın gizemi için şifa.

VAHŞİLİK

Sürüklenen bulutlarla sürüklenmek,
Ve esintilerin esintisiyle esmek,
Dalgalarla dalgalanmak ve mağaralarla mırıldanmak,
Denizin istediği gibi yükselmek!

Daldırılan yelkenlerle dalmak,
Ve yanan cennetle yanmak--
Hayatım! ruhum! Sonsuz yuvarlanma için
Vahşiliğe verilen bir günün!

SONBAHAR ÖNCESİNDE

Yazın son ayı azaldı--
Azaldı
Kehribar ateşleri gibi
Bir Aztek tapınağının.
Yaklaşan ölümün görünmez nefesi lekeledi
Solan yaprakları Nepenthean şarabıyla--
Sonbahar yaklaşıyor.

Ormandaki rüzgarlar inliyor--
İnliyor
Anılar gibi
Ürpertici bir geçmişin. Hint boncukları gibi manolya tohumları serpilir
Kızıl baklalardan yeryüzünün kuru zemini boyunca--
Sonbahar yaklaşıyor.

Yalnızlık yavaşça çalar,
Çalar
Onun sessiz yolu
Şarkı söylemeyen derenin yanında.
Ciddi bir meşe ağacının boğumlu boyunduruğunda diz çöker,
Bakışlarında hüznün düşünceli sevinci--
Sonbahar yaklaşıyor.

Evet, altın günleriyle--
Günler
Umut ve emek
Barış ve dinlenme içinde olduğunda--
Sonbahar yaklaşıyor ve yorgun yıl övgünün ortasında
Yaprak ve çiçekle göğsünde uzanıyor--
Sonbahar yaklaşıyor.

TAMAMLANMA

Olgunlaşan güneşin yumuşak güzelliğinde güneşlenir,
Yazın amacının tamamlandığı duygusuyla hüzünlü,
Kırılmış ve kavurucu tarlalar birer birer benden uzağa uzanıyor
Dere boyunca.

Mısır sapları gölgelerini nadasa bırakılmış tepeden aşağı düşürüyor;
Sonbahar sıcaklığını giymiş çiftlik değirmenin yanında uyuyor,
Her ağır saçakta alçak duman mavi ve durgun bir şekilde asılı duruyor--
Hayatın akışı zayıf. Otlu yollar ve patikalar boyunca yürüyorum --ya da duruyorum--
Düşmüş bir fındığı ya da garip bir kargayı düşünüyorum, gaklamaları insan öncesi ipuçlarıyla dolu ya da kadim korkularla dolu
Orman derinliklerinin.

Solgun yüzlü avcının asla ayak basmadığı orman derinlikleri,
Ne de Kızılderili, Doğanın sessiz gizliliğiyle ayakkabılı;
Zamansızlığı ve Tanrı'nın yalnızlığıyla gergin derinlikler,
Hiç uyumayan.

Ve birçok kez Sonbahar, hasat yolunda,
Yine toprağa yaprak, meyve ve serpinti topladı;
Burada birçok kez bugün yaşadığı gibi pişmanlıkla yaşadı,
Biçerken.

KARANIN SON GÖRÜNTÜSÜ

Kederli bulutlar uzakta ve belirsiz asılı duruyor:
Tekrar bakıyorum ve işte,
Sadece belli belirsiz ve gölgeli bir çizgi
Kıyının--gittiğini izliyorum.

Martılar gemiyi ve dümeni terk etti
Uçurumun gri hayaletine geri döndü. Tüm düşüncelerimiz için de böyle mi olacak
Ölüme yelken açtığımızda?

Ve hayatın son görüntüsü ne olacak
Yalnız ve hızlı mı gideceğiz?
Keder ve sevdiğimiz yüz sisler içinde--
Sonra gece ve dehşet çok mu geniş?

Ya da Umut'un sevgili ışığı--böyle,
Ah, bak, kayıp kıyıdan
Yakıp çağıran ve "İleri, sen
Sonsuza ulaşacaksın!" diyen

SESSİZLİK

Sessizlik duyulmamış bir şarkıdır,
Güzellik hiç doğmamış mıdır,
Işık unutulmuş mudur--hareketsiz bırakılmış mıdır
Yaratılışın sabahında.

SON

Cale Young Rice'ın Song-Surf adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONG-SURF ***

***** This file should be named 31890.txt or 31890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/9/31890/

Produced by David Garcia, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
