*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: You Don't Make Wine Like the Greeks Did (Yunanlıların yaptığı gibi şarap yapmıyorsun)
Yazar: David E. Fisher
Yayın Tarihi: April 6, 2010 [EBook #31897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of You Don't Make Wine Like the Greeks Did, by 
David E. Fisher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: You Don't Make Wine Like the Greeks Did

Author: David E. Fisher

Illustrator: Leo Summers

Release Date: April 6, 2010 [EBook #31897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU DON'T MAKE WINE LIKE GREEKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









    _ "Her yüzyılın avantajları ve dezavantajları var" dedi.
    "Örneğin, cinsel arzuyu ortaya çıkardık. Ve size gelince
    insanlar ..."_


 Şarap yapmıyorsun
 Yunanlıların yaptığı gibi

David E. Fisher tarafından

Summers tarafından resmedilmiştir


Empire State Binası'nın altmış üçüncü katında, diğerleri arasında
türü, bağlı iki odadan oluşan oldukça küçük bir ofis
şişman ahşap bir kapı. Ofis kapısının içine girdiği oda
Opak cam, açılır, ikisinden daha küçüktür ve bir
Resepsiyonist, üç çok rahatsız olmayan koltuk ve düzensiz, düzensiz,
_life's_, _look's_ ve _new Yorker's_ homojen karışımı.

[İllüstrasyon: Donald, Mimi'yi geri döndürmeye kararlıydı.
dünya-ölü veya canlı!]

Resepsiyonist genç bir kadın, gönülden güzel ama kesinlikle
New York'un genel olarak kadınları ve çalışması gibi şık
özellikle kadınlar, belki de yirmili ortalarında,
Kafatasına oldukça geri dönmeye devam eden altın saç
Karmaşık kaplumbağa kabuğu tarakları ve görünmez pimler ağı. O
bir reklam için bir pozisyonda bulunan bir adamla nişanlandı
Doğrudan altındaki otuz yedi hikaye. Adı Margaret.
Sık sık, onun üzerindeki çalışmanın derhal tüketildiği dönemlerde
Masa çok önemli değildir, çoğu zaman olduğu gibi, bakar
Büyük ceviz masasının yanında, yakalamayı umarak kıymetli bir şekilde yerde
Sevgili sadece otuz yedi hikaye uzakta gizlenen görüntü. O nadiren
onu aradan geçen alanlardan izlemeyi başardı, ancak o
deneme lastiği; Yeterince hoş bir saptırma. Bir
Elektronik firması nişanlısının sadece beş kat üstünde ve belki de
Sebepler, burada bir tür müdahale var. Bir gün belki yapacak
Onları tüm tüpleri ile yakalayın. Margaret romantik ama o
nişanlanmış ve böylece haklıdır.

       * * * * * *

Stout ahşap kapı tarafından korunan girişin ötesinde daha büyük
Oda, daha koyu, daha sessiz, acele eden koridordan bir adım daha kaldırıldı.
Bir pencere kümesinin önüne büyük ama düzgün bir masa yerleştirilir,
panjurları kapalı tutulur ancak gökyüzüne doğru eğilir, böylece
Soluk ışık havası sürekli olarak sızıyor. Ana aydınlatma
Stratejik köşelere yerleştirilen birkaç lambadan geliyor, ampulleri döndü
odanın sakinlerinden uzakta.

Masanın bir tarafına rahat görünümlü derin bir sandalye,
Deri kollar ve bir arkası kafasını destekleyecek kadar yüksek. İçinde
Bunun önünde geleneksel kanepe, kolsuz ama iyi döşenmiş ve
rahat. Şu anda Dr. Victor Quink derinlerde oturmuyordu
sandalye ama masanın arkasındaki döner sandalyede. Gözlükleri yatıyordu
Ayaklarının yanındaki masa, sandalye olabildiğince geri itildi
Güvenli bir şekilde, kolları ekstremitesine uzatıldı ve ağzı
Sanki yanaklarını bölmek gibi açıktı. Dr. Quink esniyordu.

Hızlı rahatlama yöntemi boş zihniydi; O'ydu
Bu an, tüm düşünce izlerini ondan zorla tahliye ediyor
KAFA; Dikkatle siyah, derinlemesine, mutlak üzerinde yoğunlaşıyordu
sessizlik. Bu disiplini belki bir saniyeliğine sürdürebildi,
veya en fazla bir buçuk saniye, ve sonra zihni başladı, algılanamaz bir şekilde
İlk başta, kendi beğenisi boyunca bir yol boyunca kaymak, Dr.
Quink sessizce ve koruyucu bir şekilde. Yol dar, kırışık,
kendi üzerine eğiliyor. Araçlar için bir yol değil, ama
Sabırlı, yavaş, yorgun bir şekilde tek bir çift bot. Yol
Vahşi ve ıssız bir bölgede koşar veya sürünür
tek bir bıçağın dipsizden rastgele ateş ettiği
Drift-Kum. Normalde bir kaleyi süsleyen bahçe yerine
(belirsiz mesafede bulanık bir kale var), müstahkem duvarlar
karaya doğru bir köknar ormanı ile yaklaşılır,
Diğeri Karlı Baltık Denizi tarafından. İspanyol yosundan,
güneşten küçümseyen ve deniz yoluyla yansıması; .
Sahne kasvetli ve dinlendirici, sakin ve düzdür.

Buzzer bir kez, iki kez çaldı.

Dr. Quink, ayaklarını daha onurlu pozisyonlarına getirdi.
masasının altında gör. Bilinçli bir kez daha aklını tuttu,
Sadece belirsiz bir şekilde bilgiye ulaşamadığının farkında
Aradığı huzur. Gözlüklerini ve ağır ahşap kapıyı giydi
açıldı ve bir adam geçti.

       * * * * * *

Şapkasını her iki elinde de taşıdı, gergindi, onun dışındaydı
eleman. Kapıyı geçerken her iki tarafa da baktı ve ne zaman
Margaret, arkasındaki kapıyı kapattı, ancak neredeyse
algılanamaz bir şekilde ve masaya doğru ilerledi. "Hiç emin değilim
Buraya gelmiş olmalıydı, "dedi.

Dr. Quink başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Adamın emrinde olmasına karar verdi
otuz veya otuz bir. Saçları siyah, kıvırcık ve seyrekti; belki
Kaçan, belki de değil.

"Görüyorsun, sana oldukça samimi olamam. Elbette kişisel bir şey.
Sadece ... oh, bu korkunç bir şekilde utanç verici "dedi.
Dr. Quink'in Dalga Davetiyesinde masanın önünde oturun. "Sadece düşündüm
Belki de, tüm ayrıntıları bilmeden bile,
Etkisi sadece bir _tempo_rary tedavisi. Böylece onu eve döndürebilirim
_OWN_ Doktorlarımız. Elbette kişisel bir şey yok. Umarım rahatsız etmem
Sen."

"Hiç değil, seni temin ederim," diye temin etti Dr. Quink. "Tam kim yaptın
onun yanında mı? "

"Neden karım." Quink'e bir an için baktı, sonra
Ani taze utanç. "Ah, elbette. Doğal olarak bunu varsayıyorsun
_i_ kim ... um, tedaviye ihtiyaç duyuyordu. Hayır, hayır, olamazsın
daha yanlış. Hayır, bu benim karım. Evet, seni onun hesabında görmeye geldim.
Gördüğünüz gibi, elbette, kendisi gelmezdi. Ah, bu daha çok
Garip, korkarım. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Quink. "Bana ne olduğunu söylersen
Karısının sorunu mu? "

"Evet, elbette. Bunu bilmelisin, en azından değil mi? Yani, yap
Sen? Muhtemelen ona sadece genel ilkelerde davranamazsın, bu yüzden
Anında semptomlardan söylenmeden konuştunuz mu? Yapmıyorsun, alıyorum
penisiline karşılık gelecek herhangi bir tekniğe sahip ve sadece
Kafasında rastgele bir çeşit net şeyler mi? "

Dr. Quink, en azından psikiyatride bunun gerekli olduğunu söyledi.
Bastırmadan önce hastalığı belirleyin.

"Sanırım öyle," dedi beyefendi. "Bu arada, benim adım Fairfield.
Donald Fairfield. Bundan bahsetmiş miydim? Ama elbette, tüm bunlara sahipsin
Orada küçük kartta, değil mi? Evet, düşündüm. Umarım sen
Sekreterin el yazısı okunaklı, bu açıdan böyle görünmüyor.
Bu arada, yere bakmaya eğilimli olduğunu biliyor muydunuz? A
Masasının hemen yanında bulun. Sağ taraf. Sanırım asla yapmamalıyım
buraya geldim. "

Dr. Quink, her an ayrılmakta özgür olduğundan emin oldu, asla
geri dönmek için. Duvar saatine uzun bir bakışla, aslında Dr. Quink
onu zor duygular kalmadan yapabileceğini anlaması için verdi
arka. Ancak Bay Fairfield, kaynaklarını topladı ve daldı
ileri.

       * * * * * *

"Bence bunu oldukça ilginç bir durum bulacaksınız, doktor. Çoğu
olağan dışı. Tabii ki, çeşitli durumlar hakkında çok az fikrim var
Biri iş kolunuzda temas kuruyor, yine de her şeye sahibim
Bunun biraz şok olacağına inanmanın bir nedeni. Acaba nasıl
Dogmatic Mahkumiyetlerinizde misiniz? "

Dr. Quink kaşlarını kaldırdı ve cevap vermedi; O umutsuzdu
Bir esneme boğmak.

"Dini hayatına bir müdahale demek istemiyorum, hiçbir şekilde. Hiç de değil.
Hayır, bu zihnimden en uzak düşünce, seni temin ederim. Hayır, ben
Şu anda karımın sorunlarıyla ilgileniyor, yani saygısızlık yok
Kendinize hiç, efendim. Sadece boş bir meraktan değil, sordum, ama
Çünkü ... Doktor, sanırım açıklamaktan başka bir yol yok. "O
Kuink arasındaki masa takvimine doğru şapkasıyla işaret etti.
"Bu 1959 yılı, değil mi? Eh, görüyorsunuz, efendim, gerçeği
Maddesi, 1959'da _Born_ değildim. "

Orada durdu ve oda sessizliğe nüksetti.

Dr. Quink birkaç dakika ona baktı, ancak açıklayıcı bir ifade yok
gelecekti. Dr. Quink gözlüklerini kaldırdı, solunu açtı
Çekmece iki üstten, beyaz bir silecek çıkardı ve gözlüklerini sildi
dikkatlice. Bay Fairfield sabırla bekledi. Dr. Quink,
gözlük. Masanın karşısına doğru eğildi.

"Bay Fairfield," dedi, "bu size biraz şok olabilir, ama _i_
Bu yıl da doğmadı. "

"Anlamıyorsun," diye bağırdı Bay Fairfield. "Ah, ben sadece _New_ i
gelmemeliydi. Ben dediğimde _Born _-- "

Açıklamak için bir kayıpla durdu. Şapkasını ona kadar ellerine sıktı
muhtemelen onarımın ötesinde buruşuk. Sonra atladı, üzerine itti
başı ve hızla ofisten çıktı. Sırtını ortadan kaybolurken
Kapıdan Margaret'in kafası yerini aldı. Oldukça baktı
ürkütücü.

"Her şey yolunda, Margaret," dedi Victor Quink. "Biraz üzgündü.
Buraya her türlü var. Bu anormal bir şey olduğunu iddia etti
onun _wife_ ile. Yarın bir saat serbest bıraksan iyi olur. Geri dönecek. "

Ama yapmadı.

       * * * * * *

Sonraki üç hafta boyunca geri dönmedi, sonra bir öğleden sonra
Margaret onu kapıdan başlattı. Daha önce sandalyeye yürüdü
Masa, ne doktora ne de sağa bakıyor veya sola bakıyor ve
Oturdu, şapkasını elinde tutarak.

"Eşim onun sadece olduğuna inanıyor," şapkasını belirsiz bir şekilde salladı.
Korumalı pencere, "tıpkı buradaki herkes gibi."

"Ve o değil mi?" Doktor Quink sorgulandı, sabrı nedeniyle
meslek.

"Hayır, değil. Ama unutuldu. _Really_ unutulmadı. Ben
Teknik terminolojinizi bilmiyorum; Hatırlamayı reddediyor. Ah,
_Biliyorsun. Bilinçaltı ya da bilinçsiz ya da her neyse
o. Gerçekle yüzleşmeyecek. Ve geri dönme zamanı. Ama o
Tomurcuklanmayacak. Normal olduğunu iddia ediyor ve ben deli olan benim. İçinde
Gerçek, bugün seni görmeye geldiğim için çok mutluydu. Ben _told_
O seni görecektim, ama olduğum konusunda ısrar etti
Buraya geliyor çünkü _i_ yardıma ihtiyacı vardı. Sana geldiğimi söyledi çünkü
Bilinçaltında sana ihtiyacım olduğunu biliyorum. Yeter. Ben buradayım çünkü
Eve gitmeliyiz ve eğer yüzünü yeterince uzun sürebilirsen
Bunu itiraf etmek için, Eminim eve geldiğimizde doktorlarımızın sahip olacağı
Onun davasında zorluk yok. Tabii ki onlar için çok tuhaf olmayacak,
size görünmesi gerektiği gibi. "

"Açıkçası, Bay Fairfield," dedi Dr. Quink, "Tamamen olmuyorsun
Bu konuda açık. Her şeyden önce, eve gitmen gerektiğini söylüyorsun. Sen
O zaman New York'un yerlisi değil mi? "

"Bir yerli? Ne kadar tuhaf bir şekilde koyuyorsun Doktor. Bir
Savage, değil mi? Ama bu ne burada ne de orada. Ben,
Dediğiniz gibi, New York'un bir yerli kursu. En son açıkladığımı sanıyordum
zaman. Ben sadece bu _time_. "

       * * * * * *

Doktor Quink yavaşça tüylü kafasını salladı. "Korkarım kesin
İfadenizin anlamı benden kaçıyor, Bay Fairfield. "

"Ben bu _time_, doktor. Ne de eşim.
Gelecekten. "

"Gelecekte çok _far_?" Diye sordu Quink sessizce.

"Oldukça uzak. Tam olarak emin değilim.
Ölçüm, zamanımız ve bu arasında değişti, bu yüzden
Hesaplamaların oldukça dahil olması, elbette, sadece,
yüzeysel olarak. "

"Tabii ki. Oldukça anlaşılabilir."

"Oldukça. Sen _ARE_ bunu anlıyorsunuz. Benden çok daha iyi
Aslında umuyoruz. Her halükarda devam edelim. Biraz belirsiz
Karımın gerçeklikten kaçması ve şimdi tatilimiz bittiğine göre
Benimle geri dönmeyi reddediyor, hiçbir zaman yapmadığını açıkça belirtiyor,
Uzun lafın kısası, zaman içinde seyahat etti-tabii ki,
Bir şeyler sırasında hepimizin ilerlediği normal hız-ve
Kafamın dışında ve aslında olmasa da ben
Sorunlu, bir doktora ya da en azından
Komşular beni duymadan önce bu saçmalığı kapatın. Görebiliyor musun
Yarın akşamı? Asla buraya gelmezdi, hissettiği gibi, ama ben
Akşam yemeğine gelirsen, onu farkında olmadan hipnotize edebilirsin
veya--"

"Bunun çevre altında mümkün olduğunu sanmıyorum-"

"Gerçekten değil mi? Korkarım bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Gerçekten bu olayda oldukça çaresizim. Seni temin ederim.
Tüm bunları size anlatmak için çaresizlik; Demek istediğim, bunu anlamalısın
Mutlak sessizlik, gizlilik, yani en mutlak kutsal kuralımızdır.
Belki de içkisine bir şeyler kaydırabilirsin, onu nakavt edebilirsin,
Konuşmak için ve sonra onu bedensel olarak geri alabilirim-"

"Bay Fairfield," Dr. Quink kesintiye uğramanın gerekli olduğunu hissetti, "
Önerdiğiniz gibi yapmanın benim için etik olmayacağını anlayın. Şimdi
Bana öyle geliyor ki, karınızın tuhaflığının özü onun içinde yatıyor
Seninle ilişki, kocası. Eğer sakıncası yoksa, belki de biz
Bir süreliğine sen hakkında konuşabilir. Senin için daha rahat olabilir
kanepede. Lütfen, sizi hiçbir şekilde zorunlu kılmaz. Evet, bu
Çok daha iyi, değil mi? Ve eğer yapabilirsem burada oturacağım. Şimdi devam et,
Bana her şeyi kendinizden bahset. Devam et, sadece konuşmaya başla. Bulacaksın
Başladıktan sonra kendi başına gelecek. "

       * * * * * *

"Sanırım bunu sordum. Yani, buraya yaptığım gibi geliyor. Bilmiyorum
what else I could have done, though. Her biri için bir tane hazırlarlar
Acil durum, elbette, geleceği öngörebileceğiniz gibi,
Bu durumda aslında geçmiş, kronolojik olarak konuşur. Senin
Kronoloji, yani bizim değil. Eminim beni takip edersin, ancak görünse de
Bana göre çevrelerde konuşuyorum. Çok başarıyor muyuz?
düşünmek?"

"Sabırsız olmamalıyız," dedi Dr. Quink. "Bunlar yavaş geliyor,
İfadeyi affederseniz zaman alırlar. Ama elbette,
_me_ _you_ zamansal etkiler hakkında ders vermek. "

"Hiç değil, hiç değil, seni temin ederim. Zamanında uzman değilim
Süreklilik, en ufak bir uzman yok. Caresay anlamıyorum
arkasındaki en temel ilkeler, tıpkı gerekli olmadığınız gibi
elektromanyetik teoriyi anlatmak için elektromanyetik teoriyi anlayın
ışık. Aslında, Edison için bile gerekli olmadığına inanıyorum
lanet olası şeyi icat etmek için anlayın. "

"Edison'u biliyor musun?"

"Ah, kesinlikle. Bu bölümümüzde biraz çalıştım
tarih."

"Eminsin," diye devam etti Dr. Quink, "
Dilbilgisi okulunda Edison? "

"Oldukça. Oh, evet, oldukça. Hiçbir suç anlamına gelmez efendim, ama kesinlikle yapmalısınız
Zamanım ve bunun arasında çok fazla şey olduğunu fark et
Bilim tarafından benimsenen manifold alanlarındaki keşifler, böylece insanlar
Kendi zamanında kim okul çocuklarına ünlü olan
-oh, umarım ne demek istediğimi biliyorsun-sadece akademisyenler tarafından bilinir
ilgili dönem. Okul çocuklarına ait olduğum zamanda
Newton, Einstein ve Fisher'ı bilin, ancak daha az armatürlerden
Edison, hatta Avogadro veya Galdeen, oldukça cahiller. "

"Galdeen?"

"Evet, Galdeen. Elbette Galdeen'i biliyorsun. Belki de yanlış ayrılıyorum
BT. Oh, lanet olsun. Aslında senin bilgimle gurur duyuyorum
Tarihler, böyle bir şeye takılmaktan nefret ediyorum. Galine,
belki?"

"Eh, rahatsız olmaya değmez."

"Lanet olası sinir bozucu, aynı. Dilimin ucunda. Galeel?"

"Başka bir konuya devam edersek çok sakıncası var mı?
Burada çok şey kazandığımızı düşünüyorum. "

       * * * * * *

"Sen doktorsun, biliyorsun," diye yanıtladı Fairfield. "Sadece açıklıyordum
Edison'u nasıl bildiğimi, ancak bu konuda dilbilgisi okuluna gitmeme rağmen
yüzyıl. Öyleyse, neredeydik? Benden sana kendimden bahsetmemi istedin
Sen değil mi? Bilirsin, bana kendinden bahsetmeni tercih ederim. "
Fairfield aniden kanepede dik oturdu, bacaklarını ona çekti
Göğüs, ayak bileklerini geçti ve dizlerine sarıldı. "Bunu fark ediyordum
Duvara asıldığın resim, "dedi." Deniz, La Mer, Das
Weltmeer, Te MisRaB, et Cetera. Kükreyen, çökmekte olan dalgalar,
köpürme, köpük spreyi. Yeşil ıslak denizin derin sinirli gizemi.
Muhteşem, muhteşem. Seks şımartıyor musunuz? Şahsen demek istediğim
kurs, türünüzün bir temsilcisi olarak değil. "

Victor Quink, kucağına pedini bıraktı. "Evli değilim Bay
Fairfield, "dedi." Sık sık olduğunuz insanlarla ilgili soruları soruyor musunuz?
Son zamanlarda tanıştınız mı? "

"Bu sabah güneş doğdu, Dr. Quink," diye cevapladı Fairfield,
"Güneş doğdu. Cevabımı affedeceksin, elbette, sadece
Kendi sekitörünüzün üstesinden gelmeye çalışıyorum. İnsanlarınızın çoğu şımartır,
Biliyorsun. Aslında, mutlaka sınırlı olarak sınırlı görünüyordu
cazibesinde herhangi birinizden daha evrensel olduğunu gözlemler
Diğer sporlar. Bunu bir spor olarak sınıflandırıyor musunuz? İnanılmaz, gerçekten nasıl
Bu basit bağlantılar, biri formüle etmeye çalışana kadar bir kişi kaçmak
tutarlı bir akıl yürütme çizgisine hatırlar. Hiç var mı
algılanan? Tabii ki, bunu üreme için yapıyorsun, değil mi? _Şimdi_
Doğal olarak türünüzün bir temsilcisi olarak demek istiyorum. Senin gibi görmek
evli değil, eh, doktor, "ve Quink'te göz kırptı." Bana öyle geliyor ki,
Ancak ve yine sahada uzman olmadığım konusunda ısrar ediyorum.
Bana öyle geliyor ki, bu üreme meselesi birçok durumda
sadece bir bahane; Çiftleşme için doğal bir tat var gibi görünüyor,
Yoksa kabul etmez misin? "

"Tüm işin ilgisiz bir görüşünü alıyorsunuz, Bay
Fairfield. _You_, ah, şımartın mı? "

"Ah, hayır. Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır. Yapamadım, aynı şekilde teşekkür ederim.
Gerçekten gurur duydum, inan bana, ama teşekkür ederim, hayır. "

"Bu _not_ bir davetti, Bay Fairfield," diye koydu Dr. Quink, "
denemek-- "

"Galui?"

"Bay Fairfield, bir
Aktif seks hayatı veya ilginizin tamamen olup olmadığı, diyelim ki,
metafizik mi? "

"Evet, metafizik diyelim. Daha çok zekice, terimi uygulayarak
bu şekilde seks yapmak. Yetenekleriniz hakkındaki tahminim bir çentik veya
İki, Dr. Quink. "

"Söylemek istiyorsun," Dr. Quink devam etti, "
Fiziksel sonuçlar? "

"Ah, sen _do_ kelimeler için bir dönüş var, doktor. Hayır, elbette hayır. Hiçbiri
Biz yapıyoruz. "

"_US_ tarafından gelecekte kohortlarınızı mı kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle. Analitik bir zihnin var, keskin, keskin. Ölmüyoruz,
doğum yapmamak. Ve asla tüm morbid konuyu getirmezdim
Mimi'nin sorunu üzerinde doğrudan bir etkisi olması dışında. Yani öyle
Seksin bize tamamen yabancı olduğunu fark etmeniz gerekli. "

"O zaman," dedi Dr. Quink, "Söyledikleriniz doğruysa, fiziksel olarak,
Diyelim ki, ekipman, dejenere olmalı. Ve böylece basit bir fiziksel
sınav-- "

"Evrim yavaş, doktorum yavaş, yavaş, yavaş. Hayır, fiziksel olarak
senden ayırt edilemez. Elbette sizin açınızdan normalliği varsayarsak.
Bu düşünce treni boyunca devam etmek, bu zihinsel
farkı sağlayan süreç. İçimde ya da benim için bir arzu yok
Doktor, dürtü yok, ahlaksızlık yok, cinsel açlık yok. Sadece öldü
Eons. "

"Artık gerekli olmadığından," diye ekledi Quink.

"Ya da tam tersi. Dürtü ölürken, bizim için gerekli olabilirdi
tüm işi atlatmak için. Gerçekten akademik bir soru. .
Tavuk veya yumurta tekrar tekrar. Ama zaman fethettiğimiz için
Konuşmak için, bize gerek olmadığı için gelmiş olmalı
ölmek ve dolayısıyla doğum gerekmez. "

"Sen ölümsüzsün," dedi Dr. Quink, not pedinde karalayarak.

Bay Fairfield omuz silkti. "Seks yener. Bu bizi soruna getirir
Tartışıyor, eğer kendimi birkaç dakika unutabilirsek. Mimi görünüyor
cinsel dürtü için uyanmış ve bu utanç verici bir
durum. Tabii ki, gerçek önemi onunla ilgili
Bir bütün olarak sorun, aydınlatmada nevrozuna dökülüyor
Kendi başına dediğim gibi, utanç verici. Tam olarak benim
Kayıtsızlık, yani. Bu akşam için herhangi bir planınız var mı? Belki sen
Gecikmeden bizimle yemek yapabilir mi? "

       * * * * * *

Dr. Quink normalde böyle bir davetiyeyi kabul etmezdi.
bir hastalığa inanan bu doktor sınıfının fiziksel veya
zihinsel, en iyi ofisin antiseptik sınırlarında tedavi edilir veya
hastane. Ancak Bay Fairfield, onu tamamen vurdu
Tamamen seçkin bir psikoza sahip. O
Aslında, Dr. Quink'in tahmininde hızlı bir şekilde yerini alıyordu.
favori. Zaten Dr. Quink, zihinsel olarak, elbette,
Profesyonel dergisine sunacağı makaleye giriş.

Long Island'a giden otomobil yolculuğu boyunca Donald Fairfield
Sessiz, her iki eli de yeni Buick'in direksiyon simetinde sıkıca, o
Alternatif olarak doğuya bağlı trafik ile savaştı ve çekildi. Dr. Quink
kendini rahatlamaya, yolcuların giriş ve çıkışlarını görmezden gelmeye zorladı
yarış yolu. Kollarını göğsüne katladı, koltuğuna çöktü
bacakları ulaşacağı kadar uzatılmış ve gözlemledi
sürücü-hasta yüz eğilimleri.

Fairfield'ın dudakları, tekerleği büktüğünde ve içine vururken
Sol Şerit. Ayağı gaza ve sağ köşesine bastırdı
Dudak, buick'in ani dalgalanması olan küçümseme tepkisine geri çekildi
Bir kas eylemiyle, diğerinden daha fazlası değil gibi görünüyordu.
Kaşları, birbirlerini okşayarak yoğun bir şekilde bastırdı.
Büyük araba sıraya çarptı. Sıkı arasında keskin bir nefes çıkışı
Kırpılmış dişler, boynuzun daha keskin patlamasından ve sonra buick
beraberindeki dudak seğirmesiyle tekrar sola çıkıyordu. A
geçecekleri araba önlerine çekildi ve
Tekerleğin sol elle spazmodik kavrama, öfkeli bir vuruş
sağ taraftan boynuz ve senkronize bir seğirme, alaycı ve mırıldanmış
"Lanet olsun" dudaklardan, kaşlar korurken iki kez tekrarlandı
beraberlik konumu.

Dr. Quink sonunda gözlerini kapadı. Kazanılacak başka bir şey yoktu
Şu anda gözlemden itibaren. Sürüş sırasında hastanın yanıtları
normaldi.

       * * * * * *

Bayan Fairfield onları bir martini sürahi ile kapıda selamladı
el ve belinin etrafında modernist olarak tasarlanmış bir önlük. O dedi
Erken olmaları konusunda küçük gıcır
Sekiz metrelik bir toz mavisinin bir ucuna Dr. Quink'i yerleştiği oda
Martini sürahi ile odadan ayrılmadan önce Divan hala kavradı
Bir yandan sıkıca, diğeri hızla önlük
Modernist tasarım. Donald Fairfield bir kelime söylememişti.
Ön kapı yüzüğüne yanıt olarak açılmıştı; Hiçbiri sahip değildi
gerektiğinde, aslında, Bayan Tufan altında
Fairfield'ın efsanevi selamlaması. Şimdi eğik yeşil koltukta oturdu
Odanın bir köşesinde ve gözlerini kapatarak, gerginlikten rahatladı
sürücü.

"Karın çok güzel," dedi Dr. Quink.

"Evet, muhtemelen tanıdığım en güzel kadın," dedi Fairfield.
"Muhtemelen bu yüzden onu yanına aldım. Hakkında bir şey var
Güzel kadın .... kesinlikle bir hataydı. "

"Seks yapmasanız bile kadınsı güzellik keyifli mi?"

"Tabii ki, öyle," diye yanıtladı. "Sen
Hala bu serbest bırakıldı-freud, değil mi?- Lanet olsun. Bu
Gerçekten davasını getirmeden önce çok tereddüt etmemin ana nedeni
Sen. Korkarım ki çok fazla vurgu yapacağınız
Tabii ki, standartlarınıza göre anormal olan cinsel yönler. Var
Gerçekten sorunla ilgisi yok ve keşke bunu unutsaydın,
Ama sanırım yapamazsın. Size göre, cinsel içgüdüleri normal olacak ve
anormal görünecek olan _mine_ olacak, oysa gerçekte
Tabii ki, tam tersi. Onu asla iyileştirmeyeceksin, bunu görebiliyorum
Şimdi. Ama sonra, onu gerçekten _cure_. Sadece alabilirsen
gerçeği sadece bir iki an için itiraf etmesi, sadece geçici olarak yapabilirim
Onu gerçekten yetkin erkeklere geri getir. Yeteneğiniz üzerine yansıma yok
demek istiyorsun. Bu çağda mevcut olan en iyinin olduğunun farkındayım
doğal olarak. "

"Doğal olarak."

"Ama bunu bilemezsin, değil mi? Peki, sözümü al, öylesin.
Öyleyse, böyle davranmaya başlayıp onun üzerinde çalışmaya başladığını varsayalım, ha? Olabilir mi
Gilui Be mi? HAYIR."

Dr. Quink eğildi ve ayakkabı bağını bir veya iki kez bağladı
cevap verdi. Elbette Bayan Fairfield ile özel olarak konuşmak zorunda kalacaktı,
Bay Fairfield, elbette Dr.
Quink, tartışma gerçekleştiğinde Bay Fairfield'ı istemedi
Ama basitçe kişi mutlak olmadan ilişki kuramadı
Güven ve elbette gizlilik.

"Tabii ki," diye kabul etti Bay Fairfield. "Şimdi yukarı çıkıp duş alacağım, belki
Akşam yemeğinden önce biraz kestireceğim. O korkunç kaçınmak istiyorum
Sıvı, biz de geldiğimizde karıştırıyordu. O bir yer
Bu şeyleri akşam yemeğine sunması gerektiği fikrini aldı,
Ve onlara dayanamıyorum. Bir kalem ve biraz noter isteyecek misin? "

Merdivenlerden birer birer yukarı doğru eğilmek için odadan ayrıldığında
Dökme demirinde ağır ama ses çıkarmıyor
Duvardan duvara halı, Dr. Quink geri eğildi ve neredeyse hiç zaman geçirdi
Elini bulduğu dairesel bir hareketle gözlerinin üzerinden yorgun bir şekilde geçir
Bayan Fairfield, sallanan bir kapı yatağının arkasından girdiğinde yatıştırıcı
yukarıda belirtilen martini dengeli küçük bir dairesel tepsi
sürahi ve iki yüksek köklü gözlük, düzgün buzlu ve yuvarlak
limon.

"Zaten ayrıldı mı?" diye sordu. "Peki, aşağı iner miyiz
işletme? Bana Mimi diyorsun ve sana Victor diyeyim. Ne düşündün
onun hikayesi? Oldukça vahşi, değil mi? Ama o zararsız, eminim. Ben
En azından ondan korkmuyor. Sence olmalıyım mı? "

       * * * * * *

Victor gülümsedi ve sunulan Martini'yi kabul etti. Uzun süredir kucakladı
Parmaklar ve dizler üzerinde dirsekler, hostesini düşündü, onu analiz etti
fiziksel cazibe. Sonunda ondan Main'de yayıldığına karar verdi
badem şeklindeki gözler ve biraz mistik senkronizasyonlarında
Geniş, şehvetli dudakları. Kesinlikle rahatsız edici bir
gülümsediğinde aralarındaki korelasyon ve bunu okurken
fenomen elbette gülümsediğini fark etti.

"Üzgünüm," dedi. "Bakmak benim için kaba oldu."

"Aptal olma," dedi. "En ücretsizdi. Ama sanırım
Konumunuz son derece dikkatli olmak en iyisidir. "

"Benim konumum?"

"Hastanın karısıyla flört ediyor."

       * * * * * *

Martini'yi çok hızlı bir şekilde bıraktı, biraz üzerine yayıldı
Camın kenarları, birkaç içinde buharlaşan renksiz lekeler bırakarak
anlar. “_That_, Bayan Fairfield düşünmeni istemiyorum” dedi.
"Sadece o ... o ..."

Ama "Tabii ki hayır" ya da "Ben sadece
Son zamanlarda ne kadar az yağmur yağmamız şaşırtıcı değil. Sen mi
Bunun on altı buçuk yıl içinde en kurak Kasım olduğunu anlıyor musunuz? "
Sadece baktı ve gülümsedi ve akın etmesine ve ses çıkarmasına izin verdi
Kötü bir iş olarak vazgeçip buzludan uzun bir içki alana kadar
Cam çok yakın zamanda ve aniden bıraktı. Camını doldurdu
ve sandalyesine yaslandı.

"Bana ondan bahseder misin, Bayan Fairfield?" O zaman dedi. "Olarak başla
Mümkün olduğunca çok geri, lütfen. "

"Tamam, Victor," dedi. "Ama çok yardımcı olmayacak, korkarım.
Sana gelecekten geldiğini söyledi mi? "

"İkinizin de yaptığını söyledi."

"Evet, bu doğru. İkimiz de. Ve geri dönmeyi reddediyorum, öyle mi?"

"Tedavi etmemi istediği derin oturmuş bir nevroz yüzünden.
Hikaye akla yatkın, mantıklı, o zaman temel önceliği verdikten sonra
Seyahat bir gerçektir. Görüyorsunuz, Bayan Fairfield-- "

"Mimi, lütfen Victor. Sonuçta, ofisinde değiliz ve ben değilim
Gerçekten hastalığın, değil mi? Yoksa mıyım? "

"Tabii ki hayır. Pekala, Mimi, o zaman ilk adım onu ​​yıkmaktır.
hikaye. Ona bir kez gösterin ve _not_ makul,
mümkün değil, açıkça ve sadece kendisi
korktuğu bir şeyi gizlemek için hazırlandı. Bir kez onu alabiliriz
Bunu görmek için ya da en azından merak etmek için, bir kez kırabiliriz
başka bir zamandan geldiğine dair granit güvencesi, o zaman belki
Onun iltihap sırrını araştırabiliriz. Ama bunu yapamayız, ben
En azından kendisine, hasta olduğunu itiraf etmeye başlayana kadar korkuyor
ve yardıma ihtiyacı olduğunu. Bu durumda çok zor olmamalı. "

"Benim, sen _ARE_ parlak. Nasıl yaptığını merak ediyorum. Oh, yudumlamamalısın
Çok çabuk bir martini. Burada, sana biraz daha dökmeme izin verin, ama yudumlayayım
zaman. Biliyorum, tadı da dayanamıyorum, ama gerçekten tek bu
yol."

"Bayan Fairfield--"

"Mimi," diye ısrar etti.

"Mimi," dedi tereddüt etti.

"Mimi," diye sordu.

"Ne söyleyeceğimi unuttum," diye itiraf etti. "Şerefe."

"Gulp yapma," dedi. "İşte, sana bir tane daha dökeceğim ama yudumla,
Şimdi söz ver. "

"Tanrım, tadı korkunç, değil mi?" Dedi, ekşitme. "Yapmıyorum
Sanırım daha önce bir tane _tasted_. Sizce limes yardımcı olabilir mi? "

"Mutfakta biraz var, ama iyi bir fikir gibi gelmiyor
Ben. Neden sadece karmaşayı atıp başka bir şey kırmıyoruz? BEN
Sadece Mar_tin_is'e hizmet etmek için bu sezon şık olduğumu düşünmeni istedim. "

"Hangi sezon? Futbol?"

"Avcılık," dedi ve gözler ve dudaklar tekrar gülümsedi.

"Mimi," dedi Victor biraz görkemli, ayağa kalktı ve ona yaslandı,
"Umarım benimle flört etmiyorsun. Unutma, evli bir kadın
ve aslında, bir hastamla evli. "

"Her şeyden önce," dedi, "Sen görkemli olacaksın. İkincisi, o değil
Hastanın, senin hastalığımı söylüyor. Üçüncüsü, evli değilim
o. Ve dördüncüsü, hepsinden ... dördüncü mi, beşinci ... Her neyse,
Dördüncü veya beşinci, Limes'i deneyelim. Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok
daha kötü tadı olamazdı. "

       * * * * * *

"Her şeyden önce," dedi, onu mutfağa takip ederek, "Asla
Şüpheli. İkincisi, hastam için o ofisime geldi çünkü
Açıkçası psikiyatrik yardım arıyor ama bunu isteyemeyecek kadar hasta. Hissediyorum
Sadece ona yardım etme görevim ve ayrıca davası büyüleyici. "

"Ve karısı değil, sanırım," dedi omzunun üzerinden.

"Üçüncüsü," dedi, "ve ben de kesintiyi görmezden geliyorum
Onunla evli olmadığın mı demek istiyorsun? Ve hepsinden dördüncü, dördüncü,
Beşinci değil, Limes'in ölçülemez bir şekilde yardımcı olacağını düşünüyorum. "

"Şey, bence her şey orijinal sorunuza geri dönüyor. Bilirsiniz,
Size her şeyi O'nu ve nasıl başladığını ve tüm bunları anlatma hakkında. Sen
Bak, yapamam, çünkü hatırlamıyorum. Burada, ben iken kireçleri kesiyorsun
Squeezer'i arayın. "

       * * * * * *

Dr. Quink, tam olarak konuşmadığı kireçleri kesiyordu,
Ama düşünceler kendilerini çok sözlü olarak zihnine sundu
Kesinlik. Bu davanın bir çözeltisine karşı derhal ilerleme
Olacağını varsaydığı gibi açıkça kesilmiş gibi görünmüyordu.
Şimdi gittikçe daha açık hale geldi, sahip olduğu komplikasyonlar
öngörülmedi. Bayan Fairfield tam olarak ona doğru hareket etmiyordu
Psikiyatrist normalde bir hastanın karısının yapmasını bekler, böylece,
Onun hoş ve gerçekten canlandırıcı bulmasına rağmen, eğer bu ise
söz ve o geldiğinden emin değildi ama gelen tek alternatif
Aklına, uyarıcı, henüz hazır olmadığı çağrışımları vardı
Kabul edin, ancak hoş ve et cetera'sını bulmasına rağmen onu buldu
Bu sefer klinik anlamda davranışlar da rahatsız edici ve
belirgin şekilde sınırlı hafızasına ilişkin vahiy açıklanmamalıdır.
Bir rahatsızlık olarak ama düpedüz bir deprem olarak,
parmağını takarken ona meydana gelen sismolojik metafor
dördüncü kireç dilimleme sırasında.

"Ah, kendini kestin mi?" dedi, alttan düzleşiyor
Çam dolabının rafları. "Çok üzgünüm ama boşver. İşte
Squeezer. "

Düşüncelerinin ortasında gelen görünen sekitör olmayan
Zaten kafası karışmış, o an için şaşkına döndü, ama olacağını hissetti
eldeki soruna geri dönmek için daha verimli ve onu lekelemek
Bir mendil ile kan sızdırarak, suskunundan sonra sordu
hafıza.

"Ah, önce limon suyunu karıştıralım.
Nasıl tatacak? Dürüst olmak gerekirse, erkeklerin merakı yok. "

Anlaşıldığı gibi, oldukça iyi tadı. Her halükarda, buydu
Fikir fikir birliği, olabildiğince alkolik, geri döndükleri gibi
Yeşil martinis sürahisi ile oturma odasına. "En uzak
Hatırlayabildiğimi geri döndürdü, "dedi Mimi kendilerini yerleştikten sonra
Divan'da, "Hatırlayabildiğim ilk şey
Mesane, eğer bu size mantıklı geliyorsa. "

"Aslında," dedi Victor, "Son derece iyi bir mantıklı geliyor
Aslında. Beni affedecek ve lütfen beni yıkamaya doğru yönlendireceksen
oda?"

       * * * * * *

Birkaç dakika yokluğundan sonra döndüğünde, bu süre zarfında
Horlamanın sessiz sesi, ana yatak odasından yayıldı.
yokluğundan kalan sessizlik, bir kez daha almaya çalıştı
çok aniden yakalanmış olan konuşma ipliği. "Sen
Bana inanıyorum ki, hatırlayabileceğin ilk şey hakkında. "

"Evet," dedi. "Başka bir martini var. İşte, dökeceğim. Bir
Görüyorsunuz, şu anda hafızamın başladığı an. Bu,
Yol, sekiz ay önce. Bayanlar odasından çıkarken yapamadım
Hangi yönden geldiğimi hatırla. Yani bilmiyordum
Beni takip edersen, koltuğum hangi yönümdü. "

Victor, amaçladığından daha güçlü bir şekilde başını salladı ve devam etti. "BEN
sağa mı yoksa sola mı dönmeyi bilmiyordum. Bu korkutucu
Bir trende sahip olmak, koltuğunuzun nerede olduğunu bilmemek, ne zaman
Hepsi her neyse kapalı ve ayaklarınızın altındaki zemini hissedebilirsiniz ve
Duvarlar ve tavan, çok hızlı bir şekilde acele ediyor ve
Sizi onunla ve hepsini taşıyorum. Gerçekten _frighted_, sen
Anlayın, ama her neyse, dediğim gibi, bu korkunç bir duygu. Bu yüzden eğildim
Duvara karşı döndü ve fikirlerimi toplamaya çalıştı. Ama düşünemedim
herhangi bir şeyden. Bu beni gerçekten korkuttu. Ben de kendime dedim, şimdi sadece
Rahatlayın ve nereye gittiğinizi ve trene bindiğinizi düşünün
Ve kiminle ve bunun gibi her şey ve sadece rahatla
Yarım dakika içinde koltuğunuzun nerede olduğunu hatırlayın. Ama yapmadım. Unutma, ben
Anlam. Ve aniden nereye gittiğimi hatırlamadığımı fark ettim
ya da kiminle olduğum ya da trene bindiğimde ya da herhangi bir şey
hiç. Bir an önce hiçbir şeyi hatırlayamadım. BEN
bu zamana kadar aptalca korkuyordu ve o lanet olası tren gürlemeye devam etti
Ve sallamak ve acele etmek ne olduğunu bilmiyordum. Ben de kendime dedim
Şimdi rahatlayın ve sakin olun. Bunların hepsi çok aptalca. Şimdi, o zaman dedim
İki derin nefes aldıktan ve yavaşça nefes aldıktan sonra benim adım ... benim
İsim ... ve Tanrı tarafından, kendi ismimi bilmiyordum! Çok queerdi
Her yerde kaz sivilceleri aldığımı hissediyorum, tıpkı böyle. Demek istediğim, hissettim
İsmimi bilseydim, dilimin ucundaydı, ama yapamadım
Söyle, kendi ismimi hatırlayamadım.

"Sonra koşmaya başladım. Nereye gittiğimi bilmiyordum ama korktum
Cehenneme ve ben koştum. Beş veya altı araba ve panikten geçtim
Daha da kötüleşmeye devam etti ve sonra döndüm ve geri dönmeye başladım
Geldim, sadece olabildiğince hızlı koşuyorum ve bunun ne olduğunu biliyorsun
Bir trende olduğu gibi, insanlara karşı düşmeye ve onları itmeye devam ettim ve
koşmak ve aniden bu adam beni yakaladı ve 'Mimi, mimi' dedi.
Bunu söylüyorum ve sanırım biraz daha fazla ve son olarak beni sakinleştirdi ve
Tabii, Donald'dı. Bana iyi olduğumu ve sessiz olduğumu söyledi ve
Zaten benimle ilgili sorun neydi. Pekala, uzun bir hikaye yapmak için
Kısa, burada trenden indik ve bir süre bir otelde kaldık ve
Sonra Donald burayı satın aldı ve işte buradayız. Ama ben bilmiyorum
Gerçekten karısı olsun ya da değil. Sana seks yaptı mı? "

Victor başını salladı ve dedi ki, "Yani ben onun karısı olmadığımı biliyorsun _that_ yol
en az. Ve ben sadece evlendiğimiz sözüm var. "

"Evlilik sertifikanız mı yoksa resimleriniz mi?"

"Bundan önce varlığımızı kanıtlayacak hiçbir şeyimiz yok
Trende olduğumuz tarih. Doğal olarak, tüm bunları geride bırakacaktı
Nereden geldiğimizde ayrıldığımızda. Herhangi bir belge
Hikayesini mahvet. Bildiğim her şey için beni trende aldı
İstasyon. "

"Ve burada hayat mı aldın?" Diye sordu Victor. "Bu kadar basit!"

"Başka ne yapabilirim? Çok korktum ve Donald çok sakindi
ve güvence altına almak. Hafızamı kaybettiğimi gerçekten düşünmemiştim, biliyorsun. BEN
Yani, inanmıyorum_ inanmıyorum. Şaşkın görünmedim falan
Sadece hiçbir şey hatırlayamadım. Mantıklı mıyım? Her neyse, hissettim
Hepsi bana her an geri döner mi ve ben birinden yaşamaya devam ettim
Bir diğerine an ve işte buradayım ve hala hiçbir şey hatırlayamıyorum. "

       * * * * * *

"Ona kim olduğunu bilmediğini söylediğinde Donald'ın tepkisi neydi?
Victor ona sordu.

"Aslında, ona hemen söylemedim. Çok korktum, ben
Sadece onunla birlikte gittim .... Oh, açıklamak çok zor. "

"Garip davrandığınızı fark etmedi, şaşkın mı?"

"Şey, biliyorsun," dedi Mimi, "Normal bir adamdan bahsetmiyoruz,
Unutma. Sanırım bir çeşit hareket edersem, kaybedersem, onu atfetti
Zaman içinde son seyahatimize. _Bilmiyorum. Her neyse, görünüyordu
Beni kabul et. "

"Bu zaman yolculuğuna geri dönelim. Ne zaman fark ettin?
İkinizin de başka bir zamandan geldiğini mi düşündünüz? "

"Limes gerçekten içki içiyor, değil mi?" diye sordu. "Şey, geldi
Yavaş yavaş. Ne zaman onu gerçekten yakından dinlerdim
Doğal olarak geçmiş hakkında konuştu. Benim hakkımda öğrenmeye çalışıyordum
Ona söylemeden, hepsini heyecanlandıracağını ve hepsini ve
Tabii ki sonunda ona söylediğimde yaptı ama o zamana kadar hepsi öyleydi
Farklı ve korkarım kafam karıştı. Ben neredeydim? Oh, ihtiyacın var
bir yeniden doldurma. "

"Teşekkür ederim," dedi Victor, "Kendimi tam olarak senin olduğun yerde unutuyorum
vardı. Bu doğru mu? Neredeydin? Hayır, eminim _that's_ yanlış.
Sanırım neredeydin. Bu senin için daha mı iyi geliyor? "

"Bu tuhaf değil mi?" cevap verdi. "Senin olduğum yerde olabilir mi
Değil mi? Hayır, şimdi aptal oluyorum ve benim hayatımın için yapamam
Nedenini anlayın. Sonuçta, bu ciddi bir olay. Ya da en azından keşke
öyleydi. Oldu. "

"Ne?"

"Hatırlıyorum, lanet olsun," dedi. "Yine _don_ald hakkında konuşuyorduk. Şey, zaman içinde gelme hakkındaki bu açıklamaları yapmaya devam etti.
Tabii ki ne hakkında konuştuğunu anlamadım ama ben
Hiçbir şeyi hatırlamadığım için düşündüm ve daha iyi olduğum her şeyi
Sadece bir şey söylemedim, ben de yapmadım, ama yavaş yavaş devam etti
Fikirim var, genel fikir her neyse, ama ne yapabilirim
bu konuda? Ve sonra geri dönme zamanı geldiğinden bahsetmeye başladı ve
Bütün bunlar ve ben _cer_tainly herhangi bir eski içinde yüzmeye gitmeyecek
_Time_ Makinesi, deli olsun ya da olmasın, bu yüzden koymaya devam ettim
elimden gelenin en iyisini yapabileceğim en iyisi ama o kadar sabırsız olmaya başladı ki
Son olarak-bu neydi? Bence yanlış bir şey var. "

       * * * * * *

İkisi de aniden oturdu ve dinlediler, ama hiçbir şey duymadılar.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Victor.

"İşte bu," diye tısladı Mimi. "Artık horlamıyor. Burada olacak
dakika. Doğal davran. Başka bir martini var. "

"Teşekkür ederim, belki sadece bir tane daha," dedi Victor Donald Fairfield geldiğinde
odaya.

       * * * * * *

Odanın karşısında, dönmeden önlerinden geçti.
kafa veya varlıklarını kabul etmek ve açık büfe için doğrudan yapılmıştır
karşı köşe. Eğildi ve kalın bir siyah puro çıkardı,
Bir maç vurdu, puroyu yaktı, birkaç kez şişirildi, maçı düşürdü
mermerden yapılmış devasa bir kül tablaya ya da benzeyen bir şeye
mermer, birkaç kez daha şişirilmiş, sonunda derinden solundu ve nefes verdi
İki seyircisine dönüp başını sallamadan önce yavaşça. "Yapıyorsun
Bizden daha iyi purolar, yirminci yüzyıl için şunu söyleyeceğim "
Victor'u tüm turistler gibi iltifat etti, sanki Victor'un kendisi
yaşının ürünü değil, sebepti. "Gizemlerinden biri
Tarih, "diye devam etti," nasıl basit bir teknik, iyi yapmak gibi
Puro veya iyi bir mumya, mükemmelleştirildikten sonra kaybolabilir. Her zaman
Yine de öyle görünüyor. Her yaşın sırları vardır. Şimdi şarap yapamazsın
Eski Yunanlılar gibi. "

"As," Mimi enterpole etti. "Yunanlıların yaptığı gibi."

"Bombalı olmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Donald ona, "dogmatik ya da
en azından bu konuda pedagojik veya zahmetsiz
Belirli bir gün ve yaş, ama orijinal sıfat kullanımımın
doğru olanı. "

"Düşünceniz bir sıfat çağırmış olsaydı," diye karşılık verdi Mimi, ama
Günümüzün kabul edilen dilbilgisine göre düzgün bir şekilde, yani,
Bir zarf kullanmalıydın. "

"Whatchamacallit tadı iyi _NEY_ Dum-Dum sigarası olmalı," Victor
konuyu çözmek için koyun.

"Bu çok saçma," diye cevapladı Donald, "Bu tamamen yanlış."

"Ben _know_ yanlış," diye bağırdı Victor, "mesele bu, _every_body
Bilir-"

"Tabii ki öyle," diye kabul etti Mimi. "Neden Yeryüzünde _Should_ Sigara Tadı
iyi? Kim gerektiğini söyledi? Eğer biri iyi bir şeyi tatmak istiyorsa, neden o zaman
Biri bir ısırık kek veya bir smidgin şeker veya bir tabak soğuk alıyor
Borscht. Eğer biri Borscht için önemsiyorsa. Ama kesinlikle sigara içmiyorsun
İyi bir şeyi tatmak için sigara, hepsi korkunç. Korkunç mu? Ah
Kahretsin, bak ne başladığına bak Donald. Şimdi düz düşünemiyorum.
Her neyse, insanlar fallik sembolizm yüzünden sigara içiyor, değil mi Victor? "

Donald, Mimi'den büyük siyah puroya hoşgörüyle baktı
sağ elinde tutarak ve sonra bir inkar için Victor'a. Victor,
Ancak, omuzlarını silkti ve etkisi için bir şey mırıldandı
bu düşüncenin konuyla ilgili bir miktar etkisi olabileceğini,
Uygulananlar için gerçekten bir ilgi konusu olduğunu
Psikologlar ve reklam adamları saf bilim adamı veya doktordan ziyade,
Ve buna rağmen bunu mutlaka takip etmedi ...

"Korunuyorsun," dedi Mimi. "Tek yapman gereken bir kadının dumanını izlemek
Ve sonra bir adam izle ve-- "

"Şaraptan bahsettiğimizi sanıyordum," diye kesintiye uğradı.
Büyük boy mermerdeki puro, ya da neredeyse kül tablası. "Biz neyiz
bunun hakkında mı söylüyorsun? "

"Şaraplarımızın göreceli mükemmelliği hakkında yorum yapıyordunuz.
Yunanlılardan, "Victor ona dedi." Belki de
onları da ziyaret ettiniz mi? "

Donald Fairfield sorguya cevap vermedi. Victor'a baktı
Düşünceyle, derin bir akciğer duman dolu hava çekti
için için yanan kül tablasının üstünde ve tekrar dışarı çıkın. "Bu gitmiyor
Olması gerektiği kadar basit bir ilişki olmak için, "dedi sonunda."
Şimdi, ama sanırım bunu görmekten başka bir şey yok
başından sonuna kadar. Alıyorum, ikiniz arasında her şeyi çözdün
Ben giderken? "

"Ah benim," Mimi boşaldı, "Akşam yemeğini görmeliyim. Bakınız ikiniz
Ben giderken konuşacak bir şeyler bulabilir. "
oda, bir el zaten modernist tasarımın önlüğüne ulaşıyor
Sallanan kapıdan mutfağa geçerken.

       * * * * * *

"Şey," Donald başladı, "küçük karımdan ne keşfettin?"

"Başlamak için," diye cevapladı Victor onu kaybetmiş gibi görünüyor
hafıza. Trende bir deneyimden önceki her şey sekiz
Aylar önce tam bir boş. Bunun farkında mıydın? "

"Sadece bunun farkında değildim, sana bahsettim," diye yanıtladı Donald.
"Tanrı'nın yaratılışında bu küflü demleme?" diye sorduktan sonra sordu
sürahinin dudağından derin yudumlar ve çoğunu içine tükürmek
İlk Ashtray ulaşabildi.

"Kireç martini, bir daiquiri gibi, sadece kurutucu. Onları umursamıyorsan
Camımı yeniden doldurabilirsiniz. Bu doğru, bana yapmadığını söyledin
Unutma, ama tabii ki-- "

"Bana inanmadın," Donald onu bitirdi. "Doğal olarak. Bak, Dr.
Quink, sanırım makul bir adamım. Kahretsin, ben _know_ öyleyim. Yapmıyorum
İçeri girip söylediğimde bana sıçandan inanmeni bekle
Sen--"

"Yarasa," diye ara verdi Victor.

"Affetine yalvarıyorum," diye karşılık verdi Donald.

"Yarasa. Hemen dışında. Sıçan değil, yarasa hemen.
Beyzboldan geliyor, bu oynadığımız bir spor. Belki gelmedin
karşısında, sadece sekiz aydır burada olsaydınız mı? "

"Evet, yaklaşık sekiz ay. Sporu duydum elbette, ama
Henüz bir oyun görmeye gitmedim. Sence benim bir zamana değer mi? "

"Muhtemelen hayır. Kesinlikle partizan bir spor."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Deyim değil, söylemez misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Victor. "Bir deyim yapmak için zaman alır, ama
Sadece Tanrı bir ağaç yapabilir. Ey Tanrım, başka bir martini olmasam iyi olur. İstemek
Sen dökülüyorsun, sanırım özleyebilirim. Yine de bir konuşma dili, şüphe değil
bu konuda. İfade gününüze kadar sürmedi, alıyorum? Eğer
vardı, o zaman bir deyim olabilir. Ben sadece, sadece olabilir. Söz veriyorum
Hiçbir şey."

"Ve oldukça haklısın," dedi Donald. "Yine de anlamanı istiyorum
Gezdiğimde yarasadan bana inanmanı beklemiyorum
Meşgul küçük ofisinize girin ve size söyle-yoldan, sizin
Resepsiyonist her zaman masasının hemen yanındaki yere bakıyor mu? "

"Aşık. O bir reklam adamı."

"Ah, evet, elbette. Sana söylediğimde gelecekten geldiğimi.
Açıkçası, dediğim gibi, bunu sıçandan kabul etmeyeceksin. BEN
Yani, kimse seni bekleyemezdi. Ancak bana uzun süre konuştuktan sonra
Ofisinizde ve sonra eşimle özel bir konuşma yapmak
Bence eğitimli ve son derece yetkin bir psikiyatrist olarak,
Kesinlikle günün en başta-"

       * * * * * *

Bu noktada Victor, kullanımdan kaldırıcı bir el salladı.

"Lütfen kesinlikle daha iyi bir yargıç olduğumu söylememe izin verin
Bu dünyada olabildiğince konum. Onu görmek
Doğru perspektif, yani. Ben sana iltifat etmek istemedim
Seni yaptığım gibi tarif ettim, sadece zaten bilinen bir gerçeği belirtiyorum
hapsediyor. O zaman dediğim gibi, en uygun olanlar altında
koşullar ve kesinlikle önceden uyarılmak, o zaman mümkün olmalısınız
kimin yanılsamadan muzdarip olduğunu ve kimin olmadığını söylemek. Ne dışında
Yankı ve buna inanmayı seçip seçmediğiniz, basitçe
İlgili insanların davranışını inceleyerek,
kim normal davranıyor ve kim değil. "

"Sana her özelde katılıyorum," dedi Victor. "Kesinlikle
olmalı. Ve sanırım yapabilirim ve yapabilirim. Aslında-- "

"Akşam yemeği hazır," dedi Mimi. "Ve dükkan konuşma yok lütfen. Seni istiyorum
Kabak ve elma püresi parçamı tadın. Ve kimse yok, kesinlikle _no_,
Kokuşmuş siyah bir puro ile yemek odama geliyor. "

"Galilililu olabilir mi?" Donald mırıldandı. "Lanet etmek."

       * * * * * *

"Bu mükemmel," dedi Victor. "Nasıl yaparsın?"

"Neden, teşekkür ederim," diye yanıtladı Mimi. "Çok basit. Sadece alıyorsun
Squash ve sonra elma püresi ve tarçın dök. "

"Bundan daha fazlası olmalı," diye ısrar etti Victor,
ağız dolusu.

"Tabii ki var," dedi. "Ama sana tüm sırlarımı söylemiyorum.
Tekrar istersen geri dönmen gerekecek. "

"Kahretsin," dedi Donald, "Jibber-Jabbering'i durdur! Neden burada olduğumuzu biliyoruz,
Öyleyse bunun hakkında konuşalım. Çılgın karımı tedavi edebilir misin? "

"Donald!" Mimi yayıldı.

"Şimdi, Bay Fairfield," dedi Victor, "haksız olmayalım. Karın var
Amnezi, ama o deli değil. Aslında, psikiyatristler hayır
terimi daha uzun süre tanıyın ... "

"Kızartmayı geç," dedi Donald. "Sence _i'm_ deli mi yoksa değil mi?"

"Kesinlikle yapmıyorum!"

"Gelecekte doğduğumu düşünüyor musun?"

"Bay Fairfield, böyle konuşmak bizi hiçbir yere götürmüyor. Şimdi
Mimi-Üzgünüm, Bayan Fairfield-önceki hiçbir şeyi hatırlamıyor
Bahsettiğimiz o tren yolculuğu .... "

"Doğal olarak," dedi Donald. "İşte o zaman buraya vardık.
teknikler, ancak bir şeye inmek her zaman daha kolaydır
hareketli. Standart prosedür. Kendim gerçekten anlamıyorum ama ben
Mühendis yok. Yirminci yüzyılda indik-yirminci veya
Yirmi birinci mi? "

"Yirminci," diye temin etti Victor.

"O kadar aptal değil mi? Her zaman karışıyorum. Yapmıyor
Yine de çok fark, biliyorsunuz. Birinden çok fazla değişiklik değil
diğer. On dokuzuncu ve yirminci gibi değil, hiç böyle bir şey yok.
Ayın yirminci olduğunu merak ederek kendinizi hiç buldun mu?
Yoksa yirmi birinci mi? "

"Masamda bir takvim var."

"Ah," diye düşündü Donald. "Fark etmedim." Victor'a dikkatle baktı
Kerevizlerini munch ederken Quink. "Neden olduğunu görmek zor değil
mesleğinizin zirvesine yükselir. Masanızdaki takvim, ha? "
Karısına baktı ve başının yanına önemli ölçüde dokundu.

       * * * * * *

"Bu trene sekiz ay önce indin," Dr. Quink
istendi. "Burada ne yapıyorsun, yine de? Tarihçi misin?"

"Saçma," diye yanıtladı hemen. "Seni tüm kitapları fark etmedin mi
İnsanlar yazıyor mu? Başkanlarınızın her biri, her genel, her
Field-Marshal, her bilim adamı, üretici, tenis yıldızı ve çocuk
Delinquent bir kitap veya en azından _post_ için bir seri yazdı. HAYIR
Herhangi bir tarihçinin bu çağa geri dönmesinin nedeni. HAYIR
Tüm tarihte diğer yaş, ekleyebilirim, kendisine çok düşkündü
Kendini ve kayıtlarını koruma ihtiyacının farkında
Posterity sizinki gibi. Ve çok az sebeple. Ama tabii ki
Sonuncusu sadece kişisel bir gözlemdir ve önyargılı olabilirim,
Bu yüzden, bu, bu, bu, bu son aylar için yaşadı. Çıtı göreceksin
Bir medeniyetin tarafı, bilirsiniz, orada kendin yaşadığınızda.
Bu arada, yaşınızın nasıl olduğunu bilmek ister misiniz?
gelecek nesillerle sınıflandırıldı? Tabii ki, sormam aptalca. Kuyu,
Buna başlamak için tarihçilerin her zaman nasıl olduğunu biliyorsunuz _naming_ dönemleri,
ve gruplar ve her neyse. Karanlık Çağı, hatırlarsınız, sonra
Uyanış Çağı, Aydınlanma Çağı, Akıl Çağı, ET
Cetera? Anlaşıldığı üzere, bize sözlük çağı olarak geldiniz. Eğlenceli, ha? HAYIR? Herkesi memnun edemezsin. Olduğunu düşündüm
Sevimli. Ama sorunuza cevap olarak hayır demem gerekecek, ben sadece
turist. Tatildeyim. Bundan daha sansasyonel bir şey yok, ben
korkmuş."

"Ve doğal olarak karını yanına aldın," diye ekledi Victor.

       * * * * * *

Donald sadece bir iki an için tabağına baktı, sonra cevap verdi
"Doğal olarak", gözlerini kaldırmadan.

"Her nasılsa, Bay Fairfield," dedi Victor, "bir şekilde olduğunu hissediyorum
Bana tutun, bana hepsini söylemiyorsun. "

"Kahretsin, sana ne kadar çok inandığınızı söylersem. Asla sahip olmamalıyım
sana gerçeği hiç söylemiş. Az önce karımın acı çektiğini söylemeliydim
Amneziden ve izin ver. "

"Ben de mühendis değilim," diye yanıtladı Victor. "Sadece bükemem
Bellek mekanizmasının uygun şekilde çalışmasını vidalayın ve geri yükleyin. Ben
Bütün gerçeği tanımalı Bay Fairfield, bütün gerçeği. "

"Nasıl oluyor da eşim Mimi ve ben Bay Fairfield?"

"Üzgünüm," diye kekeledi Victor, "Ben--"

"Donald, onu utandırıyorsun," diye ara verdi Mimi.

Donald, "Sadece josing, ayak parmağını ya da bacağınızı ya da böyle bir şeyler," diye temin etti
o. "En azından arkadaş olabiliriz.
Hatta imzanı benimle geri al. Bence kavgalar devam ediyor
televizyon. İzlemek ister misin? "

"Sadece bulaşıkları kaldıracağım canım," dedi Mimi.

"Korkarım ödül kavgalarını pek umursamıyorum," dedi Victor.

"Sadece bulunduğun yerde otur ve rahatla. Onları izleyeceğim. Yapmayacağım
Gitmeden önce daha fazlasını gör, "dedi, alçaltıcı bir bakış atarak
Odadan ayrılırken karısında. Ancak birkaç dakika içinde geri döndü,
İkisinin bir sohbete başlamak için zamanı vardı ve
Victor'a hitap etti, "müdahale ettiğim için üzgünüm, tekrar kesintiye uğrayacağına söz ver.
Eminim ikiniz sadece kilometrelerce ilerleme kaydediyorsunuz ve sevmiyorum
Bir empedansın rolü, ama bir cümle sadece kafamın içine girdi ve eminim
Dövüşlere düzgün bir şekilde konsantre olamayacağım
çözüldü. Acaba, Dr. Quink, eğer bana bu olup olmadığını söyleyebilirsen
Aptalların Tanrı ile birlikte yürüdüğünü söylemeye çok düşkün olan yaş mı? Bilirsin
Ne demek, zekâlarına ihtiyaçları yok çünkü Tanrı'nın eli açık
Omzları, tabiri caizse, bu yüzden et cetera? Çocukça,
Belki, ama dokunmak, değil mi? "

"Üzgünüm, Bay Fairfield," diye yanıtladı Victor, "ama duymamıştım
daha önce ifade. Belki de sadece ona aşina değilim ya da muhtemelen sen
Seyahatlerinizde başka bir yerde aldı. "

"Mmmm," diye cevapladı Donald, biraz acımasızca, "belki de.
Seni gözaltına almama izin ver. Sadece koşacağım. Vaya con dios, "
Odadan ayrıldı. Birkaç saniye sessizce beklediler, ama yapmadı
geri dönmek.

       * * * * * *

"Onu hasta olarak alacak mısın?" Mimi ne zaman duyduklarını sordu
Kalabalığın oturma odasından ilk kükremesi.

"Beni istiyorsan çok istiyorum. O büyüleyici bir durum. Ama
Kolay olmayacak, zaman alacak. "

"Ah, sorun değil," diye temin etti. "O tehlikeli değil ve biz
Bol para. İstediğin her zaman al. "

"Biliyor musun," dedi, "
Şimdi. "
"Para nereden geliyor?" Diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Yani, yaşamak için ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Ona sordun mu?"

"Henüz değil. Muhtemelen parayı gelecekten getirdiğini söyleyecek."

"Uh-huh," diye kabul etti.

"Peki, kocanın parasını nereden aldığını bile bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Siz ikiniz ne bir kombinasyon," diye mırıldandı.

"Seni duyamıyorum," diye aradı mutfaktan. "Su yapıyor
Çok fazla gürültü. Buraya gel. "İçeri girdi ve toza yaslandı
Bulaşıkları ıslatırken mavi buzdolabı. "Sana gelmeyecek
Sınav veya tedaviler için ofis "dedi."
kim deliriyor. "

"Bu muhtemelen doğru," diye kabul etti, biraz belirsiz. "Olurdu
Aynı anda hastam olsaydın daha iyi. Bu amneziye sahipsin
Her neyse, bunu temizlemek istiyorum. İstekli olur musun? "

"Ah, onu çok isterdim," diye bağırdı. "Seni düzenli olarak görebiliyorum
tedaviler ve sonra birkaç kez akşam yemeği için eve gelebilirsiniz
bir hafta ve o zaman onu gör. "

"Gidip bunu kabul edip etmediğini görelim," dedi Victor. Mimi ellerini kurutdu
Bir çanak havlusunda aceleyle, bir avuç parmaklarını tuttu ve çekti
ondan sonra oturma odasına. Parmakları hala serin ve nemliydi.

       * * * * * *

O geceyi takip eden birkaç hafta içinde ikisinin çoğunu gördü,
Ama başka bir şey öğrenmedi. Donald Fairfield somurtkan ve
anlaşmaz, zaten tekrar tekrar mırıldanıyor
çok fazla dedi ve Lord geri döndüğünde ona ne olacağını biliyordu
Ama koşullar altında başka ne yapabileceğini görmedi
Ve hiç kimse böyle bir düzeltmeye girmemişti
O'na, sessiz ve düşünceli ve düşünceli bir adam
Bir sinek yüzmez ya da her neyse hamile bir sinek olmazdı. Bu bir
Tüm yeni tartışma hattı. Mimi, sorgusuna yanıt olarak bilmiyordu,
sineklerin hamile olup olmadığı. En azından hiç bir tane görmemişti.
Donald kısa bir konferansa zorlandı, saniyeden zar zor hatırlandı
Yıl biyolojisi, ama onları tatmin ediyor gibiydi. "Daha düşük formlarımız yok
Evde yaşamın, biliyorsun, "Donald özür diledi.

Akşam yemeği için evlerine gelmediği günlerde Mimi
Günün son randevusu onunla ve saatinden sonra
Birlikte ayr, ofisten ayrılmadan önce Margaret'i uyandırarak durun
Mimi trenini yakalamak zorunda kalmadan önce kokteyller için, treni özledim,
Akşam yemeği, bir sonraki treni özlüyorum, bir gösteri yakalayın veya parkta yürüyün, sür
Mimi ev ve nihayet bölüm. Çok konuştular, görünüşte konuştular
Rezerv olmadan, ama Victor yeni bir şey öğrenmedi. Ondan önceki hayatı
Tren yolculuğu basitçe boştu.

"Hipnotizmi denemek istiyorum," dedi Victor ofisinde bir gün.

"Hayır," diye yanıtladı.

Şaşırdı. "Anladığını sanmıyorum," dedi. "İstiyorum
Seni hipnotize edin ve o tren yolculuğundan önce sizi geri almaya çalışın
Çocukluğun-- "

"Hayır," dedi.

"Çok güvenli," dedi.

Çivisinden, ikinci parmağından, sağ elinden kaba bir kenar açtı.

"Standart analitik prosedür. Düzinelerce kez kullandım. Ben
Oldukça yetkin-- "

"Hayır," dedi.

"Ama neden olmasın?" diye sordu.

"Benim hakkımda her şeyi öğreneceksin," dedi. "Sır kalacağım."

"Ama psikanalistinizden herhangi bir sır almak istememelisin.
O zaman sana yardım edemem. "

"Belki," diye kabul etti. "Ama senden sırlar almak istiyorum" dedi
yumuşakça ve sessizce parmaklarından baktı, doğrudan içine bakarak
Gözleri, dudakları ve gözleri o gizemli geçti
Bir kez daha senkronizasyon. "Beni bir kitap gibi tanımanı istemiyorum
Her şey siyah beyaz dile getirildi, ama bir portre gibi,
Gizli tonlar ve nüanslarla .... yavaş yavaş beni tanımanı istiyorum,
Yavaş yavaş .... "

"Mimi," dedi ve durakladı. Masasından geri itti, döndü
tamamen etrafında ve orijinal pozisyonuna geri döndü, iki
Knuckles, biraz tükürüğü aniden kuru bir ağza zorlamaya çalıştı ve
tekrar konuşmaya başladı. "Mimi, bir hastanın gelişmesi olağandışı değil
Psikanalisti için bir sevgi hissi. Aslında, bu olağan-- "

"Yine de bizimle böyle değil, değil mi?" diye sordu, daha sessizce,
eskisinden daha yumuşak ve derin.

Uzun bir duraklamadan sonra "Hayır. Hayır, değil." Dedi.

Ve böylece gün ışığı onların dışarıda solurken oraya oturdular ve
Alacakaranlık, pencerelerini kuşatmak için altmış üç kat yükseldi ve
Teşecarsız bir şekilde yukarı doğru devam edin.

       * * * * * *

"Ne yapacağız?" diye sordu.

"Hiçbir şey yapmayacağız, Mimi," dedi sonunda. "Birlikte olduğumda
Sen, hepsi o kadar hafif, fantastik ve komik, unutuyorum. Ama o
bir hastaya aşık olmak için affedilemez olurdu ve
hasta. Yapamam. Hemen durmamız gerekecek. Ben iyi değilim
Zaten size analist artık. Üzgünüm, seni birine göndereceğim
başka. Ve şimdi gitsen iyi olur. "

Ayağa kalktı, masasının etrafında dolaştı ve ellerini hafifçe koydu
boyun. "Sen çok değerlisin," dedi. "Seni her zaman seveceğim. Asla
Seni daha önce çok ciddi gördüm. Her zaman gülüyor, konuşuyoruz ve kıkırdarız
Biz birlikteyiz ve o zaman seni sevdim. Ama şimdi üzgünsün ve
Ciddi ve oh çok acımasız trajik seni söyleyebileceğimden daha çok seviyorum
Sen. Ama lütfen endişelenme, bir şey için endişelenme canım. Sen
Bakın, hepsi işe yarayacak. "

"Çalışamaz Mimi, dünyanın kesinlikle bir yolu yok
antrenman yapmak. Hiç çözüm yok. "

"Lütfen endişelenme sevgilim," dedi eldivenlerini alarak. "Yapamam
Çok trajik göründüğünü görmek için ayı. Hayat o kadar ciddi değil, özellikle
Sevildin. "Dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı. Victor oturdu
oldukça hareketsiz. "Margaret, uyan,
Margaret, "Kalın ahşap kapıdan eve gitme zamanı.

       * * * * * *

Telefon üç gün sonra ofisinde çaldı. O zaman yalnızdı
Başka bir hastayla aldığı bazı notları gözden geçirmek. Margaret
Dışarı çıktı, muhtemelen bayanların salonunun zeminine bakıyordu
salon ve alıcıyı kendisi aldı.

"Victor, hızlı gel," diye bağırdı Mimi tellerden. "
beni öldür!"

Daha fazlasını söyledi, ama hiçbirini duymadı. Parmakları uyuştu, telefon
düştü, koltuğundan çıktı ve ondan önce masanın etrafında kayıyordu
Halı kaplı zemine vur. Asansörde beklemek zorunda kaldı. Düşündü
Çıkışa yarışmanın ve altmış üçü aşağı koşmanın aptal bir anı
zeminler, sonra ayaklarını damgalamak ve bir yumruğu çarpmaktan ödün verildi
Diğer avuç içi ve üç erkek ve iki
Asansörü bekleyen kadınlar da ona baktı. Aramayı düşündü
Polis, asansör kapısı açılırken ve neredeyse döndü ve
Ayrıldı, ama kapılar kapanırken olamadı ve sıçradı. "Ben
Quink, "Asansör operatörüne bağırdı." Bu acil bir durum.
Beni doğrudan al. "

Asansör doğrudan aşağı indi. Zemin katta açılan kapılar
Ve Victor dışarı attı, neredeyse ölümcül hasta iki kadını geride bıraktı ve
Birkaç asit, muhtemelen bir
matine. "Hiç şans alamadım," diye özür diledi.
Operatör, "Gerçekten _Been_ Acil Durum olabilir."

O gün New York'ta yağmur yağmıyordu, bu yüzden bir taksi alabildi
hemen. Otoparkına götürdü ve oradan kükredi. O
Şehir trafiğinden geçerek, yaygın gazap ve
Emniyet Müdürlüğünün onaylanmaması. Bir devriye arabası onu yakaladı
Grand Central Parkway ve onu yoldan zorladı. Kim olduğunu açıkladı
ve bir deli adam karısını öldürmekle tehdit ediyordu, hayır, _his_ değil
karısı, delinin karısı ve burada oturacak zamanı yoktu ve
bunun hakkında konuş. Polis memuru ona onu takip etmesini söyledi ve siren
Parlayan, bir kez daha kükrediler.

Her ikisine de aynı anda Victor'un yapamayacağı
Muhtemelen polis memurunu takip edin, bunun tam tersi olması gerekiyordu,
Ve böylece Victor öne geçti, kırmızı siren arkada asılı kaldı. Ama ne zaman
Victor, aynasında gördüğü park yolunu yanıp sönen kırmızı ışık yok,
Bir yerde polisi kaybetmişti. Bir saniye frenine dokundu,
Son on beş dakika içinde ilk kez tekrar hızlandı ve
acele etti. Beklemek için zamanı yoktu.

Fairfield'ın evinin kapısı kilidi açıldı ve olmadan patladı
zil. "Mimi," diye bağırdı, sonra üst kattan belirsiz sesler duyuyor
Yatak odası, orada acele etti.

       * * * * * *

Orada Mimi'yi bulamadı. Donald Fairfield yatak odasında yalnızdı,
Ve yatak odası bir karışıklıktı ve Donald Fairfield'sinde bir silah vardı
el.

Victor kapıda durdu, yan tarafında bir gaz ağrısı. O
O anda düşündü, inanılmaz, daha fazla hentbol oynamalı.

"Galileo," dedi Donald Fairfield, "Birkaç dakika önce bana geldi.
Galileo. Her zaman dilimin ucundaydı, yapamadım
düşün. Onun hakkında ne söylüyorduk, hatırlıyor musun? Ne
Onu yetiştirdi mi? "

Victor, sert nefes alarak kendini kapıya karşı hazırladı. O baktı
Donald'ın elindeki silahta. Donald bakışlarını yanına takip etti
Silah ve gördüğünde şaşırmış görünüyordu. "Ah, evet. O
Banyo, "dedi, silahını kapalı kapıya doğru sallayarak."
kapıyı kilitledi. "

Victor gözetledi.

"Tanrı aşkına," dedi Donald. "Bir zaman ve bir yer var
her şey."

Victor kapıya geçti. "Mimi," dedi. "Mimi, benim, Victor."

Kilit tıklandı, kapı açıldı ve Mimi dışarı çıktı ve katlandı
kendisi kollarına. Sallanmayı bırakana kadar onu tuttu, sonra
Kendisi titremeyi bıraktı ve nefesi daha kolay gelene kadar. O
Donald'a ve silahına ve kollarına doğru sırtını tuttu
Onun etrafında katlandı, böylece ondan korundu. Sonra döndü ve
Sakin bir şekilde olabildiğince, kutsal cehennemde neler olduğunu sordu.

"Şu anda onunla geri dönmemi istiyor," dedi Mimi. O idi
kollarında titriyor. "Gitmiyorum, onunla gitmiyorum."

"Tabii ki değilsin," dedi Victor. Donald'a döndü. "Ne
Aniden acele mi? "Diye sordu." Büyük acil durum nedir? "O
gülümsedi.

"Kişiliği açma, Dr. Quink," dedi Fairfield. "O da
Açıklamak karmaşık, ama zaman bize tükeniyor. Gitmeliyiz
Bu gece ve onu ölü ya da canlı olarak alıyorum, lanet etmem
Artık hangi yönde, benimle ölü ya da canlı geliyor. "

Victor Mimi'yi bıraktı ve ona doğru bir adım attı, ama el ile
Silah geldi ve silah doğrudan ona işaret edildi ve ses düzdü
ve yorgun ve çaresiz, "Onu burada bırakamam, ne olduğunu görebilirsin
anlamına gelir. Zaman yolculuğu konusunda çok katı, olmaları gerekiyor,
Ve burada kalamaz. Hafızasını kaybetmedi, lanet olsun
Peki nereden geliyor ve şimdi geri dönüyor, bir yol ya da
diğer. Onu öldürürsem geri döndüğümüzde başıma ne olacağını bilmiyorum
Ama bu benim kararım ve ne olursa olsun geride kalmasına izin veremem. "
Sesi yükselmeye başladı ve kelimeler daha hızlı gelmeye başladı. O öyleydi
Kırılma noktasının yakınında tehlikeli bir şekilde çalışmak.

"Birkaç dakika sakinleşirsen," diye denedi.
Bunu mantıklı bir şekilde konuşabilir. "

"Çalışmayacak, Dr. Quink, işe yaramayacak. Konuşmaya çalışıyorsun
Ben de delimişim gibi, beni güvence altına almaya çalışıyorsun, ama işe yaramayacak çünkü
Yapamazsın. Çünkü ben _not_ fındık! Gerçeği söylüyorum ve o biliyor
BT! Kahretsin, Mimi, ona söyle! "

       * * * * * *

"Pekala! Pekala, ona söyleyeceğim," diye bağırdı. "Ve sana söyleyeceğim
fazla. Ve seninle geri dönmüyorum, göreceksin. Çünkü bunu planladım
Başından beri. Tanrım, ne gün, "içini çekti ve üzerine oturdu
yatak. "Şimdi dinle, ikiniz de sen de Donald, çünkü bilmiyorsun
Hepsi de. "

"O deli değil, Victor, gelecekten geliyoruz. Hakkında okuyordum
Tüm Nobel Ödülü kazananları sevgilim ve elbette sana rastladım
Ve en başından beri beni büyüledin. Olduğunu biliyor musun
Ödülü kazanan ilk psikiyatrist ve sonra iki kez mi kazandın?
Oh, sana söyleyebilirim, çok etkilendim! Ve gördüğümde
resim, biliyorsun, Videl'in müzesinde Videl'in portresi
Eski-oh, ama elbette henüz yapılmadı. Gri var
O zaman favoriler ve şimdi saçınızda gri bir dokunuş yok.
Her neyse, kesinlikle gri ile ayırt edilmiş görünüyorsun, kesinlikle senin
renk. Ve sahip olduğum en yakışıklı Nobel kazanan olduğunu sanıyordum
Hiç görüldü ve sevgilim, sen, sen, en ufak bir şüphe değil. Yapmamak
Öyle mi düşünüyorsun Donald? "

"Büyüleyici," diye yanıtladı Donald. "Sadece korkunç, çok çekici.
Buna devam eder misin? "

"Lütfen," diye kesmeye başladı.

"Mütevazı olma sevgilim," diye devam etti Mimi. "O zaman bir biyografi okudum,
Ve sonra bir diğeri ve yakında seni incelemekten başka bir şey yapmıyordum. düştüm
Sana aşık, canım, bin yıl sonra sana aşık oldum
sen ölmüştün. Hiç evlenmedin, biliyorsun ve bana ihtiyacın var ve ben
Sanırım bu yardımcı oldu, ama her halükarda düştüm ve düştüm.

"Biz evli değiliz, Donald ve ben. O zaman seks yok, bu yüzden yok
evlilik ihtiyacı. Doğru, Donald? Sağ. Ama buraya geliyordu
Tatil ve beni götürecek kadar iyiydi ve sığmamız gerekiyordu
Bu yüzden karı koca olarak geldik. Sadece bir rahatlık meselesi, gerçekten.
Ama sonra tüm bu aylar boyunca buradaydık ve buluşamadım
Sen ve bu yaşla ilgili bir şey kemiklerime girdi, çok sevdim,
İnsanlar gerçekten _Live_, eve dönüş gibi değil. Ve neredeyse unuttum
Sen, Victor canım, bunu şimdi anlayamıyorum ve istediğim her şey
burada normal bir insan, normal bir eş gibi yaşamaktı. Ama _he_ yapamazdı
Bunu anlayın. Her halükarda yerli olarak gittim, tüm domuz yerlisine gittim.

"Ve sonra eve gitme zamanı gelmişti. Ama gitmedim. Bu yüzden bunu yaptım
Her şeyi unutmakla ilgili hikaye ve onun deli olduğunu düşünüyormuşum gibi davrandım
Ya da bir şey ve gitti ve seni yakaladı ve aniden oradaydın
Oturma odası ve her şey geri geldi sevgilim, çok hızlı geldi ve
Güçlü, yerinde öleceğimi düşündüm. Ve şimdi seni seviyorum sevgilim, ben
Seni şimdi ve sonsuza dek seviyorum ve hayatta kalmayacağım, yemin ederim. "

       * * * * * *

"Mimi," Donald yalvardı, "geleceği düşün. Geri dönmezsen
hepsi üzgün ol. Geçmişte insanların sadece ortaya çıkmasını sağlayamayız
Gelecek, disiplin olmalı. Buraya sessizce gelecek bir şey
Birkaç ay zararsız tatil ve sonra sessizce
yok olmak. Ama başka bir zamanda yüzsüzce yerleşmek için ...
Göç, olduğu gibi, sadece yapılamaz. Hayır yok
Emsal, sadece hiçbiri. _No_body böyle bir şey yapmayı düşünürdü.
Neden burada kalırsan ne olacağını kim bilebilir? Üzebilir
Geleceğin tüm modeli! "

Mimi, "Gelecek sadece kendi kendine bakmak zorunda kalacak." "BEN
Onu seviyorum ve bununla tartışamazsın. Söyleyebileceğin hiçbir şey yok
Bu onunla tartışabilir. Gelecek için poof umrumda değil. "

       * * * * * *

Victor sessizce yatağın kenarına oturdu, biraz zayıf hissetti
Dizlerin genel çevresinde. Mimi ayağa kalktı ve devrildi
Pencereye, konuşmaya geri döndü. "Mimi," diye yalvardı Donald,
"Sadece ne yaptığını düşünün. Biri için ölümsüzlüğünü kaybedeceksin
şey. Biliyor musun, bu sadece _ doğan_ ile değil, bu
Dikkatli tıp biliminin sonucu. Neden, neredeyse _any_thing olabilir
Burada sana. Çirkin hastalıkların hepsi _sorts_ var. Ve eğer gerekirse
sadece birkaç yıl daha uzun, belki elli veya altmış yıl daha,
Kalp neredeyse kesinlikle patlayacak. Herhangi bir şekilde yok
Şimdi arteriyel gençleşme, hiçbir şey yok. Ölümsüzlük ticareti yapıyorsun
sadece _moment_ için. "

"Bir lanet ya da vahşi bir domuz snort vermiyorum," diye yanıtladı.

"Kaba olma," dedi Donald. "Bunu medeni bir uçakta tutalım."

"Bu kaba değil," diye yanıtladı. "Bu şiir." Lanet vermiyorum
Ya da vahşi bir domuzun snort'u, ama sadece bir ipi kesiyorsun ve modalar
Lanet olsun, yemin ederim üç kireçte kaynamaya! ''

"Kireç?" Victor oldukça zayıf bir şekilde sordu.

"Sanırım canım," dedi Mimi. "Bir martini umursar mısın?"

"Tuvalete ne dersin!" Donald aniden gürledi. "Peki ya _that_,
Hey?"

"Affetine yalvarıyorum," diye yanıtladı Mimi.

"Tuvaletler, tuvaletler," diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Sen istiyor musun
Kısa hayatınızın geri kalanını bu eski moda sıhhi tesisatla geçirin mi? "
Fayans banyosuna doğru çılgınca el salladı. "Her şey yolunda bir
Bizim gibi birkaç ay, ama dürüstçe geri kalanını harcadığını hayal edebilir misin?
Bu tür aşağılık koşullar altında _life_? Ha, bunu düşünmedin
Sen mi? "
yüz. "Fikri sevmiyorsun, değil mi?"

Mimi yumruklarını yanına sıktı ve küçük ayağını damgaladı. "BEN
_care_, "tükürdü", kesinlikle umursamıyorum! Ben kalacağım
O, yapacağım, yapacağım, ben _will_. "Döndü ve banyoya baktı
Bu yatak odasından açıldı ve bir an için ağarttı, sonra kapandı
Gözleri, başka bir vuruş yaptı ve ısrar etti. "Yapacağım, yapacağım, yapacağım!"

       * * * * * *

Donald iç çekti ve ellerini yanına tokatladı. Arkanı döndü
Birkaç saniye tereddüt ettim, sonra duvara, "Denedim.
Aklıma gelebileceğim her şeyi denedim. "Tekrar döndü ve onlarla yüzleşti ve
Silahını kaldırdı. "Geliyorsun Mimi. Öyle ya da böyle, sen
gelen."

O kadar sessizce ne yaptığını neredeyse hiç fark etmedi, ama minnettar ki
Gaz ağrısı kaybolmuştu, Victor silah ve kız arasında adım attı.
"Beni öldürmen gerekecek, Donald," dedi. "Onu çıkarmayacaksın
Burada beni öldürmeden, sana söz veriyorum ve bunun ne yapacak
Geleceğin? Gelecekten bir adam burada birini mi öldürüyor? Oh, hayır,
Bu her şeyi üzecek. Ve ünlü olmadan önce? Bütün
Tarih değiştirilecek. İki kez düşünsen iyi olur Donald. "

Silah titredi ve indirildi.

"Bir martini, Donald, canım mı umursuyor musun?" Mimi sordu.

Donald döndü ve odadan koştu. Ayaklarının aşağı kaydığını duydular
Merdivenler, ön kapının arkasında çarptığını duydular.

Victor ondan sonra başladı, ama Mimi onu geri tuttu. "Neye gidiyorsun
"Ağladı" diye kovaladın mı? Onu yakaladığında ne yapacaksın?
Burada daha fazlasına ihtiyacınız var. Sonuçta, "diye devam etti" diye düşün sadece
geçti mi? Ben gergin bir enkazım, neredeyse Tanrı'ya arabalanıyorum
Bunun gibi olduğunu biliyor. Yetkili bir doktorun bakımına ihtiyacım var. "

Diye şaşkınlıkla ona geri döndü, yanağını okşadı ve okşadı ve
onu yatağa itti. Mendilini çıkardı ve mope etti
yüzü. "Benimle gurur duymuyor musun?" dedi. "O kadar hızlı değildi
Düşünüyor mu? Anlattığım o küçük hikayeyi nasıl beğendin? Gerçekten attı
O, değil mi? Düşünmeyi bilmiyordu. "

"Demek istiyorsun," diye kekeledi, "demek istemiyorsun demek istiyorsun, sadece sen
uydurdu mu? Aynen böyle mi? "

"Sevgilim," kıkırdamaya başladı, "o vahşi hikaye değil mi?
Gelecek hakkında? Oh, _darling_, buna inanamadın. "

"Tabii ki hayır," dedi. "Tabii ki hayır. Hızlı düşünme, Mimi, evet,
çok hızlı düşünme. İkna edici bir hikaye, biliyorsunuz. Çok güzel.
Ama Tanrım! Onu yakalamalıyım. "

"Aptal olma," dedi onu aşağı iterek. "Onu asla bulamayacaksın
Onu bir daha asla görmeyeceksin. Kalabalıkta kaybolacak. Bir tane daha
New York'ta screwball, onu asla fark etmeyecekler. Tam olarak sığacak.
bir gün başkan olabilir veya en azından bazılarında öğrencilerin dekanı olabilir
Küçük New England Koleji. Sadece sözümü alıyorsun sevgilim ve
Bir an rahatla. Alt katta acele edeceğim ve sana bir martini getireceğim. Biz
Birini hak et. Şimdi hepsi olacak. Kararını verdiği sürece
Beni burada bırakabileceğini, bir yerden çıkacak ve başka bir tane kazacak
nevroz, psikoz ya da her neyse. Artık tehlikeli değil. Peki sen
Hiç evlenmediğimizi söylediğini duydum ve evliliğimiz yok
Sertifika, sanırım değiliz. Sadece onu unutamaz mıyız, sadece
Sanki hiç varmış gibi mi? Belki asla _Did_ var. Belki o sadece bir
hayal gücümüzün figürü. Belki de sadece Kismet'in bir enstrümanı idi
Bizi bir araya getirin. Belki o sadece dolaşan bir minibüs ya da bir anıydı
Gerçek olma şansı mı arıyorsunuz? "

"Belki çok konuşmasan iyi olur, ama sadece Martini'yi getirir.
Bir sürahi getirsan iyi olur. Yeşil olanlar. "

Ve o da yaptı. Bermuda'da geçirdikleri ilk balayları; aldılar
On yıl sonra İsveç'e yaptığı bir gezi, Victor
İlk Nobel ödülünü kabul et.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _AMAZING Science Fiction Stories_ Nisan'dan üretildi
    1960. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Yunanlılar gibi şarap yapmazsınız, 
David E. Fisher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU DON'T MAKE WINE LIKE GREEKS ***

***** This file should be named 31897.txt or 31897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/9/31897/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
