*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Die Rich
Yazar: Horace Leonard Gold
Yayın Tarihi: April 5, 2010 [EBook #31892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Die Rich, by Horace Leonard Gold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Die Rich

Author: Horace Leonard Gold

Illustrator: Camerage
             William Ashman

Release Date: April 5, 2010 [EBook #31892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD DIE RICH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazarın Notu:

Bu e-metin Galaxy'nin Mart 1953 sayısından üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

YAŞLI ZENGİN ÖLÜR

H. L. GOLD tarafından

ASHMAN tarafından resimlendirilmiştir

_Yılda en az bir düzine kez okuduğunuz, kısaca merak ettiğiniz ve sonra hemen unuttuğunuz türden bir haber öğesidir --ama
gerçek hikaye, muhabirlerin haber yapamadığı hikayedir!_

* * * * *

"Yine sen, Weldon," dedi Adli Tabip yorgunca.

Hoş bir şekilde başımı salladım ve umutlu bir hevesle
çevreme baktım. Belki _bu_ sefer, diye düşündüm, cevabı
alırım. Bu yerlerde her zaman hissettiğim aynı hissi yaşadım - tek titrek sandalye, sallanan büro, tavandan sarkan loş ampul ve dökülen metal yatakla bir odada kapalı kalmanın verdiği titrek bunak umutsuzluk.

Yatakta bir kadın vardı, beyaz saçları yeterince ince, gergin kafa derisi görünecek kadar, yüzü ve vücudu o kadar zayıftı ki kemiklerin arasındaki et parşömen cepleri oluşturuyordu. Adli tabip, federal dereceli bir damga vurması gereken bir sığır eti parçasıymış gibi onun üzerinden geçiyordu, bu arada beni ve beni buraya getiren Çavuş Lou Pape'yi homurdanıyordu.

[İllüstrasyon]

"Weldon'ı bu davalara götürmeyi ne zaman bırakacaksın, Çavuş?" diye sordu adli tabip sinirlenerek. "Lanet olası aktör ve onun hastalıklı merakı!"

Lou, ilk kez beni savunmak zorunda kalmıştı. "Bay Weldon benim bir arkadaşımdır--ben de kuvvete katılmadan önce bir aktördüm--ve o Stanislavski'nin takipçisidir."

D.O.A.'yı ihbar eden devriye polisi kapıya doğru fırladı. "Kızıl mı?"

* * * * *

Lou Pape'nin Stanislavski oyunculuk yönteminin ne olduğunu açıklamasına izin verdim,
ben de bir sandalyeye oturup uygulamaya çalıştım. Stanislavski,
devrim öncesi dönemin büyük Rus sahne yönetmeniydi ve fikri,
aktörlerin canlandırdıkları karakterler gibi düşünmeleri ve hissetmeleri gerektiğiydi,
böylece onlar _olabilirlerdi. Bir Stanislavskici, bir oyunun başladığı noktaya kadar bir karakter hakkında her şeyi çözer--nerede
doğduğu, ne zaman
olduğu, ebeveynleriyle ilişkisi, eğitimi, çocukluğu,
ergenliği, olgunluğu, erkeklere, kadınlara, sekse, paraya,
başarıya karşı tutumları, olaylar dahil. Oyunun kendisi, oyuncunun yarattığı
hayat hikayesinin sadece bir uzantısıdır.

Bu, ölen yaşlı kadınla nasıl bağlantılı? Eh, 25 yaşında kel kalma şansım olmuştu ve o zamandan beri yaşlı adamları oynuyordum. Onları oldukça iyi becermiştim - sadece
çöküp ortalıkta dolanmak ve çatlak bir sesle konuşmak meselesi değildi, ki bu da bayağı oyunculuktu, ama yaşlı insanların
içten nasıl olduklarını öğrenmekti - ve Lou Pape'i beni almaya ikna ettiğim bu vakalar bunaklık üzerine çalışmalardı. Onları anlamak, yaptıklarını neyin yaptığını bilmek, onları buna iten zorunluluğu _hissetmek_ istiyordum.

Örneğin, yataktaki yaşlı kadının beş banka hesabında 32.000 doları vardı... ve açlıktan ölmüştü.

Haberlerde bu tür vakalarla karşılaşmışsınızdır, yılda en az bir düzine kadar,
ve kim olduklarını ve neden yaptıklarını merak etmişsinizdir. Ama
öğeleri okudunuz, bir süre düşündünüz ve sonra unuttunuz. Benim
ilgim profesyoneldi; yaşlı insanları oynayarak geçimimi sağlıyordum ve
onlar hakkında olabildiğince çok şey bilmem gerekiyordu.

Her neyse, böyle başladı. Ama araştırdığım vakalar arttıkça,
benim için daha az mantıklı gelmeye başladılar, ta ki sonunda neredeyse bir saplantı haline gelene kadar.

Bakın, neredeyse her zaman iç çamaşırlarına, şiltelere sakladıkları veya bankaya park ettikleri yaklaşık 30.000 doları oluyor, yine de
kendilerini açlıktan öldürüyorlar. Eğer onları anlayabilseydim, bir oyun
yazabilir veya yazdırabilirdim; gerçekten kendime bir isim yapabilirdim,
hatta belki de Hollywood sözleşmesi bile alabilirdim, eğer onları gerektiği gibi
oynayabilirsem.

Bu yüzden tek başıma tek bir sandalyeye oturdum,
32.000 dolarından tek bir sentini
yiyeceğe harcamak yerine ölen yaşlı kadının karakterini yeniden inşa etmeye çalıştım.

* * * * *

"Senil psikozun neden olduğu yetersiz beslenme," dedi Adli Tabip ölüm belgesini
yazarak. Bana döndü. "Bunda bir gizem yok,
Weldon. Açlıktan ölüyorlar çünkü birikimlerini
karıştırmaktan çok ölümden korkuyorlar."

Açlıktan zayıfladığımı ve bir şeye mal olsa bile
yemem gerektiğine karar vermeye çalıştığımı hayal ediyordum. Kendime geldim ve "Bana bunu söyleyip duruyorsun." dedim.

"Seni ikna edeceğini ve bir daha gelmeyeceğini umuyorum.
Şansın ne, Weldon?"

"Bağlı. Haklı olduğundan emin olduğumda söyleyeceğim. Ben değilim."

Tiksinerek omuz silkti, et arabasından hasır sepeti sipariş etti
ve yaşlı kadını dışarı çıkardı. O ve devriye polisi sepet ekibiyle
gitti. En azından veda edebilirdi. Ama hiç söylemedi.

Çok şişman bir grup, tavrını veya dogmatik tıbbi görüşünü önemsiyordum.
Bu karakterin içine girmek daha önemliydi. Ortam yardımcı olmalıydı; iç karartıcıydı, yalnızlık hissi ve gereksiz ölümle
birlikteydi.

Lou Pape tek kirli pencereden dışarı bakarak sabırla beni
bekliyordu. Eklemlerimin sanki otuz yıl daha yaşlı ve olduklarından daha
yıpranmış gibi sertleşmesine izin verdim ve kendimi açlıktan daha da güçsüzleşmek ve bankadan biraz para çekmek arasında bir ikileme
ortaya koydum.

Yarım saat kadar Stanislavski yöntemini kullandığınızda edindiğiniz derin konsantrasyonla çalıştım. Sonra vazgeçtim.

"M.E. yanlış, Lou," dedim. "Doğru gelmiyor."

Lou pencereden döndü. O kadar zaman orada durmuştu
bir kere bile öksürmeden, kaşınmadan veya beni rahatsız edebilecek başka bir şey
yapmadan. "İşini biliyor, Mark."

"Ama yaşlı insanları tanımıyor."

"Anlamadığın şey ne?" diye sordu, bana eğitimli bir Stanislavskian gibi bir karakterizasyonun içinden geçmemde yardımcı oldu -- ve eğer oyunculuktaki güvensizlikten o kadar bıkmış ve polis olmasaydı hala öyle olacaktı. "Bir psikopat için para yemekten daha önemli olamaz mı?"

"Elbette," diye kabul ettim. "Bir noktaya kadar. Yetersiz beslenme, evet. Gerçek açlık,
hayır."

"Neden olmasın?"

"Sen ve Adli Tıp açlıktan ölmenin kolay olduğunu düşünüyorsunuz. Öyle değil. Fırınlardan günlük ekmek, yaklaşık bir pound'a çorba kemikleri, marketlerin kurtulmaktan mutluluk duyduğu solmuş sebzeler alabildiğinizde değil. Bunları yemeye razı olan herkes neredeyse günde hiçbir şeyle hayatta kalabilir. Neredeyse hiçbir şey, Lou ve açlık çok güçlü bir içgüdüdür. O birkaç senti bile harcamaktan nefret etmeyi anlayabiliyorum. Tamamen yiyeceksiz kalmayı
göremiyorum."

* * * * *

Bir sigara çıkardı; o zamana kadar içmemişti çünkü konsantrasyonumu
kesmek istemiyordu. "Belki de eski ekmek, et kemikleri ve solmuş sebzelerden sonra dışarı çıkmak için çok zayıflıyorlardır."

"Hâlâ anlamıyorum." Titrek sandalyeden kalktım, eklemlerim artık oturmaktan
gerçekten sertleşmişti. "Açlıktan ölmenin ne kadar sürdüğünü biliyor musun?"

"Bu yaşa, sağlığa, aktivite miktarına bağlı--"

"Çılgın!" dedim. "Haftalar sürer!"

"Yani haftalar sürer. Sorun nerede--eğer varsa?"

Sigara yerine içmeyi öğrendiğim pipoyu yaktım--yaşlı adamlar
her şeyden çok pipo kullanıyor gibi görünüyor, ama belki gelecek nesilde farklı olur. Şimdi daha çok sigara içici, görüyorsun ya,
ve doktor bırakmalarını emretmedikçe alışkanlığa devam ederler.

"Hiç haftalarca aç kalmayı denedin mi, Lou?" diye sordum.

"Hayır. Dedin mi?"

"Bir bakıma. Son birkaç yıldır bana verdiğin tüm bu vakalarda
-onlar gibi olmaya çalıştım. Ama diyelim ki binlerce dolarınız varken açlıktan ölmeniz mümkün. Diyelim ki yiyecek mağazalarından para toplamayı veya bedava yemek yemenin veya çorba kuyruklarına gitmenin bir yolunu
düşünmüyorsunuz. Diyelim ki odanızda kalıyorsunuz
ve yavaş yavaş açlıktan ölüyorsunuz."

Dudağından bir tütün parçasını yavaşça aldı ve fırlattı,
keskin siyah gözleri onun için oluşturduğum durumda delikler açtı.
Ama henüz bir şey söylemeye hazır değildi.

"Hayırseverlik var," diye devam ettim, "rahatlama -- paralarını bankalarda, çekilebilen yerlerde tutanlar hariç -- yaşlılık maaşı,
dilencilik, komşulardan dilencilik."

"Bu vakaların münzevi olduğunu biliyoruz" dedi. Kimseyle temas
kurmuyorlar."

"Gerçekten acıkmaya başladıklarında bile mi?"

"Bir şey buldun Mark, ama bu yanlış bir yaklaşım," dedi düşünceli bir şekilde. "Mesele şu ki _onların_ temas kurması gerekmiyor;
diğer insanlar onları tanıyor veya onlar hakkında bir şeyler biliyor. Birileri birkaç gün veya bir hafta sonra kontrol ederdi - kapıcı, ev sahibi, evdeki biri veya mahalleden biri."

"Böylece ölmeden önce bulunurlardı."

"Öyle düşünürdünüz, değil mi?" diye gönülsüzce kabul etti. "Genelde
arkadaşları yoktur ve akrabaları da genellikle o kadar uzaktır ki, bu yaşlı insanları ve hayatta olup olmadıklarını bile pek bilmezler. Belki de
bizi şaşırtan şey budur. Ama merak etmeye ve bir süredir ortalıkta görünmediğinizde soruşturmaya başlamaları için arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza ihtiyacınız yok." Başını kaldırıp bana baktı. "Bu neyi kanıtlıyor, Mark?"

"Bu davalarda bir sorun olduğunu. Neyi bulmak istiyorum."

* * * * *

Lou'nun beni Karargah'a götürmesini sağladım, orada yaşlı kadının bıraktığı
banka cüzdanlarını görmeme izin verdi.

"Onlara çok iyi bakmış," dedim. "Neredeyse yeni gibi görünüyorlar."

"Dünyadaki en önemli şeye
çok iyi bakmaz mısın?" diye sordu. "Diğerlerinin
bıraktığı para yığınlarını gördün. Aynı şey."

En erken girişe, 23 Nisan 1907'ye, 150 dolara yakından baktım. Gözlerim
o kadar da kötü değil; mürekkebe bakıyordum. Koyu, solmamıştı.
Lou'ya gösterdim.

"Gün ışığına çok fazla maruz kalmadıkları için," dedi. "Sanırım
banka cüzdanlarını veya parayı çok sık çıkarmıyorlar."

"Ve bu senin için de geçerli mi? Hayatları boyunca psikopat olduklarını görebiliyorum... ama _bunak_ psikopatlar değil."

"Biriktirdiler, Mark. Bu benim için geçerli."

"Komik," dedim, sigarasını sanki hissini seviyormuş gibi hareket ettirirken, dumanı aşağı çekerken ve halkalardan ince akışlara kadar farklı şekillerde
tüyler halinde dışarı verirken. Televizyonda sigara reklamları yaparak
ne kadar iyi para kazanabilirdi! "Senin bu vakalardan birine
döndüğünü görebiliyorum, Lou."

Bir saniyeliğine irkildi ama sonra izmariti dikkatlice ezdi, böylece benim yerime izleyebildi. "Öyle mi? Nasıl yani?"

"Yoksulluktan çok korktun ve bir şans vermedin.
İyi oyunculuk yapabileceğini biliyorsun ama bu berbat işi bırakmaya cesaret edemiyorsun. Bunu yeterince ileri götürürsen para harcamayı bırakmaya çalışırsın, sonra
yemeyi kesersin ve sonunda ucuz bir
oda da açlıktan ölürsün."

"Ben mi? Ben asla iflas etmekten bu kadar korkmam!"

"70 veya 80 yaşında mı?"

"Özellikle o zaman! Muhtemelen bir süreliğine kendimi serbest bırakır ve sonra yaşlılar için bir 
ev satın alırdım."

Sırıtmak istedim ama yapmadım. Benim iddiamı kanıtlamıştı. Ayrıca,
benim kadar bu yaşlı insanlardan rahatsız olduğunu da göstermişti.

"Söyle bana, Lou. Eğer biri seni ölmekten alıkoyarsa, bunak bir psikopat olsan bile, ona bunun için para verir miydin?"

Cevaba ulaşmak için Stanislavski yöntemini kullandığını görebiliyordum. Başını iki yana salladı. "Ben hayattayken olmaz. Belki de vermez."

"Bu nasıl bir sebep olabilir?"

* * * * *

Metal bir dosya dolabına yaslandı. "İyi değil, Mark. Parayı vermek için
akrabaları takip etmekle ne kadar da zor zamanlar geçiriyoruz, çünkü bu insanlar vasiyet bırakmıyor. Bulduğumuz birkaç akraba, miraslarını aldıklarında her zaman şaşırırlar - çoğu, ölen ve mirasını onlara bırakan sevgili eski kim olduğunu neredeyse hiç hatırlamaz. Diğer tüm mülkler sonunda talep edilmeden Devlet hazinesine gider."

"Eh, bu bir fikirdi." En eski banka cüzdanını tekrar açtım. "Herhangi biri
mürekkebi test etmeyi düşündü mü, Lou?"

"Ne için? Bankaların kayıtları her zaman kontrol edilir. Bunlar sahte değil, eğer
düşündüğün buysa."

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," diye itiraf ettim. "Ama bir kimyageri bir süreliğine serbest bırakmak istiyorum."

"Bak, Mark, senin için yapmaya istekli olduğum çok şey var ve sanırım
çok şey yaptım, ama bir sınırı var--"

Kitabı neden ödünç veremediğini açıklamasına izin verdim ve
sonra nasıl yapılabileceğini anlayıp yapana kadar bekledim.
Telefon rehberinden bir kimyager seçmeme yardım edip
benimle birlikte laboratuvara gittiğinde hala homurdanıyordu.

"Ama yanlış anlama," dedi yolda. "Devlet malını korumak zorundayım, hepsi bu, çünkü ben imzaladım ve ben sorumluyum."

"Elbette, elbette," diye kabul ettim, onu eğlendirmek için. "Merak etmiyorsan, neden
dışarıda beklemiyorsun "Benim için mi?"

Bana kadın izleyicilerden mahrum bırakmaya hakkı olmadığı o beyaz dişli sırıtışlarından birini
verdi. "Bunu yapabilirdim ama senin
kendini bir aptal gibi
yaratmanı tercih ederim."

Banka cüzdanını eczacıya verdim ve raporu
bekledik. Rapor geldiğinde, tercüme edilmesi gerekiyordu.

* * * * *

Mürekkep, 50 yıl önce kullanılanlara özgüydü. Lou Pape bunun üzerine
kaburgalarıma bir yumruk
attı. Ama sonra eczacı, oksidasyon miktarına göre, sadece birkaç ay veya
yıllık olabilecek kadar taze göründüğünü ve Lou'nun iğnelenme sırasının geldiğini söyledi. Lou, yaşlanma konusunda onu zorladı ve bunun alışılmadık derecede iyi bir bakımın sonucu olup olmadığını sordu.
Eczacı söyleyemedi -- bu, bakımın türüne bağlıydı; belki de inert gazlardan biriyle
doldurulmuş hava geçirmez bir bölme veya
bir vakum. Elbette, bu şekilde saklanmamışlardı, bu yüzden Lou da benim kadar şaşkın görünüyordu.

Banka cüzdanını aldı ve sokağa çıktık.

"Ne demek istediğimi anladın mı?" diye sordum, yüzüne vurmak istemeyerek.

"Bir şey görüyorum ama ne olduğunu bilmiyorum. Sen anlıyor musun?"

"Keşke evet diyebilseydim. Bu davalarla ilgili her şeyden daha mantıklı değil."

"Sırada ne var?"

"Biliyor muyum bilmiyorum. Şehirde binlerce yaşlı var. Sadece birkaçı bu yoldan gidiyor. Ben onları bulmadan önce ben bulmalıyım."

"Eğer yüklüyseler, bunu söylemezler, Mark ve onları düşkünlerden ayırmanın bir yolu yok."

Pipomu burnumun kenarına hoşnutsuzca sürttüm, yağlamak için.
"Bu harika bir sorun değil mi? Keşke sorunları sevseydim. Onlardan nefret ediyorum."

Lou göreve geri dönmek zorundaydı. Gidecek hiçbir yerim ve bu karmaşanın içinden endişelenerek geçmekten başka yapacak hiçbir şeyim yoktu. O, Karargâh'a geri döndü ve ben parka gidip güneşte oturdum, kendimi ısıttım ve açlıktan ölmeyi birkaç sent yemek için harcamaktan daha çok isteyen bunak bir psikopat gibi düşünmeye çalıştım.

Doğal olarak hiçbir yere varamadım. Açlığı yenmenin çok fazla yolu var, çok geç olmadan bulunma şansı çok fazla.

Ve yarım asırdan eski taze mürekkep...

* * * * *

Bankaların etrafında dolaşmaya başladım, birinin gelip 50 yıl öncesine ait taze mürekkebi olan eski bir banka cüzdanı görmeyi umuyordum. Lou bu konuda biraz yardımcı oldu--gardiyanları ve veznedarları, çeteyi gözetleyen yaşlı görünümlü bir adam olmadığıma ikna etti ve hatta veznedarların eski banka cüzdanlarındaki özellikle koyu mürekkebe dikkat etmelerini sağladı.

Bir ay boyunca buna devam ettim, ancak birkaç sahne çağrısı doğru çıkmadı ve bir radyo ve iki TV bölümü doğru çıktı ve beni devam ettirdi. Sahne bölümlerinin bana verilmemiş olmasına neredeyse sevindim; dışarıdaki işlerimi kesintiye uğratırlardı. Ancak bankalarda hiçbir şey gelmeden geçen bir ayın ardından, bir gece tiyatro otelinin iki odasına yorgun ve umutsuz bir şekilde geri döndüm ve Lou'yu orada buldum. Bana her şeyi bırakmam konusunda bir konuşma daha yapmasını bekliyordum; bunu birkaç haftadır, her bir araya geldiğimizde yapıyordu. Tartışmak için kendimi çok kötü hissediyordum. Ama Lou heyecanını bastırıyordu - bir polis gibi davranıyordu, bilirsin işte, duygularını yansıtmak yerine - ve beni muhtemelen istediği kadar hızlı bir şekilde arabasına götüremiyordu.

"Bütün gün seninle iletişime geçmeye çalıştım, Mark. Yaşlı bir adam etrafta dolaşırken bulundu, sersemlemiş ve yetersiz beslenmeden muzdaripti, ceketinin astarının içinde 17.000 dolar nakit para vardı."

"_Hayatta mı?_" diye sordum, şoktan hemen sonra tekrar heveslendim.

"Zaten zar zor. Onu kurtarmak için damardan beslenmeye çalışıyorlar.
Bence başaramayacak."

"Tanrı aşkına, bayılmadan önce oraya gidelim!"

Lou beni Şehir Hastanesi'ne ve koğuşa koşturdu. Yatakta sıska yaşlı bir adam vardı, sadece kağıt gibi bir deri, kafatası gibi bir yüz ve Cadılar Bayramı iskeleti gibi bir vücut,
üşüyormuş gibi titriyordu. Soğuktan olmadığını biliyordum. Sağlık görevlileri ona
kalp uyarıcısı enjekte ediyorlardı ve çakıllı bir yolda yarışan
bir araba gibi titriyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdım, zayıf kolunu tutarak. "Ne oldu sana?"

Gözleri kapalı ve ağzı açık bir şekilde titremeye devam etti.

"Ah, cehennem!" dedim iğrenerek. "Komada."

"Konuşmaya başlayabilir," dedi Lou bana. "Bunu ayarladım, böylece
burada oturup dinleyebilirsin diye."

"Deli saçması saçmalıkları dinleyebilirim, öyle mi?"

Lou bana bir sandalye getirip yatağın yanına koydu. "Neler
diyorsun? Bu gördüğün ilk canlı performans, değil mi? Bu senin için
yeterince iyi olmalı." Bir yönetmen kadar sinirli görünüyordu. "Ayrıca,
delilikten, eğer bilinci yerinde olsaydı asla elde edemeyeceğin
biyografik veriler elde edebilirsin."

* * * * *

Elbette haklıydı. Sadece veriler değil, aynı zamanda tutumlar, istekler,
normalde bastırılacak
kızgınlıklar. Ama şu anda
oyunculuk yapmayı düşünmüyordum. Bana bilmek istediklerimi söyleyebilecek
biri vardı... sadece konuşamıyordu.

Lou kapıya gitti. "İyi şanslar," dedi ve dışarı çıktı.

Oturdum ve yaşlı adama baktım, konuşmasını _istedim_. Bunu
hiç yapıp yapmadığınızı sormama gerek yok; herkes yapmıştır. Tekrar tekrar düşünmeye devam ediyorsunuz, giderek daha da gerginleşiyorsunuz, "Konuş, lanet olsun, _konuş_!" Ta ki vücudunuzdaki her kasın bir yumruk olduğunu ve dişlerinizi çok sıktığınız için çenelerinizin
ağrıdığını fark edene kadar. Hiç uğraşmasanız da olur ama arada bir tesadüf
bunu yaptığınızı düşünmenize neden olur. Mesela şimdi.

Yaşlı adam bir şekilde kendine geldi. Yani gözlerini açtı ve
hiçbir şey görmeden etrafına baktı ya da o kadar uzakta ve uzun zaman önceydi ki
başka kimse onun gördüğünü göremezdi.

Sandalyede öne eğildim ve her zamankinden daha çok istedim. Hiçbir şey
olmadı. Tavana ve benden öteye baktı. Sonra
gözlerini tekrar kapattı ve ben yenik ve acı içinde geriye doğru çöktüm--ama
o zaman konuşmaya başladı.

Birkaç kadın vardı, ama bunlar çocukluğunda küçük kızlar olabilirdi ve onlarla sorunları vardı. Sınavlarını geçmek, kovulmaktan kurtulmak, daha az yalnız olmak ve tekrar oyuncaklara dönmek için bir oyuncak tren, bir roadster için dua ediyordu. Babasından nefret ediyordu ve annesi kilise pazarları ve benzeri şeylerle çok meşguldü, ona fazla ilgi göstermiyordu. Bir kız kardeşi vardı: o çocukken ölmüştü. Annesinin onu fark edeceğini umarak öldüğü için mutluydu ama aynı zamanda mutlu olduğu için suçluluk duyuyordu. Sonra birinin onu işinden etmeye çalıştığını hissetti. Damardan verilen beslenme sürekli olarak damarına akıyordu ve saçmalamaya devam etti. On veya on beş dakika sonra uykuya daldı. Kendimi o kadar hayal kırıklığına uğramış hissettim ki, onu tokatlayıp uyandırabilirdim, ama bunun bir faydası olmazdı. Sigara içmek rahatlamama yardımcı olurdu, ama buna izin verilmiyordu ve tekrar canlanıp bu sefer bugüne gelmesinden korktuğum için dışarı çıkmaya cesaret edemedim.

* * * * *

"Parasız!" diye bağırdı aniden, doğrulmaya çalışarak.

Onu nazikçe yere ittim ve korkunç bir dehşetle devam etti, "Yaşlı ve fakir, gidecek yer yok, kimse beni istemiyor, geçimimi sağlayamıyorum, her gün
ilanları okuyorum, yaşlı adamlar için iş yok."

Haftalar, aylar, yıllar boyunca korku ve umutsuzluktan ağzından kaçırdı. Ve sonunda yüzünü bir radyum kadranı gibi
parlatan bir şeye geldi.

"Bir ilan. Deneyim gerekmiyor. İyi maaş." Yüzü karardı ve
berbat oldu. Tek eklediği şey "El Greco" ya da buna benzer bir şeydi ve sonra son nefes almaya başladı.

Hemşireyi çağırdım ve o da doktora gitti. Yaşlı adamın göğsünün hareket etmeyi bıraktığı uzun anlara, ani
çılgınca nefes alıp vermelere ve ardından hiç nefes alamamaya dayanamıyordum. Ondan
uzaklaşmak istiyordum ama daha ne söyleyecekse beklemek zorundaydım.

Gelmedi. Gözleri buğulandı ve yuvarlandı ve o spazmodik boğucu nefesleri
almayı bıraktı. Hemşire, nabzını kontrol eden ve başını sallayan doktorla birlikte geri döndü. Yaşlı adamın
yüzüne battaniyeyi çekti.

Kendimi hasta hissederek ayrıldım. Nefret, sevgi, korku, umut ve hayal kırıklığı hakkında zaten bildiğim şeyleri öğrenmiştim. Bir yerde bir reklam vardı ama yıllar önce mi yoksa yakın zamanda mı olduğunu söyleyemedim. Ve "El Greco" gibi bir isim. Bu dört-beş yüz yıl önce yaşamış bir İspanyol ressamdı. Yaşlı adam gördüğü
bir resmi mi hatırlıyordu?

Hayır, en azından bugüne yakın bir şeydi. Reklam, iflas
etme sorununu çözmüş gibi görünüyordu. Peki ya ceketinin astarında bulunan 17.000 dolar ne olacaktı? Ondan bahsetmemişti. Elbette, bunak bir psikopat olduğu için, o miktarda parayla kendini
başabaş sayabilirdi. Görüyorsunuz ya, hiç para gelmiyordu.

Bu da mantıklı değildi. Yaşlı ve işsiz olmanın korkusuydu onunki. Parası olsaydı, bunu nasıl idare edeceğini düşünürdü ve bu bir şekilde gerçekleşirdi.

Reklam vardı, umudu vardı ve bu El Greco vardı. Belki de bir Yunan restoranıydı, yemeklerini orada yiyor olabilirdi.

Peki 17.000 dolar nereye uyuyordu?

* * * * *

Lou Pape, benimle tartışmak için bütün bu olanlardan çok bıkmıştı. Bana sadece yorgun bir bakış attı ve "Bunu çok zorluyorsun,
Mark. Adam ateşten konuşuyordu. Delilik veya deliryumla uğraşırken neyin önemli olduğunu ve neyin önemli olmadığını nasıl bilebilirim?"

"Ama bu vakalarda önemli olmayan çok şey olduğunu kabul ediyorsun?"

"Elbette. Son zamanlarda dünyanın içinde bulunduğu duruma bir baktın mı?
Bu yaşlı insanlar neden istisna olsun?"

Onu suçlayamazdım. Bana bir iyilik yapmak için, kendine bolca sorun çıkararak vakalara beni çekmişti. Şimdi bıkmıştı. Sanırım
sorun bu bile değildi--en azından mali olarak ve belki de daha kötüsü, sorunu küçümsemeye çalışarak kendimi mahvettiğimi düşünüyordu. Bana her zaman ve her konuda yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını söyledi, eğer yapabilirse, ama bu davalar artık değil. Onları bırakmamı söyledi ve sonra beni kendi başıma bıraktı.

Aslında ne yapabileceğini bilmiyorum. Her gün yaptığım gibi, ilanlardaki saçmalıklarda bir şeyler olabileceğini düşünerek, benimle iş ilanlarını incelemesine gerek yoktu. Yaşlı insanlara yönelik olanları kontrol etmek için istediğimden daha fazla zaman harcadım, sonra bunların haberci ve benzeri şeyler olması gerektiğini öğrendim.

Biri beni Doğu 80'lerde beş katlı eski bir kahverengi taş eve götürdü.
Başvuranların geri kalanıyla birlikte sıraya girdim - erkekler ve kadınlar vardı, hepsi bakımsızdı, hepsi paraya çok ihtiyaç duyuyor gibiydi - ve sıramı bekledim. Yüzüm kolodyum kırışıklıklarıyla doluydu ve antika
parlak bir takım elbise ve eski ayakkabılar giymiştim. Onlardan daha müreffeh veya daha genç görünmüyordum.

Sonunda röportajı yapan kadının yanına geldim. Ana kat holünde sade bir ofis masasının arkasında oturuyordu, önünde bir
deste başvuru kartı ve güçlü, ince bir elinde bir tükenmez kalem vardı. Altın ışıklı kızıl saçları ve o kadar soluk mavi gözleri vardı ki
eğer sahnede olsaydı beyazlarla aynı renkte görünürdü.
Yüzündeki ifadeyi katı bir şekilde kontrol etmeselerdi güzel olurdu; aniden gülümsedi,
tıpkı öylece kapattı, bana ayak tabanlarından kel kafaya kadar bir röntgenin tüm kişiliksizliği ve nüfuz ediciliğiyle
tıpkı diğerlerine yaptığı gibi baktı. Ama o ten! Eğer
ince, dik, gururlu biçimli vücudunun her yerinde bu kadar mükemmel olsaydı, sahneden
başka işi olmazdı!

"İsim, adres, önceki meslek, sosyal güvenlik numarası?" diye sordu, iyi bir netlik, yankı ve diksiyonla. Ben ona bilgileri verirken o da hepsini yazdı. Sonra benden referans istedi ve ben de Çavuş Lou Pape'den bahsettim. "Tamam," dedi.
"Bir şey olursa sizinle iletişime geçeceğiz. Bizi aramayın, biz sizi ararız."

Kimin seçileceğini görmek için etrafta dolaştım. Sadece bir tane vardı, yaşlı bir adam,
sırada benden iki kişi, sosyal güvenlik numarası, referansı, hatta onu kontrol edebileceği herhangi bir akrabası veya arkadaşı bile yoktu.

Kahretsin! _Elbette_ istediği buydu! Tüm açlık vakaları sosyal güvencesi, referansı, ya hiç arkadaşı ve akrabası olmayan ya da izini kaybettikleri kişiler değil miydi?

Bir hata yapmıştım ama çok geç olana kadar nasıl bilebilirdim ki?

Eh, bunu düzeltmenin bir yolu vardı.

* * * * *

O akşam hava iyice karardığında, köşede durup
kahverengi taş evin ışıklarını izledim. İlk iki kattakiler söndü ve geriye sadece üçüncü ve dördüncü kattakiler kaldı. Gün boyunca kapalıydı... yoksa iş için açık mıydı?

Birkaç kapı ötedeki bir binaya bir düğmeye basarak girdim ve zil çalana kadar bekledim, sonra bir adam merdivenlerden aşağı bağırarak kimin orada olduğunu sorarken çatıya koştum. Aradaki iki evin
en üst katlarını geçtim ve yangın merdiveninden aşağı indim.

Kolay değildi ama hayal ettiğiniz kadar zor da değildi. Gerçek şu ki, profesyonel olarak büyükbabasını oynayabilsem bile, Lou Pape'den bir yaş küçüğüm. Hala kaslarım var ve onları evin arkasındaki yangın merdiveninden aşağı inmek için kullandım.

İçine baktığım dördüncü kattaki odada bir tür tel kafes ve
bir miktar kapüşonlu makine vardı. Orada kimse yoktu.

Üçüncü kattaki oda kızıl saçlınındı.
Ben içeri baktığımda,
banyodan havlu bir bornoz ve havlu bir türbanla çıkıyordu. Bornozunu çıkardı ve pudralamaya başladı. O ten _onu_ kaplamıştı.

Döndü ve benim diğer tarafında olduğum duvarın yanındaki bir makyaj masasına doğru ilerledi. Bir anda pencerenin açıldığını ve
bana silah doğrulttuğunu fark ettim.

"Hemen içeri girin--Bay Weldon, değil mi?" dedi o tamamen kontrollü sesiyle. Bir gün kontrolü çözülecekti, diye düşündüm
alakasız bir şekilde ve parçalar Dallas'tan Kuzey Carolina'ya kadar bulunacaktı. "Bir yardım
isteniyor ilanının haklı gösterdiğinden daha meraklı göründüğünü düşündüm."

"Benim yaşımda bir adam pek çok güzel kız göremez," dedim ona,
kendi sesimi bunak bir kişnemeyle acınası bir şekilde çatlatarak.

Beni odaya çağırdı. İçeri girdiğimde, pencerenin üzerinde kırmızı yanıp sönen bir ışık gördüm.
Odaya girdiğim anda durdu.
Sessiz bir hırsız alarmı.

Soluk mavi gözlerini küstahça üzerimde gezdirdi. "Senin yaşındaki bir adam
istediği kadar güzel kız görebilir. Sen yaşlı değilsin."

[İllüstrasyon]

"Ve sen bir durulama kullanıyorsun," diye karşılık verdim.

O bunu görmezden geldi. "Özellikle yaşlılar için ilan verdim. Neden
başvurdun?"

O kadar ani olmuştu ki, güzel çıplak bir
kadının yanında kendimi yaşlı hissetmek için Stanislavsky yöntemini kullanma şansım olmamıştı. İşe yarayıp yaramayacağını bile bilmiyorum. Hiçbir şey mükemmel değildir.

"Çok fena bir işe ihtiyacım vardı," diye cevapladım somurtkan bir şekilde, bunun bir doğaçlama gibi duyulduğunu bilerek.

* * * * *

Mizahtan çok küçümsemeyle gülümsedi. "Bir işiniz vardı, Bay Weldon.
Senil psikotiklerin neden kendilerini
aç bırakarak ölüme sürüklediklerini bulmaya çalışmakla çok meşguldün."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Kendime ait küçük bir araştırma. Ayrıca, arkadaşın Çavuş Pape'e bu gece burada olacağını söylemediğini de biliyorum."

Bu da bir gerçekti. Onu bu konuda arayacak cevabı
bulduğumdan yeterince emin değildim. Sabit elindeki silaha baktığımda,
söylemediğim için
üzgündüm.

"Ama bu binanın sahibi olduğumu, adımın May
Roberts olduğunu ve merhum fizikçi Dr. Anthony Roberts'ın kızı olduğumu öğrendin," diye devam etti. "Kendin hakkında
söylememi istediğin başka bir şey var mı?"

"Zaten yeterince biliyorum. Seninle ve açlık
vakalarıyla daha çok ilgileniyorum. Onlarla bağlantınız olmasaydı, onları araştırdığımı bilmezdiniz."

"Bu çok açık, değil mi?" Tuvalet masasının üzerindeki bir sigaraya uzandı
ve serbest eliyle çakmak kullandı. Büyük ayna bana onun güzel vücudunun başka bir görünümünü verdi, ama bu beni silahtan daha az ilgilendirmeye başlamıştı. Ona uzanmayı düşündüm. Aramızda çok fazla mesafe vardı ve sigarasını
yakarken gözlerini benden ayırmaması gerektiğini biliyordu. "Profesyonel dedektiflerden korkmuyorum, Bay Weldon. Onlar sadece gerçeklerle ilgilenir ve her biri belirli bir koşul kümesinden aynı sonuçları çıkarır. Amatörlerden hoşlanmam. Çok fazla tahminde bulunurlar. Gerçekliğe bağlı kalmazlar. Sonuç--" soluk gözleri soğudu ve biçimli ağzı
sertleşti--" gerçeğe çok yaklaşma olasılıkları."

Ben de bir sigara içmek istiyordum ama
ceketimdeki pipoya doğru bir adım atmaya istekli değildim. "Gerçeğe yakın olabilirim, Bayan Roberts ama
bunun ne olduğunu bilmiyorum. Hala bunak psikopatlarla nasıl bir bağlantınız olduğunu veya neden o kadar parayla açlıktan öldüklerini bilmiyorum.
Beni bıraksanız bile, size karşı hiçbir şeyim olmazdı."

Kendine baktı ve ilk kez gerçekten güldü.
"Yapmazdın, değil mi? Öte yandan, nerede çalıştığımı biliyorsun ve Çavuş Pape'i bir arama emri almaya
zorlayabilirsin. Beni suçlamazdı ama sakıncalı olurdu. Rahatsız edilmek
istemiyorum."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Senil psikotiklerle olan bağlantımı öğrenmek istiyorsun. Sana
göstermeyi düşünüyorum."

"Nasıl?"

Silahla tehlikeli bir şekilde işaret etti. "Yüzünü duvara dön ve
ben giyinirken öyle kal. Sana söylemeden önce
bir kez dönmeye çalış ve seni vuracağım. Hırsızlıktan
suçlusun, biliyorsun. Benim için bir soruşturma yapmak biraz sakıncalı olurdu... ama senin için olduğu kadar sakıncalı olmazdı."

* * * * *

Karnımın korkudan dolayı gergin, acı verici bir düğüme dönüştüğünü hissederek duvara döndüm. Ne olduğunu henüz bilmiyordum, sadece onunla bir ilgisi olan yaşlı insanların açlıktan öldüğünü. Yaşlı değildim ama bu pek rahatlatıcı görünmüyordu. Tanıdığım en soğuk, hesapçı, _ölümcül_ kadındı. Bu bile beni korkutmaya yetiyordu. Ve bir de onun neler
yapabileceği sorunu vardı.

Arkamdan giyinme seslerini duyunca, etrafından
atılıp ona saldırmak istedim, elinde silahı tutmak için
koruyucu bir
kuşak çekmekle veya sütyenini bağlamak için geriye uzanmakla çok meşgul olabileceği ihtimalini göze alarak.
Bu bir intihar dürtüsüydü ve anında vazgeçtim. Diğer kadınlar
kapmadan önce kendilerini gizlemeyi zorlayıcı bir şekilde bitirebilirlerdi silahı
kaldır. O değil.

"Tamam," dedi sonunda.

Ona döndüm. Üzerinde, eğer varsa, vücudunun kıvrımlarını vurgulayan bir tulum vardı. Kızıl saçlarını örten ve yerinde tutan bir tür babuşkası vardı - savaş sırasında fabrikalarda kadın işçilerin giydiği türden bir şey. Üzerinde sadece bir silah ve sert bir ifadeyle ölümcül görünüyordu. Şimdi bir idam cezasına
benziyordu.

"Şu kapıyı aç, sağa dön ve yukarı çık," dedi bana, silahla yön göstererek.

Gittim. Hayatımda yaptığım en uzun, en endişeli kısa yürüyüştü.

Dördüncü kattaki bir kapıyı açmamı emretti ve yangın merdiveninden gördüğüm
odanın içindeydik. Tel kafes bana bir işkence odası gibi geldi, kaputlu motorlar zayıflamış vücudumdan acı verici bir akım geçirmek için tasarlanmıştı.

"Bugün tuttuğun yaşlı adama yaptığını bana da mı yapacaksın?" Gerçekten cevap verecek bir cevap umarak araştırdım.

Motorları çalıştıran düğmeyi çevirdi ve
titreşen, tehditkar bir uğultu duyuldu. Kafesin tel örgüsü garip bir şekilde bulanıklaşmaya başladı, sanki bir
ayar çatalının dişleri gibi titriyordu.

"Beklenmedik bir baş belası oldun, Weldon," dedi motorların üzerinden. "Buraya kadar gelebileceğini hiç düşünmemiştim. Ama geldiğin sürece,
ikimiz de bundan faydalanabiliriz."

"Fayda mı?" diye tekrarladım. "_İkimiz de_ mi?"

Bir çalışma masasının çekmecesini açtı ve lastik bantla tutturulmuş bir
zarf yığını çıkardı. Yığını masanın diğer
kenarına koydu.

"Hepsinin nakit mi, banka hesabı mı yoksa her ikisi mi olmasını isterdin?"

Kalbim çarpmaya başladı. _Paralar ondan geliyordu!_

* * * * *

"Bana hayırsever olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun?" Talep ettim.

"İş, bir bakıma hayırseverliktir," diye sakince cevapladı. "Senin
paraya ihtiyacın var ve benim de senin hizmetlerine ihtiyacım var. Bu bağlamda, birbirimize
bir iyilik yapıyoruz. Sanırım sana yapacağım iyiliğin oldukça önemli olduğunu göreceksin. Masanın üzerindeki
zarfları alabilir misin?"

Desteyi aldım ve en üstteki zarfa baktım. "15 Mayıs 1931," diye yüksek sesle okudum ve ona şüpheyle baktım. "Bu ne için?"

"Bunun açıklanabilecek bir şey olduğunu sanmıyorum. En azından daha
önce hiç mümkün olmamıştı ve şimdi de mümkün olacağından şüpheliyim. Hem nakit hem de banka hesabı istediğini varsayıyorum. Doğru mu?"

"Şey, evet. Sadece--"

"Daha sonra konuşuruz." Bir duvara yaslanmış raf sırasına baktı, oradaki destelerin
etiketlerini aradı. Birini çekip bana doğru itti. "Lütfen onu aç ve
içinde bulacağın şeyleri giy."

Çantadan yırttım. İçinde çok sade bir iş elbisesi, siyah ayakkabılar, gömlek, kravat ve dar kenarlı bir şapka vardı.

"Bunlar benim cenaze giysilerim mi?"

"Giymeni ben istedim," dedi. "Bunu bir emir haline getirmemi istiyorsan, yaparım."

Silaha baktım, sonra giysilere baktım ve sonra
arkasında değişebileceğim bir sığınak aradım. Hiçbiri yoktu.

Gülümsedi. "Benim iffetimle ilgilenmiyor gibiydin. Seninkinin seni neden rahatsız ettiğini anlamıyorum. Giyin!"

İtaat ettim, zihnim endişeyle bir olasılığın ardından diğerini kovaladı, hepsi
sonuç olarak ölümümle sonuçlandı. Diğer şeylere girdim ve daha da rahatsız hissettim. Hepsi sadece yaklaşık bir uyumdu:
Ayakkabılar biraz fazla dar ve sivriydi, gömleğin yakası çok
sert kolalıydı ve çenemin altında çok yüksekti, gri takım elbise omuzlarımda ve bileklerimde çok
dardı. Kendimi görebileceğim bir aynam olmasını isterdim. Kendimi ultra-muhafazakar bir Wall Street broker'ı gibi hissediyordum ve
eminim ki birine benziyordum.

"Tamam," dedi. "Zarfları iç cebine koy.
Her birinde talimatlar bulacaksın. Dikkatlice takip et."

"Anlamıyorum!" diye itiraz ettim.

"Anlayacaksın. Şimdi kafese gir. Zarfları sıraya göre kullan."

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Size tek bir şey söyleyebilirim, Bay Weldon--kaçmaya çalışmayın. Bu
yapılamaz. Zarflardaki talimatları izlerseniz diğer sorularınız kendiliğinden cevaplanacaktır."

Silahı elindeydi. Ne bekleyeceğimi bilmeden ve yine de reddedemeyecek kadar korkarak kafese girdim. Bana ne kadar para
vermiş olursa olsun açlıktan ölmek
istemiyordum--ama vurulmak da istemiyordum.

Kafes kapısını kapattı ve düğmeye sonuna kadar bastı.
Motorlar hızlandıkça çığlık attı; kafes daha hızlı titreşti; sanki aramızda hiçbir şey yokmuş gibi onu içinden görebiliyordum.

Ve sonra onu hiç göremez oldum.

İlkbaharda güneşli bir günde bir bankanın dışındaydım.

* * * * *

Korkum anında buharlaştı--bir şekilde kaçmıştım!

Ama sonra her iki tarafımdan birkaç gerçekle yüzleştim. Gece yerine
gündüzdü. Sokaktaydım ve onun
kahverengi ev.

Mevsim bile değişmişti!

Sersemlemiş bir şekilde, yanımdan geçen insanlara baktım. Bir televizyon filmindeki karakterlere benziyorlardı, kadınlar uzun elbiseler ve saksı şapkaları takıyordu,
yüzleri huysuz gül goncası ağızları ve parlak kırmızı lekelerle kaplıydı
; sert hasır şapkalar, dar omuzlu takım elbiseler,
sade siyah veya kahverengi ayakkabılar giyen erkekler--benim giydiğim türden kıyafetler.

Sonra sokaktaki trafiğin gürültüsü beni yakaladı. Kare gövdeli arabalar, borulu radyatörler...

Bir an için korkunun içime işlemesine izin verdim. Sonra
örgü kafesi ve motorları hatırladım. May Roberts bana
elektro şok verebilir, mevsim değişene kadar beni yeterince uzun süre su altında tutabilir veya
beni Güney'e götürüp gün ışığında bir sokakta bırakabilirdi.

Ama burası New York'ta bir sokaktı. Tanıdım, ancak bazı binalar değişmiş gibi görünüyordu, insanlar daha
salaş giyinmişti.

Kurnazca sahne düzenlemesi mi? Hipnoz?

Elbette hepsi bu! Beni hipnotize etmişti...

Ancak hipnoz altındaki bir denek hipnoz edildiğini bilmez.

Tamamen kafam karışmış bir şekilde, cebime koyduğum zarf destesini çıkardım. Hem nakit hem de banka hesabım olması gerekiyordu ve ben
bankanın dışındaydım. Belli ki içeri girmemi istiyordu, bu yüzden girdim.
En üstteki zarfı veznedar'a uzattım.

İçinden 150 dolar çıkardı ve sanki bankayı alıp satmaya yetecekmiş gibi bana baktı. Orada bir hesabım olup olmadığını sordu. Yoktu.
Beni bankanın bir memuruna götürdü, Hoover yakalı ve John Gilbert bıyıklı bir adamdı, beni yıllardır hiç olmadığı kadar içtenlikle kaydetti.

Sokakta yürüdüm, bana uzattığı banka cüzdanındaki girişe ağzım açık bir şekilde bakıyordum. Nabzım düzensiz bir şekilde atıyordu, ciğerlerim çalışmayı reddediyordu, başım Hopi yağmur dansı yapıyordu.

Damgaladığı tarih 15 Mayıs 1931'di.

* * * * *

Hangisinden daha çok korktuğumu bilmiyordum - mahsur kalmak, orta yaşlı olmak,
en kötü depresyonda olmak, yoksa o kahverengi taş eve geri çekilmek. O anda şehrin yukarısında lisede okuyan bir çocuk olduğumu fark etmem için sadece bir anım oldu. Sonra tüm sahne göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu ve kendimi şehrin başka bir yerinde başka bir bankanın dışında buldum.

Zarfın üzerindeki tarih 29 Mayıs'tı ve hala 1931'di. Orada 75 dolar yatırdım, sonra birkaç gün sonra başka bir yerde 100 dolar yatırdım ve böyle devam ettim, her seferinde sadece birkaç dakika harcadım ve birkaç günden neredeyse bir aya kadar her yere gittim.

Arada sırada, köşe kutusuna postalamak üzere damgalı, adresli bir zarf
gönderiyordum. Bunlar farklı borsa simsarlarına yönelikti ve postalamadan önce bir tanesini açıp içine baktığımda, Dr. Anthony Roberts adına bir meşrubat şirketinin birkaç yüz hissesini satın alma emri olduğu ortaya çıktı. Hisselerin fiyatının bu kadar düşük olduğunu
hatırlamamıştım. Fiyat teklifini en son gördüğümde, o zamandan beş kat daha fazlaydı. Kendim para kazanıyordum ama May Roberts için daha iyi gidiyordum.

Birkaç kez bir saat kadar etrafta kalmam gerekti. Bir gece kendimi gösterişli bir gizli barda buldum ve
dışarıdaki talimatlara göre içeriğini bahse
deceğim iki zarf vardı. 21 Haziran 1932'ydi ve Jack Sharkey'nin Max Schmeling'den ağır sıklet unvanını almasına
bahse girmek zorundaydım.

Mekan ciddi ve sessizdi - en fazla üç kadın, birkaç barmen ve iki polis dahil olmak üzere geri kalan erkek müşteriler radyonun
yakınında toplanmıştı. Cana yakın bir karakter bahis oynuyordu. Sharkey'e parayı yatırdığımda bana akıllıca bir şekilde gülümsedi.

"Bir Amerikalı'nın kazanmasını isteyen bir adamla iş yapmak zevkli," dedi, "ve akıllı para cehenneme, ha?"

"Evet," dedim ve karşılık vermeye çalıştım ama akıllı paranın o kadar çoğu Schmeling'e gidiyordu ki May Roberts'ın bir hata yapıp yapmadığını merak ettim. Kimin kazandığını hatırlayamadım. "J. P. Morgan'ın ne dediğini biliyorsun--Amerika'yı hafife alma."

"Payıma bir dolar alırım," dedi zorlukla ayakta durmayı
başarabilen ekşi bir adam. "Berbat sokaklarda berbat otlar yetişiyor, kimse çalışmıyor,
gelecek yok, hiçbir şey!"

"Bundan sağ salim çıkacağız," dedim ona güvenle.

Cinini içine çekti. "Bizim ömrümüz yetmez, Mac. Bu ülkeyi tekrar ayağa kaldırmak için
bir mucize gerekir. Ben
mucizelere inanmam." Asık suratını benimkine yaklaştırdı ve bana
şalgın ve saldırgan bir şekilde nefes verdi. "Sen inanıyor musun?"

"Çeneni kapa, Gus," dedi barmenlerden biri. "Kavga başlıyor."

* * * * *

Dinlerken zor anlar yaşadım ve çok kötü İskoç viskisi içtim. 15 raund boyunca devam etti, Sharkey kazandı ve ben de neredeyse Gus kadar kötü durumdaydım, Gus savaşın ortasında bayılmıştı. Hatırlayabildiğim tek şey, o cana yakın karakterin büyük bir rulo uzatıp, "Benim için şanslıyım ki, daha fazla adam Amerika'yı küçümsemiyor," demesi ve parayı doğru miktarlara bölüp doğru zarflara koymaya çalışmasıydı, kapıdan sendeleyerek çıkarken, her şey değişti ve ben yine bir bankanın önündeydim. "Aman Tanrım, ne büyük bir akşamdan kalma tedavisi!" diye düşündüm, o parayı yatırdığımda, sanki hiç içki içmemişim gibi ayıktım.

Postalanacak daha çok zarf, yapılacak daha çok mevduat ve 1933'te Belmont Park'ta Singing Wood'a ve Max Baer'e Primo Carnera'ya, sonra 1934'te Churchill Downs'ta Cavalcade'e ve 1935'te Baer'e karşı James Braddock'a ve büyük bir günlük çift ödeme, Tropical Park'ta Wanoah-Arakay'a ve benzeri şekilde yıllar boyunca suyun üzerinde düz bir taş gibi zıplayarak, birkaç dakikadan bir saate kadar her yere dokunarak. May Roberts ve kendim için olan zarfları farklı ceplerde, banka hesap cüzdanlarını ise başka bir cepte tutuyordum. Zarflar şişmeye başlamıştı ve mevduatlar ve tahakkuk eden faizin büyümesini izlemek gerekiyordu. Aslında bütün bunlar o kadar heyecan vericiydi ki, 1938'in Ekim ayının başlarında --toplamda belki dört veya beş saat-- ne yaptığımı fark etmem gerekti. Zaman yolculuğu yaptığımı veya onun bunu nasıl yaptığını pek düşünmüyordum; ancak bunu kabul ettim,
bu his bazı açılardan ürkütücüydü, ölüleri diriltmek gibi. Örneğin, babam ve annem 1938'de hala hayattaydı.
Beni zaman içinde tedirgin bir şekilde çeken şeyden
kurtulabilirsem, gidip onları görebilirdim.

Bu düşünce beni yeterince cezbetti ve beni kasıtlı olarak
sarstı,
ama içimde korku yarattı. Onları tekrar görmeyi çok istiyordum
ve cesaret edemedim. Yapamadım....

_Neden_ yapamadım?

Belki de makine sadece çeşitli bankaların,
snakeas'ların, barların ve at çiftliklerinin etrafındaki alanı kapsıyordu. Eğer alandan çıkabilirsem,
ne olursa olsun, May
Roberts'ın benim için ayarladığı yere geri dönmekten kaçınabilirdim.

Çünkü, doğal olarak, artık ne yaptığımı biliyordum: Para yatırıyordum ve tıpkı "bunak psikopatların" yaptığı gibi kesin bahisler kazanıyordum. Banka hesap defterleri ve faturalarındaki mürekkep tazeydi çünkü _tazeydi_; oksitlenme şansı verilmemişti - bu hızla gidersem, birkaç saat içinde kendi zamanıma geri dönecektim, 15.000 dolar veya daha fazla mevduat, bileşik faiz ve nakitle.

Görüyorsunuz ya, 70 yaşlarında olsaydım, beni aynı miktarda parayla yüzyılın başına geri gönderebilirdi, bu da yaklaşık 30.000 dolara ulaşırdı.

Anladınız mı?

Anladım.

Ve kendimi hasta ve korkmuş hissettim.

Yaşlılar bir şekilde açlıktan ölmüşlerdi, nakitte veya bankalarda o kadar para vardı. Zaman yolculuğunun mu yoksa başka bir şeyin mi sorumlu olduğu umurumda değildi. Otelimde ölü bulunup Lou Pape'nin cesedimi lanetlemesini
istemeyecektim çünkü 1931'den beri küçük bir servet biriktirmiştim. Bana erken bunak psikopat diyecekti ve gerçeği bilmediği için kendi bakış açısına göre haklı olacaktı.

* * * * *

Ekim 1938'de parayı yatırmak yerine eski bir taksiye bindim ve şoföre binmesini söyledim. İçindeki 10 dolarlık banknotu gösterdiğimde gaz pedalına bastı. 1938'de 10 dolar gerçek paraydı.

Bankadan bir mil uzaklaştık ve şoför dikiz aynasından bana baktı.

"Ne kadar uzağa gitmek istiyorsun, beyefendi?"

Dişlerim birbirine o kadar sert yapışmıştı ki, "Gidebildiğimiz kadar uzağa" diye cevap verebilmem için onları
açmam gerekti.

"Polisler peşinde mi?"

"Hayır, ama birileri peşinde. Ne olursa olsun, olan hiçbir şeye şaşırma."

"Vurulmak gibi bir şey mi demek istiyorsun?" diye endişeyle sordu, yavaşlayarak.

"Sen tehlikede değilsin dostum. Ben tehlikedeyim. Rahatla ve tekrar bas."

Bankadan bu kadar uzaktayken bana ulaşıp ulaşamayacağını merak ettim ve
adamın eline faturayı uzattım. Adalet onu cezalandıramazdı, eğer yaparsa diye.
Petale daha önce yaptığından daha sert bastı.

Gözümü kırpıştırdığımda ve 1931'de gördüğüm ilk bankanın dışında durduğumda yaklaşık üç mil uzakta olmalıydık.

Taksi şoförünün, arabasından kaybolduğumda ne düşündüğünü bilmiyorum. Muhtemelen kapıyı açtığımı ve kendisi bakmazken atladığımı düşündü. Belki de geri dönüp
sokağa saçılmış bir ceset aradı.

Eh, umutsuz bir av olurdu. Bir hafta öndeydim.

Vazgeçtim ve kasvetli bir şekilde depozitomu yaptım. Ekim ayının başlarından beri kaçırdığımı bununla yaptım.

Güzel sert yüzlü, muhteşem sıcak vücutlu ve benim için planları olan bu bebekten kaçmanın bir yolu yoktu ve bunların hepsi ölümle sonuçlanıyordu. Daha fazla denemedim. Depozito yapmaya, borsa simsarlarına sipariş göndermeye ve kaçırılmayacak bahisler koymaya devam ettim.
Çünkü hepsi geçmişte kalmıştı.

Sonuncusunun ne olduğunu bile hatırlamıyorum, bir kavga mı yoksa bir yarış mı.
Kaçınılmaz ödeme gelene kadar, uzun zaman önce gizli içki barının yerini alan barın etrafında dolaştım, kendime bir hamburger aldım ve kapıdan çıktım.
Kullanmam gereken tüm
zarflar gitmişti ve titrek hissediyordum,
bir sonraki göreceğim yerin tel örgülü kafes ve kaputlu motorların olduğu oda olacağını biliyordum.

Öyleydi.

* * * * *

Kafesin diğer tarafındaydı ve beş tane banka cüzdanım ve 15.000 dolardan fazla nakitle dolu zarflarım vardı, ama
aklıma gelen tek şey aç olduğum ve zaman yolculuğu yaparken hamburgerin başına bir şey geldiğiydi. Düşüp düşürmüş olmalıyım, çünkü elim toz veya kirle kaplıydı. Onu
sildim ve hemen yüzümü yokladım ve kollarıma bakmak için kollarımı sıvadım.

"Çok zekiyim," dedim, "ama zayıflığa yakın değilim."

"Böyle olacağını düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Çünkü diğerleri hep öyleydi."

Motorları rölanti hızına getirdi ve titreşen ağ yavaşladı.
Ona dik dik baktım. Tanrım, çok güzeldi--bir buz heykeli kadar
güzeldi! Öpüp tokatlamak isteyeceğiniz türden bir yüz, öpüp
tokatlamak...

"Önyargılı bir düşünceyle buraya geldiniz, Bay Weldon. Ben bir
iş kadınıyım, bir canavar değil. İçimde bir miktar fedakarlık olduğunu düşünmeyi seviyorum. Sadece gençleri işe alabilirim ama yaşlıların iş bulmakta daha çok
zorlukları var. Ve siz de
onlara normalde asla
olmayacakları kadar para sağladığımı kendiniz gördünüz."

"Ve aynı zamanda kendinize de iyi bakın."

"İçimdeki iş kadını bu. Çalışmak için paraya ihtiyacım var."

"Yaşlılar da öyle. Sadece onlar ölüyor ve siz ölmüyorsunuz."

Kapıyı açtı ve beni dışarı davet etti. "Bazen hatalar yapıyorum.
Bazen zorluğa dayanamayacak kadar yaşlı olan erkekleri ve kadınları seçiyorum. Bunun olmasına izin vermemeye çalışıyorum ama paraya ve işe o kadar çok ihtiyaçları var ki yaşları ve sağlık durumları hakkında her zaman doğruyu söylemiyorlar."

"Sosyal güvenlik kartları ve referansları olanları alabilirsiniz."

"Ama hiç olmayanlar daha da kötü durumda!" Durakladı. "Muhtemelen sadece sizin ve onların getirdiği parayı istediğimi, bunun sadece bir tür kar elde etme planı olduğunu düşünüyorsunuz. Değil."

"Fikir sadece sizin için bir servet biriktirmek ve bunu yapmanıza yardımcı olan
kişilere pay vermek değil mi?"

"Çalışmak için paraya ihtiyacım olduğunu söyledim, Bay Weldon ve bu yöntem işe yarıyor.
Ama çok daha önemli başka amaçlar da var. Geçirdiğiniz şey temel eğitimdi, diyebilirsiniz. Artık zaman içinde seyahat etmenin mümkün olduğunu ve bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuz. Başka bir deyişle, ilk şok geçti ve sen başka bir çağda benim için bir şeyler yapmaya daha hazırsın."

"Başka bir şey mi?" Şaşkınlıkla ona baktım. "Başka ne isteyebilirsin?"

"Önce akşam yemeği yiyelim. Aç olmalısın."

* * * * *

Açtım ve bu bana şunu hatırlattı: "Sen beni geri getirmeden hemen önce bir hamburger aldım. Ne olduğunu bilmiyorum. Elim kirliydi
ve hamburger gitmişti, sanki bir şekilde düşmüşüm ve düşürmüşüm gibi
ve elime kir bulaşmış."

Eline endişeyle baktı, muhtemelen kesip
kendimi diskalifiye edeceğimden korkuyordu. Bunu anlayabiliyordum; farklı zamanlarda ne tür hastalıkların
bulaşabileceğini asla bilemezsiniz, çünkü bir yerde mikropların koşullara göre
değişmeye devam ettiğini okuduğumu hatırlıyorum.
Şu anda, örneğin, bakteri türleri antibiyotiklere
dirençli hale geliyor. Onun endişesinin aslında benim için olmadığını biliyordum, ama yine de
hoştu.

"Sanırım açıklama bu olabilir," dedi. "Gerçek şu ki
hiçbir zaman yolculuğu yapmadım--birisi şimdiki zamanda kontrolleri
kullanmalı--bu yüzden düşmenin mümkün veya imkansız olduğunu söyleyemem. Düşmüş olman gerekir, çünkü sen yaptın. Belki de geçmişten gelen anahtar çok şiddetliydi ve geri dönmeden hemen önce kaydın."

Beni iki kişilik masanın hazırlandığı süslü bir yemek odasına götürdü. Yemek masada bekliyordu, dumanı tütüyordu ve lezzetli kokuyordu. Etrafta bize servis yapacak kimse yoktu. Bana bir sandalye gösterdi
ve oturduk ve yemeye başladık. İlk başta biraz gergindim,
yemeğin içinde bir şey olabileceğinden korktum, ama tadı güzeldi ve
biraz yutup bir etki
bekledikten sonra hiçbir şey olmadı.

"Zaman traktör ışınından kaçmaya çalıştınız, değil mi Bay Weldon?" diye sordu. Cevap vermek zorunda değildim; biliyordu. "Bu, onun nasıl çalıştığına dair yanlış bir
anlayış. Kontrol ışını _alanı_ değil, _dönemi_ kapsıyor. Dünyanın herhangi bir yerine uçsanız bile ışın sizi yine de geri getirirdi. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

Bunu yaptı. Çok açıktı. Gerisini bekledim.

"Sanırım benim hakkımda bir fikir edinmişsindir," diye devam etti. "Oldukça
hoş olmayan bir fikir, sanırım."

"'Kaltak' bulabildiğim en temiz kelime. Ama akıllıca bir kelime. Bir
zaman
makinesi icat edebilen biri mutlaka bir dâhi olmalı."

"Ben icat etmedim. Babam icat etti -Dr. Anthony Roberts--sizin ve diğerlerinin bana
sağladığı fonları kullanarak." Yüzü yumuşadı
ve şefkatlendi. "Babam harika bir adamdı, büyük bir adamdı ama ona
çatlak denirdi. Öğretmenlik yapması veya herhangi bir yerde çalışması engellendi. Sanırım
iyiydi de, ama öyle düşünmek için çok incinmişti;
zaman makinesini geliştirmek için daha fazla boş zamanı vardı. Bunu insanlıktan
aşağılanmasının karşılığını almak için kullanabilirdi, ama yapmadı.
İnsanlığa yardım etmek için kullandı."

"Nasıl yani?" diye dürttüm.

"Önemi yok, Bay Weldon. Benden nefret etmeye ve
beni bir yalancı olarak görmeye kararlısınız. Sana söyleyeceğim hiçbir şey bunu değiştiremez."

* * * * *

İlk kısım hakkında haklıydı - nefret ve korkudan başka hiçbir şey yapmaya cesaret edememiştim - ama ikinci kısım hakkında yanılıyordu.
Lou Pape'nin, işler arasında sürekli ondan borç aldıktan sonra, 15.000 dolardan fazla parayla açlıktan ölseydim nasıl hissedeceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Bunu nasıl elde ettiğimi bilmediği için, onu bir kukla gibi
oynadığımı düşünerek
üzgün olurdu. Söylemeye çalıştığım şey, Lou'nun beni yargılamak için
yeterli bilgiye sahip olmayacağıydı. Benim de onu yargılamak için
yeterli bilgiye sahip olmadığım.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum temkinli bir şekilde.

"Bir kişi hariç herkes geçmişe belirli görevler için gönderildi - aksi takdirde insanlık için
kaybolacak olan sanat hazinelerini ve kalıntıları kurtarmak için."

"Bu şeyler çok para değerinde olabileceği için değil mi?" dedi
kötü bir şekilde.

"İstediğim kadar para kazanabileceğimi zaten gördün. Geçmişte
çöküşler oldu - büyük yangınlar, savaşlar, devrimler, vandalizm - ve
ortaklarıma yok olacak şeyleri kurtarmalarını söyledim. Ah,
güzel şeyler, Bay Weldon! Onlar olmadan dünya çok daha fakir olurdu!"

"Örneğin El Greco?" diye sordum, ceketinin astarında 17.000 dolarla dolaşırken bulunan çılgın yaşlı adamı hatırlayarak.

"El Greco da. Yüzyıllardır kaybolmuş birkaç resim."
Daha canlı ve etkili görünmeye başladı. "Bahsettiğim bir adam hariç, geçmişe yoğunlaştım - gelecek bizim için tamamen
bilinmez. Ve onu sadece bir kez deneme amaçlı keşfetmemin ek bir nedeni daha var. Ama oraya giden bir kişi
dünya için muazzam değerde olacak bir şey keşfetti."

"Ona ne oldu?"

Pişman görünüyordu. "Çok yaşlıydı. Bana geleceğin ihtiyacımız olan bir şeye sahip olduğunu söyleyecek kadar uzun süre hayatta kaldı. Bu, taşınabilecek kadar küçük, tüm şehre endüstrilerini çalıştırması ve evlerini ve sokaklarını aydınlatması için güç sağlayabilecek metal bir kutu!"

"Kulağa hoş geliyor. Eğer ben alırsam kimin faydalanacağını söyledin?"

"Elbette karı eşit olarak paylaşıyoruz. Ama şunun anlaşılması gerekir ki
gücü o kadar ucuza satıyoruz ki herkes karşılayabilir."

"Tartışmıyorum. Gelecekle uğraşmamanızın diğer nedeni nedir?"

"Şu anda var olmayan hiçbir şeyi gelecekten bugüne getiremezsiniz. Teoriye girmeyeceğim ama hiçbir şeyin var olmadan önce var olamayacağı açık olmalı. İstediğim kutuyu getiremezsin, sadece bir tane yapmak için gereken teknik verileri."

"Teknik veriler mi? Ben bir aktörüm, bilim insanı değilim."

"Yazmak için kalemlerin ve hava koşullarına dayanıklı defterlerin olacak."

* * * * *

Onun hakkında karar veremedim. Zaten güzel olduğunu söylemiştim, bu her zaman bir erkeği bir kadının lehine önyargılı yapar, ancak açlık vakalarını unutamadım. Yetersiz beslenme, işe yaramaz para ve ölümden başka hiçbir şey paylaşmamışlardı. Yine de, belki de açıklaması iyiydi, yardıma en çok ihtiyaç duyanlara yardım etmek istiyordu ve bazıları yaşları ve fiziksel durumları hakkında yalan söylüyorlardı, çünkü işleri çok istiyorlardı. Benim bildiğim tek şey ölenlerdi. Başkalarının olmadığını nereden bilebilirdim ki -belki de ölümcül vakalardan çok daha fazlası- iyi durumdaydılar ve küçük servetlerinin tadını çıkarabiliyorlardı?

Ve geçmişin hazinelerini kurtarma ve gerçekten düşük maliyetle güç sağlama isteğiyle ilgili hikayesi vardı. Haklıydı bir şey hakkında: para kazanmak için bunların hiçbirine ihtiyacı yoktu; yöntemi
yeterince iyiydi, geçmişin gerçek kayıtlarını kullanarak
hisse senetlerine yatırım yapmak, spor bahisleri oynamak--hepsi kesin kumar.

Ama o açlık vakaları... "Herhangi bir garanti alabilir miyim?" diye sordum.

Sinirli görünüyordu. "Veriler için sana ihtiyacım olacak. Bunu üretime
dönüştürmem için bana ihtiyacın olacak. Bu yeterli bir garanti mi?"

"Hayır. Buradan canlı çıkacak mıyım?"

"Bay Weldon, lütfen biraz mantık kullanın. Riski alan benim.
Hayatınızda hiç sahip olmadığınızdan daha fazla parayı size zaten verdim.
Sebebimin bir kısmı, sunulacak hizmetler için ödeme yapmaktı. Çoğunlukla, size zaman içinde seyahat etme konusunda deneyim kazandırmaktı."

"Ve bana tükenemeyeceğimi kanıtlamak için," diye ekledim.

"Bu, makinenin gerekli bir özelliğidir. Eğer bu şekilde çalışmasaydı, seni zaman içinde hareket ettiremezdim. Eğer
bakış açıma
baksaydın, verileri geri getirmezsen
yatırımımı kaybedeceğimi görürdün. Paranı çekemem, anlıyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedim, kendimden memnun olmayarak, çünkü
anlaşmada bir sorun olup olmadığını, varsa,
öğrenemedim. "Eğer mümkünse,
güç kutusu için sana veri getireceğim ve sonra
ne olacağını göreceğiz."

Yemeğimizi bitirip yukarı çıktık ve ben kafese girdim.

Devreyi kapattı. Motorlar çığlık attı. Ağ bulanıklaştı.

Ve hiç bilmediğim bir dünyadaydım.

* * * * *

Sanırım buna şehir derdin; onu bir şehir yapmaya yetecek kadar bina vardı.
Ama hiçbir şehirde bu kadar yeşillik yoktu. Sadece
Berlin'deki Unter den Linden gibi ağaçlı sokaklar veya New York'taki Park Avenue gibi çalılıklarla kaplı adalar değildi. Çimenler, ağaçlar ve çalılar her binanın etrafında büyümüş, onları geniş çimenliklerle birbirinden ayırmıştı. Binalar her şeyden çok camdı --ya da cam gibi görünen bir şeydi. Pencerelerin birkaçı güneşe karşı opaktı, ancak hiçbir gölgelik veya panjur göremedim. Bir tür
polarize cam veya plastik mi?

Orada olmaktan rahatsız oldum, ancak yine de heyecan vericiydi, benim ve benim zamanımda yaşayan herkesin ölmüş olması gereken
gelecekte hayatta olmak.

Hava kırsal gibi kokuyordu. Cam seviyesindeki yolda gözyaşı damlası şeklindeki arabalardan kaynayan pis gaz yoktu.
Şeffaf plastikten yapılmışlardı, etrafları ve tepeden tırnağa şeffaftı ve oldukça hızlı bir şekilde hareket ediyorlardı, ancak hızlı olmaktan çok daha akıcıydılar. Eğer
hava gemisini başımın üstünde görmeseydim, orada olduğunu bilemezdim.
Sessizce uçtu, kanatsız zarif bir top,
bir ufuktan diğerine rüzgar tarafından taşınıyormuş gibi görünüyordu, ancak hiçbir rüzgar
bu kadar hızlı hareket etmemişti.

Yakınlarda bir araba durdu ve biri bağırdı, "İşte geldik!" Birkaç kişi
dışarı fırlayıp bana doğru yöneldi.

Düşünmedim. Koştum. Çimleri geçip en yakın binaya daldım ve uzun, düzgün duvarlı, gölgesiz aydınlatılmış
koridorlardan geçerek açılan bir kapı buldum. Kapıyı çarparak kapattım ve
kilitledim. Sonra, soluk soluğa, vücudumun etrafında şekillenen yumuşak bir sandalyeye düştüm ve
kendime ne kadar aptal olduğumu tekmelemek istedim.

[İllüstrasyon]

Ne için koşmuştum? Kim olduğumu bilemezlerdi. Eğer insanların toga veya mayo giydiği bir zamanda gelseydim, beni seçmeleri için bir sebep olurdu, ama hepsinin bizimki gibi kıyafetleri vardı - erkekler için takım elbise, gömlek ve kravat, yanlarındaki tek kadın için bir elbise ve yüksek topuklu ayakkabılar. Kıyafetlerin hiç değişmemiş olması beni biraz hayal kırıklığına uğrattı, ama bu benim
avantajıma oldu; bu kadar göze batmazdım.

Yine de neden birileri "İşte buradayız!" diye bağırsın ki... Hayır, onlar
beni başkası sanmış olmalılar. Başka türlü olamazdı.
Koşmuştum çünkü ilk şaşkın tepkim buydu ve muhtemelen
orada yasadışı sayılabilecek bir iş için bulunduğumu biliyordum; eğer başarsaydım, zavallı bir mucit telif haklarından mahrum kalacaktı.

Keşke koşmasaydım. Korkmuş bir aptal gibi hissetmeme neden olmasının yanı sıra, terlemiş ve nefes nefese kalmıştım. Yaşlı adamları oynamak yangın merdivenlerinden inmeyi olması gerekenden daha zor hale getirmiyor, ama sizi tam olarak bir koşucu yapmıyor -- birkaç ciğer dolusu değil.

* * * * *

Orada oturdum, derin nefesler alıp sonra ne yapacağımı tahmin etmeye çalıştım. İstediğim şey için nereye gideceğim konusunda Times Meydanı'nın ortasına oturmuş eski bir Mısırlıdan daha fazla fikrim yoktu.
Metropolitan Müzesi'nden bir mumyayı gizlice çıkarmak için talimatlar almıştım.
Bu kadar fazla bilgim bile yoktu. Şehrin hiçbir yerini, nasıl düzenlendiğini veya May Roberts'ın beni almaya gönderdiği verileri nereden alacağımı bilmiyordum.

Kapıyı sessizce açtım ve dışarı çıkmadan önce her iki tarafa da baktım.
Birkaç kez çapraz bağlantılı koridorlarda kendimi kaybettikten sonra sonunda
bir dış kapıya geldim. Durdum, gergindim, cesaretimi toplamaya çalışıyordum.
Eğilimim kaymak, gizlice kaçmak veya dışarı fırlamaktı, ama kendimi
iyi, masum bir vatandaş gibi yürümeye zorladım. Bu, asla çözemeyecekleri bir kılıktı. Tek yapmam gereken, o zamana ve mekana aitmişim gibi davranmaktı ve farkı kim anlayabilirdi ki?

Hiçbir yere yetişmek için aceleleri yokmuş gibi yürüyen başka insanlar vardı. Onların hızına yavaşladım ama
içine dalıp kaybolabileceğim bir kalabalığın olmasını diledim.

Bir adam adımlarını hızlandırdı ve nazikçe, "Özür dilerim. Kasabada yabancı mısınız?" dedi.

Neredeyse telaşla duracaktım ama bu bir ipucu olabilirdi. "Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordum, kendimi aynı rahat tempoda ilerlemeye zorlayarak.

"Ben--yüzünü tanıyamadım ve düşündüm ki--"

"Büyük bir şehir," dedim soğuk bir şekilde. "Herkesi tanıyamazsın."

"Yardım edebileceğim bir şey varsa--"

Ona olmadığını söyledim ve onu orada öylece bıraktım. Açıkça sağduyuluydu, benimle konuşurken hiçbir şeyi kabul ederek
risk almamaya karar vermiştim. Bir polis devletine atılmış olabilirdim veya ülke benim haberim olmadan savaşta olabilirdi veya belki de yabancılardan şüpheleniyorlardı. Serserilikten casusluğa kadar bir sebepten dolayı içeri çekilebilir,
işkence görebilir, idam edilebilirdim, Tanrı bilir ne. Yer yeterince huzurlu görünüyordu,
ama bu hiçbir şeyi kanıtlamadı.

Yürümeye devam ettim, varlığından emin olamadığım bir şeyi aramaya,
tamamen yabancı olduğum bir şehirde,
yaşama hakkımın olmadığı bir zamanda. Sadece istediği bilgiyi almak meselesi değildi.
O beni geri çekene kadar
ortada dolanmaktan memnun olurdum.

Ama sonra ne olacaktı? Belki de açlık vakaları onu
hayal kırıklığına uğratan insanlardı! Bu konuda, beni vurabilir ve kanıtlardan kurtulmak için kalıntıları herhangi bir yere gönderebilirdi.

Kahretsin, onun tahmin ettiğimden daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu bilmiyordum,
ama hiçbir riske girmeyecektim. Ona istediğini
götürmeliydim.

* * * * *

Önümüzde bir tabela vardı. Üzerinde: ALIŞVERİŞ MERKEZİNE yazıyordu. Ok
yolu gösteriyordu. Bir yol ayrımına geldiğimde ve hangi yöne gideceğimi merak ettiğimde, başka bir tabela, sonra daha da
uzaklara işaret eden bir tabela daha vardı.

Onları şehrin ortasına kadar takip ettim, ortasında bir park ve her türden mağazanın olduğu büyük bir meydan.
İlgimi çeken tek dükkanda: ELEKTRİKLİ EV ALETLERİ yazıyordu.

İçeri girdim.

Genç ve temiz bir satıcı yanıma geldi ve nazikçe
benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Kendime bile aptalca geliyordum ama "Hayır,
teşekkürler, sadece biraz gezinmek istiyorum," dedim ve aptalca
sinirli bir kahkaha attım. Ben, bir aktör, korkmuş bir köylü gibi davranıyordum! Kendimden
utandım.

Şaşırmış gibi görünmemeye çalıştı ama gerçekten başaramadı. Yine de
başka biri geldi, buna minnettardım ve beni etrafıma bakmam için yalnız bıraktı.

Duygularımı sana iletebileceğimden emin değilim. Bu, kimsenin kendisini içinde bulmayı beklemeyeceği bir durum, bu yüzden nasıl bir şey olduğunu söylemek kolay değil. Ama denemeliyim. Biraz önce bahsettiğim eski Mısırlıya sadık kalalım, Metropolitan Müzesi'nden bir mumyayı gizlice çıkarmakla görevlendirilen. Belki de bu daha netleştirir.

Zavallı adamın kullanabileceği parası yok, doğal olarak ve New York'un ulaşım sisteminin nasıl olduğu, müzenin nerede olduğu, oraya nasıl
gidileceği, müze ziyaretçilerinin ne yaptığı ve söylediği, bilmeden ihlal edebileceği düzenlemeler, sıradan bir vatandaşın hangi gelenekler hakkında ne kadar bilgi sahibi olması gerektiği vb. hakkında hiçbir fikri yok. Şimdi bir de hata yaparsa hapse atılma veya akıl hastanesine gönderilme tehlikesini ekleyin, kendimi içinde hissettiğim durum hakkında kabaca bir fikriniz olur.
İngilizce konuşabilmek pek bir fark yaratmaz; neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmemek ve bilinmeyen sonuçlar, herhangi birini
panikletmeye yeter.

Bu yeterince netleştirmiyor.

Bakın, o mağazadaki elektrikli aletleri ele alın; bu size
durum ve beni nasıl etkilediği hakkında bir fikir verebilir.

Bu aletler o zamanın insanlarına
tost makineleri, televizyonlar ve lambalar bizim için ne kadar tanıdıksa o kadar tanıdık gelmiş olmalı. Ama bu şeyler bana
biraz mantıklı gelmedi... bizim aletlerimiz de eski Mısırlılara o kadar mantıklı gelmedi. Onun bu eşyaların ne işe yaradığını ve nasıl çalıştığını anlamaya çalıştığını hayal edebiliyor musunuz?

* * * * *

Bulmacasını çözebileceğiniz bazı aletler şunlardır:

Duvarın herhangi bir yerine koyduğunuz bir aydınlatma armatürü vardı--vida, çimento, hatta kablo bile yoktu--ve orada duruyordu ve yanıyordu ve
duvarda nereye hareket ettirirseniz
yanmaya devam ediyordu. Pin-up lambalardan bahsetmişken... bu gerçekten oydu!

Sonra kül tablasına benzeyen, kasesinin altını mavi bir elektrik parıltısının kapattığı bir şeyle karşılaştım. Pipomu yaktım - yanımdan geçenler sigara içiyordu, bu yüzden aynısını yapmanın güvenli olduğunu biliyordum - ve kibriti çaktım. Kayboldu. Gizli bir bölmeye
girdiğini kastetmiyorum. _Kayboldu._ Pipoyu küllüğe
boşalttım ve o da gitti. Kimsenin izlemediğinden emin olmak için etrafa
baktım, cebimden birkaç bozuk para çıkardım ve onları tepsiye
düşürdüm. Gitmişlerdi. Hiçbir zerresi bile kalmamıştı. Bir parçalayıcı mı? En ufak bir fikrim yok.

Önünde üç tane minik kadranı olan küçük aynalı kutular vardı. Birindeki kadranları çevirdim - aynı anda üç tane kadranlı telefon kullanıyormuşum gibiydi - ve güzel bir kızın yüzü aynalı yüzeye
çıktı ve bana umutla baktı.

"Evet?" dedi ve cevap vermemi bekledi.

"Sanırım ben--şey--yanlış numara," diye cevapladım, kutuyu aceleyle yere koyup dükkanın diğer tarafına gittim çünkü nasıl kapatacağımı
hiçbir fikrim yoktu.

Aradığım şey bir tezgahın üzerindeydi - bir bavuldan daha büyük olmayan, üstünde dudaklı bir delik ve önünde küçük, gizlenmemiş verniyeler olan renkli metal bir kutu. Aslında, bir verniyeri çevirene ve dükkandaki her ışık aniden parıldayana
ve satıcı koşarak gelip nazikçe beni bir kenara çekip kapatana
kadar bulduğumu bilmiyordum.

"Mekandaki her aleti yakmak istemiyoruz, değil mi?" diye sordu sessizce.

"Sadece düzgün çalışıp çalışmadığını görmek istedim," dedim, hala hafifçe titriyordum. Bildiğim kadarıyla patlayabilir veya beni elektrik çarpabilirdi.

"Ama her zaman çalışırlar," dedi.

"Ah--her zaman mı?"

"Elbette. Prensip basit ve aşınacak hiçbir parça yok, bu yüzden sonsuza kadar dayanıyorlar." Sanki ana fikri yeni anlamış gibi aniden gülümsedi. "Ah, şaka yapıyordun! Doğal olarak--herkes ilköğretimde Dynapack'i öğrenir. Bir tane edinmekle mi ilgileniyordun?"

"Hayır, hayır. Eskisi yeterince iyi. Ben sadece--yani, bilirsin,
yeni modellerin eskilerden çok daha farklı veya daha iyi olup olmadığını bilmekle ilgileniyordum."

"Ama 2073'ten beri yeni model çıkmadı," dedi. "Neden olması gerektiğini düşünebiliyor musun?"

"Sanırım hayır," diye kekeledim. "Ama asla bilemezsin. "

"Dynapack'lerle yapabilirsiniz," dedi ve eğer cesaretimi kaybetmeseydim ve olabildiğince hızlı bir şekilde
mağazadan mırıldanarak
çıkmasaydım devam edecekti.

* * * * *

Nedenini bilmek ister misin? Bana bir Dynapack "edinmek" isteyip istemediğimi sormuştu, bir tane _satın almak_ değil. O toplumda "edinmek" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Kupon biriktirmekten
bir tür piyangoda
istediğinizi kazanmaya veya belki de işte doğru sayıda işgücünü
çalmaya kadar her şey olabilirdi -- bu durumda
nerede çalıştığımı ve sosyal güvenlik ve benzeri bilgileri bilmek isterdi ki doğal olarak bunlara sahip değildim -- veya sadece
satın almak için süslü bir satış konuşması olabilirdi.

Tahmin edemedim ve kendimi daha fazla ifşa etmek istemedim. Ve Dynapack'in çalışması ve yeni
modeller beni hiç rahatlatacak bir şey değildi.

Tanrım, hakkında hiçbir şey bilmediğin bir dünyada olmanın belirsizlikleri ve tehlikeleri! Başka bir çağı ziyaret etmeyi hayal etmek hoş olabilir, ancak gerçek yine başka bir şeydir.

"Bir dakika bekle, dostum!" diye arkamdan seslenen satıcıyı duydum.

* * * * *

Onu duyan yayalar kadar rahat bir şekilde arkama baktım, umarım.
Yüzünde çok endişeli bir ifadeyle hızla bana doğru yürüyordu. Mümkün olduğunca göze batmadan kendi hızımı artırdım, aramızda çok sayıda insan tutmaya çalışırken, bu arada beni sadece bir randevuya geç kalan biri olarak düşünmeleri için dua ediyordum. Satıcı koşmaya başlamadı veya polise bağırmadı, ancak bunu yapmayacağından emin değildim.

Bir köşeye gelir gelmez döndüm ve cehennem gibi koştum.
Bloğun aşağısında bir tür sokak vardı. İçeri atladım, bir bodrum kapısı buldum ve içeride kaldım, duvara yaslandım, gerginlikten titredim ve su altında çok uzun süre kalmış bir yüzücü gibi havayı
emdim.

Gerginliğim geri geldikten sonra bile dışarı çıkmak için can atmıyordum. Orası
koru altına alınmış olabilirdi, polis, ordu ve donanma
hepsi beni yakalamak için işbirliği yapıyordu.

Bunu düşünmeme sebep olan neydi? Hiçbir şey, ancak eski Mısırlımızın metroda herkesin kendi zamanında rahatça ve cezasız yaptığı bir şey yüzünden tutuklanması durumunda ne kadar şaşıracağını hatırlamak dışında -tükürmek! Senin ve benim açımdan bu çağda kabahat veya büyük suç olarak kabul edilecek kadar masum bir şey yapabilirdim. Ve hangi çağda kanunu bilmemek bir bahane olabilirdi ki?

Geri çıkmak yerine, dikkatlice binaya girdim. Garip bir şekilde sessiz ve ıssızdı. Nedenini anlayamadım ta ki
bir tuvalete gelene kadar. Küçük komodinler ve dizlerimin hemen üstüne kadar gelen
lavabolar vardı. Orası bir okuldu. Doğal olarak
terk edilmişti--çocuklar o gün için ayrılmıştı.

İçimdeki gerginliğin buzun erimesi gibi dağıldığını hissedebiliyordum,
artık sırtımı ve boynumu sert ve gergin tutmuyordu. Muhtemelen
şehirde saklanmam için bundan daha iyi bir yer yoktu.

_Bir ilkokul!_

Satıcı bana, "Herkes ilkokulda Dynapack'i öğrenir." demişti.

* * * * *

Okulda dolaşmak ürkütücüydü, sanki zamanla neredeyse tamamen tanınmaz bir şeye
dönüştürülmüş tanıdık bir çocukluk sahnesini ziyaret etmek gibiydi.

Kara tahta, öğretmenin büyük masası, çocukların küçük
sıraları, mürekkep hokkaları, işaretçiler, küreler veya kitaplar yoktu. Yine de bir okuldu. Alt kattaki
lavabodaki küçük armatürler bana bunu söylemişti ve aynı şekilde
çeşitli okul odalarındaki alçak, canlı renklerle boyanmış
masaların altına özenle çizilmiş minyatür sandalyeler de. Öğretmenin öğrenciler arasında
dolaşmadığı zamanlarda oturduğu yerin büyük ve rahat bir sandalye olduğu açıktı.

Her sandalyenin önünde, masaya sıkıca tutturulmuş, bir
ekranlı kutu vardı ve kutunun her iki tarafında da künt küçük
miller üzerinde tel makaraları vardı. Makaraların üzerinde büyük, belirgin numaralar vardı. Öğretmenin
koltuğunun yanında, miller üzerinde daha fazla makara bulunan kompakt bir kasa vardı ve
iç duvarda, devasa
pencerelerin karşısında büyük bir ekran vardı.

Odalardan birine girdim ve öğretmenin
koltuğuna oturdum,
Dynapack hakkında nasıl bilgi edineceğimi merak ediyordum.
Ölü bir şehirde bulduğu garip kalıntıların işlevlerini tahmin eden bir arkeolog gibi hissettim.

Sandalyede oturmak,
dilediğimde dik oturmama veya çökmeme izin veren bir hava sütununda oturmak gibiydi. Kollardan birinde bir sıra düğme vardı.
Birine bastım ve başımı derde sokacak bir şey yapıp yapmadığımı öğrenmek için gergin bir şekilde bekledim.

Tavandaki ve duvarlardaki gizli ışıklar parlamaya başladı, daha da
parladı, oda yavaş yavaş karardı.
Etrafıma şaşkınca baktım, çünkü hala gün ışığıydı.

Pencereler hafifçe, çok yavaş kayıyor gibiydi ve kayarken güneş ışığı söndü. Eski Mısırlımın buna ne diyeceğini düşünerek sırıttım. Muhtemelen soğuğu ve sıcağı dışarıda tutmak için aralarında bir vakum bulunan iki polarize cam tabakası olduğunu biliyordum ve odadaki ışıklar polarize kayan camla
mükemmel bir şekilde senkronize edilmişti.

Çok da kötü durumda değildim. Nesnelerin geri kalanını anlamak çok zor olmayabilirdi.

Öğretmenin sandalyesinin yanındaki kutudaki makaralar tel
kayıtlar olabilirdi. Bunları çalabileceğim bir şey aradım ama
bir oynatma makinesinin
izi yoktu. Bir makarayı bir milden kaldırmaya çalıştım. Çıkmadı.

Hah! Tel, milin aşağısına kutunun tabanına kadar uzanıyordu ve makarayı yerinde tutuyordu. Bu, makaraların tam o
pozisyonda çalınabileceği anlamına geliyordu. Peki onları çalmaya ne başlattı?

* * * * *

Kutuyu dikkatle inceledim. Her parçası özelliksizdi--kadran, anahtar veya herhangi bir tanıdık olmayan karşılık yoktu. Hatta ellerimi üzerinde gezdirmeyi denedim, bunun bir theramin gibi olabileceğini düşündüm ve ona farklı komut tonlarında konuştum, çünkü sesli emirlere yanıt verecek şekilde yapılmış olabilirdi. Hiçbir şey olmadı.

Bir şeyi saklamak için en iyi yerin
açıkta olduğunu gösteren Poe hikayesini hatırlıyor musunuz?
Bu şeyler, cihazlarımızın genel olarak olduğu gibi
insanları şaşırtmak için üretilmemişti. Ancak, bir anahtarın ne olduğunu bilmeyen birinin bir elektrik süpürgesini çalıştırması veya odanın karşısındaki bir duvardan büyük bir avizeyi yakması için her şeyi denemesi gerekir.

Kutunun her santimine bastım, bir parçasının anahtar görevi görmesini umuyordum ve sonunda millerden birine dokundum. Makara
hemen çok düşük bir hızda dönmeye başladı ve pencerenin karşısındaki
duvardaki ekran canlandı.

"Güneş Sistemi'nin keşfinin tarihi," dedi bir spikerin kalın sesi, "insanlığın uzun başarı listesindeki en macera dolu olanlardan biridir.
II. Dünya Savaşı sırasında geliştirilen kaba roketlerle başlayarak..."

V-1 ve V-2'nin kalkış rampalarından fırlatıldığına dair haber filmleri ve daha sonraki deneysel modellerin bir montajı vardı. Keşke her şeyin nasıl sonuçlandığını görebilseydim ama zamanımı izlemekle harcamaktan korkuyordum. Her an bir muhafızın, kapıcının veya o zamanlar binalarla ilgilenen her kimse onun ayak seslerini duyabilirdim.

Milini tekrar ittim. Makarayı kontrol etti, makara hızla ve sessizce geri sarıldı ve geri sarma işlemi
bitince kendini durdurdu. Başka bir tane denedim. Bir kabus su altı sahnesi belirdi.

"Enerji ekranlarının yardımıyla," dedi başka bir ses, "dünyanın okyanusları 2027 yılına kadar tamamen haritalandırılmıştı..."

Kapattım, sonra tıp alanındaki gelişmelerle ilgili bir tane daha, mimariyle ilgili bir tane, tarihle ilgili bir tane, Güney Amerika ve Afrika'nın iç kesimleri gibi bugün bilinmeyen yerlerin coğrafyasıyla ilgili bir tane daha açtım
ve çılgına dönmeye başladım, tam frekanslı ses ve resimleri kesinlikle sadık renklerle tutan harika tel filmleri başlattım ve aradığımı
bulamadığımı anlayınca onları aceleyle kapattım. [İllüstrasyon]

Çocuklar için olan derslerdi, ama hepsinde bilim adamlarımızın
hâlâ el yordamıyla aradığı bilgiler vardı... ve ben
birini sonuna kadar izleme şansını elde edemedim!

Psikolojiyle ilgili bir filmi sinirle kapatıyordum ki
kapıdan bir kadın sesi geldi, "Size yardım edebilir miyim?"

* * * * *

Birdenbire korkuyla ona doğru döndüm. Genç, zayıf ve narindi, ama yardım almak için yeterince yüksek sesle çığlık atabiliyordu. Bana bakış şekline bakılırsa, dışarıdan nazik ama yine de gözle görülür şekilde gergindi, o çığlık her an gelebilirdi.

"Buraya yanlışlıkla girmiş olmalıyım," dedim ve onu iterek
koridora doğru ilerledim, geldiğim yoldan geri koşmaya başladım.

"Ama anlamıyorsun!" diye bağırdı arkamdan. "Gerçekten
yardım etmek istiyorum--"

Evet, yardım, diye düşündüm, sokak kapısına doğru vurarak. Muhtemelen
o psikoloji filminden fırlamış bir şakaydı--hastanın hareketsiz durmasını sağlayın,
onu eğlendirin, ta ki onu ait olduğu yere koyacak birini bulana kadar.
Öğretmenlerimizden biri, doğru düzgün düşünmekten çok korkmadığı sürece, bir ilkokul sınıfında ders kitaplarını çılgınca karıştıran yaşlı görünümlü bir adamla karşılaştığında bunu yapardı.

Dış kapıya geldiğimde durdum.
Alarm verip vermediğini veya bunu nasıl yapmış olabileceğini bilmemin bir yolu yoktu,
ama
beni bulabileceğin en bariz yer, sokakta, bir yerlere saklanmak için
kaçmak olurdu.

Kapıyı ittim ve çarparak kapattım, umarım yukarıdan duyar.
Sonra bir kapı buldum, gizlice açtım ve sessizce
merdivenlerden aşağı indim.

Bodrumda saklanabileceğim bir fırın, kömürlük veya yakıt deposu aradım,
ama yoktu. Kışın nasıl ısındıklarını veya yazın binayı nasıl soğuttuklarını bilmiyorum. Muhtemelen
tüm şehre bakan, duvarlardan geçen yeraltı kanallarına ısı veya soğutma suyu taşıyan
merkezi bir atom santraliydi, çünkü görünürde hiçbir boru bile yoktu.

Bulabildiğim en karanlık köşeye sindim ve orada beni
aramayacaklarını umdum.

* * * * *

Gece olduğunda açlık beni okuldan çıkardı, ama bunu temkinli bir şekilde yaptım, kimsenin görünmediğinden emin oldum.

Alışveriş merkezinin sokakları az çok ıssızdı.
Bir restorana dair hiçbir işaret yoktu. Öyle boştum ki bir tane ararken başım döndü.
Ama sonra şok edici bir gerçekle karşılaştım ve kaldırımda durup dehşetten terledim.

Bir restoran olsaydı bile, para için ne kullanırdım?

Şimdi bütün o çirkin resmi anlamıştım. Yaşlı insanları benimki gibi işler için geçmişe göndermişti... ve yiyecek alamadıkları için açlıktan ölmüşlerdi!

Hayır, bu doğru değildi. Lou Pape'e söylediklerimi hatırladım:
Yeterince acıkmış olan herkes her zaman soymak için bir kamyon bahçesi veya yiyecek dükkanı bulabilir.

Sadece... Bu şehirde hiçbir yerde bir kamyon bahçesi veya yiyecek dükkanı görmemiştim.

Ve... Geçmişte bir somun ekmek çaldıkları için elleri kesilen insanları düşündüm.

Bu medeniyet, çalabileceğim bir somun ekmek
bulabileceğimi varsayarak, bu kadar sert cezalara katlanacak gibi görünmüyordu. Ama
bu barbarlıkları uygulayan medeniyetlerin çoğu da öyle değildi.

Bir insanın sahip olabileceğine inandığımdan daha yorgun, aç ve korkmuştum. Kaybolmuş, tamamen yabancı bir dünyada tamamen kaybolmuş, ama
hâlâ öldürülebileceğim veya açlıktan ölebileceğim bir dünyada... ve Tanrı
eğer onun istediği bilgi olmadan geri dönersem
kendi zamanımda beni neyin beklediğini biliyordu.

Ya da belki de bilgiyle geri dönsem bile!

Bu şüphe benim için kararımı verdi. Şimdi başıma ne gelirse
onun yapabileceğinden daha kötü olamazdı. En azından
aç kalmak zorunda değildim.

Sokakta bir adamı durdurdum. Onu kasten seçmeden önce birkaç kişiyi daha geçtim,
çünkü orta yaşlıydı, nazik bir yüzü vardı ve benden daha küçüktü, böylece
bir sıra
kalkarsa ona vurabilir ve kaçabilirdim. "Bak dostum," dedim ona, "sadece kasabadan geçiyordum--"

"Ah?" dedi hoş bir şekilde.

"--Ve sanırım kaybettim--" Hayır, bu tehlikeliydi. Cüzdanımı kaybettiğimi söyleyecektim ama bu çağda para kullanılıp kullanılmadığını hâlâ bilmiyordum. Nasıl söyleyeceğime karar verirken sabırlı ve dostça bir gülümsemeyle bekledi. "Gerçek şu ki bütün gün
yemedim ve bana bir öğün yemek almamda yardım edebilir misin diye merak ediyorum."

Aklıma gelebilecek en komşuluk dolu sesle, "Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, Bay Weldon." dedi.

* * * * *

Yüzüm tamamen açılmış gibiydi. "Siz--bana siz-- dediniz--"

"Bay Weldon," diye tekrarladı, hala o komşuluk gülümsemesiyle bana bakıyordu. "Mark Weldon, değil mi? 20. yüzyıldan kalma?"

Cevap vermeye çalıştım ama boğazım şimdiye kadar yaşadığım herhangi bir açılış gecesinden daha fazla düğümlenmişti. Başımı salladım, dehşet içinde neler olduğunu merak ediyordum.

"Lütfen rahatla," dedi ikna edici bir şekilde. "Hiçbir tehlikede değilsin. Sana en büyük misafirperverliğimizi sunuyoruz. Bizim zamanımız, diyebilirsin, senin zamanın."

"Beni tanıyorsun," daralmış gırtlağımdan dışarı çıkmayı başardım. "Bütün bunları boş yere koşup, eğilip saklanarak yaptım."

Omuzlarını silkti sempatik bir şekilde. "Şehirdeki herkes sana yardım etmekle görevlendirilmişti ama sen o kadar gergindin ki seni doğrudan bir yaklaşımla uyarmaktan korkuyorduk. Aslında her denediğimizde, bir yere veya başka bir yere
kayboldun. Senin üzerindeki etkiden korktuğumuz için seni takip etmedik. Sen gönüllü olarak bize gelene kadar beklemek zorunda kaldık."

Beynim yine yarışıyordu ve hiçbir yere varamıyordu. Bir kısmı açlıktan kaynaklanan baş dönmesiydi ama sadece bir kısmı. Gerisi düpedüz korkudan kaynaklanan
kafa karışıklığıydı.

Kim olduğumu biliyorlardı. Beni bekliyorlardı. Muhtemelen
ne istediğimi bile biliyorlardı.

Ve yardım etmek istiyorlardı!

"Şimdi açıklamalara girmeyelim," dedi, "ama yüzündeki şaşkınlığı ve korkuyu yumuşatmak istiyorum. Ama önce
beslenmen gerek. Sonra diğerlerini çağırırız ve--"

Geri çekildim. "Diğerleri mi? Bana
keşke bulaşmasaydım diyeceğim bir şey
kurmadığını nereden bileceğim?"

"Bana yaklaşmadan önce, Bay Weldon, ilk önce May Roberts'tan daha büyük bir tehdit oluşturmadığımıza karar vermen gerekiyordu. Lütfen bana inanın, biz
olmuyoruz."

Yani bunu da biliyordu!

"Tamam, şansımı deneyeceğim," diye boyun eğdim. "Bu şehirde bir
adam yemek yiyecek bir yer nerede bulur?"

* * * * *

Yumuşak ışıklı, üç boyutlu, tam renkli doğa duvar resimlerinden gelen şık bir restorandı, tek başıma olsaydım yanlışlıkla
girebilirdim, bahçelere, ormanlara ve ovalara çok benziyorlardı. Hiçbir yerde bir restoran, yiyecek dükkanı veya kamyon bahçesi bulamamam şaşırtıcı değildi - yiyecekler her binadaki pnömatik
kanallardan geliyordu, yolda bana söylenmişti, tarımda uzmanlaşmış şehirlerdeki hidroponik tanklarda yetiştiriliyordu ve "dışarıda" yemek yemek isteyenler her binanın
sahip olduğu restorana girebilirdi. Her şehrin kendine özgü bir işlevi vardı. Bu, sanatla uğraşan insanlar içindi. Bunu beğendim.

Masada çeşitli seçimlerin yanında düğmeleri olan parlayan bir menü vardı. En çok hangisini istediğime karar vermeye çalışarak
açlıkla ürünlere baktım. İstiridye, soğan çorbası, pleksiglas altında gine tavuğu göğsü topladım ve en lezzetli ve en tanınan tatlıyı ararken sevimli küçük adam başını üzgün ve kesin bir şekilde salladı.

"Korkarım bu yiyeceklerin hiçbirini yiyemezsiniz, Bay Weldon," dedi üzgün bir sesle. "Birazdan nedenini açıklayacağız."

Bir garson ve müdür geldi. Bana bakmak
istemediklerinden belliydi ama buna engel olamadılar. Onları suçlayamazdım, George Washington'ın zamanından birine bakardım, ki bu da onlar için
benim temsil ettiğim şeydi.

"Lütfen Bay Weldon için özel yemeğin hemen buraya getirilmesini ayarlayabilir misiniz?" diye sordu küçük adam.

"Her restoran bunun için hazır bekliyor, Bay Carr," dedi müdür. "Yolda. Hazırlandı tabii ki--ilk geldiğinden beri hazırdı."

"Tamam," dedi küçük adam Carr. "Çok erken olamaz. Çok
aç."

Etrafıma baktım ve ilk kez restoranda başka kimsenin olmadığını fark ettim. Akşam yemeği saati geçmişti ama yine de
her zaman geç kalanlar olur. Mekan tamamen bize aitti ve bu beni rahatsız etti. Bana saldırabilirlerdi...

Ama yapmadılar. Hafif bir gong sesi duyuldu ve garson ve müdür
aceleyle bir kapı aralığına gidip
üzerleri örtülü tabaklarla dolu birkaç tepsi çıkardılar.

"Akşam yemeğiniz, Bay Weldon," dedi müdür, tabakları önüme koyup
kapakları açtı.

Yemeğe baktım.

"Bu," dedim onlara öfkeyle, "aç bir adama oynanacak cehennem gibi bir oyun!"

* * * * *

Hepsi mutsuz görünüyordu.

"Püre haline getirilmiş kurutulmuş patates, konserve et ve konserve sebzeler," diye yanıtladı Carr. "Pek iştah açıcı değil. Biliyorum ama korkarım yemenize
izin verebileceğimiz tek şey bu."

Tatlı tabağının kapağını açtım.

"Kurutulmuş meyveler!" dedim iğrenerek.

"Üzgünüm ama oldukça fazla kurutulmuş," diye onayladı müdür kederle.

Bir bardaktaki mavi şeyi yudumladım ve neredeyse tükürecektim. "Süt tozu! Bunlar sizin yaşamak için kullandığınız şeyler mi?"

"Hayır, diyetimiz oldukça çeşitli," dedi Carr utanarak. "Ama
maalesef normalde kendimiz yediğimiz yiyeceklerin hiçbirini size
veremiyoruz."

"Ve neden olmasın?"

"Lütfen yiyin, Bay Weldon," diye yalvardı Carr çılgınca bir ciddiyetle.
"Açıklanacak çok şey var -bu da bir parçası tabii- ve
bunu tok karnına duymanız en iyisi olur."

Yeterince açtım ve bu kolay değildi;
görünüşü ne kadar davetsiz olsa da tadı daha da kötüydü.

İşim bitince, Carr parlayan menüdeki birkaç düğmeye bastı.
Masanın ortasındaki bir açıklıktan yemekler çıktı ve
içlerindeki lezzetli yiyecekleri gösterdi.

"Seçim hakkın olsaydı," dedi, "yediklerine tercih ederdin. Öyle değil mi, Bay Weldon?"

"Elbette yapardım!" diye cevapladım, bana bu seçenek verilmediği için
üzgündüm.

"Ve araştırdığın zavallı yaşlı insanlar gibi sen de ölürdün," dedi arkamdan bir ses.

Şaşkınlıkla arkama döndüm. Ben yemek yerken birkaç erkek ve kadın içeri girmişti, ayak sesleri halının üzerindeki kediler kadar sessizdi. Onlara ve Carr'a boş boş baktım ve sonra tekrar geriye döndüm.

"Bunlar normalde giydiğimiz kıyafetler," dedi Carr. "Gördüğünüz gibi 18. yüzyıl motifli - güncellenmiş diz altı pantolonlar ve gömlek belleri, erkekler için modifiye edilmiş stok, o dönemin cesur düşük korseleri, kadınlar için şeffaf malzemeler kullanılarak modern bir şekilde işlenmiş kabarık etekler, parlak renkler ve parlaklıklar, iplikten yapılmış tokalı ayakkabılar. Çok neşeli, çok süslü, çok rahat ve tamamen zamanımıza uygun."

"Ama gördüğüm herkes benim gibi giyinmişti!" diye itiraz ettim.

"Sadece daha fazla dikkat çekmeni ve endişeli olmanı engellemek için. Oldukça büyük bir projeydi, söyleyebilirim ki - stilleriniz on yıldan on yıla çok değişti, özellikle de kadınlar için olanlar - ve malzemeler gerçek bir sorundu; uzun zaman önce yok olmuşlardı. Tekstil ve terzilik şehirleri, tabii ki çocuklar da dahil olmak üzere, bu şehrin sakinlerini giydirmek için tam altı ay çalıştı. Herkes çağdaşlarınız gibi giyinmek zorundaydı, çünkü sadece bu civara varacağınızı biliyorduk, şehrin içinde dolaşabileceğiniz yeri değil."

"Fark etmediğiniz küçük bir fark vardı," diye ekledi yakışıklı, olgun bir kadın. "Gri takım elbiseli tek erkek sendin. Ne giydiğine dair tam bir açıklamamız vardı, görüyorsun ve başka kimsenin o şekilde giyinmediğinden emin olduk. Doğal olarak, herkes seni biliyordu, bu yüzden hareketlerin hakkında bilgilendirildik."

[İllüstrasyon]

"Ne için?" diye sordum telaşla. "Bütün bunlar ne hakkında?"

* * * * *

Sandalyeleri çekip oturdular, bana eski bir tablodan
bir büyücülük jürisi gibi görünüyorlardı.

"Ben Leo Blundell'im," dedi erik ve altın rengi giysiler içindeki uzun boylu bir adam. "Mark Weldon Komitesi'nin başkanı olarak, bu projeyi doğru şekilde
yönetmek benim sorumluluğum."

"Proje mi?"

"Tarihin tamamlanmasını sağlamak için, bilmeniz gereken
kadarını size anlatmalıyım."

"Keşke _birisi_ anlatsa!"

"Pekala, sana şüphesiz zaten bildiğin şeylerin çoğunu anlatarak başlayayım. Bir anlamda, sen Dr. Anthony Roberts'ın kızından daha çok kurbanısın. Roberts zeki bir fizikçiydi, ancak eksantrik davranışları yüzünden teorileri yüzünden alay konusu oldu ve kibri yüzünden nefret edildi. Kendini yenilgiye uğratmanın, bir adamın kariyerini engellemesinin ve mutluluğunu mahvetmesinin ve sonra başarısızlığı ve sefaleti için dünyayı suçlamasının neredeyse mükemmel bir örneğiydi. Seninle olan bağlantısına geri dönersek, ancak bir zaman makinesi icat etti - ne yazık ki sırrı o zamandan beri kayboldu ve asla yeniden keşfedilmedi - ve bunu toplum karşıtı amaçlar için kullandı. Öldüğünde, kızı May onun çalışmalarını sürdürdü. Dynapack'in çalışma prensibini öğrenmen için seni bu zamana gönderen oydu. Tamamen acımasız bir kadındı."

"Emin misin?" diye sordum huzursuzca.

"Kesinlikle."

"Birkaç yaşlının, onları zaman içinde işlere gönderdikten sonra öldüğünü biliyorum, ancak yaşları ve sağlıkları hakkında yalan söylediklerini söyledi."

"Bunu söylemesini beklerdim," diye lafa girdi bir kadın keskin bir şekilde.

Blundell ona döndü ve başını salladı. "Bay Weldon'ın ona karşı hislerini açıklamasına izin ver, Rhoda. Çok karışıklar."

"Öyleler," diye itiraf ettim. "İlk gördüğümde, ilanına cevap verdiğimde, sert görünüyordu, ancak sadece iş gibi davranıyor olabilirdi. Yani seçebileceği çok sayıda insan vardı ve kişiliksiz olmak ve doğru kişiyi seçtiğinden emin olmak zorundaydı. Bir dahaki sefere -umarım bunu bilmiyorsundur- odasına girdiğim için aslında benim hatamdı. Durumu ele alış biçimine gerçekten çok hayrandım."

"Devam et," diye cesaretlendirdi Carr beni.

"Ve bana verdiği anlaşmadan şikayet edemem. Elbette, bahse girdiğim ve onun için yatırım yaptığım parayla kazandı. Ama ben kendim iyi iş çıkardım - hayatımda hiç olmadığım kadar zengindim - ve o parayı bana daha kazanmadan verdi!"

"Ayrıca," dedi bir başkası, "Dynapack'teki kârın yarısını sana teklif etti."

* * * * *

Yüzlerde düşmanlık belirtileri aradım. Hiçbir şey görmedim. Bu
şaşırtıcıydı. Geçmişten onlardan bir şey çalmak için gelmiştim
ve onlar hiç de öfkeli değillerdi. Şey, hayır, bu gerçekten çalmak değildi. Onları Dynapack'ten mahrum etmeyecektim. Sadece olması gerekenden
önce icat edilmiş olurdu.

"Yaptı," dedim. "Bunun bir kısmına hayırseverlik demem. Bana veriler için ihtiyacı vardı ve benim de o şeyleri üretmesi için ona ihtiyacım vardı."

"Ve çok güzel bir kadındı," diye ekledi Blundell.

Biraz kıpırdandım. "Evet."

"Bay Weldon, özel evrakları arasında bize ulaşan notlardan onun hakkında çok şey biliyoruz. Sahte bir isimle bir emanet kasası vardı. Size ismini söylemeyeceğim; ancak yıllar sonra keşfedildi ve biz de geçmişe gönüllü olarak karışmayacağız."

Ayağa kalktım ve dikkatle dinledim. "Demek kim olduğumu, ne giyeceğimi ve ne için geldiğimi böyle biliyordunuz! Hatta ne zaman ve nerede geleceğimi bile biliyordunuz!"

"Doğru," dedi Blundell.

"Başka ne biliyorsunuz?"

"Birçok yaşlının açlıktan ölmesinden onun sorumlu olduğundan şüpheleniyordun. Şüphen haklıydı, ancak
babası 1947'den önce olanların hepsine sebep olmuştu, o da kendi ölümünden sonra görevi devralmıştı. İki kişi hariç hepsi geçmişe gönderildi. Roberts elbette gelecek hakkında meraklıydı, ancak muhtemelen sonuçsuz kalacak bir yolculukta bir kurbanı harcamak istemiyordu. Geçmişte, anlıyor musun, tam olarak neyin peşinde olduğunu biliyordu.
Gelecek tamamen bilinmeyen bir bölgeydi."

"Ama o şansı değerlendirdi," dedim.

"Eğer buna kasıtlı cinayet denemesi denebilirse, evet. Bir adam
2094'te, elli yıldan fazla bir süre önce geldi. Diğeri sendin.
Bildiğin gibi, ilki senin dönemine geri getirildiğinde yetersiz beslenmeden öldü."

"Peki bana ne oldu?" diye sordum, tedirgin bir şekilde.

"Ölmeyeceksin. Bunu garanti altına almak istiyoruz. Diğer tüm
kurbanlar--sanırım onların işleriyle ilgileniyorsun?"

"Sanırım biliyorum ama yine de öğrenmek istiyorum."

"Geçmişe çeşitli hazineler satın almak veya çalmak için gönderildiler--sanat, heykel, mücevher, inanılmaz derecede değerli el yazmaları ve kitaplar, büyük kıtlık değeri olan her şey."

"Bu mümkün değil," diye itiraz ettim. "İstediği kadar parası vardı.
Daha fazlasına ihtiyacı olduğunda, yapması gereken tek şey, bahisleri yatırması ve kazanan olduğunu bildiği hisse senetlerini satın alması için birini geri göndermekti. Kayıtları vardı, değil mi? O veya babasının kaybetmesi mümkün değildi!"

* * * * *

Omuzlarını erik ve altın rengi bir omuz silkmeyle hareket ettirdi. "Biriktirdikleri hazinelerin çoğu, edinme uğrunaydı--ve Dr. Roberts'a
davrandıkları şekilde davrandıklarına inandıkları için intikam almak uğrunaydı. Zaman makinesinin çok pahalı parçalarının değiştirilmesi gibi, nakit olarak üretebileceklerinden daha fazlasına ihtiyaç duyan olağandışı harcamalar olduğunda, hem Roberts hem de kızı bu hazineleri 'keşfettiler'."

Ben o berbat yemeği ve bana verdiği rahatsız edici
bilgileri sindirirken bekledi. Açıklamasında bir boşluk bulduğumu düşündüm: "İnsanların hazineleri çalmanın yanı sıra hazineleri _satın almak_ için geçmişe geri gönderildiğini söyledin."

"Öyle yaptım," diye kabul etti. "Ziyaret edecekleri dönemin parasıyla
sağlanıyorlardı."

Teorimin çökmesiyle alnımın kırıştığını hissettim. "O zaman yiyecek
alabilirlerdi. Neden yetersiz beslenmeden ölsünler ki?"

"Çünkü, May Roberts'ın da size söylediği gibi, hiçbir şey var olmadan önce var olamaz. Hiçbir şey var olmadıktan sonra da var olamaz. Örneğin, bir
Dynapack ile geri dönerseniz,
çeşitli metallerden oluşan bir yığına dönüşürdü, çünkü sizin döneminiz sırasında öyleydi. Ama
size daha kişisel bir örnek vereyim. İlk seyahatinizden elinizde tozla
geri döndüğünüzü hatırlıyor musunuz?"

"Evet. Düşmüş olmalıyım."

"Bir yandan mı? Hayır, Bay Weldon. May Roberts olaydan çok
üzülmüştü; hamburgerin neden toza dönüştüğünü ve yaşlı insanların neden açlıktan öldüğünü anlayacağınızdan korkuyordu. _Hepsinin_, sadece birkaçının değil."

Duraksadı ve bana az önce söylediklerini anlamam için bir şans verdi. Anladım, hasta bir şokla.

"Yemeğinizi yersem," dedim titrek bir şekilde, "kendi zamanıma dönene kadar kendimi tatmin olmuş hissederdim. _Ama yemek bana uymadı!_"

* * * * *

Blundell ciddi bir şekilde başını salladı. "Ve böylece sen de yetersiz beslenmeden öleceksin.
Sana verdiğimiz yiyecekler senin döneminde de vardı. Buna çok dikkat ettik, o kadar dikkat ettik ki birçoğu muhtemelen sen
senin zamanından yıllar önce
depolanmıştı. Çok lezzetli olmadıkları için üzgünüz,
ama en azından seninle birlikte geri döneceklerinden eminiz.
Geçmişe döndüğünde gittiğin zamanki kadar sağlıklı olacaksın.

"Bu arada, aynı sebepten dolayı kıyafetlerini değiştirmeni istedi--1930'da yapılmışlardı. Ziyaret etmek istediği her dönemden
giysileri vardı ve kendilerine en uygun yaşlıları seçti.
Aksi takdirde, görüyorsun ya, çıplak gelirlerdi."

Sahnede olduğum kadar yaşlıymışım gibi titremeye başladım. "Beni geri çekecek! Ona Dynapack ile ilgili
bilgileri getirmezsem beni vuracak!"

"Bu, Bay Weldon, bizim sorunumuz," dedi Blundell, beni sakinleştirmek için elini
teselli edercesine koluma koyarak.

"Sizin sorununuz mu? Vurulacak olan benim, siz değil!"

"Ama 20. yüzyıla geri döndüğünüzde ne olacağını tüm ayrıntılarıyla biliyoruz. "

Kolumu çekip onunkini tuttum. "Biliyor musun? Bana söyle!"

"Üzgünüm Bay Weldon. Ne yaptığınızı söylersek,
alternatif bir eylem düşünebilirsiniz ve sonucun ne olacağını bilemezsiniz."

"Ama vurulmadım veya yetersiz beslenmeden ölmedim?"

"Size bunu söyleyebiliriz. Hiçbiri."

Hepsi ayağa kalktı, renkli kıyafetleri içinde o kadar parlak ve çekiciydiler ki
bir kostüm oyununa
gelmiş gömlek kollu bir sahne görevlisi gibi hissettim.

"May Roberts'ın bıraktığı notlara göre bir ay içinde geri döneceksin. Verileri alman için sana bolca zaman verdi, anlıyor musun. O ayı senin için keyifli bir ay haline getirmeyi teklif ediyoruz. Şehrimizin kaynakları ve ziyaret etmek istediğin diğer kaynaklar senin emrinde. Bunlardan tam olarak yararlanmanı diliyoruz."

"Ve Dynapack?"

"Bununla biz ilgilenelim. "Misafirimiz olduğunuz süre boyunca iyi vakit geçirmenizi istiyoruz."

Öyle yaptım.

Hayatımın en harika ayıydı.

* * * * *

Çelik kafes etrafımda bulanıklaştı. May Roberts'ı görebiliyordum,
elini düğmeden yeni çekmişti. Her zamanki kadar güzeldi ama güzelliğinin altında babasının
acısının onu dönüştürdüğü intikamcı, vahşi yaratığı gördüm; Blundell ve Carr notlarından bazılarını okumama izin vermişti ve biliyordum. Keşke geri kalan yıllarımı
bu duruma geri dönmek yerine gelecekte geçirebilseydim.

Yanıma gelip kapıyı açtı, parlak yeni bir ruhu karşılayan bir melek gibi gülümsüyordu.

Sonra gözleri şaşkınlıkla üzerimde gezindi ve gülümsemesi neredeyse
sönüverdi. Ama gülümsemesini sıkıca yerinde tuttu.

Bunu yapmak zorundaydı, "Sana gönderdiğim notlar sende mi?" diye sorarken

"Tam burada," dedim.

Göğüs cebime uzandım ve bir kısa otomatik silahını
sağ kolundan vurdu. Kapalı eli açıldı ve küçük bir
derringer yere çarptı. Bana dehşet içinde bir şaşkınlık ifadesiyle baktı, bu kalıcı olarak kaydedilmeliydi;
nesiller boyu aktör ve aktrisler için bir model olurdu.

"Sen--bir silah getirdin!" diye soluk soluğa kaldı. "Beni vurdun!"
Boş boş kanayan koluna ve sonra benim otomatiğime baktı. "Ama
gelecekten hiçbir şeyi geri getiremezsin. Ve getirmiyorsun--yetersiz beslenmeden ölüyorsun."

Bütün bunları tonsuz bir hayrete dönüşmüş bir sesle söyledi.

"Yediğim yemek ve bu silah şimdiki zamandan," dedim. "Geleceğin
insanları benim geleceğimi biliyordu. Bana döndüğümde
hücrelerimden kaybolmayacak yiyecekler verdiler. Ayrıca bana Dynapack planları yerine
silahı verdiler."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Ve sen aldın mı?" diye bağırdı bana. "Sen aptal! Kârı seninle dürüstçe paylaşırdım. Milyonlar ederdin!"

"Akut yetersiz beslenmeyle," diye düzelttim. "Böyle daha çok hoşuma gidiyor,
teşekkürler--fakir ama hayatta. Ya da nispeten fakir demeliyim, çünkü
çok cömerttin ve bunu takdir ediyorum."

"Beni vurarak!"

"O güzel kolu delmekten nefret ettim, ama açlıktan ölmek veya kendimin vurulması kadar acı verici değildi. Şimdi eğer senin için sorun olmazsa--ya da olsa--kafese girme sırası sende, Bayan Roberts."

Sol eliyle yerdeki derringer'ı tutmaya çalıştı.

"Zahmet etme," dedim sessizce. "Bir kurşun sana ulaşmadan önce ona ulaşamazsın."

* * * * *

Doğruldu, ilk kez gözlerinde dehşetle bana baktı.

"Bana ne yapacaksın?" diye fısıldadı.

"Seni, senin beni öldürebileceğin kadar kolay öldürebilirdim. Seni öldürüp
bedenini başka bir çağa gönderebilirdim. Kaç düzine ölümden
sorumluydun? Kanun seni bunlardan mahkûm edemezdi ama ben edebilirim. Ve
mahkûm da edilemezdim."

Elini yaraya koydu. Çenesini bana doğru kaldırırken parmaklarının arasından kan sızdı.

"Eğer istediğin buysa, Weldon, hayatım için yalvarmayacağım. Sana
bir ortaklık teklif edebilirim ama bunu teklif edecek durumda değilim, değil mi?"

Muhteşemdi, korkutucu derecede zekiydi, baştan sona cesurdu...
ve bir vebadan daha ölümcüldü. Bunu hatırlamak zorundaydım.

"Kafese gir," dedim. "Gelecekte senin için planları olan birkaç arkadaşım var. Elbette sana ne olduklarını söylemeyeceğim;
Bana neler yaşayacağımı söylemedin, değil mi? Arkadaşlarıma en derin selamlarımı ilet. Eğer başarabilirsem, onları ve seni ziyaret edeceğim."

Kafese temkinli bir şekilde geri çekildi. O harika dudakları öpüp veda etmek hoş olurdu. Bir ay boyunca onları düşündüm, aynı anda hem istedim hem de nefret ettim.

Bir mercan yılanını öpmek gibi olurdu. Bunu biliyordum ve
kapıyı ona kapatmaya yoğunlaştım.

"Zengin olmak istersin, değil mi, Weldon?" diye sordu kafesin arasından.

"Olabilirim," dedim. "Makinem var. İnsanları geçmişe veya geleceğe gönderebilir ve kendime bir yığın para kazandırabilirim. Sadece onlara yanımda götürmeleri için yiyecek veririm. Sırrı kendime saklamak için onları öldürmem. Aklında başka bir şey var mı?"

"Beni istiyorsun," dedi.

İtiraz etmedim.

"Beni elde edebilirsin."

"Boğazımı kesecek veya beynimi patlatacak kadar uzun bir süre. Hiçbir şeyi o kadar çok istemiyorum."

Anahtarı kapattım.

Tel kafes bulanıklaştı ve o gitmişti. Kanı yerdeydi,
ama daha yeni geldiğim geleceğe gitmişti.

O zaman tepkim geldi. Açlıktan ve silahından kurtulmuştum,
ama bir kahraman değildim ve gerginliğin boşalması midemi altüst etti
ve dizlerimi yerinden oynattı.

Çok titriyordum, büyük, boş evde bir telefon bulana kadar sendeleye sendeleye yürüdüm.

* * * * *

Lou Pape o kadar çabuk geldi ki, bir büfeden çıkardığım bir şişe brendiye rağmen titremelerimi hâlâ atlatamamıştım, belki de
etiket üzerindeki 1763 tarihi bana yeni bir titreme vakası yaşatmıştı.

Lou'nun yüzündeki endişenin, iyi olduğuma kendini ikna ettiğinde kaybolduğunu görebiliyordum. Ancak, ona olanları anlattığımda tekrar geri geldi. Doğal olarak hiçbirine inanmadı. Sanırım inanmasını
beklemiyordum.

"Seni tanımasaydım, Mark," dedi, büyük, esmer başını mutsuzca sallayarak, "seni gözlem için Bellevue'e gönderirdim. Seni
tanıyor olsam bile, belki de yapmam gereken budur."

"Tamam, bakalım bir kanıt var mı," diye önerdim yorgunca.
"Bana söylenenlere göre, bolca kanıt olmalı."

Evi bodrum katına kadar aradık, orada yüzü
gevşek bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Metropolitan Müzesi'nin ek binası!"

Bodrum evin enine ve boyuna uzanıyordu ve ortalama bir odanın iki katı kadar yüksekti ve tüm ışıltılı yer
zengin, ağır çerçevelerdeki resimlerle, heykelciklerle, kitaplarla, el yazmalarıyla,
kadehlerle, ibriklerle, altından ve büyük mücevherlerden yapılmış mücevherlerle ve parlak renkli duvar halılarıyla
doluydu... ve her şey yapıldığı günkü kadar parlak, ışıl ışıl ve yeniydi, ki bu neredeyse çoğu için geçerliydi.

"Hanım zengindi ve bir sanat koleksiyoncusuydu, hepsi bu," dedi Lou. "Bana o saçma hikayeni satamazsın. O bir
koleksiyoncuydu ve bir şeyleri nerede bulacağını biliyordu."

"Kesinlikle biliyordu," diye kabul ettim.

"Ona ne yaptın?"

"Sana söylemiştim. Beni vuramadan önce ben onu kolundan vurdum ve
geleceğe gönderdim."

Ceketinin önünden tuttu. "Onu sen öldürdün, Mark.
Bütün bu şeyleri kendin için istiyordun, bu yüzden onu öldürdün ve
bir şekilde cesedinden kurtuldun."

"Neden ait olduğun yere, oyunculuğa geri dönmüyorsun, Lou ve
dedektifliği bilen insanlara bırakmıyorsun?" diye sordum, ellerini
serbest bırakmak için fazla yorgundum. "Onu öldürüp seni hemen buraya çağırır mıydım?
Bunları önce gizlice çıkarmaz mıydım? Ya da daha büyük olasılıkla
gizlice çıkarır, saklardım ve hiç kimse --sen de dahil-- buraya geldiğimi
anlamazdı. Hadi, kafanı kullan."

"Bu kolay. Cesaretini kaybettin."

"Sabrımı bile kaybetmiyorum."

* * * * *

Beni vahşice itti. "Eğer onu bu şeyler için veya
bana verdiğin o çılgın hikaye yüzünden öldürdüysen, ben bir polisim ve sen
dost değilsin. Sen sadece bir zamanlar tanıdığım sıradan bir katilsin ve
seni kızartacağımdan emin olacağım."

"Her zaman bu tür diyaloglara karşı bir ilgin vardı. Devam et ve
beni hava geçirmez bir kutuya sar, bana kitabı fırlatmalarını sağla,
beni nehre gönder, beni sıcak çömelmeye koy. Ama kanıtlama işini sen yapacaksın, ben değil."

Merdivenlere yöneldi. "Yapacağım. Ve kaçmaya çalışma yoksa
seni daha önce hiç görmemişim gibi fişlerim."

Yukarıdaki telefondan aradı. Aradığı kişinin kim olduğunu zerre kadar umursamadım. May Roberts'ı öldürmediğim için çok rahatlamıştım; ne kadar kötü olursa olsun güzel olan her şeyi yok etmek
hayatımın geri kalanında benimle kalırdı. Rahatlamamın bir başka nedeni daha vardı: Eğer onu öldürüp Lou'nun bulması için kanıt bıraksaydım,
bana asla yardım etmezdi. Hayır, tam olarak öyle değildi; muhtemelen
inanılmaz açıklamam temelinde akıl hastalığımı kabul etmemi sağlamaya çalışırdı.

Ama en önemlisi, onu kolundan vurduğumda yüzündeki ifadeden kurtulamıyordum, bakması çok güzel olan ve beni karşılamak için elinde katil bir silah tutan kolundan.

Artık gelecekteydi. Onlar tarafından idam edilmeyecekti; Suçu bir hastalık olarak görüyorlardı ve ona
harika derecede gelişmiş terapileriyle tedavi ediyorlardı ve o, bana daha önce hiç olmadığı kadar mutluluk veren bir çağda varlığını sürdüren, yararlı, mutlu bir vatandaş olmuştu.

Oturdum ve çoktan tuğla gibi sertleşmiş olması gereken brendiyle kendimi sersemletmeye çalıştım, Lou Pape ise elini kılıfına yakın bir şekilde kapıda durmuş bana dik dik bakıyordu. Gözlerini benden ayırmadı, ta ki Prof. Jeremiah Aaronson adında biri içeri girip bana kısaca ve düz bir şekilde tanıtılana kadar. Sonra Lou onu yukarı kata çıkardı.

Ne yapacaklarını anlamam dakikalar aldı. Onların peşinden
koştum.

Tam zamanında Aaronson'ın kaputlu motorların muhafazasını dikkatlice çıkardığını ve şimşek kıvılcımlarının öfkesinden aniden geri sıçradığını gördüm.

* * * * *

Biz çaresizce izlerken tüm makine kaynaştı - motorlar, anahtarlar,
panel ve kafes. Kör edici bir şekilde parladılar ve dağıldılar ve
birlikte kömürleşmiş ve erimiş bir yığın halinde eridiler.

"Hileli," dedi Aaronson acı bir küfür tonuyla. "Eğer kurcalanırsa kısa devreye
alındı. Stratejik noktalara
yangın çıkarıcılar yerleştirilmişse şaşırmam. Başka hiçbir şey böyle bir karmaşaya
yol açamazdı."

Sonunda eline baktı ve yanmış olduğunu gördü. Acının farkına vararak tısladı, yanığa üfledi, soğutmak için
havada salladı ve sol eliyle arkadan
tamamen uzanarak arka cebinden bir mendil çıkardı.

Lou çaresizce soğuyan cüruf yığınına baktı. "Bunun bir anlamı
olabiliyor mu, Profesör?" diye sordu.

"Olabiliyor mu?" diye karşılık verdi Aaronson. "Bir mikrotom veya bilmediğiniz herhangi bir makineyi eritin ve buna
benzediğinde onu tanımlayıp tanımlayamayacağınıza bakın."

Elini mendile sararak dışarı çıktı.

Lou, bükülmüş bir boru parçasına asık suratla tekme attı. "Aaronson birinci sınıf bir fizikçi, Mark. Makineden yeterince para kazanmasını umuyordum
--ah, cehennem, sana inanmak istiyordum! İnanamadım. Hala da inanamıyorum. Şimdi
cesedini bulmak için evi kazmamız gerekecek."

"Onu veya makinenin sırrını bulamayacaksın," diye cevapladım
sefil bir şekilde. "Sana sırrın kaybolacağını söylediler. İşte böyle. Artık bir daha asla geleceği ziyaret edemeyeceğim. Onları veya May Roberts'ı asla göremeyeceğim. Onu düzeltecekler, nefretinden ve kinciliğinden kurtulacaklar ve bu bana hiçbir fayda sağlamayacak çünkü makine gitti ve o benden nesillerce önde."

Şaşkınlıkla bana döndü. "Bizim onun cesedini kazmamızdan korkmuyor musun, Mark?"

"İstersen ortalığı dağıt."

"Yapmamız gerekecek," dedi. "Cinayet Masası'nı arayacağım."

"Deniz Piyadeleri'ni çağır. İstediğin kişiyi çağır."

"İşimiz bitene kadar benim gözetimimde kalmak zorundasın."

Omuz silktim. "Kazma işini yaparken beni yalnız bıraktığın sürece, cinayet şüphesiyle tutuklanmam umurumda değil. Biraz toparlanmam gerek. Gelecekteki insanların bu işi üstlenebilmesini isterdim - benden daha hızlı ve daha iyi yapabilirler - ama biraz hoş, huzurlu sessizlik yardımcı olurdu."

* * * * *

Ekibin gelmesini beklerken bana dokunmadı veya tek kelime etmedi. Sandalyeye oturdum ve önce onu sonra da çekiçleri, levyeleri ve geri kalan her şeyi
çalıştıran adamları dışarıda bıraktım.

O acımasız ve duygusuzdu ve yaşlı insanları, çaresiz koyun sürüsündeki bir kurttan daha fazla acımadan öldürmüştü.

Ama Blundell ve Carr bana onun, onlara verdiği zenginliklere dokunulmamış, bankalarda mevduat olarak veya saklanma yerlerine tıkılmış veya eski püskü giysilerine iliştirilmiş halde açlıktan ölen yaşlılar kadar kurban olduğunu söylemişti. Babasının ona bulaştırdığı hastalık için tedaviye ihtiyacı vardı. Ama dediklerine göre, o bile
şiddetli bir duygusal bozukluktan muzdaripti ve uygun bakım
onu büyük ve onurlu bir bilim insanı yapabilirdi.

Bana gerçeği söyleyip ondan nefret etmemi sağladılar ve bana
kendi bakış açılarını söylediler ve bu nefreti imkansız hale getirdiler.

Ben buradaydım, şimdide, onsuz. Makine gitmişti.
Değiştiremeyeceğim bir şey için özlem duymak beni mahvederdi. Kendimi mahvetmeye
hakkım yoktu. Kimse bunu yapmadı, bana söylediler ve bazı durumların çözülmesinin
imkansız olduğu gerçeğiyle uzlaşan hiç kimse bunu yapamazdı.

Bunu, ekip toplanıp gittiğinde ve Lou Pape
benim oturduğum yere geldiğinde fark etmiştim.

"Onu bulamayacağımızı biliyordun," dedi.

"Sana söyleyip durduğum şey buydu."

"Nerede o?"

"Port Said'de, dünyanın egzotik cehenneminde, sapkınlar için
peçeler içinde dans ettiği yerde--"

"Şakayı bırak! Nerede o?"

"Ne fark eder, Lou? O burada değil, değil mi?"

"Bu, başka bir yerde, ölü olamayacağı anlamına gelmiyor."

"Ölmedi. Başka hiçbir şeye inanmak zorunda değilsin,
sadece buna."

Beni sandalyeden çekip çıkardı ve yüzüme sertçe baktı. "Yalan
söylemiyorsun," dedi. "Seni yeterince iyi tanıyorum, yalan söylemediğini biliyorum."

"Tamam o zaman."

"Ama böyle bir yemeğin senin için bir şey ifade edeceğini düşünmek aptallık olur. Senin bir kadının isteyeceği bir şey olmadığını söylemiyorum ama o kadından daha dişli. Sen ondan daha zengin ve daha yakışıklı olmalısın, bir şey için--"

"Arkadaşlarım onunla işini bitirdikten sonra değil. İyi bir adam gördüğünde anlar ve ben onun istediği kişi olurum." Elimi çıplak kafa derimin üzerinde gezdirdim. "Saçlarım olsaydı, gerçek yaşımda görünürdüm, ki bu da
hatırlarsan senden bir yaş küçük olurdu. O bana giderdi--duygusal zekamızı
kontrol ettiler ve doğal bir şekilde birlikte olurduk. Tek sorun kel olmamdı. Kafamda saç uzatabilirlerdi,
ki bu da işi hallederdi ve sonra cin tonik gibi
bir araya gelirdik."

* * * * *

Lou siyah kaşlarını bana doğru kaldırdı. "Gerçekten üzerinizde saç
bırakabilirler mi?"

"Elbette. Şimdi neden izin vermediğimi bilmek istiyorsun." Dumanlı şehre
pencereden baktım. "İşte bu yüzden. Bana geleceğe
geri dönüp dönemeyeceğimi söyleyemezlerdi. Hiçbir riske girmiyordum. Kendi
zamanımda mahsur kalma olasılığım olduğu sürece, geçim kaynağımı
kaybetmeyecektim. Bu da bana şunu hatırlattı, burada başka
yapacak bir şeyin var mı?"

"Evin etrafında bir muhafız olacak ve tüm malları
ve sanat eserleri geri dönene kadar ele geçirilecek--"

"Geri dönmeyecek."

"--ya da yasal olarak ölü ilan edilene kadar."

"Peki ya ben?" diye araya girdim.

"Seni cinayet kanıtı olmadan tutamayız."

"Yeterince iyi. O zaman buradan gidelim."

"Göreve geri dönmem gerek," diye itiraz etti.

"Artık değil. 15.000 dolardan fazla nakit ve mevduatım var--seni ve beni finanse etmeye yetecek kadar."

"Onu öldürmeye yetecek kadar."

"Seni ve beni finanse etmeye yetecek kadar," diye ısrarla tekrarladım. "Sana
param olduğunu söylemiştim, beni geleceğe göndermeden önce--"

"Tamam, tamam," diye sözünü kesti. "Bu konuya tekrar girmeyelim.
Bir ceset bulamadık, bu yüzden özgürsün. Şimdi bu ikimizin finansmanı için ne?"

Parmaklarımı kolunun etrafına doladım ve onu sokağa doğru yönlendirdim.

"Bu şehirde senden daha kötü bir polis hiç olmadı," dedim. "Neden? Çünkü
sen bir aktörsün, polis değil. Oyunculuğa geri dönüyorsun, Lou. Bu
para ikimizi de bir şans bulana kadar idare edecek."

Görev başındayken edindiği kısık bakışı bana fırlattı. "Bu
rüşvet olmazdı, değil mi?"

"Bunu bir sürü zavallı, masum yaşlı insan ve
hasta, işkence görmüş bir kadın için bir tür anma töreni olarak adlandır."

Temiz güneş ışığında sessizce yürüdük. Bu bizim
sessizliğimizdi; şık arabalar ve iri yarı kamyonlar gürültü yaptı ve yayalar gevezeliklerini eklediler, ancak Lou gibi iyi bir Stanislavsky oyuncusu bunu fark etmezdi. Ben de normalde fark etmezdim, ancak ona bu durumdan kurtulması için bir şans veriyordum.

"Sana yalan söylemeyeceğim, Mark," dedi sonunda. "Hiçbir zaman oyunculuk
istemekten vazgeçmedim. Anlaşmanı iki hususta kabul edeceğim."

"Tamam, bunlar ne?"

"Senden aldığım her neyse kesinlikle bir borç."

"Tartışma yok. Diğeri ne?"

Dudaklarına neredeyse yanmamış bir sigara vardı. Sigarayı orada tutarken şöyle dedi: "30.000 doları bir yere saklamış açlıktan ölen yaşlı bir insanla karşılaştığınızda, hemen tiyatro sayfasına dönüp bana söylemeyin veya bunu hiç düşünmeyin."

"Bunu kabul etmek zorunda değilim."

* * * * *

Sigarayı indirdi, durdu ve bana döndü. "Yani anlaşma
yok mu?"

"Öyle değil," dedim. "Yani bir daha böyle vakalar olmayacak.
Bunu bilmek ve ikimizin de tekrar harekete geçmemiz arasında, tatmin oldum.
Bana inanmak zorunda değilsin. Kimse inanmıyor."

Sigarasını yaktı ve güzel bir duman üfledi, ince, yavaş ve düz,
ki bu televizyonda bankadaki bir milyon gibi yayınlanırdı. Sonra
sırıttı. "Bunun üzerine bahse girmek istemezsin, değil mi?"

"Bir arkadaşımla değil. Ben tüm kesin bahislerimi bahisçilerle yaparım."

"O zaman bunu sembolik bir bahis yap," dedi. "Bir yıl içinde birinin açlıktan
öleceği bir dolar."

Bahsi kabul ettim.

Doları bir yıl sonra kabul ettim.

--H. L. GOLD

* * * * *

Horace Leonard Gold'un The Old Die Rich adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD DIE RICH ***

***** This file should be named 31892.txt or 31892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/9/31892/

Produced by Sankar Viswanathan, Robert Cicconetti, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
