*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Burke Of "Ours", Volume II (of II) (Tom Burke "Bizimkiler", Cilt II (II'nin))
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: April 6, 2010 [EBook #31902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Burke Of "Ours", Volume II (of II), by
Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Burke Of "Ours", Volume II (of II)

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: April 6, 2010 [EBook #31902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM BURKE II ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

"OURS"UN TOM BURKE'Ü.

Charles Lever'dan

Phiz'in İllüstrasyonlarıyla.

İki Ciltte, Cilt II.

Yazarın Notu: Bu Proje için iki basılı edisyon kullanılmıştır
"'Ours"un Tom Burke'ü"nün Gutenberg Sürümü: Phiz'in illüstrasyonlarıyla 1913 tarihli Little Brown edisyonu (Boston); ve Browne'un illüstrasyonlarıyla 1853 tarihli Chapman ve Hall
edisyonu (Londra). Her iki basılı edisyonda da okunamayan ve eksik sayfalar bulunmuştur.

DW

"OURS"UN TOM BURKE'Ü

BÖLÜM I. HASTALIK İZNİ.

"Ne var, Minette?" dedim, üçüncü kez, dar pencereden başını eğip nehrin yanındaki vadiye baktığını gördüğümde; "Orada ne görüyorsun?"

"Ulm'dan gelen bir piyade alayı görüyorum," dedi, bir duraklamadan sonra; "ve şimdi mızraklıların onları takip ettiğini ve
topçuların da. Ah! ve daha ileride, büyük bir toz bulutu görüyorum.
_Mere de Ciel!_ hepsi ne kadar yorgun ve bitkin görünüyor! Kesinlikle geri çekilme yürüyüşü olamaz; ve şimdi düşündüğümde, yanlarında ne bir yükleri ne de
bir vagonları var."

"Bu bir boru çağrısıydı, Minette! Duymadın mı?"

"Evet, birkaç dakikalığına duruyoruz. Zavallılar! Çok
bitkinler; yolun kenarına bile ulaşamıyorlar, tam yolun
üzerinde yatıyorlar. Artık dayanamıyorum. Tüm bunların ne anlama
geldiğini bulmalıyım." Böyle dedikten sonra, İspanyol usulü, başının üzerine giydiği bir pelerini üzerine attı ve odadan aceleyle çıktı.

Bir süre sabırla onun dönüşünü bekledim; ama yarım
saat geçince kalktım ve pencereye doğru süründüm. Evin bulunduğu terastan Tuna'nın en ucuna kadar bir dizi kayalık uçurum iniyordu ve oturduğum noktadan manzara her yöne doğru millerce uzanıyordu. Öyleyse, düzenli yürüyüş dizilimi olan sütunlarla işaretlenmemiş, ancak düzensiz birliklerle kaplı, sanki düzen veya disiplin olmadan aceleyle ilerleyen geniş ovayı görmek benim şaşkınlığımdı. Burada bir piyade taburu bir süvari birliğiyle karışmıştı, piyadeler ejderhaların ağır ağır yürüyüşüne yetişmeye çalışıyordu; orada, cephane arabaları yorgun askerlerle doluydu, yürüyemeyecek kadar yorgundular. Çoğu adamın çakmakları yoktu, topların kollarında dağınık bir yığın halinde yığılmışlardı. Ne neşeli bir tezahürat, ne de savaş müziği onları neşelendiriyordu. Bunlar,
hüzünlü ve ruhsuz bir şekilde,
sığınacak bir yer arayarak
hızla ilerleyen, dağılmış bir ordunun
parçaları gibi görünüyorlardı.

"Yenilmiş olabilir mi?" diye korku dolu bir düşünceydi,
bakarken. "Hiçbir zaman yenilmeyen cesur lejyonlar sonunda
yenildi mi? Ah, hayır, hayır! İnanmayacağım." Ve bir ateş
ışığı tüm kanımı ısıtırken, kılıcımı taktım ve
şapkamla
çıkmaya hazırlandım. Titreyen bacaklarımla kapıya ulaşmıştım ki, Minette'in dik sokaktan atının en yüksek hızıyla
koştuğunu gördüm, başının üzerinde büyük bir pankart tutuyordu ve
onu ileri geri sallıyordu.

"Haberler! Haberler!" diye bağırdım, endişeyle patlayarak. "İlerliyorlar mı; yoksa geri mi çekiliyorlar?"

"Onu oku!" dedi, bana büyük bir kağıt parçası fırlatarak, başlığında kocaman harflerle "Proclamation! la Grande Armee!" yazan, "oku bunu!
çünkü sana söyleyecek nefesim kalmadı."

Askerler! - Böylesine görkemli bir şekilde başlayan sefer yakında tamamlanacak.

Bir zafer ve Avusturya imparatorluğu, henüz bir hafta önce, toza
karışacak. O zaman acele edin! Gündüz ve gece zorunlu yürüyüşler,
düşmanla karşılaşmak için ne kadar istekli olduğunuzu kanıtlayacak; ve her alayın çabası,
en kısa sürede savaş alanına varmak olsun.

"Minette! sevgili Minette!" dedim, kollarımı boynuna doladığımda, "bu gerçekten iyi bir haber." "Yavaşça, yavaşça, Mösyö!" dedi,
gülümseyerek, aniden kucaklamamdan kurtulurken. "Çok iyi
bir haber, şüphesiz; ancak bültende ordunun vivandiere'lerini kucaklamakla ilgili herhangi bir
bahsedildiğini sanmıyorum. "

"Böyle bir anda, Minette--"

"Yapılacak en iyi şey, eşyalarını toplayıp yürüyüşe katılmak,"
dedi, çok kararlı bir şekilde, aynı zamanda planını uygulamaya koymak için ilerlerken.

Ona elimden gelen tüm yardımı yaparken, doktor içeri girip, o zamanlar göreve geri dönmek için yeterince iyileşmemiş olan tüm yaralıların, genel askeri hastanelerin kurulduğu Münih'e nakledileceğini ve kendisinin de hasta müfrezesiyle oraya gitme emri aldığını, benim adımın da kayıtlı olduğunu bildirdi.

"Eski dostun Francois'ya eşlik edeceksin, Teğmen Burke; sonunda hareket edebilecek."

"Francois!" dedim, coşkuyla; "ve gerçekten iyileşecek mi?"

"Bundan pek şüphem yok; ama kesinlikle
maitre d'armes olarak tekrar çalışması pek olası değil. Onun tierce'ini mahvettin, ama orduya
şimdiye kadar gördüğüm en güzel adamlardan bazılarını kaybettirmeden önce değil. Ama
kendine gelince--"

"Ben orduyla birlikte yürüyeceğim. Kendimi tamamen iyileşmiş hissediyorum;
kolum--"

"Ah! Mösyö'nün kollarına gelince," dedi mademoiselle, "ben bunun hesabını vereceğim,
Majestelerinin hizmetindeler."

"Gerçekten de!" dedi doktor bilerek; "İşin oraya varacağını düşünmüştüm.
Vay canına, Mademoiselle, küstah görünme; "Hayatımızda bir kez olsun iyi arkadaş olalım."

"Bir cerrahla barışmaktan nefret ediyorum," dedi huysuzca.

"Neden öyle, yalvarıyorum?"

"Ah, bilirsin, bir subayla kavga edildiğinde, zavallı adam
bir daha onu göremeden öldürülebilir; ve bu her zaman üzücü bir düşüncedir.
Ama doktoruna hiçbir şey olmaz; onu,
beyaz önlüğü ve korkunç silahlarıyla, yüzlerce kez göreceğinden emin olabilirsin ve
böyle zalim bir alçağı affettiğin için her zaman pişman olursun."

"Hadi, hadi, Mademoiselle, birimizin hatası yüzünden hepimize
kötü niyet besliyorsun ve bu adil değil. Altıncı'nın hastane yardımcısıydı,
Mösyö, (o da yakışıklı bir adamdı), yarasından sonra ona aşık olmayan,
hafif bir çizikti."

"Hafif bir çizik mi diyorsunuz?" dedim, zavallı kızın işkencecisinin alaycılığına
gözlerinin dolduğunu fark ettiğimde öfkeyle.

"Ah! Mösyö gördü mü?" dedi, kötü niyetle. "Binlerce
affedin. İkinize de veda etme şerefine eriştim." Ve bununla birlikte,
en küstahça bir gülümsemeyle, ayrıldı.

"Bu kadar az şey için sinirlenmek ne kadar da aptalca, Minette!" dedim, yaklaşıp onu
teselli etmeye çalışarak.

"Peki, ama yarama çizik demek!" dedi. "Çok kötü değil miydi? ve ben ordunun kurşun hisseden tek vivandieresiyim."

Ve bunun üzerine başını çevirdi; ama gözlerini silerken, yaralı omzundaki alaycılığa, yaralı kalbine yapılan hakaretten daha az önem verdiğini görebiliyordum. Zavallı kız! Bütün gün boyunca hasta ve solgun görünüyordu.

Gün içinde bazı süvari müfrezelerinin yarın erken saatlerde yola çıkacağını öğrendik, bu da bize atlar sağlamak ve yürüyüş için diğer düzenlemeleri yapmak için yeterli zaman kazandırdı.
Bunları memnuniyetle yapmayı başardık; ben Avusturyalı bir tutuklunun şarjörünü güvence altına alacak kadar şanslıydım, mademoiselle zaten atına hayranlık verici bir şekilde binmişti. Bu ayrıntılarla meşgulken,
gün hızla geçti ve akşam yemeği saati yaklaştı,
zamanın nasıl geçtiğini hissetmeden.

[İllüstrasyon: BrowneMuratAndMinettePage003]

Sonunda hoş geldin yemeği ortaya çıktı ve onunla birlikte mademoiselle
kendisi. Tuvaletinin sıradan bir ilgiden daha fazlasını gösterdiğini söylemekten kendimi alamadım: düzgün Paris şapkası; derin
Valenciennes danteliyle yakası; ve çok cilveli bir şekilde işlenmiş _tablier_'i, hepsi
alışılmadık derecede bir özenin işaretleriydi; ve solgun ve moralsiz olmasına rağmen, onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. Ancak, onunla
sohbet
etmek için yaptığım tüm çabalar boşunaydı. Ruhunda gizli bir ağırlık vardı ve yaklaşan seferin heyecan verici konuları bile onun
coşkusunu
uyandıramadı. Ertesi günkü yürüyüşe dair her türlü imadan da kaçındı veya bununla ilgili sorularıma belirgin bir kısıtlamayla cevap verdi. Sonunda onun sessiz ruh halini yenmeye çalışmaktan yorulduğum için, onu kızdırmayı düşünerek bir üzüntü havası takındım;
ama o sadece yorgun göründüğümü ve önümde uzun bir yolculuk olduğu için erkenden emekli olmamın daha iyi olacağını söyledi.

Bu anda tavrındaki belirgin soğukluk beni öyle güçlü bir şekilde etkiledi ki
gerçekten de hissettiğim huysuzluğun bir kısmını hissetmeye başladım ve aşırı sevilmiş bir çocuğun öfkesiyle hemen geri çekilmek için ayağa kalktım.

"Elveda, Mösyö; iyi geceler, demek istiyorum," dedi hafifçe kızararak.

"İyi geceler, Matmazel," dedim, konuşurken elini soğuk bir şekilde tutarak.
"Yarın sizi daha iyi bir ruh halinde bulacağımı umuyorum."

"İyi geceler,--elveda!" dedi aceleyle; ve ben bir kelime daha
eklemeden
gitti.

"O garip bir kız," diye düşündüm, kendimi yalnız bulduğumda ve
düşündüğüm bir şeyin onu
rahatsız edip etmediğini düşünerek zihnimi işkenceye soktum. Ama hayır: dünyadaki en iyi arkadaşlardan birkaç saat önce ayrılmıştık; o zamanlar bu ani
değişimi ona bağlayabileceğim hiçbir şey olmamıştı. Sık sık onun değişken karakterini fark etmiştim, neşe anları üzüntü patlamalarıyla karışıyordu;
hayal gücünün eğlenceli ruh halleri derin melankoli anlarıyla dönüşümlü olarak;
ve sonuçta, bu onlardan biri olabilirdi.

Bu düşüncelerle kendimi yatağıma attım, ama uyuyamadım.
Bir dakika beynim Minette ve üzüntüsü hakkında kafa yormaya devam etti;
bir sonraki dakika zavallı kıza karşı sert, duygusuz tavrım için kendimi suçladım ve aslında onu aramak ve ondan af dilemek için
kalkmanın arifesindeydim. Sonunda uyku geldi ve rüyalar da; ama, yeterince garip,
çocukluğumun ve gençliğimin uzak diyarlarındandı;
doğduğum eski evin ve iyi hatırlanan odalarının.
Babamın önünde durduğumu sanıyordum, o beni gençlik çağımda yaptığım bir
günahtan dolayı azarlarken; sözlerini sanki gerçekten söylenmiş gibi duydum,
bir dışlanmış ve gezgin olacağımı,
bir arkadaş, ev veya yuva olmadan; başkaları zenginlik ve onur kazanırken, benim bir kazazede olmaya mahkûm olduğumu söyledi: ve kederimin selinde
uyandım.

Geceydi, karanlık, sessiz bir gece. Gökyüzünde birkaç yıldız parlıyordu,
ama dünya gölgeye bürünmüştü; ve penceremi açıp
ateşli alnımı serinletmek için taze esintiye izin verdiğimde, altımdaki derin uçurum
büyük bir karanlık uçurum gibi görünüyordu. Çok uzakta, ovada kamp kuran bazı askerlerin nöbet ateşlerini görebiliyordum; ve bu bile, beni önümdeki seferin düşüncelerine uyandırdığı için, hüzünlü kalbimi çok rahatlattı. Fakat düşüncelerim tekrar rüyama döndü,
ki bunu bir tür kehanet olarak hissetmekten kendimi alamadım.

Uyanık anlarımızda uykumuz güçlü izini bıraktığında,
tüm vizyonun geri gelmesinden korkarak tekrar uyumaktan korkarız; ve böylece
pencerenin yanına oturdum ve uzun bir düşünce dizisine daldım. Rüyamın görüntüleri zihnimin en üstündeydi; ve çocukluğumun uzun zamandır hafızamdan silinmiş olan her küçük olayı şimdi önümde taze bir şekilde beliriyordu, - evde beni bekleyen sevgi duygusuyla hafifletilmemiş okul çocukluğu yıllarımın üzüntüleri; bana karşı hissettiğim veya umursadığımı
söyleyen herkese tutunmam; ve sevgiyle karıştırdığım şeyin aslında acıma olduğunu anladığımda hissettiğim yürek parçalayıcı üzüntü: bir tanesi hariç - annem! Onun yumuşak, hüzünlü bakışları, nadiren bir zevk ışınıyla neşelendirilirdi - bana nasıl düştüğünü iyi hatırlıyorum! Kalbimde o kadar heyecan verici bir his ve o zaman hissettiğim gibi o kadar büyük bir minnet
duygusu! Ah! Çocuklarla yaşayanlar, kalplerini bebeklik hayatının tüm küçük üzüntülerine ve kederlerine açmanın ne kadar gerekli olduğunu bilselerdi; güveni öğretmek ve umudu beslemek için; genç arzunun
sürünen filizlerini eğitmek ve onların
sürüklenip yeryüzünde dolaşmasına izin vermemek,--çocukluğun ezilmiş ruhundan kaynaklanan talihsizliklerin
sonunda birçoklarının başına ne kadar da mutlu bir kader gelirdi!

Annem, ben--geceleri bana doğru eğilirken onu düşündüm,
son öpücüğü alnıma bastırdı,--hıçkırıklarımın hala
kırdığı bir kederin şifalı merhemi,--soluk, yıpranmış yanağı, beyaz elbisesi,
kansız ve şeffaf eli, hastalığının tam simgesi.
Gözlerime yaşlar
dolup yanaklarımdan aşağı ağır ağır yuvarlandı,
göğsüm
inip kalktı ve kalbim duyabileceğim kadar
attı. Tam o anda hafif bir hışırtı yaprakları kıpırdattı: dinledim, çünkü gece sakin ve durgundu;
tek bir esinti bile hareket etmiyordu. Tekrar pencerenin yanında, binanın boyunca uzanan ve kayanın kenarının yanındaki dar
alanı işgal eden küçük terasta yakın bir yerde duydum. Ne anlama geldiğini hayal edebilmemden önce,
beyazlar içindeki bir figür ağaçların gölgesinden kayarak
pencereye yaklaştı. Zihnim o kadar heyecanlıydı ki, hayal gücüm rüyamın koşulları ve ardından gelen düşüncelerle o kadar meşguldü ki, coşkulu bir sesle, "Annem!" diye bağırdım. Birdenbire hayalet durdu
ve sonra hızla geri çekildi ve karanlık
yaprakların arasında gözden kayboldu. Yoğun bir heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde pencereden atladım ve
terasa atladım. Yüksek sesle bağırdım; yanımda uzanan korkutucu uçurumun farkında olmadan
çılgınca koştum. Her çalıyı aradım,
her ağacın altına girdim ama hiçbir şey göremedim. Soğuk
ter yüzümden aşağı aktı; uzuvlarım ne olduğunu bilmediğim garip bir korkuyla
titriyordu. Sanki delilik üzerime sinmiş gibi hissettim ve bu düşünceyle
mücadele edip, sıkıntılı beynimi sakinleştirmeye çalıştım. Yorgun ve bitkin bir halde, sonunda takipten vazgeçtim ve kendimi yatağa atarak, yorgun doğanın bildiği ağır uykuya daldım.

"Teğmen Yardımcısı Burke," dedi sert bir ses, beni aniden uykumdan uyandırdı, elinde tuttuğu fenerin ışığında tam teçhizatlı bir çavuşun siluetini tanıdım.

"Evet. Peki ne oldu?" dedim, çağrıya biraz şaşırarak.

"Bu, emriniz altındaki sakat müfrezenin yürüyüş emridir, efendim."

"Nasıl yani? Hiçbir emrim yok."

"Buradalar, efendim."

Böyle dedikten sonra, bana, farklı alaylardan sakatlanmış ve şu anda Lintz'e doğru yolda olan kırk adamın idaresi için talimatlar içeren, kolordunun yardımcı emir subayından bir mektup sundu. Gazete
mükemmel bir şekilde düzenliydi, askerlerin ve
birliklerinin adlarını, günlük yürüyüşleri, duraklamaları ve
mesafeleri belirtiyordu. Tek sürprizim, bu hizmetin bana nasıl bu kadar aniden devredildiğiydi,
benim iyileşmem ancak birkaç saat önce bildirilebilirdi.

"Müfrezeyi ne zaman toplayacağım, efendim?" dedi çavuş,
benim spekülasyonlarımın ortasında beni bölerek.

"Şimdi,--hemen. Saat beşi geçti. Langenau'nun ilk duraklama yeri olarak belirtildiğini görüyorum; sekizde oraya varabiliriz."

Çavuş geri çekildiği anda ayağa kalktım ve yola çıkmak için giyindim,
mademoiselle'e bu ani yürüyüş emrini olabildiğince erken bildirmek için endişeliydim. _Salon_'a girdiğimde, kahvaltı masasının tamamen kurulmuş ve her şeyin hazır olduğunu şaşkınlıkla gördüm. "Bu ne anlama geliyor?" dedim; "Daha önce duymuş mudur?" Aynı anda, odasının kapısının ardına kadar açık olduğunu gördüm. Yaklaştım ve içeri baktım.
Oda boştu; çeşitli sandıklar ve kutular, onunla birlikte gördüğümü hatırladığım askeri ihtişamın küçük kalıntıları, hepsi gitmişti.
Minette gitmişti; ne zaman veya nereye gittiğini bilmiyordum.
Binanın içinde, odadan odaya, kimseye rastlamadan aceleyle dolaştım. Kapı açıktı ve karanlık sokağa çıktım, her şey mezar gibi sessiz ve sakindi. Ahıra koştum: hazır donanımlı ve eyerli atım yemleniyordu; ama yanındaki ahır boştu, vivandiere'in midillisi gitmişti. Beynimden kaderiyle ilgili birçok düşünce geçerken, son görüşmemizin her bir koşulunu, her kelimeyi ve her bakışı hatırlamak için zihnimi işkenceye soktum; ve ona karşı olan tavrımın huysuz öfkesini hatırladıkça, kalbim bulandı ve kendi soğuk nankörlüğüm için kendimden nefret ettim. Tüm küçük nezaketleri, şefkatli ilgisi, yorulmak bilmeyen iyi doğası önümdeydi. Onu, gecenin sessizliğinde sık sık gördüğüm gibi düşündüm, acı dolu bir uykudan uyandığında, yatağımın yanına oturmuştu, elini sıcak alnıma bastırmıştı; alçak, berrak sesi kulağımdaydı; yumuşak, yumuşak bakışı, umut ve şefkatle parlıyordu. Zavallı Minette! Seni o zaman mı gücendirdim? Tüm nezaketine karşılık böyle mi davrandım?

"Adamlar hazır, efendim," dedi çavuş, tam o anda içeri girerek.

"Gitti," dedim, kendi hüzünlü düşünce trenimi takip ederek ve
atının durduğu boş ahırı işaret ederek.

"Mademoiselle Minette--"

"Evet, ne olmuş ona--nerede?"

"Dün gece saat on ikide buradan geçen zırhlı tugayla birlikte yürüdü. Çok hasta görünüyordu, efendim ve subay onu
vagonlardan birine oturttu."

"Hangi yolu seçtiler?"

"Nehri geçip ormana doğru uzaklaştılar. Sanırım
asker çavuşunun Salzburg ve Tirol hakkında bir şeyler söylediğini duydum."

Hiçbir cevap vermedim, ama sessiz ve sersemlemiş bir şekilde durdum;
bavullarımın vagonlara
hazır olup olmadığını sormasıyla tekrar düşünmeye
başladım.

Somurtkan bir ilgisizlikle sessizce sandıklarımı işaret ettim ve odaya, eski acılarımın ve büyük bir zevkin sahnesine son bir bakış attıktan sonra atıma bindim ve ilerleme emrini verdim.

Kapıdan geçerken, süvari tümeninin rotası hakkında soru sormak için durdum.
Ama o sadece çavuşun bana daha önce söylediklerini tekrarlayabildi; filolarda birkaç adamın hafif yaralı olduğunu, çünkü hafta içinde iki kez
çatışmaya girdiklerini ekledi. Kapılar kapandı! ve ana yola çıktık.

BÖLÜM II. LINTZ

Gün ağarırken, Muhafız süvari birliğinin Lintz'de Bessiere'nin tümenine katılmak üzere ilerlediğini gördük. Onlardan ordunun ana gövdesinin çoktan çok ileride olduğunu öğrendik,
birkaç kolordunun tamamı Lintz'den Viyana'yı işgal etme amacıyla
yürümüştü. Ney'in tümeninin de Tirol'den aşağı doğru ilerlediği söyleniyordu; Davoust ve Mortier Tuna'nın sol yakasından ilerliyorlardı; Lannes ve Murat ise ezici bir hafif birlik kuvvetiyle başkente doğru iki günlük yürüyüşle ilerliyorlardı. Ulm'un kaderi Avusturya şehri için önceden tahmin edilmişti ve her gün gelen istihbarat bunu daha da kaçınılmaz hale getiriyordu. Bu arada İmparator Francis başkenti terk etmiş ve Moravya'da müstahkem bir kasaba olan Brunn'a çekilmişti, orada müttefiki Alexander'ın Berlin'den her saat gelmesini bekliyordu. Gün geçtikçe ilerledikçe sayımız artmaya devam etti. Gerçekten de, karmakarışık bir güç sunduk: her türden süvari, çelik zırhlı zırhlıdan neşeli süvarilere, ejderhalara, avcılara, rehberlere, ve hafif süvarilere kadar, hepsi birbirine karışmış ve hepsi kampanyanın farklı yerlerde gözlerinin önünden geçerken yaşadıklarını hevesle anlatıyordu. Ancak, hiç kimseden Minette hakkında bir haber alamadım; çünkü oradaki birçok kişi tarafından bilinmesine rağmen, katıldığı müfreze güneye doğru yönelmişti ve yürüyüşleri sırasında başkaları tarafından geçilmemişti. General d'Auvergne'in, Tuna Nehri üzerindeki Molk manastırında kurulmuş olan İmparator'un karargahında olduğunu duydum. 13 Kasım akşamı Yukarı Avusturya'nın başkenti Lintz'e vardık, ancak o zamanlar geniş bir kışladan bahsediyorum. Her türden otuz sekiz bin asker duvarlarının içindeydi; bir garnizon kasabasının katı disiplinine ve düzenli komutasına tabi değillerdi, ancak açık sokaklarda ve meydanlarda kamp kuruyorlardı. Ana yollara masalar kurulmuştu, bölükler geldiklerinde yerlerini alıyorlardı ve kendilerini dinlendirdikten sonra diğerlerine yol açmak için ilerliyorlardı. Büyük kiliseler yemle doluydu ve süvari atlarıyla doluydu; süvarinin hantal atları, bir itirafhanenin zengin oymalı kutusundan mısırlarını yiyorlardı; burada, bir ejderhanın yolculuktan lekelenmiş figürü, sunağın basamaklarına uzanmış uyuyordu. Tövbe edenin ayağının geçerken yankı yapmadığı küçük şapeller, şimdi askerlerin kaba şakaları ve pervasız küfürleriyle çınlıyordu; partiler küçük kutsal eşya odalarında eğleniyordu; ve içki şarkısının kaba korosu şimdi
sadece kutsal
orgun notalarının
çınladığının duyulduğu
kasıklı çatıdan titriyordu. Hotel de Ville, tümen generallerinin toplandığı ve
her an emir subaylarının haberle birlikte dışarı çıktığı
quartier-general'di. Her yerde tek bir haykırış duyuluyordu: "İleri!". Daha önce hafif yaralar veya hastalıklar için izin talep edenler, şimdi yoldaşları arasında
sargılı kollar ve yamalarla, ilerlemeye hevesli bir şekilde görülüyordu. Alayları önde olanların birçoğu, bir süreliğine diğer birliklere dahil oldu; ve piyade ve muhafızlarla birlikte sırayla yürüyen atlı ejderhalarla sık sık karşılaşılıyordu. Her şey özel bir acelecilikti. Gece gelen alaylar genellikle gün doğmadan önce hareket ediyordu. Süvarilere, kendilerininkini takip edecek birliklere bırakarak ilerlemeleri için genellikle taze atlar sağlanıyordu. Yürüyüşte bir ordu için gerekli olan her şeyle donatılmış büyük bir filo Tuna boyunca hareket etti ve her gün birliklere eşlik etti. Kısacası, ordunun hareketini hızlandırabilecek her türlü çare denendi; o zamanlar askerler arasında sık sık tekrarlanan şu sözü haklı çıkardı: "Le Petit Caporal bu seferde süngülerimizden çok bacaklarımızı kullanıyor."

Aynı akşam Murat'ın Viyana'yı şaşırttığı haberi geldi. Bu duyurunun orduya yaydığı kadar büyük bir sevinç daha önce hiç yaşanmamıştı. Eylemin kendisi, yalnızca onun gibilerin cesaret edebileceği cüretkar başarılardan biriydi ve aslında ilk başta o kadar mucizevi görünüyordu ki birçok kişi buna inanmayı reddetti. Tuna'nın büyük köprüsünün emanet edildiği Prens Auersberg, saldırı durumunda köprünün yıkılması için her şeyi hazırlamıştı. Tüm ahşap işleri yanıcı maddelerle döşenmişti; trenler kurulmuştu, kibritler yakılıyordu; Köprüyü kontrol etmek için yerleştirilmiş on iki toptan oluşan güçlü bir batarya
sağ kıyıdaki yüksekliği işgal ediyordu ve Avusturyalı topçular ellerinde kibritle
toplarının yanında yatıyorlardı: ancak bir söz gerekiyordu ve tüm iş alevler içindeydi. Sebastiani, Muhafızların bazı el bombacılarının desteğiyle, güçlü bir süvari müfrezesinin başında Leopoldstadt'ın varoşlarından geçerken ve Murat'ın emriyle, gücünü Tuna'nın sol yakasından köprüye giden dar sokakların arasına gizlediğinde durum böyleydi. Bunu yaptıktan sonra, Lannes ve Murat, iki karargah arasında sık sık habercilerin geçişi nedeniyle, her iki tarafın subaylarının kampanyanın talihini konuşmak için bir tür gezinti yeri haline gelen köprü boyunca dikkatsizce ilerlediler. Sadece kurmay subayları gibi giyinerek, Avusturya bataryasının altına gelene kadar yürüdüler; ve sonra Avusturyalı subaylarla sohbete girerek, onlara ateşkesin imzalandığını ve iki ülke arasında barışın ilan edildiğini söylediler. Avusturyalılar, hikayelerine güvenerek ve duyduklarıyla çok ilgilenerek, höyükten inip onlara katıldılar, köprü boyunca ileri geri yürümeye başladılar, antlaşmanın olası sonuçları hakkında sohbet ettiler; sağ kıyıya doğru yürürken, aniden şans eseri döndüklerinde, hızlı adımlarla yaklaşan bir el bombacısının başını gördüler. İhanet düşüncesi akıllarından geçti; ve içlerinden biri, köprünün kenarına koşarak, topçulara ateş etmeleri için seslendi. Bataryada bir hareketlenme görüldü, kibritler havaya kalkmıştı, Murat ileri atılarak yüksek sesle bağırdı, "Ateşinizi saklayın; korkacak bir şey yok!"

Aynı anda Avusturyalı subaylar kuşatıldı; köprüye koşan istihkamcılar yanıcıları temizledi ve trenlerin yolunu kesti; ve süvariler, şimdiye kadar gizlenerek, dörtnala ilerleyerek köprüyü geçtiler, ardından da el bombacıları koşarak geldiler, --Avusturyalılar, kendi subaylarının Fransızlarla karıştığını görünce, ne yapılacağına karar veremeden-- Murat, atına atlayıp, ejderhaların başında öne atıldı; ve beş dakika geçmeden batarya saldırıya uğradı, topçular ele geçirildi ve Viyana kazandı.

Bundan daha güçlü bir _coup de main_ hiç olmamıştı, ister eylemin kendisinin tehlikesine, ister bunu başaran önemsiz güce bakalım. Kahraman bir şefin önderlik ettiği birkaç atlı ve birkaç piyade bölüğü, böylece Avrupa'nın tüm talihini değiştirdi; Çünkü, bu köprüyü güvence altına alarak, Napolyon, koşullar elverdiği takdirde, Tuna'nın sağ veya sol kıyılarındaki ordusunun farklı birliklerini birleştirmeyi ve operasyonlarını Ruslara veya Arşidük Charles komutasındaki Avusturyalılara karşı istediği gibi yönlendirmeyi başardı.

Bu cesur eylemin başarılı olmasını sağlayan ihanet, ne yazık ki!
başarıya leke sürmedi. Ancak İmparatorluk ordusunda bir yargı kuralı vardı: Avantaj Fransa'nın tarafında mıydı ve silahlarının şerefi miydi? Bu, ikiyüzlülükten veya sadakatsizlikten kaynaklansa da, her kusuru örtüyordu. Vicdandaki tüm yaraları bir bildiriyle iyileştirme alışkanlığı o kadar yaygınlaşmıştı ki, insanlar bir İmparatorluk bildirgesiyle doğrulanana kadar kendi akıllarının rehberliğine güvenmiyorlardı; ve İmparator bir savaşın kazanıldığını ve zaferin kazanıldığını ilan ettiğinde, ona kim karşı çıkacaktı? Eğer bu kör, başıboş güven ulusun moralini düşürme eğilimindeyse, onları aynı ölçüde savaş alanında fatihler yaptı; ve böylece - garip bir İlahi takdir kararıyla - liderlerinin kaderleri bulutlandığında ve ona olan güvenleri sarsıldığında, sadece zaferin çılgın sarhoşluğunda yaşayan ve yenilgiyle savaşabilecek daha sert erdemleri bilmeyen bir halkın başına gelecek olan korkunç talihin tersine mi hazırlanıyorlardı. Ama durum böyleydi. Napolyon lejyonlara komuta etti ve başarılarını anlattı; onları hücuma götürdü ve şanlarını paylaştırdı; askerin kahramanlığı savaştan sonraki bildiriyle kabul edilene kadar var olmadı; generalin yiğitliği onayıyla mühürlenene kadar onaylanmayı istedi. Gözlerinin önünde savaşmak bir alayın isteyebileceği en büyük şandı; ondan tek bir kelime kazanmak sonsuza dek şöhretin kendisiydi.

Bu düşünceler üzerinde duruyorsam, bunun nedeni kendime uyguladığım üzücü aldatmacayı ilk kez hissetmemdir; ve asker hayatımda çocukluğumun değerli özlemlerini gerçekleştirmeyi ne kadar az umabilirdim? Öyleyse, gerçekten de zihnimde canlandırdığım kariyer bu muydu, şövalyece onur yolu? Bu, sık sık hayalini kurduğum cesur özgürlük iddiası mıydı? O silahlı ordudan ne kadar azı savaşın nedenlerini biliyordu, ne kadar azı onları umursamıştı! Hiçbir vatanseverlik duygusu, özgürlük veya insanlık çıkarlarına bağlılık bizi harekete geçirmedi. Yine de beni ilk olarak silah kariyerine götüren düşünceler bunlardı; bu tür hırslı dürtüler ilk olarak kalbimi bir askerin coşkusuyla
parlattı.

Bu kasvetli hayal kırıklığı beni moralsiz ve üzgün yaptı. Ve bu düşüncelerin beni nereye götürebileceğini de söyleyemem, aniden, Kutusof'un Ruslarına karşı yaşadıkları şiddetli bir çatışmanın haberini taşıyan Mortier'in tümeninden yeni gelmiş yaralı bir askeri
gördüğümde düşüncelerimde bir değişiklik oldu. Zavallı adam bir sedyeyle
taşındı,--aynı sabah kolu kesilmişti ve korkunç bir kurşun yarası yanağının bir kısmını götürmüştü; yine de, tüm
acısının ortasında, gözleri parlıyordu ve dudaklarında gururlu bir anlam ifade eden
bir gülümseme vardı.

"Kaldırın onu, Guillaume; tekrar göreyim," dedi, kalabalık cadde boyunca
taşınırken.

"Ne istiyor?" dedim. "Zavallı adam bir şey istiyor."

"Evet, teğmenim. İmparator'un ona bu sabah verdiği _sabre d'honneur_. ​​Arada sırada ona bakmayı seviyor; önünde
olduğunu gördüğünde acıyı umursamadığını söylüyor. _Ve bu doğaldır da._"

"İşte böyle bir şan!" dedim kendi kendime; "ve bunu kalbinde hissedenin
başka düşüncelere
yer bırakması mümkün değildir."

"Ah, bana trompetin sesini ver, Ve şarjörün şampiyonunun
zıplamasını; Ya da üzüm güllelerinin uçup gitmesinin vızıltısını, Dans etmek için bir müzik buluşması.

"Tralararalal" diye şarkı söyledi vahşi görünümlü bir voltigeur, sokakta zıplarken, ayaklarının sesiyle kaba şarkısına tempo tutuyordu.

"Ha! Faubourg'dan bir adam geliyor!" dedi yanımdaki bir subay.

"Faubourg mu?" diye tekrarladım, açıklama isteyerek.

"Evet, kesinlikle. Faubourg St. Antoine ordunun tüm pervasız
şeytanlarını tedarik ediyor; içlerinden biri bir alayı bozabilir ve bu yüzden, yapılacak en iyi şey onları mümkün olduğunca bir arada tutmaktır. Voltigeur'ların başka pek bir şeyi yok; ve kanıt şu ki, onlar hizmetteki en akıllı birliklerdir ve eğer çalmaktan, yalan söylemekten, içki içmekten ve kumar oynamaktan alıkonulabilirlerse, zamanla tümenin generali
olmayacak tek bir adam yoktur. İşte bir tane daha!"

Konuşurken, kolunun altında bir kazla bir adam geçti, ardından
bir kadın geldi ve çok yüksek sesle tazminat talep etti; o ise
sadece alaycı bir nezaketle cevap vererek, savaşın
mutsuz gerekliliklerini ve bir seferin acımasız zorluklarını hüzünlü bir şekilde kınayarak kendini eğlendirdi.

"Bu adamları cezalandırmanın bir faydası yok," dedi subay. "Eğer birini _salle de police_'e gönderirseniz,
bütün birlikler halinde firar ederler; ve bu yüzden
tek bir kaynağımız var, o da onları hemen hemen önceden atmak ve
cezalarını düşmana bırakmak. Ve, doğrusu, kendileri için daha iyisini
istemiyorlardı."

Bu yüzden, bu adamların bile kendilerine ait bir şan duygusu varmış gibi görünüyordu; bu sorun üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok kafam karışıyordu. Saat başı yüzlerce varsayım dolaşırken, Napolyon'un kişiliği hakkında hemen yapılanlar dışında hiçbiri büyük darbenin vurulacağı tarafı tahmin edemiyordu, oysa herkes savaşa hazırlanma emri bekliyordu. Haberler bize yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, burada akıllıca çatışmalar ve orada alınan esirler hakkında ulaşıyordu; ancak düşmanın ana gücünün nerede olduğu veya kendi ordumuzun hangi yöne doğru yöneldiği hakkında en ufak bir fikir bile oluşturamıyorduk. Gerçekten de birliklerimiz her tarafa dağılmış gibiydi. Güçlü bir kuvvetle Marmont, Arşidük Charles'ın önemli bir ordunun başında olduğu söylenen Gratz'a gönderildi; Davoust Macaristan'a doğru ilerledi ve Presburg'u işgal etti; Bernadotte, on bin adamla Ulm'dan kaçan Arşidük Frederick'i kontrol altında tutmak için geri döndü; Kutusof'la çatışmada
tahribata uğrayan ve kırılan Mortiers birlikleri, Viyana'yı garnizon altına almaya ancak yetiyordu; Soult, Lannes ve Murat ise güçlü bir süvari kuvveti ve Muhafız taburlarıyla
Moravya'ya doğru ilerliyordu.
Aslında, tüm ordu patlamış bir mermi gibi dağılmıştı; geniş parçalarının bir anda nasıl birleştirileceğini göremiyorduk, birleşik kuvvetlerinin yönlendirileceği yeri ise hiç göremiyorduk.

Bu Ruslar ölümlü insanlar yerine efsanevi yaratıklar olsalardı, onlara verdiğimizden daha fazla her yerde bulunma özelliği kazandırılamazdı. Bazen Tuna'nın bir yakasında, bazen diğer yakasında olduklarına inanıyorduk; şimdi onları zorla kendi kalelerine geri çekilirken, şimdi de Moravya'nın dağlık bölgelerinde kamp kurarken duyuyorduk. Dün, silahlarını bırakıp savaş esiri olarak teslim oldukları haberi geldi;
bugün onların ileri karakollarımızı geri püskürttüklerini ve
birkaç filoyu esir aldıklarını duyduk.

Sonunda müttefik ordularının Olmutz civarındaki kantonlarda olduğu yönünde olumlu bir bilgi geldi; Napolyon ise Brunn'a doğru ilerlemişti,
burası hatırı sayılır bir güce sahipti ve anayoldan Rus karargahıyla iletişim kuruyordu. O zaman büyük oyunun nerede sonuçlanacağı artık şüpheli değildi ve çeşitli taburlar artık gece gündüz yürüyüşlerle oraya yönlendiriliyordu.

29 Kasım'da artık birkaç yüz kişiden oluşan birleşik müfrezelerimiz Brunn'a ulaştı. Karargaha gitmekte vakit kaybetmedim ve General d'Auvergne'in komutası altındaki kuvvetin ayrıntılarıyla derinden meşgul olduğunu gördüm: tugayı Murat'ın emrine verilmişti; ve prensin komutası altındakilere pek dinlenme veya erteleme fırsatı vermediği iyi biliniyordu. Ondan, üç günlük başarısız müzakerelerin yeni geçtiğini ve
İmparator'un artık büyük bir savaşa karar verdiğini öğrendim. Gerçekten de her an kritikti. Rusya kesinlikle düşmanca bir görünüme bürünmüştü; İsveçliler
güneye doğru ilerliyordu; Arşidük Charles, dolambaçlı bir yoldan,
Rus ordusuna katılmak üzere yürüyüşe geçmişti ve onların yardımına her gün taze takviyeler geliyordu ve Benningsen'den her saat daha fazlası bekleniyordu.
Bu koşullar altında bir savaş kaçınılmazdı; ve sonucu itibariyle savaşı
sonlandıracak bir savaş.

Bunu, birlikte tarlada at sırtında giderken yaşlı generalden öğrendim; arazinin doğasını ve süvarilerin hareketine nerede kolaylıklar sağladığını ve nerede engeller oluşturduğunu dikkatle inceleyerek. Napolyon'un o sabah tugay generallerine verdiği emirler bunlardı ve şimdi ovada her yöne doğru kadrolarıyla dolaşırken görülebilirlerdi. İlerledikçe düşmanın karanlık kollarının bize doğru değil, güney yönünde, en sağımıza doğru ilerlediğini fark edebiliyorduk. Bu hareket birkaç kişinin daha dikkatini çekti ve birden fazla emir subayı Brunn'a istihbaratı İmparator'a götürmek üzere gönderildi.

Aynı akşam kuryeler hemen ilerlemek için Bernadotte ve Davoust'a doğru her yöne doğru yola çıktı; hatta parçalanmış tümeniyle Mortier bile Viyana'yı Marmont ordusunun bir tümenine terk edip Brunn'a doğru ilerlemesi emredildi. Ve şimdi büyük bir yoğunlaşma çalışması başlamıştı.

Bu arada Ruslar ilerledi ve 30'unda ileri bir karakolla ilerlediler ve süvarilerimizi mevzilerimizin gerisine çekilmeye zorladılar. Ertesi sabah müttefikler yan hareketlerine devam ettiler. Ve şimdi planları hakkında hiçbir şüphe yoktu; sağa dönerek bizi Viyana'da duran destek birliklerimizden ayırmak ve geri çekilmemizi Bohemya'nın dağlık bölgelerine geri atmaktı. Bu şekilde, beş büyük kol, ileri karakollarımızdan yarım lig uzaklıkta, yanımızdan geçti, sayıları seksen bin kişiydi, bunların on beşi en mükemmel durumdaki süvarilerdi.

Bizim konumumuz Brunn kalesinin önündeydi; İmparatorun karargahı, tabanında küçük bir derenin aktığı, tarlanın kesiştiği sayısız göletin bir kolu olan
yükselen bir arazi parçasını işgal ediyordu. Önümüzdeki tüm arazi, aslında köylerin serpiştirildiği bu küçük göllerin bir dizisiydi ve
bazen bazı bodur ormanlar; bu göletlerin etrafında, bir köyden diğerine giden anayolların veya bu tür yan yolların geçtiği büyük bataklıklar uzanıyordu. Burada ve orada, süvarilerin güvenle hareket edebileceği ovalar vardı, ancak nadiren büyük gruplar halinde.

Sağımız, Soult'un tümeninin konuşlandığı Moeritz gölündeydi; Arkasında, düşmanın gözleminden kaçacak şekilde geri atılmış olan Davoust'un birlikleri vardı, yedekler Eeygern manastırının yanındaki bir uçurumu işgal ediyordu. Solumuz, Lannes komutasında, Santon tepesini işgal ediyordu; doğu ve batıya doğru uzanan uzun bir dağ zincirinin sonuncusu olan ormanlık bir tepe. Yukarıda ve yüksekliğin zirvesinde, güçlü bir topçu parkı konuşlandırılmış ve güçlü siperlerle savunuluyordu. Dağın dibine güçlü bir süvari birliği yerleştirilmişti. Sonra, Brunn'dan Olmutz'a giden anayolla Murat komutasındaki tümenden ayrılan Bernadotte'un tümeni geldi; bu tümen, kendi süvarilerinin yanı sıra Oudinot'un el bombacılarını ve İmparatorluk Muhafızları'nın Bessiere taburlarını da içeriyordu; merkez ve sağ, hepsinin en güçlüsü olan Soult'un tümeninden oluşuyordu; Muhafızların birkaç taburundan ve güçlü bir topçu kuvvetinden oluşan yedek, Napolyon'un hemen emri altındaydı ve koşullar gerektirdiğinde
kullanılacaktı.

Bunlar, geçit töreninde hareket eden birliklerin tüm
kesinliğiyle yapılmış, yaklaşan savaş için düzenlemelerdi; ve Boulogne'daki ordunun disiplini öyleydi ve İmparator'un planları o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ki,
her alayın alanı belirlenmişti ve her birlik, bir mekanizmanın düzenliliğiyle
kendisine ayrılan alana hareket ediyordu.

BÖLÜM III. AUSTERLITZ

Austerlitz savaşı için düzenlemeler tüm günü kapladı.
Gün doğumundan itibaren Napolyon at sırtındaydı, her mevziyi ziyaret ediyordu;
her bataryayı eski bir topçu subayının becerisiyle
inceliyordu; ve sık sık atından inerek, zeminin en ufak özelliklerini dikkatlice not etti, - olayın kehanet niteliğinde olduğunu gösterdiği bir doğrulukla, mücadelenin doğasını, sahadaki çeşitli koşulların deneyimli zihnine gösterdiği gibi, ekibine bildirdi.

Atının başını bivak kulübesine doğru çevirdiğinde artık çok geçti, - samandan kaba bir barınak - ve o büyük ordunun ortasından yavaşça geçti. Kendi dikte ettiği _ordre du jour_, askerler arasında dağıtılmıştı; ve şimdi her nöbet ateşinin etrafında gruplar, takipçilerinin coşkusunu nasıl uyandıracağını çok iyi bildiği, ruhları harekete geçiren dizeleri okumak için diz çöküyorlardı. Onlara, "düşmanın, Hollabrunn'da daha önce yendikleri ve o zamandan beri uçan izlerini takip ettikleri Rus taburları olduğu" söylendi. "Onlar," diyordu bildiri, "sağımızı çevirmeye çalışacaklar, ancak bunu yaparken kanatlarını bize açmaları gerekecek: Sonuç ne olacak, söylememe gerek var mı? Askerler, alışılmış cesaretinizle saflarına ölüm ve yıkım getirdiğiniz sürece, ben de ateşin ulaşamayacağı kadar uzakta kalacağım; ancak zaferin, bir an bile olsa, şüpheli olduğunu kanıtlamasına izin verin, İmparatorunuz aranızda olacak. Bu gün, Fransa piyadesinin onurunu sonsuza dek belirlemelidir. Hiçbir adam yaralılara yardım etmek için saflarını terk etmesin, askerlerini asla unutmayan biri tarafından bakılacaklar ve bu zaferle sefer sona erecek!"

Sözler, kendilerine hitap edilenlerin enerjisini canlandırmak ve gururunu okşamak için hiç bu kadar iyi hesaplanmamıştı. Bir generalin, ordusuna planladığı savaşın planını iletmesi yeni bir şeydi ve belki de Fransız ordusundan başkası için bu açıklama böyle bir iyilik olarak değerlendirilmezdi; ancak savaşçı ruhları ve askeri
zekaları her zaman dikkat çekici bir şekilde birleşmişti ve adamlar böyle bir güven ve saygınlık
kanıtından memnundular.

Uzaktaki denizin sesi gibi donuk bir kükreme, Reygern Manastırı'nın bulunduğu en sağdaki hatlar boyunca yükseldi ve giderek
yükselerek İmparator'un geldiğini ilan etti. Hava
zaten karanlıktı, ancak askerler onu hemen tanıdılar ve bir coşku
patlamasıyla bivaklarının samanını alıp
ateşe verdiler, alev alev yanan kitleleri başlarının üstünde tuttular,
"Vive l'Empereur!" haykırışları arasında çılgınca ileri geri salladılar. Çünkü ovada bir fersah yukarıda kırmızı ışık parladı ve parladı, altında yoğun kareleri ve silahlı savaşçıların filolarını işaretledi. Napolyon'un taç giyme töreninin yıldönümüydü; ve günü kutladıkları şenlik de buydu.

İmparator, safların arasından örtüsüz bir şekilde geçti. Hiçbir zaman daha gururlu bir gülümseme yüzünü aydınlatmadı, etrafını saran Muhafızların gazileri ona şöyle bir bakış bile yakalamak için çabaladılar. "Yarın bize bir bak ve atış menzilinden uzak dur," dedi bir _grognard_ öne çıkarak; "toplarını ve bayraklarını getireceğiz ve onları senin ayaklarının dibine koyacağız." Mareşaller, çok sayıda savaşın sertleşmiş gazileri, coşkularını dizginleyemediler; ve ölüme bağlılık teklifleri ona eşlik etti.

Sonunda kampta her şey sessizleşti; askerler nöbetçi ateşlerinin yanında uyudular ve bir devriyenin ayak sesleri veya nöbetçilerin _qui vive_?'ı dışında her şey sakindi. Gece soğuk ve keskindi; ovada keskin bir
rüzgâr esti, yerini yoğun bir sise bıraktı, o kadar yoğundu ki,
nöbetçiler bir düzine adım ötesini bile zar zor görebiliyorlardı.

Küçük saman kulübemde oturdum,--zihnim uyumak için fazla heyecanlıydı,--yıldızların tek tek dışarıya bakıp gri sisi deldiğini izledim, ta ki hava incelip berraklaşana ve buzlu bir atmosfer ağır sisin yerini alana kadar; ve şimdi ova boyunca yoğun bir şekilde dağılmış olan geniş sütunları izleyebiliyordum.
Pelerinine sarılı yaşlı general, saman yatağında derin bir uyku çekiyordu;
derin nefes alışı dinlenmesinin kesintisiz olduğunu gösteriyordu.
Zaman ne kadar da yavaş ilerliyordu! Sabahın yaklaştığını düşündüm, ama
gece yarısından biraz daha fazlaydı.

Pozisyonumuz sol merkezin yaklaşık bir mil önünde küçük bir yükseltiydi ve bataklıklar arasındaki dar bir yolla düşman hattıyla iletişim kuruyorduk. Bu, önünde bir palanka bulunan dört topluk bir bataryayla savunulmuştu; ve şimdi, hatırı sayılır bir mesafe boyunca, Rus hatlarında gözlemledikleri herhangi bir hareketi iletecek bir nöbetçi zinciri yerleştirilmişti; bu konuda en erken istihbaratı
generalliğe iletmekle görevlendirilmiştim. Bu görev bile, zihnimin yapısı beni zaten buna
hazırlamamış olsaydı, beni endişeli bir durumda tutardı; ve zaman zaman dışarı çıkıp, karanlıkta düşman kampına doğru bakmak ve o taraftan gelen herhangi bir sesi
hevesli bir kulakla dinlemekten kendimi alamıyordum. Sonunda, biraz uzakta bir ses duydum; sonra, birkaç dakika sonra, ayakların telaşlı adımları ve bir voltigeur, aceleyle nefes nefese geldi:
"Ruslar sağa doğru hareket ediyordu. İleri karakollarımız, ovada hareket eden topların ve varillerin sesini duyabiliyordu ve sütunlarının yürüyüşte olduğu açıktı." Diz çöktüm ve kulağımı
yere koydum ve büyük topların sürüklenirken çıkardığı donuk sesi ne kadar net duyduğumu fark edince neredeyse irkildim;
yer onların altında titriyor gibiydi.

Koluna yaslanmış olan generali hemen uyandırdım,
raporumu soğukkanlılıkla duydu; ve haberi aceleyle merkeze götürmemi söyledikten sonra
tekrar arkama yaslandım ve eyerimdeyken uykuya daldım.
Atımın en yüksek hızıyla arkaya doğru dörtnala gittim, taburlar arasında dolaştım, ta ki birkaç büyük ateşin daire şeklinde yanması sayesinde
İmparatorluk Muhafızları'nı oluşturan _chasseurs a cheval_'in inmiş askerlerini görene kadar. Söz verdikten sonra, nöbetçi subayı
inmemi istedi ve onu takip ederek, çemberin ortasındaki bir alana doğru ilerledim, orada üst üste yığılmış birkaç saman demetinin altında, üç subay ateşin yanında sigara içiyordu.

"Ha! İşte bir tür haber geldi," dedi Murat'ın olduğunu hemen anladığım bir ses. "Efendim, ne değil?"

"Rus birlikleri harekete geçti, Monsieur le Marechal; topçular
hızla sağımıza doğru hareket ediyor."

"_Diantre!_ gece yarısından biraz daha fazla oldu! Davoust, İmparatoru
uyandıralım mı?"

"Hayır, hayır," dedi sert bir ses, buruşmuş, sert hatlı bir adam alevlerden dönerken ve kaba yünlü bir şapkayla örtülü başını göstererek, bir Fransa mareşalinden çok bir korsana benziyordu; "gün doğmadan
saldırmayacaklar. Geri dön," dedi bana hitap ederek; "mevziyi iyi gözlemle ve güneye doğru genel bir hareket varsa, bunu bildirebilirsin."

Ben mevzime döndüğümde, her şey bir kez daha sessizliğe bürünmüştü; ya Ruslar yürüyüşlerini durdurmuştu ya da sütunları çoktan
duymaz olmuştu, tüm mevzileri boyunca tek bir ışık huzmesi bile göremiyordum. Ve şimdi, izlemekten bitkin bir şekilde kendimi samanların arasına attım ve derin bir uykuya daldım.

"İşte! İşte! Üçüncüsü!" dedi General d'Auvergne, beni omzumdan
sarsarak; "yine işte! Silahları duymuyor musun?"

Dinledim ve mevzilerimizin en sağından gelen uzaklardaki topçuların hafif gümbürtüsünü ayırt edebildim. Saat henüz üçtü ve gökyüzü yıldızlarla dolu olmasına rağmen,
vadide tamamen karanlıktı. Bu arada süvarilerin aynı yöne doğru dörtnala koştuğunu oldukça belirgin bir şekilde hissedebiliyorduk.

"Mount, Burke ve geri mahalle geneline! Ama gerek yok; işte
personelden bazıları geliyor."

"Yani, D'Auvergne," diye bağırdı bana tuhaf gelen bir ses, "bir gece saldırısı planlıyorlar gibi görünüyor; yoksa sadece silahlarının menzilini mi deniyorlar?"

"İkincisini düşünüyorum, Monsieur le Marechal, çünkü hafif silah duymadım;
ve şimdi bile her şey tekrar sessiz."

"Sanırım haklısın," dedi, yavaşça ilerlerken, bir grup subay biraz uzaktan takip ediyordu. "Görüyorsun, D'Auvergne,
İmparator onların niyetlerini ne kadar doğru bir şekilde değerlendirdi.
Savaşın en şiddetli kısmı Reygern'de olacak. Ama orada! Vadide
borular duymuyor musun?"

Konuşurken, tirailleur'larımızın borularının müziği, merkezimizin önündeki vadiden yükseldi,
burada, yoğun bir kayın ormanında, hafif piyade
alayları konuşlandırılmıştı.

"Ne oldu, D'Esterre?" dedi, o anda dörtnala gelen bir subaya.

"Rus Muhafızlarının cepheye doğru hareket ettiğini söylüyorlar, efendim; "Çatışmacılarımıza ateş etmeden geri çekilmeleri emri verildi."

Bunu duyan Mareşal Bernadotte--çünkü oydu--atını aniden çevirdi ve geri döndü, arkasında da asası vardı. Ve şimdi
davullar hat boyunca dörtnala gidiyordu ve süvarilerin boğuk trompetleri, tüm alan boyunca filoları çağırıyordu;
kareler arasında ve taburların arasında,
tek tek atlılar emirlerle dörtnala geçiyordu. Sağımızda neredeyse bir lig uzanan Soult'un tümeni ilk hareket eden oldu ve
sütun sütunlar istikrarlı bir şekilde ilerlerken, sanki yeryüzünde sürünen devasa bir gölge gibiydi. Tugayımız henüz emir almamıştı, ancak adamlar atların yanında hazır bekliyorlardı ve sadece
binme emrini bekliyorlardı.

Anın yarattığı gerilim korkutucuydu. Bir askerin coşkusunu hayal ettiğimde veya kendime resmettiğimde, şimdi deneyimlediğim hislerin akışına kıyasla, zayıf ve cılızdı. Tehlikenin yaklaşmasında büyülü bir coşku gücü olmalı, bir savaş olasılığıyla karışmış gizli bir coşku hissi, insanı heyecanla sarhoş ediyor. Duyduğum her gümbür gümbür silah içimde vahşi bir
vuruş yarattı ve "İleri!" kelimesini soludum. Kolonlar ardı ardına yanımızdan geçti ve aşağıdaki
yerin çukurunda kayboldu; ve önümüzdeki geniş ovayı dolduran yakın taburları gördüğümüzde, bunun özellikle piyadeler için zafer günü olacağını düşünerek iç çektik. Alanın doğasının sığınak sağladığı veya ormanların siper sağladığı her yerde, birliklerimiz hemen işgal etmek için gönderildi. Günün büyük manevrası, düşmanın merkezini, sağ kanadımızı çevirme çabasıyla zayıflattığı her an delmek olacaktı.

Ufukta soluk bir gri ışık çizgisi beliriyordu, ara sıra duyduğumuz tek toplar sustu; ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, uzak sağdan uzun, gürültülü bir topçu ateşi geldi, ardından her an artan ve şimdi kesintisiz bir gürültüye dönüşen küçük silahların çıtırtısı geldi, bu gürültünün içinden zaman zaman büyük toplar çınlıyordu. Ara sıra siyah dumanla gizlenen kırmızı bir parıltı, savaşın çoktan şiddetle devam ettiği o bölgede gökyüzünü aydınlattı.

Cephemizdeki iki küçük göl arasındaki dar geçit, Rus hattından yaklaşık bir top atışı uzaklıktaki açık bir araziye uzanıyordu;
ve şimdi bunu işgal etmemiz emredildi, Soult'un solundaki piyadeye destek olmak için hareket etmeye hazır olmamız gerekiyordu, saldırı başladığında. Ovaya girdiğimizde, pelerinlerine sarınmış, eyerlerinde hareketsiz oturan, ormandan çıkan filoları sakin bir şekilde izleyen bir grup atlı gördüm: Bunlar, Rus Muhafızlarına saldırı emri verilen Murat ve ekibiydi. Tümeni, Kellermann komutasındaki süvariler ve avcılardan, D'Auvergne'nin zırhlı süvarilerinden ve Nansouty'nin ağır ejderhalarından oluşuyordu; sekiz bin kılıçtan oluşan bir kuvvet oluşturuyordu ve yirmi adet sahra topuyla destekleniyordu. Tekrar inmemiz emredildi, çünkü savaş sağda şiddetle devam etse de, merkez ve solun tamamı çatışmamıştı.

Böylece güneş doğarken durduk, o "Austerlitz Güneşi!" Napolyon'un en büyük zaferlerini
altınlatmak için sık sık başvurduğu ve apostroflaştırdığı. Göllerden gelen sis, ilk başta düşmanın
hatlarının olasılığını kapattı; ancak yavaş yavaş bu uzaklaştı ve Rusların karanlık sütunlarını, Pratzen'in
yanında hızla hareket ederken ve binlercesini Reygern'e doğru akıtmaya devam ederken görebiliyorduk. Sonunda tüfek sesleri daha da yükseldi ve yaklaştı ve dörtnala geçen bir subay bize Soult'un sağının Davoust'un tümenini desteklemek için çağrıldığını söyledi. Bu pek iyi görünmüyordu; Rusların hatlarımızı daha da sıkıştırdığını kanıtladı ve daha fazla istihbarat duymak için sabırsızlıkla bekledik. Sağımızın da ciddi şekilde acı çektiği açıktı, aksi takdirde merkeze yapılacak saldırı ertelenemezdi. Tam o sırada cepheden gelen çılgın bir tezahürat dikkatimizi oraya çekti ve Soult'un tümeninin düşmana doğru koşarak ilerlediğini gördük. "Par Saint Louis_," diye haykırdı General d'Auvergne, teleskopunu Rus hattına doğrulttuğunda, "bu adamlar akıllarını kaybetmiş!
Pratzen'den topçularını uzaklaştırıp
merkezlerini giderek daha fazla zayıflatmadıklarına bakın! Soult bunu görüyor: Kolonlarını nasıl
bastırdığına bakın! İşte gidiyorlar, giderek daha hızlı! Ama bakın! Orada bir
hareket var,--Ruslar hatalarını anlıyorlar."

"Dağ!" şimdi filodan filoya duyuluyordu; hat boyunca bir şimşek gibi
dalarken, Murat personelinin çok önünde at sürüyordu, adamlar giderken onu alkışlıyorlardı.

"Orada!" D'Auvergne parmağıyla işaret ederek bağırdı, "o sütun
sarı omuz düğümleriyle,--o Vandamme'nin hafif piyade tugayı; düşmanla ilk başa çıkmak için nasıl da acele ettiklerine bakın. Ama
St. Hilaire'nin el bombacıları onların önünü açtı ve şimdiden
tepenin eteğindeler. Aralarında bir yarış var!"

Ve böylece olmuştu. İki sütun çılgınca tezahürat ederek ilerlerken;
subaylar şapkalarını sallayarak onları yönlendiriyor ve diğerleri
kanatlar boyunca ilerleyerek adamları ileri doğru teşvik ediyordu.

Şimdi filolarımızın hücum bölümleri halinde dizilmesi ve
hafif topçular için arada boşluklar bırakılması emri geldi. Bunu yaptıktan sonra, silahlar adım adım yanımızda olacak şekilde
yavaşça ilerledik. Birkaç
dakika sonra, saldıran sütunları gözden kaybettik; ama çarpan ateş bize onların çatışmaya girdiğini ve büyük mücadelenin çoktan başladığını söylüyordu.

Bir saatten fazla bir süre böyle kaldık; her hareket, her yüksek sesle söylenen söz, sabırsızlığımıza hareket emri gibi geliyordu. Sonunda, sağımızdaki filoların ilerlediği görüldü; ve sonra tüm hattın titrek hareketi, atların kendilerinin o anın hevesine katıldığını gösterdi; ve sonunda, zırhlı süvarilerin hareket etme emri geldi. Yüz metreden daha az bir mesafede tekrar durdurulduk; ve bir emir subayının General d'Auvergne'e Davoust'un sağda çok acı çektiğini; takviye edilmiş olmasına rağmen tümeninin Reygern'in arkasına düştüğünü ve artık her şeyin Soult'un birliklerinin saldırısına bağlı olduğunu söylediğini duydum. Başka bir şey duymadım, çünkü şimdi tüm hat dörtnala ilerliyordu ve oluşumumuz kesintisiz bir cephe gösterdiğinde, "Daha hızlı!" ve "Daha hızlı!" diye bir söz geldi. Alçak zeminden çıktığımızda Soult'un birliğinin tırmanışın yarısına kadar geldiğini gördük; düşmanın merkezine saplanmış büyük bir kama gibi görünüyorlardı, ilerledikçe açılan bu kama, saldırılarına iki ateş yüzeyi sunuyordu.

"Şu batarya bizim hatlarımıza ateş açtı," dedi D'Auvergne;
"olduğumuz yerde kalamayız."

"İleri! - hücum!" önden arkaya doğru geldi ve filo üstüne filo çılgınca yokuş yukarı koştu. Tek kelime, "Hücum!" kafamda yankılanmaya devam etti; diğer her şey ilerlemenin korkunç gürültüsünde boğuldu. Hafif süvarilerden oluşan bir Avusturya tugayı, biz yukarı çıkarken ilerledi,
ama kısa süre sonra kuvvetlerimizin ezici baskısı altında geri çekildi.
Ve şimdi kızıl-kahverengi Rus piyadelerinin karelerine indik.
Vuruş üstüne vuruş, öndeki filolarımızı yaralı ve geri püskürtülmüş bir şekilde geri gönderdi, şimşek hızıyla esneyen atlı topçular bir gülle
boşaltımı yaptı. Sıralar sallanıyordu ve
ölü ve ölmekte olanların yarıklarından zırhlı süvarilerimiz içeri
girdi, önlerindeki herkesi kılıçtan geçirdi. Piyadeler boşuna tekrar bir araya gelmeye çalıştı:
ardışık üzüm atışları, ardından süvari saldırıları, en sağlam saflarını
yardılar; ve sonunda geri çekilerek,
ateşlerini açarak bizi ormana çekilmeye zorlayan muazzam bir sahra topu bataryasının koruması altında geri çekildiler.

Uzun süre hareketsiz kalmadık. Bernadotte'nin tümeni şimdi solumuzda çatışmaya girmişti ve onları desteklemek için acil bir süvari talebi geldi. Tekrar
tepeye çıktık ve Büyük Dük Constantino'nun önderliğindeki Rus Muhafızlarını gördük;
-büyüklükleri ve ekipmanlarının ihtişamıyla göze çarpan muhteşem bir adam topluluğu. Ancak, saldırımızın o kadar şiddetli bir sel gibi akını vardı ki, anında dağıldılar; ve
cesaretlerine ve bağlılıklarına rağmen, ejderhalarımızın yeni kitleleri
üzerlerine yağmaya devam etti ve neredeyse bir adama kadar kılıçtan geçirildiler.

Biz böyle meşgulken, savaş soldan sağa genelleşti ve yer iki yüz büyük topun gürleyen sesleri altında sarsıldı. Bir an için muzaffer olan konumumuz kısa sürede değişti; çünkü geri çekilen filoları çok fazla takip ettiğimizden, dalgalar arkamızda kapandı ve artık arkamızda yoğun bir Avusturya ve Rus süvari bulutunun oluştuğunu gördük. Bir anlık tereddüt ölümcül olabilirdi. O zaman, uzun boylu ve muhteşem giyimli bir atlı, hattan
çıktı ve "Takip edin!" diye bağırarak doğrudan düşmana doğru
at sürdü. Kendisi, elinde kılıçla, Rusların arasından yolunu açan ve bizim için bir yol açan Murat'ın kendisiydi. Ormana ulaştıktan birkaç dakika sonra; ancak kuvvetlerimizin üçte biri düşmüştü.

"Süvari! Süvari!" diye bağırdı bir saha subayı, yüzü kılıç darbesinden kan içinde, baş aşağı hızla aşağı inerken, "öne!"

Dörtnala ilerleme emri verildi; ve kendimizi hemen ardından Bernadotte'nin tümeninin yan tarafını
taramış ve her taraftan kılıçtan geçirmiş olan Rus ejderhalarıyla el ele bulduk.
Nansouty ve karabinalarının desteğiyle, yaklaşık yedi bin kişilik bir birlik olarak yola devam ettik. Hiçbir kuvvetin durduramayacağı bir seldi. Zafer
gelgiti bizimleydi; ve biz, dalga dalga ilerledik, piyadeler her iki tarafta millerce sıra halinde ilerlerken, tüm topçu tugayları durmadan ölümcül bir ateşe devam etti. Düşmanın tüm birlikleri esir olarak teslim oldu; her an toplar ele geçirildi;
ve sadece bir mucizeyle Büyük Dük, müttefiklerin uçan saflarında
görünmez olana kadar onu takip eden süvarilerimizden kurtuldu.

Tepeciğin zirvesine ulaştığımızda, Soult'un muzaffer birliklerinin düşmanı önlerinde sürdüğünü görmeye yetiştik; İmparatorluk Muhafızları ise o ana kadar çatışmaya girmemişken sağdaki el bombacılarını takviye etti ve Rusları her taraftan yardı.

Sağda bizi kuşatma girişimine sol tarafta mükemmel bir şekilde karşılık vermiştik; Lannes'in tümeni hattı örterek onları iki taraftan bastırdı ve hala savaşırken onları ovaya doğru geri sürdü; bu ova, bir gölle müttefik ordularını Austerlitz köyünden ayırıyordu. Ve
burada günün en korkunç olayı gerçekleşti.

Gölden geçen iki yol kısa sürede o kadar tıkandı ve cephane vagonları ve arabalarıyla tıkandı ki geçilmez hale geldiler;
ve kaçakların kitleleri yoğunlaştıkça, donmuş olan gölün üzerine yayıldılar. Tam bu sırada İmparator geldi ve süvarilerin durduğunu ve artık uçan sütunları takip etmediğini görünce, İmparatorluk Muhafızlarının on iki topunu tepenin tepesinden onlara ölümcül bir
ateş
açması açtı. Katliam korkutucuydu çünkü üzüm ve yuvarlak mermiler sıkışmış kütlenin içinden kanallar açtı ve yoğun sütunları parçalara ayırdı.

Sahne ne kadar korkunç olsa da, ardından gelenler dehşeti çok aştı;
çünkü kısa süre sonra mermiler buzun altında patlamaya başladı ve buz şimdi, gök gürültüsünden daha yüksek bir
sürüyle birlikte çöktü. Bir anda
bütün alaylar yutuldu ve en çılgın umutsuzluk çığlıkları arasında,
binlercesi bir daha asla görünmemek üzere battı, sağır edici topçular
acımasızca üzerlerine saldırdı, ta ki o geniş yüzeyin üzerinde hiçbir canlı
şey hareket edene kadar, altlarında beş bin kişilik bir mezar olana kadar. Yaklaşık yedi bin kişi kuzeye doğru başka bir yoldan Austerlitz'e ulaştı; ancak bunlar bile, Bernadotte'un bir hatası dışında, tümenini
yükseklerde durdurduğu söylendiği gibi, kaçamamıştı. Bu olmasaydı, Rus sağ kanadından tek bir asker bile
kurtulamazdı.

Muhafızların yedek süvarileri ve ejderhaları şimdi takipten çağrılmıştı ve ben Murat'ın etrafındaki kadronun ortasında dururken, kendi alayımın yanımdan geçtiğini gördüm. Adamlar dinç ve kavgaya hevesliydi;
ancak bu takipte, zaferden sonra bile kaç kişi düştü! Rus
bataryaları sonuna kadar ateş etmeye devam etti. Topçular toplarının yanında biçildi ve süvariler ilerleyen filolarımıza tekrar tekrar saldırdı; ancak günün geç saatlerine kadar geri çekilemediler ve güçlerinin üçte ikisini savaş alanında ölü veya yaralı bıraktılar. Her tarafta müttefiklerin uçan birlikleri görülüyordu, onları muzaffer Fransızlar hararetle takip ediyordu. Toplar hala aralıklarla gürlüyordu; ancak savaşın gürültülü uğultusu, hücum eden filoların
çarpıcı gürültüsüne ve mağlupların ve mağlupların uzaktan gelen çığlıklarına
bastırılmıştı. Yaralılar etrafta ve etrafta acı çekmenin korkunç tavırlarıyla yatıyordu; ve orijinal konumlarımızdan tamamen bir fersah önde olduğumuz için, cesaretleri onları düşmanın tam karelerine
taşıyan zavallı adamlar için henüz hiçbir yardım gelmemişti.

Personelin çoğu -ben de aralarındaydım- yardım için arkaya gönderildi. En yüksek hızımla, piyade sütunları ve araziyi kaplayan topçu parçaları arasında ilerlerken, bir _peloton_ ejderhanının gürleyerek geçtiğini ve bir sesin "Yer! Yer!" diye bağırdığını hatırlıyorum. İmparatorun kendisi olduğunu varsayarak,
bir kenara çekildim ve başımı açarak, o geçene kadar sabırla oturdum.
Sonunda, dört atın son süratiyle, bir caleche uçtu, iki adam kuryeler gibi giyinmişti ve kutunun üzerinde oturuyorlardı.
Viyana'ya doğru giden ana yola yöneldiler ve kısa süre sonra
uzakta kayboldular.

"Bu ne anlama geliyor?" dedim, yanımdaki bir subaya; "Majesteleri değil, kesinlikle?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı gülümseyerek: "General Lebrun Paris'e gidiyor, zafer haberiyle. İmparator, şuradaki Reygern'de,
az önce bülteni yazdığı yerde. Size garanti ediyorum ki o kaleyi gözüyle takip ediyor; düşman tarafından kaçırılan bir bataryayı görmeyi, şu anda orada bir dingil kırılmasından daha çok tercih eder."

Böylece Austerlitz'in büyük günü sona erdi - yüz top, kırk üç bin esir ve otuz iki bayrak, Napolyon'un bu en büyük zaferinin ganimetiydi.

BÖLÜM IV. GECE YARISI SAHADA.

Geceyi savaş alanında geçirdik - karanlık ve yıldızsız bir gece.
Gökler gerçekten de siyaha bürünmüştü ve ağır bir atmosfer, alçalan ve kasvetli, ölülerin ve ölmekte olanların üzerine bir örtü gibi yayılmıştı. Tek bir
nefes bile kıpırdamıyordu; ve yaralıların inlemeleri, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği hüzünlü bir ritimle
sessizliğin içinden iç çekti. Uzakta, hareket eden ışıklar, yorgun grupların yoldaşlarını aramaya gittiği yeri işaret ediyordu. İmparatorun kendisi bile sabaha kadar eyerden inmedi; bir ambulans eşliğinde, ovada oradan oraya giderek, çeşitli alayların isimlerini hatırladı, kahramanlıklarını sıraladı ve hatta birçok askerin ismini sordu. Sahada büyük ateşler yakılmasını emretti ve tıbbi yardım sağlanamadığında, personel subaylarının yaralıları paltolar ve pelerinlerle örttükleri ve onlara ellerinden gelen yardımı yaptıkları görülebilirdi. Resim ne kadar korkunç olsa da, sabah güneşinin üzerine parladığı muazzam ordunun muhteşem ihtişamına korkunç bir terslikti ve güç ve ruhun gururuyla, yine de burada bile savaşın insanileştirici etkilerinden yoksun olmadığını hissettirecek çok şey vardı. O gece kaç tane asker gördüm, barutla kararmış, giysileri yırtılmış ve kurşunla parçalanmış, yaralı bir yoldaşın yanında oturuyorlardı - şimdi dudaklarını serin bir
ispirtoyla ıslatıyor, şimdi de kalbini teselli edici sözlerle neşelendiriyorlardı! Birçoğu, yaralı olsalar da, kendilerine yardım edemeyen diğerlerine bakıyorlardı. Kahramanlık ve cesaretten daha az olmayan nezaket ve özveri eylemleri her adımda karşılaşılıyordu; acı çekenler arasında ise acılarının en kötü sancısını hafifleten bir coşku ruhu yaşıyordu. Birçok kişi, ben geçerken, günün kaderini ve bu alayın veya o taburun başına ne geldiğini bilmek için haykırıyordu. Diğerleri ise, acının aralıklarında, sanki acıya karşı bir tılsımmış gibi tekrarladıkları belli belirsiz bir "Vive l'Empereur!" diyebiliyorlardı; oysa her an bir soruyla karşılaşıyordum: "Petit Caporal ne diyor? Bizden memnun mu?" Hiçbiri o günün görkemli sonucuna duyarsız değildi; her türlü dehşet ve sefaletle dağıtılan ölümün tüm acıları arasında, kalplerinin kanını döktükleri hırsları için ona tek bir öfke veya azarlama sözü duymadım. [Resim: 050]

Taze bir at edindikten sonra, Rus İmparatorluk Muhafızlarının şövalyeleri tarafından karşılanan süvarilerimizin en büyük engeli ve günün en büyük kaybını yaşadığı Austerlitz yönüne doğru ilerledim. Bana eşlik eden yaşlı ejderha, orada yaşayan yoldaşlarımızdan çok azını bulacağımı, hatta hiç bulamayacağımı söyledi.

"_Ventrebleu!_ teğmen, bunu bekleyemezsin. İlk dört filo
tek bir adam gibi düştü; çünkü arkadaşlarımız atlarından yaralandıklarında, onları her zaman yattıkları yerde kılıçtan geçirir veya vururlardı."

Bu bilgiyi çok doğru buldum. Ölü adamlar atlarının yanında, savaşta dururken sıralanmış halde yatıyordu, önlerinde ise Rus Muhafızlarının cesetleri yatıyordu, muhteşem üniformaları altınla kesilmişti, yoldaşlarının donuk kızıl kostümlerinin arasında onları işaretliyordu. Birçok yerde birbirlerine karışmışlardı ve göğüs göğüse çarpışmanın yaşandığı yerleri gösteriyorlardı; ve birbirlerinin sıkıca kavrayıp tuttuğu iki kişiyi gördüm, açıkça hakimiyet için mücadele ederken başkaları tarafından vurulmuşlardı.

"Sana söylemiştim, teğmenim, buraya gelmenin faydası yoktu; bu süre boyunca _a la
mort_ oldu; ve eğer aynı şekilde daha uzun süre devam etseydi, şimdi hangimizin fenerlerle tarlada dolaştığını söylemek zor."

Gerçekten de çok doğru! Tek bir yaralı adamla karşılaşmadık, tek bir insan sesi de etrafımızdaki sessizliği bozmadı. "Belki de," dedim, "yaralıları şuradaki köye kadar taşımışlardır; orada büyük bir ışık parıltısı görüyorum. Öne çık ve öyle olup olmadığını öğren."

Emir subayını gönderdiğimde, attan indim ve
dikkatle, o korkunç ölü yığınının arasında hala hayatta olan zavallı bir adam olup olmadığını öğrenmek için
dikkatle sırt boyunca yürüdüm. Bazı yerlerde alçak bir çalılık zemini kaplıyordu; ve burada, süvarilerin
sadece birkaçının içeri girdiğini fark ettim, piyadelerin hepsi Rus Muhafızlarının tirailleur'larıydı ve ilerleyen birliklerimiz tarafından süngülenmişlerdi.
Göle yaklaştığımda zemin daha engebeli ve engebeli hale geldi; ve
geri dönmek üzereydim ki, gözüm suda yansıyan
bir ışığın hafif parıltısını yakaladı. Atımı durduğu yere bağlayarak,
şimdi gölün yanındaki küçük kayalık bir kayalığın dibinde olduğunu gördüğüm ışığa doğru tek başıma ilerledim. Yaklaştığımda, durup dinledim ve
bir adamın sesinin derin tonlarını, sanki ara ara acıyla
kırılmış gibi, açıkça duyabiliyordum, aksanlarında ise bedensel acıdan ziyade öfkeli bir tutku tonu yakalayabildiğimi düşündüm.

"Bırak beni, olduğum yerde bırak beni," diye bağırdı huysuzca. "Bu kadar sendelediğimde son birkaç anımı sakin geçirmiş olabileceğimi düşünmüştüm."

"Hadi, hadi, Yoldaş!" dedi bir diğeri, rahatlatıcı bir sesle; "hadi,
daha önce hiç korkak olmadın. Sen de
bir sürü morluk yaşadın ve onları da pek umursamadın. Kurudun mu?"

"Evet; bana bir içki daha ver. Ah!" diye bağırdı heyecanlı bir tonda, "Muhafızların zırhlılarının önünde duramazlar. _Kutsallık!_ Petit Caporal bugün ne kadar
gururlu olacak!" Sonra sesini alçaltarak,
"Kimin gururlu olduğunun ne önemi var? Benim de bir yerim var ve gitmem gerek." diye mırıldandı.

"Öyle değil, _mon enfant_; günlük işin için haçı alacaksın. O
seni iyi tanıyor; bugün geçerken selam verdiğinde gülümsediğini gördüm."

"Bunu yaptın mı?" dedi yaralı adam, hevesle; "gülümsedi mi?
Ah, alçak! Bir gülümsemeyle insanların kalplerinin kanını
akıtmaya nasıl ikna edebiliyorsun! Beni tanıyor! Bunu yapmalıydı ve eğer şu anda burada nasıl yattığımı bilseydi, ekibindeki en iyi cerrahı bana bakması için gönderirdi."

"Bunu yapardı ve yapacak; cesaret ve neşe."

"Hayır, hayır; artık umursamıyorum. Bir daha asla alaya geri dönmeyeceğim; bunu yapamazdım!"

Son kelimeleri söylerken sesi giderek zayıfladı ve
en sonunda bir hıçkırıkta kayboldu; Kısmen, göründüğü kadarıyla, duygudan ve
kısmen de bedensel acıdan.

"_Qui vive?_" diye bağırdı arkadaşı, kılıcımın çarpışması yaklaştığımı duyururken.

"Sekizinci Süvarilerin bir subayı," dedim, yaralı adamı rahatsız etmekten korkarak, başı dizlerinin üzerine gömülü halde yatarken.

"Çok geç, Yoldaş! Çok geç," dedi boğuk bir sesle; "yol emri geldi. Kaçmalıyım."

"Muhafızların cesur bir zırhlı eri, İmparatoruna başka bir savaş alanında hizmet etme şansı varken asla böyle söylememeli."

"Vive l'Empereur! Vive l'Empereur!" diye bağırdı, çılgınca, miğferini kaldırıp başının üstünde sallamaya çalışırken. Ama bu çaba şiddetli bir öksürük krizine yol açtı, bu da onun konuşmasını boğdu, ağzından kırmızı bir kan
seli fışkırdı ve boynunu ve göğsünü kapladı.

"Ah, _mon Dieu!_ o çığlık onun ölümü oldu," dedi diğeri, ellerini tamamen perişan bir şekilde
ovuşturarak.

"Nerede yaralandı?" dedim, şimdi yarı yüzüstü çimenlerin üzerinde yatan hasta adamın yanına diz çökerek.

"Göğsünden, akciğerinden," diye fısıldadı diğeri. "Bilmiyor
doktor onu gördü; bana umut olmadığını söyledi. 'Onu bırakabilirsin,' dedi; 'bir iki saat daha ona kaldı,' sanki hepimizin sevdiği bir yoldaşı
bırakabilirmişim gibi. Zavallı dostum, sen onlardan alındığında eski Dördüncü için üzücü bir gün!"

"Ha! O zaman Dördüncü'den miydi?" dedim alayı hatırlayarak.

"Evet, _parbleu!_ ve sadece bir onbaşı olmasına rağmen, orduda iyi tanınıyordu.
Pioche--"

"Pioche!" diye bağırdım acı içinde; "Bu Pioche mi?"

"Burada," dedi yaralı adam, ismi duyunca ve sanki bir geçit törenindeymiş gibi cevap vererek, "burada, mon commandant! ama görev için çok zayıfım.
Bugün kendimi güçsüz hissediyorum," dedi elini yanına bastırırken ve
sonra yavaşça kayaya yaslanıp kollarını iki yana
bıraktı.

"Gel," dedim, "zaman kaybetmemeliyiz. Onu arkaya taşıyalım. Başka bir şey
yapılamazsa, dikkatle karşılayacaktır--"

"Şşş! Teğmenim! Bunu söylediğinizi duymasına izin vermeyin. Ambulans geçerken ve onu yanlarına almak istediklerinde
çok
küfür etti ve öyle çok küfür etti ki, tıpkı gördüğünüz gibi bir öksürük krizi geçirdi
ve yarım saat baygın yattı. Olduğu yerden asla kıpırdamayacağına yemin ediyor. Gerçek şu ki, Komutan," dedi en kısık sesle,
"ölmeye kararlı. Filosu Rus meydanından geri çekildiğinde, süngülerine bindi ve topçular etrafında
oynarken adamlara saldırdı. Bu sabah bana asla
savaş alanını terk etmeyeceğini söyledi. "

"Zavallı adam! Bu üzücü kararın anlamı neydi?"

"_Ma foi!_ sonuçta önemsiz bir şey," dedi diğeri omuzlarını silkerek ve gerçek bir Fransız küçümseme ifadesi yaparak. "Sana söylediğimde gülümseyeceksin; ama o bunu kalbine alıyor, zavallı adam. Metresi ona
aldatıcı davrandı, -öyle de diyebilirsin--ama öyle ve daha fazlası değil. Şimdi ne kadar hareketsiz yatıyor, bak! Uyuyor mu?"

"Korkmuyorum; kan kaybından bitkin görünüyor. Hadi, onu buradan çıkarmalıyız; işte emrim bize yardım etmeye geliyor. Eğer onu yola
çıkartırsak bir tür araba bulurum."

Bunu emir verircesine söyledim, bir subayın emirlerine göre yoldaşına itaat etme konusunda hala endişeleri olup olmadığını susturmak için. Disiplin içgüdüsüyle itaat etti ve yaralı adamı aramızda taşıyabileceğimiz şekilde pelerinini katlamaya başladı.

Bize karşı koyamayacak kadar zayıf, kanamadan baygın ve yarı aptal olan zavallı onbaşı pelerininin üzerine kaldırılmasına izin verdi ve onu aramızda taşırken
hiçbir zaman tek bir kelime veya çığlık atmadı.

Çok uzağa gitmemiştik ki, yaralılarla birlikte Reygern manastırına birkaç araba götüren bir konvoyla geldik, manastır artık bir hastane olarak düzenlenmişti. Bunlardan birinde zavallı arkadaşımız için bir yer ayarladık ve manastıra doğru onun yanında yürüdük. Yolda giderken yoldaşına yakından sorular sordum nokta; ve bana Pioche'nin savaştan asla sağ çıkmamaya karar verdiğini ve bir önceki akşam arkadaşlarından ayrıldığını söyledi.

"Ah, _parbleu!_" diye ekledi enerjik bir şekilde, "mademoiselle yeterince güzel, bunu inkar etmek mümkün değil; ama başı iltifatlar ve yumuşak konuşmalarla dönüyor. Süvari alayının tüm neşeli gençleri,
yardımcılar,--ay, ve bazı generaller de--ona o kadar çok ilgi gösterdiler ki, zavallı bir onbaşıyı umursayacağını
beklemek mümkün değildi. Ama Pioche cesur bir adam ve iyi bir asker.
_Sapristi!_ hiçbir kızın seçimine gölge düşürmezdi. Ama Minette--"

"Minette, vivandiere?"

"Elbette, teğmenim; onu tanıyor olmalısınız."

"Ona ne oldu? Nerede o?" dedim, sabırsızlıkla yanarak.

"Yaralılarla birlikte, Reygern'de. Dün onu Heilbrunn'a çağırdılar, orada yedek taburlarla birlikteydi. _Ma
foi!_ bizimkilerin ambulansta Minette olmadan, savaşılacak bir
yerde olacağını düşünmüyorsun. Onu
yukarı çıkarmak için yeterince çalışacaklarını söylüyorlar. Sonuçta, o garip bir kız; işte o."

"Nasıl yani? Dördüncü'ye gücendi mi?"

"Hayır, bu değil; kalbinde eski alayı seviyor. Asla inanmazdım; ama" (burada sesini alçak bir fısıltıya düşürdü, sanki yaralı adam tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi), "ama diyorlar ki -doğru mudur kim bilir?- Ulm'da veya Elchingen'de,
ya da Tuna Nehri'nin yukarısında bir yerde geride bırakıldığında, genç bir adam varmış -adını da duydum ama unuttum-
çok ağır yaralı olarak getirilmiş ve o mademoiselle onu gözetip bakması için bırakılmış. Zamanında iyileşmiş, çünkü olay onların düşündüğü kadar ciddi değilmiş. Ve zavallı kıza ne karşılık verdiğini düşünüyorsun? Onu baştan çıkarmış!"

"Bu yanlış! Cehennem kadar yanlış!" diye bağırdım, tutkuyla patlayarak. "Böyle bir
iftirayı yaymaya kim cesaret etti?"

"Kızma, teğmenim; rapor için cevaplanması gereken çok şey var. Ve eğer sen olsaydın--"

"Evet; _benim_ yatağımın başında nöbet tutuyordu; _bana_ o ilgiyi ve nezaketi gösterdi, böylece tehlikeli bir yaradan
kurtuldum. Ama
bu temel karşılıktan çok uzak--"

"O zaman neden seni bırakıp gece gündüz avcı tugayıyla birlikte Tirol'e yürüdü? Neden arkadaşlarına eski Dördüncü'yü bir daha asla göremeyeceğini
söyledi? Neden kendini bir hastalığa kaptırdı--"

"Bunu yaptı mı, zavallı kız?"

"Evet, yaptı. Ama belki de sen bunların hepsini hiç duymadın. Sadece şunu söyleyebilirim, teğmenim, yaptıklarınızdan sonra, Dördüncü'nün arasında olmaktansa, ağır bir filonun saldırısına uğramış, kırık bir karede daha güvende olursunuz."

Cevap vermeden öfkeyle ondan uzaklaştım; çünkü gururum böyle bir yerden gelen bir suçlamaya cevap vermekten
isyan ederken, zihnim zavallı Minette'in üzücü kaderiyle
tahriş olmuş ve ani gidişini nasıl açıklayacağımı
şaşkındı. Sessizliğim hemen arkadaşımın konuşmasını
durdurdu ve yolun geri kalanını iki taraftan da tek kelime etmeden yürüdük.

Konvoyun ilk vagonu manastırın kapılarından girdiğinde gün yeni doğuyordu. Başlangıçta yaklaşık üç bin kişiyi kabul etmek için tasarlanmış muazzam bir bina kütlesiydi; çünkü, rahip sakinlerine ek olarak, duvarların içinde iki büyük hastane ve birkaç okul vardı. Savaştan önce, burası birçok generalin personeli ve mühendisler ve istihkamcılar birliği, ancak şimdi tamamen her iki ordunun yaralılarına ayrılmıştı; çünkü Avusturyalılar ve Ruslar her yerde karşılaşıyordu,
kendi birliklerimizle eşit ilgi ve özen görüyorlardı.

Bir savaştan sonra askeri bir hastaneye ilk kez tanık olmuştum ve bu izlenim benim için asla unutulmayacak kadar korkutucuydu.

Manastırın büyük odaları ve geniş odaları gelenlerin sayısı için
kısa sürede yetersiz bulundu; ve binanın uzun koridorları ve geçitleri, aralarından dar bir yolun geçmesine
zorlukla izin verdiği yataklarla doluydu. Burada, rütbe gözetmeksizin, rastgele bir şekilde, komutadaki subaylar, her vakanın gerektirdiğinden başka hiçbir emir gözetilmediğinden, tıbbi yardımın sırasını bekleyerek en
aşağılık erlerle yan yana yatıyorlardı. Yatağın üzerindeki, hastanın durumunun umutsuz olduğunu gösteren siyah bir işaret,
daha fazla ilgi gösterilmesine gerek olmadığını ilan ediyordu; Aynı işaret, üzerinde beyaz bir çubukla birlikte, bunun bir operasyon vakası olduğunu ima ediyordu. Bu şekilde, ordunun farklı birliklerinden her an gelen cerrahlar, hizmetlerinin nerede gerekli olduğunu bir bakışta keşfediyorlardı ve bir dakika bile zaman kaybedilmiyordu.

Günlük yaşamın olaylarında, her türlü hassas gizlilik tedbirinin ve korkuyu hafifletebilecek her bir dakikanın çok katı bir şekilde incelendiği korkunç cerrahi operasyonları, burada her tarafta ilerliyordu; korkunç hazırlıklar, acının bu kadar bol olduğu yerde sempati için zaman olmadığını gösteren bir hızla yataktan yatağa taşınıyordu; ve cerrahlar, kolları omuzlarına kadar açık ve kana bulanmış bir şekilde, sanki hayat bıçağın altındaki sürünen ette artık hareket etmiyormuş ve insan acısı ellerinin her hareketiyle yüksek sesle konuşmuyormuş gibi çalışıyorlardı.

"Oraya koy! İlerle!" dedi bir hastane cerrahı, Pioche'un uzanmış ve baygın yattığı
sedyeyi yukarı taşırken.

"Bu ne?" diye bağırdı bir cerrah, öne eğilerek ve elini
hasta adamın nabzına koyarak. "Ah! Onu tekrar geri götürün; her şey orada!"

"Ah, hayır!" diye bağırdım acı içinde, "bu pek mümkün olamaz; onu
vagondan canlı olarak
kaldırdılar."

"Ölmedi, efendim," diye cevapladı cerrah, fısıldayarak, "ama yakında ölecek; o yaradan iç kanama oluyor ve belki birkaç saat, ya da daha azı sahneyi kapatmak zorunda."

"Hiçbir şey yapılamaz mı? Hiçbir şey?"

"Korkarım ki hayır." Konuşurken yaralı adamın ceketini açtı ve
makasıyla hızlı bir darbeyle iç giysilerini parçalayarak,
yanında muazzam bir kılıç yarası olduğunu ortaya çıkardı. "En kötüsü bu değil," dedi. "Buraya bak," üstündeki küçük mavimsi kurşun deliği izini işaret ederek; "işte kötülük burada."

Bir hastane görevlisi o anda cerrahın kulağına bir şeyler fısıldadı,
o da hemen "Ne zaman?" diye cevap verdi.

"Şu anda, efendim; bağ kaydı ve--"

"Onu çıkarın," diye cevap verdi. "Şimdi, efendim, zavallı adamınız için burada bir yatağım var;
ama size verebileceğim pek fazla umudum yok. Nabzı daha güçlü,
aksi takdirde çaba zaman kaybı olurdu."

Sedyeyi ileri taşırken, başka bir grubun
bir figürün yanındaki yataktan kalktığını fark ettim, çarşaf onun yüzüne dikkatsizce atılmıştı. Hareketlerinden, kaldırdıkları şeklin cansız olduğunu tahmin ettim; yerdeki ağır beden bunu
şüphesiz gösteriyordu. Taşıyıcılar ölü adamın yerine zavallı Pioche'nin ölmekte olan bedenini koydular; ve belirsiz bir merak duygusuyla eğildim ve
çarşafı cesedin yüzünden çektim. Bunu yaparken, uzuvlarım
titriyordu ve neredeyse bayılacak şekilde duvara yaslandım. Ölümün
solukluğuyla solgun, ama hayattan pek de değişmemiş, küstahlığı aramızda
çözülmemiş bir tartışmaya yol açan kaptan Amedee Pichot'un cansız yüz hatlarını gördüm. Açık bir hakaretin kefaretini ödemek için
gelmesini beklediğim adam, şimdi soğuk ve Ayaklarımın dibinde cansız. O hareketsiz kütleye bakarken zihnimden ne kadar çok his geçti! Ve oh, kalbim onun _benim_ elimden düşmediğini düşünmek için ne kadar minnettardı!

"Cesur bir asker, ama kavgacı bir dost," dedi cerrah, yarayı incelemek için eğilerek, hayatı sadece bir sorun olarak gören bir adamın tüm kayıtsızlığıyla. "Bir top mermisi onu alıp götürdü."
Bunu söylerken, gövdesinden kopup kesilemeyecek kadar yüksekte olan bir uzvun parçalanmış kalıntılarını gösterdi. "Zavallı Amedee! Her zaman istediği ölüm buydu. Bir düşmanın elinden düşmekten, böyle
götürülmekten daha çok garip bir korku duyuyordu. Ve şimdi
süvari."

Böyle söyleyerek, Pioche'nin ölümün kendisi kadar hareketsiz bir şekilde
lavalandığı yatağa doğru döndü. Birkaç dakikalık dikkatli vaka incelemesi, iyileşme şansının çok düşük olmasına rağmen,
tamamen umutsuz olmadığını söylemesini sağladı.

"Her şey onu izleyen kişinin bakımına bağlı olacak," dedi cerrah.
"Semptomlar ortaya çıkacak, acil müdahale ve tedavide değişiklik gerektirecek; ve bu, bir hemşirenin yüz doktora bedel olduğu vakalardan biri. Bu yatağın sorumluluğunu kim üstleniyor?" diye yüksek sesle bağırdı.

"Minette, Mösyö," dedi bir çavuş. "Biraz dinlenmek için uzandı, çünkü yorgunluktan bitkin düşmüştü."

"Me voici!" dedi, hemen onun sesi olduğunu anladığım gümüş rengi bir ses. Ve aynı anda yatağın etrafındaki kalabalığı deldi ve hastaya yaklaştı. Hasta adamın yüz hatlarını görür görmez geriye sendeledi ve iki yanındaki kişilerin kollarını kavradı. Birkaç saniye boyunca ellerini yüzüne bastırarak ayakta durdu ve onları geri çektiğinde, yüz hatları neredeyse korkunç bir renk tonuna büründü, bu arada, duygularını bastırmak için büyük bir çaba sarf ederek, alçak bir sesle, "İyileşebilir mi?" dedi.

"Evet, Minette!" diye cevapladı cerrah, "ve eğer bir işe yararsa.
Sadece bir an beni dinle."

Bunu söyledikten sonra onu bir kenara çekti ve
uygulamayı
önerdiği tedaviyi açıklamaya başladı. Konuşurken, o ana kadar giydiği pelerini omuzlarından düştü ve orada vivandiere elbisesi içinde duruyordu: açık mavi, yakasında ve kolunda ince bir altın örgüsü olan kısa bir redingot; çizmelerinin altından geçirilmiş beyaz kot pantolon; beline kırmızı ve altın renginde ipek bir kuşak bağlanmıştı ve yan tarafına uzun bir saçak halinde düşüyordu; mavi kumaştan, altın bantlı ve püsküllü bir şapka, kuşağındaki bir kancayla
asılmıştı. Elbisesi ne kadar sade olsa da, figürünün ve duruşunun simetrisini mükemmel bir şekilde sergiliyordu ve bazen ani ve sabırsız olan, hareketlerinin asi özgürlüğünde neredeyse çocuksu olan hava ve jestlerinin karakterine uyuyordu.

Cerrah kısa sürede talimatlarını bitirdi, kalabalık dağıldı ve
Minette tek başına hastanın yatağının yanında kaldı. Birkaç dakika boyunca endişeleri
başını kaldırmasına izin vermedi; ancak kaldırdığında, ondan hafif bir çığlık yükseldi ve yatağın yanındaki koltuğa çöktü. "Minette, sevgili Minette, bana kızgın değil misin?" dedim alçak ve titrek bir sesle. "Seni kızdıracak hiçbir şey yapmadım, öyle mi?"

Tek bir kelime bile cevaplamadı, ama yüzü ve şakakları en koyu kırmızı renkte bir kızarıklıkla kaplandı ve göğsü neredeyse kasılarak inip kalktı.

"Hayatımı sana borçluyum," diye devam ettim samimiyetle; "daha da fazlası, bir hasta yatağını hoş düşünceler ve mutlu anılarla dolu bir yer yapan nezaketi borçluyum. Öyleyse, tüm kalbim minnettarlıkla
doluyken seni gücendirmiş olabilir miyim?"

Şimdi, öncesindeki kızarıklıktan daha çarpıcı bir solgunluk yüz hatlarına yayıldı, ama tek bir kelime bile etmedi. Gözleri benden
başka tarafa döndü ve kendi vücuduna düştü ve gözyaşlarının yukarı doğru yükselip
yavaşça yanaklarından aşağı doğru yuvarlandığını gördüm.

"Beni neden terk ettin, Minette?" dedim, onun inatçı
sessizliğiyle daha fazla tahammül edilemeyecek kadar gergin bir şekilde. "Sabırsızlığın birkaç sözcüğü--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye araya girdi, "o değil! o değil!"

"O zaman ne? Tanrı aşkına söyle bana, senin
hoşnutsuzluğunu nasıl kazandım? İnan bana, hayatım boyunca çok az nezaketle karşılaştım, bir arkadaş kaybını acı bir şekilde hissetmemek için. Neydi, yalvarıyorum sana?"

"Ah, bana sorma!" diye haykırdı, gözleri yaşararak; "Yapma, yalvarıyorum. Bilmen yeterli - ve sana yemin ederim ki - senin hiçbir hatan söz konusu değildi. Bana karşı her zaman iyi ve her zaman naziktin - fazla nazik, fazla iyiydin - ama senin öğretilerin bile benim doğamın inatçılığını değiştiremedi. Bunu bana verebileceğin en büyük iyilik olarak söyleme artık, rica ediyorum. Bak," diye bağırdı, dudakları duyguyla titrerken; "Ona faydalı olmak için tüm cesaretime ihtiyacım var; ve eminim ki sen beni görevimde yetersiz kılmayacaksın."

"Ama biz arkadaşız, Minette; eskisi gibi arkadaşız," dedim elini tutup elimin içine bastırarak.

"Evet, arkadaşlar!" diye mırıldandı, kırık bir sesle, başını benden çevirirken. "Elveda! Mösyö, elveda!"

"Elveda, madem öyle istiyorsun, Minette! Ama bana karşı bu değişikliğin gizli sebebi ne olursa olsun, kalbimin beni sonsuza dek dostun olarak tanımasını sağlayan derin köklü hissini asla değiştiremezsin."

Minette'in davranışlarını düşündükçe daha da şaşkına dönüyordum. Pioche'un kıskançlığı, Elchingen'den ani ayrılışını ve Dördüncü'ye asla tekrar katılmama kararını açıklayamıyordu. Gerçekten de garip bir kızdı, asi ve dik başlı; ama dürtülerinin kaynağı yüksek onur ve yüce gururdu. Belki de
rastlantısal bir ifade onu gücendirmişti; ama bunu inkar etti.
Ama yine de eski açık sözlülüğü gitmişti ve yerini soğukluk, hatta güvensizlik duygusu almıştı. Bundan hiçbir şey çıkaramadım. Tek bir şeye ikna olmuştum: Pioche'u sevmiyordu. Zavallı herif! Dürüst doğasının tüm güzel özelliklerine, erkeksi sadeliğine ve karakterinin açıklığına rağmen, bir kadının zihnini kazanan o hoşnut etme
sanatlarına sahip değildi. Bunun dışında, Minette, alışkanlıktan ve ses tonundan dolayı toplumdaki çok
farklı bir sınıfın duygu ve fikirlerini özümsemişti ve kadınsı bir incelikle, kültürlü Dünya'nın zevkleri ve zevkleriyle tanışmayı ve onlara karşı bir zevk almayı başarmıştı. Devrim tarafından gerçekleştirilen tüm toplumsal düzenin tamamen altüst edilmesi, hayattaki hırs yolunu hem kadınlara hem de erkeklere eşit şekilde açmıştı; ve Konsüllük ve İmparatorluğun tüm çabaları, Fransa'nın zihinlerini eski durumlarına döndürmemişti.
Çavuş bugün yarın apoletlerini takmamak için hiçbir neden görmüyordu ve zamanla şapkasını bir taçla bile değiştirebilirdi; ve böylece hayatı sarhoş edici bir ihtişam atmosferinde geçen vivandiere, bundan sonra kendisine ait olacak büyüklüğü ve bir mareşalin veya Fransa'nın bir soylusunun karısı olarak Tuileries'in _salonlarında_ bir Rohan veya Tavanne'nin kızı kadar gururla yürüyeceği zamanı hayal edebilirdi. O halde, en cüretkar hırs uçuşunda boş veya küstahça hiçbir şey yoktu. Hedef ne kadar gösterişli olursa olsun, hiç kimsenin ulaşamayacağı bir yerdeydi;
ve daha iyi düzenlenmiş topluluklarda saçma olarak görülen umutlar burada adil ve makul görünüyordu. Ve sadece bu unsurdan
bazı en büyük eylemler ve dönemin en büyük mutsuzluğu ortaya çıktı. Ulusun zihni sabitlenmemişti;
insanlar henüz kendilerini, kamuoyunun bireylere kendi durumundakilerden
fark ettirildiği derecelere ve sınıflara ayırmamışlardı. Her biri kendi başına bir yasaydı, kendi ilerleme yollarını öneriyor ve kendi başarı güçlerini tahmin ediyordu;
ve sonuç, rütbe, onur ve onur için genel bir mücadeleydi,
sahibinin uygunsuzluğu, elde edildiğinde ne hor görme ne de alay konusu oluyordu. Apolet noblesse idi; shako ise bir taç. Öyleyse, kişisel çekiciliği bu kadar büyük ve tavırları ve düşünce tonu durumunun çok üstünde olan o kadının, şimdi ulusun hareketli ruhu gibi görünen o hırsın kıpırtılarını kalbinde hissetmiş olması ne şaşırtıcı!

Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, evime doğru, odama doğru döndüm ve manastırdan
bir miktar uzaklaşmıştım ki, bir ejderha dörtnala yanıma geldi ve hevesle Altıncı Grenadiers'ın cerrahı olup olmadığımı sordu.
Olumsuz yanıt verdiğimde, dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı ve daha yüksek sesle ekledi, "Zavallı general; her şey çok geç olacak."

Böyle söyledikten sonra, daha fazla soru sormama fırsat vermeden, atını mahmuzladı ve hızla ilerleyerek gecenin karanlığında
kayboldu. Birkaç dakika sonra dar yolda tam önümde bir dizi fener gördüm ve yaklaştığımda bir nöbetçi seslendi: "Dur orada! Dur!"

Adımı ve rütbemi söyledim, bana doğru ilerleyen adam yarı fısıldayarak şöyle dedi: "Bu bizim generalimiz, efendim; daha fazla getirilemeyeceğini söylüyorlar ve operasyonu burada yapmalılar."

Askerin sesi her kelimede titriyordu ve soruma yanıt olarak yaralı subayın adını söylemekten kendini alamadı.

"General St. Hilaire, efendim, Pratzen'de el bombacılarını yöneten," dedi zavallı adam, üzüntüsü gururuyla mücadele ediyordu.

İlerledim; ve orada bir sedyenin üzerinde iri ve tuhaf derecede yakışıklı bir adamın silueti yatıyordu. Emirlerle kaplı ceketi açıktı ve kanla lekelenmiş ve pıhtılaşmış bir gömlek buldu; ancak
en tehlikeli yarası, kemiği parçalayan ve uzuv kesilmesini gerektiren uyluktaki bir üzüm kurşunuydu. Orada bulunan tek tıbbi görevli olan genç bir cerrah, yanında diz çökmüş ve hastanın en ufak bir kıpırdanmasıyla yeniden başlayan kanamayı durdurmak için yaralı damarları sıkıştırmakla meşguldü. Grubun geri kalanı, kendi alayının el bombacılarıydı ve üzgün ve kederli yüzlerinden, adamlarının ona karşı her zaman beslediği sevgi okunabilirdi.

"Geliyor mu? Gelen birini duyabiliyor musun?" dedi genç cerrah, yanındaki askere endişeli bir şekilde fısıldayarak.

"Hayır, efendim; ama şu anda çok uzakta olamaz," diye yanıtladı adam.

"Yardım için Reygern'e geri mi döneyim?" dedim, alçak bir sesle,
cerraha.

"Teşekkür ederim efendim," dedi yaralı adam, alçak ve sakin bir tonda, çünkü acının verdiği çabuklukla sorumu duymuştu, "Teşekkür ederim,
ama emrim çoktan oraya gönderildi. Eğer buradaki genç arkadaşımı yorucu görevinden biraz olsun kurtarabilirseniz, ikimize de bir iyilik yapmış olursunuz. Onu bu kadar bitkin görmek beni gerçekten üzüyor."

"Hayır, hayır efendim!" diye kekeledi genç, gözyaşları yanaklarından hızla aşağı akarken; "burası benim yerim. Buradan ayrılmayacağım."

"Nazik adam!" diye mırıldandı general, elini genç adamın koluna hafifçe bastırırken; "Ben buna senden daha iyi dayanabilirim. "

"Ah, işte geliyor," dedi nöbetçi; ve aynı anda bir adam
atından indi ve bize doğru geldi.

Bu, Napolyon'un olayı duyduğu anda gönderdiği, İmparatorun cerrahı Louis'di. Belki başka bir anda, bu ünlü cerrahın ani tavrı
ne incelik ne de duygu taşırdı; hatta o zaman bile, hastaya derhal ampütasyon yapılması gerektiğini ilettiği ani duyuruyu affedemezdim.

"Bundan başka şansımız kalmadı, Louis?" dedi general.

"Hiçbir şansımız yok, efendim," diye cevapladı doktor, bir alet kutusunu açarken
ve kendini operasyona hazırlanmakla meşgul etti.

"Biraz erteleyebilir misiniz; bir iki saat, yani?"

"Belki bir saat; daha fazla değil, kesinlikle."

"Ama o zaman hizmetlerinden emin miyim, Louis?" dedi general,
gülümsemeye çalışarak. "Bu saat geldiğinde kendime her zaman yardımını vaat ettiğimi biliyorsun."

"Bir saat içinde döneceğim," diye cevapladı doktor, saatini çıkararak;
"Rapp'in odasına gidiyorum."

"Zavallı Rapp! Yaralı mı?"

"Sadece bir kılıç darbesi; ama Sebastiani daha ağır acı çekti. Hadi,
Lanusse," dedi genç cerraha dönerek, "sen burada kal. Devam et ve bir saat içinde--"

"Bir saat içinde," diye yankıladı yaralı adam, sanki korkunç olayın beklentisi
tamamen yüreğini titretmiş gibi titreyerek.
Ve cerrahın atının uzaklaşma sesleri uzaktan
sönünceye kadar, yüz hatları eski sakin ve dingin ifadesine kavuşmadı.

"Louis, çabuk davranan bir adam," dedi, bir duraklamadan sonra; "ve Faubourg'da biraz daha nezaket görmek istenebilir, ancak savaş alanında
her şey en iyisi içindir; iltifat etmek için
yer veya zaman değil."

Genç adam tek kelime etmedi, ya amirini çok sert bir şekilde eleştirmeye cesaret edemiyordu ya da belki de o anki duyguları dile getirilemeyecek kadar güçlüydü. Ancak, onunla kalma teklifime karşılık olarak,
bana içtenlikle teşekkür etti ve böylesine zor bir acil durumda yalnız bırakılmayacağı için memnun görünüyordu.

"Gel," dedi St. Hilaire, bir duraklamadan sonra, "Zaman istedim ve
zaten nasıl kullanacağımı unuttum. Burada kim yazabilir? Sen yazabilir misin, Guilbert?"

"Ne yazık ki hayır, efendim!" dedi esmer bir el bombacısı, gözlerine kadar kızararak.

"Eğer bir yabancıya izin verirseniz, efendim," dedim, "size elimden gelen her türlü yardımı yapmaktan çok gururlu ve mutlu olurum. General d'Auvergne'in kadrosundayım ve--"

"Bir Fransız subayı, efendim," diye sözünü kesti; "yeterince yeterli. Şerefinizden başka bir
ödül istemiyorum. O zaman buraya oturun ve--Ama önce
sabreçemde bir cep kitabı bulabilirseniz deneyin; umarım kaybolmamıştır."

"İşte burada, General," dedi bir asker, onunla öne çıkarak; "Onu yanınızda yerde
buldum."

"Peki, o zaman, dikte ettirdiğim yazıdan birkaç satır yazmanızı isteyeceğim,
eğer bu iş,"--burada hafifçe durakladı,--"bu iş
talihsiz olursa,
bir şekilde veya başka bir şekilde,
size Paris'te vereceğim adrese ulaştırmayı üstleneceksiniz. Bu bir vasiyet değil, sizi temin ederim," diye devam etti hafifçe gülümseyerek. "Bırakacak bir servetim yok; ama
Majestelerini o kadar iyi tanıyorum ki, bu konuda hiçbir şeyden korkacak kadar. Ama
çocuklarım, birkaç talimat vermek istiyorum--" Burada birkaç dakika durdu ve sonra sakin bir sesle, "Ne zaman hazır olursanız," diye ekledi.

Acı çeken bir ruh ve titrek bir el ile, onun
dikte ettiği yazılardan, ailesinin her bir üyesine hitap eden
birkaç kısa cümle yazdım. Bunlardan bahsetmek niyetinde değilim, sadece bir örnekte,
Aziz Hilaire'in kendisinin duygularının gizlilik konusu olmamasını dile getirdiği bir örnek var. "Arzu ediyorum," dedi kararlı bir ses tonuyla, arkasını dönüp iki yanındaki askerlere hitap ederken, "Polytechnique'te olan oğlumun, Majesteleri ona uzun zamandır komuta ettiğim el bombası taburunda, babasının yaptığından daha iyi ve en az onun kadar sadık bir şekilde İmparator'a hizmet etmesini istiyorum; bu ondan isteyebileceğim en büyük iyilik olacak." Küçük grubun etrafında, artık bastırılamayan, alçak bir keder mırıltısı duyuldu. "Altıncı'nın el bombacıları," diye devam etti gururla, bir an için soluk yüz hatları kızarırken, "taşıdığı isim yüzünden onu daha az sevmeyecekler. Hadi, hadi, adamlar! Böyle yol vermeyin; buradaki nazik genç dostum, süvari tugayına katıldığında bizim hakkımızda ne diyecek? İnanın bana, bu onların olağan ruh hali değil," dedi bana hitap ederek. "Rus Muhafızları onlar hakkında çok farklı bir açıklama yapacaktır; _pas de charge_ sırasında, yaralı bir yoldaşın sedyesinin etrafında olduğundan daha güçlü adamlardır."

O konuşurken, Louis, arkasında iki subayla birlikte geri döndü, gizlenme çabalarına rağmen, birinin Mareşal Murat olduğunu anladım.

"Mümkünse onu oradan çıkarmalıyız," dedi cerrah fısıldayarak.
"Ve yine de en ufak bir hareket bile korkulacak bir şey."

"Onunla konuşabilir miyim?" dedi Murat, alçak bir sesle.

"Evet, öyle olsun," diye cevapladı Louis, şimdi öne doğru ilerledi ve
sedyeye yaklaştı.

"Ah, çok yakında!" dedi yaralı adam, yukarı bakarak; "sözünün eri bir adam,
Louis. Peki Rapp nasıl? Umarım öyle bir şey yoktur," diye ekledi,
hasta bir gülümsemeyle kırık uzvunu işaret ederek.

"Hayır, hayır," diye cevapladı cerrah. "Ama Mareşal Murat geldi, İmparator'dan seni sormaya."

Bunu duyduğunda St. Hilaire'in yüz hatları gururla parladı ve
hevesle sordu, "Nereye, nereye?"

"Seni oradan çıkarmalıyız, St. Hilaire," dedi Murat, sakin bir şekilde konuşmaya çalışırken, duygularının çok heyecanlı olduğu belliydi; "Louis
burada kalmaman gerektiğini söylüyor."

"Nasıl istersen, Mareşal. Majesteleri ne diyor? Mesele aradığı kadar kesin mi?"

"Çok daha fazlası. Müttefik ordusu yok edildi; sefer sona erdi."

"Hadi, o zaman, bu benim düşündüğüm kadar kötü değil," diye karşılık verdi St. Hilaire, neredeyse neşeli bir tonla; "İmparator'un bana daha fazla ihtiyacı yoksa, sakat kalmayı göze alabilirim."

Bu birkaç kelime birbirinin yerine geçerken, Louis yaralı uzvun etrafına bir turnike
uyguladı ve askerlere,
kırılmış kemikleri rahatsız etmemek veya yerinden oynatmamak için nasıl adım atmaları gerektiği konusunda talimat verdikten sonra,
sedyenin yanına oturdu ve şöyle dedi,--

"Artık hazırız, General."

Konuşurken sedyeyi kaldırdılar ve yavaşça ilerlediler. Murat,
St. Hilaire'in ona uzattığı eli tek kelime etmeden sıktı; ve sonra,
başını çevirerek, grubun geçmesine izin verdi.

Beygern'e varmadan önce, yaralı general ağır bir uykuya dalmıştı ve onu hastanedeki yatağa yatırdıklarında uyanmadı.

"İyi geceler, efendim, -ya da daha doğrusu, günaydın," dedi Louis, oradan ayrılmak için
döndüğümde. "Tekrar bizi ziyaret ettiğinizde, sizin için tahmin ettiğimizden daha iyi haberler alabiliriz."

Ve böylece ayrıldık.

BÖLÜM V. BİR MAITRE D'ARMES.

Austerlitz Muharebesi'nden sonraki gün, Lichtenstein Prensi
söylentilere göre barış teklifleriyle kampımıza geldi.
Her ne ise, müzakereler kesinlikle gizliydi, hatta mareşallerin kendileri bile bu vesileyle Napolyon'un güvenine kabul edilmedi. Öğleden hemen sonra, önceki gün yedekte olan Muhafızların büyük bir birliği savaş düzenine göre sıraya dizildi ve birkaç bin kişilik bir erkeği temsil ediyordu. Giysileri, görünümleri ve teçhizatları, sanki Tuileries'in önünde geçit törenindeymiş gibi, Avusturyalı elçiyi hayrete düşürmekten başka bir şey yapamazdı. Askerler arasında acı çektiğini veya hatta yorgun olduğunu gösterebilecek her şey, titizlikle gözlerden uzak tutuluyordu. Savaşta en az zarar gören süvari alayları silah altındaydı; tümen generalleri ise kendi kadrolarını tam donanımlı ve atlı olarak bulundurma emri aldılar, sanki bir inceleme günündeymiş gibi.

Silahlara sarılma emri öğleden sonra geç vakitlerde verildi; ve altı atın çektiği bir _caleche_ dörtnala geçip Austerlitz'e doğru yola çıktıktan hemen sonra. Avusturya elçisinin dönüşü binlerce varsayımı harekete geçirdi ve herkes onun görevinin sonucunun ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu.

[İllüstrasyon: BrowneBivwacAfterBattle027]

"Her şeyi yakında öğreneceğiz," dedi yakınımdaki yaşlı bir topçu albayı.
"Eğer oyun savaşsa, Davoust'un Goeding'e doğru hareketine yardım etmek için çağrılacağız. Rusların sadece bir geri çekilme hattı var ve o da
zaten bizim elimizde."

"Hayatım boyunca İmparator'un hareketsizliğini anlayamam," dedi daha genç bir subay; "sanki hiçbir şey yapılmamış gibi burada duruyoruz. İnsan, önümüzde tam güçle bir Rus ordusunun durduğunu ve muazzam bir
muharebeyi kazanmadığımızı varsayabilir."

"İnan bana, Auguste," dedi yaşlı subay gülümseyerek, "Majesteleri altın fırsatlarını
kaybedecek adam değil. İlerlemiyorsak,
bunun nedeni olduğumuz yerde kalmanın daha güvenli olmasıdır."

"Uçan bir düşmanı kovalamaktan daha mı güvenli?"

"Öyle bile. Karşımızda Rusya veya Avusturya yok; Avrupa, dünya."

"Bütün kalbimle," diye karşılık verdi diğeri, cesurca; "ve şansın adil olduğunu da düşünmüyorum. Tek istediğim Kahire'nin General Bonapart'ı veya
Marengo, Tuileries'in mor giysili İmparatoru değil."

"Ova henüz Austerlitz'in kanıyla
kokuşmuşken böyle bir suçlamada bulunulmamalı," dedim öfkeyle. "Bonaparte hiçbir zaman Napolyon'dan daha büyük olmadı."

"Mösyö Mısır'da görev yaptı mı?" dedi genç adam, beni baştan ayağa ölçerken
aşağılayıcı bir şekilde.

"Keşke yapmış olsaydım! Keşke önümde ne kadar yıl varsa
bunu, her günü tarihte yaşayacak olanlar için verebilseydim!"

"Haklısın, genç adam," dedi yaşlı albay; "onlar muhteşem zamanlardı ve onları takip eden büyüklüğe layık bir önsözdü."

"Geleceğin parlak bir vaadi, asla gelmeyecek," diye karşılık verdi genç adam, yanağında bir öfke parıltısıyla.

"_Parbleu_, efendim, cüretkarca konuşuyorsunuz!" dedi arkadan sert, alçak bir ses. Döndük: Napolyon'du, gri bir palto giymişti, her yeri kürkle kaplıydı ve ordunun kuryelerinden biri gibi görünüyordu. "Ölçülerimin
bu kadar serbestçe
tartışıldığını bilmiyordum. Siz kimsiniz, efendim?"

"Legrange, Efendim, İkinci Voltigeurs'un baş eskadronu," dedi genç adam, başını açarken ve
elinde şapkasıyla önünde dururken baştan ayağa titreyerek.

"Efendim, sizi ne zamandan beri danışmaya çağırdım ve
tavsiyenizi sordum? Ya da sizin konumunuzdaki bir şeye
sorgulama hakkı veren nedir? Duroc, buraya gel. Kılıcınız, efendim!"

Genç adam elindeki şakosunu düşürdü ve kılıcının kabzasına koydu.

"Ah!" diye bağırdı İmparator, aniden; "sağ kolunuza ne oldu?"

"Onu Aboukir'de bıraktım, Efendim."

Napolyon dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı; sonra yüksek sesle ekledi,--

"Gelin, efendim, elini başını kurtaran ilk kişi siz değilsiniz. Görevinize dönün ve beni dinleyin! Sizinkini yapmakla yetinin ve beni
benimkiyle baş başa bırakın. Ve siz, efendim," dedi, bana doğru dönerek ve aynı
sert ses tonunu kullanarak, "yüzünüzü tanımalıyım."

"Sekizinci Süvarilerden Teğmen Burke."

"Ah! Hatırlıyorum,--Chouanist. Yani, efendim, Baylar Georges ve Pichegru ile birlikte olduğunuz zamandan
daha fazla itibarınız var gibi görünüyor, ha?"

"Hayır, efendim; Majesteleri hayranlığımda ve bağlılığımda her zaman ilk sırada yer aldı."

"_Sacristi!_ sonra sizinle tanışmaktan
memnuniyet duyduğumda bunu göstermek için garip bir yol izlediniz. General St. Hilaire'in kadrosunda mısınız?"

"General d'Auvergne'nin, Efendim."

"Doğru. D'Auvergne, seninle bir kelime konuşalım. "

Döndü ve tüm konuşma boyunca arkasında duran, endişeli ama tek bir kelime bile
etmeye cesaret edemeyen yaşlı generale bir şeyler fısıldadı.

"Pekala, pekala," dedi Napolyon, çok daha nazik bir aksanla, "Memnun oldum. Generaliniz, efendim, gayretiniz ve
kapasiteniz hakkında olumlu raporlar veriyor. Eski davranışlarınızın ilerlemenize herhangi bir engel oluşturmasını istemiyorum; ve tavsiyesi üzerine, ki buna layık olduğunuzu
göstereceğinize inanıyorum, sizi kendi alayınızda bir birliğe atıyorum."

"Ve hala benim personelimde mi hizmet edeceksiniz?" dedi general, İmparator'a yarı yarıya soru sorarcasına.

"İstediğiniz gibi, D'Auvergne."

Bununla birlikte, minnettarlığımı saygılı bir reveransla ifade etmekten daha fazlasını yapamadan öne doğru ilerledi.

"Sana söylemiştim, Burke, bunun zamanı gelecek," dedi D'Auvergne, elimi sıcak bir şekilde sıkarken ve İmparator'un
kortejini takip ederken.

Şimdiye kadar neredeyse izole bir hayat yaşamıştım. Personel görevlerim beni
kardeş subaylarımdan o kadar ayırmıştı ki onları sadece isimlerini biliyordum;
General'in diğer yaverleri benden çok daha yaşlı adamlardı ve hiçbiriyle herhangi bir yakınlık kurmamıştım. Şimdi terfimi düşünürken bu yalnızlık hissinden yoksun değildim. Anlarımıza sempati duyanların yokluğu sevinç
ve üzüntünün keyfi gerçekten dar bir sınıra iniyor. Tanıdığım
tek kişi ilerlememden gerçekten mutlu olacak kişi zavallı Pioche'ydi. Her türlü zevk veya keder düşüncesinin ötesindeydi.

Böyle düşünerek Brunn'daki karargahıma doğru döndüm. Akşam olmuştu:
nöbet ateşleri yakılmıştı ve etraflarında akşam yemeği yiyen asker grupları oturuyordu, hoşça sohbet ediyor ve savaşın olaylarını anlatıyorlardı. Birçoğu hafif yaralıydı ve bandajlı alınları ve sakat kolları sayesinde geri kalanların üzerinde belirgin bir üstünlük iddia ediyorlardı. Önünde büyük, alev alev yanan bir ateşle samandan yapılmış bir kamp, ​​bir subayın karargahını belirtirdi; ve burada genellikle sekiz veya on kişi toplanmıştı,
tüten bir yemeğin lezzetli kokusu ve neşeli kahkahalar,
ziyafetin bir seferin hayatından hariç tutulmadığını ilan ediyordu.

Bunlardan birinin yanından geçerken, iyi bilinen,
bir şekilde daha önce birçok gün boyunca duymadığım bir sesin tonlarını duydum. Kim olabilirdi?
Dinledim ama boşuna. Kendime kimin olduğunu sordum. Attan indim ve
atımı dizginlerinden tutarak kulübenin önünden geçtim.
Yakıcı odunun güçlü ışığı içeriyi aydınlattı ve bana yaklaşık bir düzine subaydan oluşan bir grup gösterdi,
saman yığınının üzerinde oturmuş ve uzanmış,
bir akşam yemeğini tartışıyorlardı, ancak sofra takımının tüm zarafetinden yoksun olmasına rağmen,
benim durduğum yerden bile çok iştah açıcı bir koku geliyordu.
Çeşitli içki kapları, bazıları gümüş, elden ele hızla geçti; ve kadehlerin şıngırtısı, farklı alaylardan olmalarına rağmen,--gördüğüm kadarıyla--onları birleştiren nazik bir duygu olduğunu ilan ediyordu.

"Eh, Francois," dedi aynı ses, aksanları bana o kadar tanıdıktı ki nedenini söyleyemedim, "eh, Francois, bize nasıl olduğunu anlatmadın."

"Oldukça kolay," dedi bir diğeri; "bıçağımı sırtında kırdı ve
sonra da kılıcını uzatıp göğsümden geçirdi." Bunu söyleyen eski düşmanım Dördüncü'nün maitre d'armes'iydi ve geri kalanını duymak için yaklaştım. "Buna haksız diyemezsin," diye devam etti; "ama sonuçta, hiç kimse böyle bir _passe_ duymamıştır."

"Ama sana anlatabilirdim," diye karşılık verdi diğeri; "Çünkü bir keresinde, Polytechnique'teki eskrim okulunda, onun rakibinin bıçağını koluna taktığını ve sıkıca kavradığında,
onu çapraz olarak kırdığını ve sonra kendi bıçağıyla
sapladığını gördüğümü hatırlıyorum. _Parbleu!_ bununla bir
ceketini kaybetti; ve o zamanlar, zavallı adam, onu saklayabileceğine inanmıyorum."

Kendim hakkında anlatılan bu hikaye, bir okul düellosunda meydana gelen bir olaydı ve sadece iki veya üç kişi tarafından biliniyordu; ve yine
konuşanın eski arkadaşlarımdan hangisi olabileceğini merak ettim. Merakım şimdi her şeyden daha güçlüydü; ve böylece purom için bir
ateş arıyormuş gibi yaparak, ateşe yaklaştım.

"Merhaba, Yoldaş! Bir kadeh şarapla birlikte," diye bağırdı içeriden bir ses; "Melniker içmek fena değil--"

"Chambertin bulunamadığı zaman," dedi bir diğeri, bana bir kadeh kırmızı şarap uzatarak.

"_Par Saint Denis!_ bizzat kendisi," diye bağırdı üçüncüsü. "Neden,
Burke, eski yoldaşım, Tascher'ı unuttun?"

"Ne!" dedim şaşkınlıkla, bıyıklı yüzlerden birinden diğerine dönerek ve eski arkadaşımı bulamayarak, onlar benim utancıma
yüksek sesle ve uzun süre gülüyorlardı.

"Ona yol açın; yol açın çocuklar! Gel, Burke, senin yerin burası," dedi elini uzatıp beni samanların üzerine
yanına bastırarak. "Yani beni hatırlamadın mı?"

Aslında, onu son gördüğümden beri görünüşünde unutkanlığımı haklı çıkaracak kadar değişiklik olmuştu. Ağız çevresinde ve yanakların üstünde, zırhlı bir
şekilde giyilen koyu, gür bir sakal yüzünü neredeyse gizliyordu, oysa fiziği hem daha uzun hem de daha şişmandı.

"Sekizinci Alayın sanat albayı mı?" dedi gülerek; "Tekrar karşılaştığımızda sana söz verdiğimi biliyorsun."

"Hayır; ama, yanılmıyorsam," dedi karşıdaki bir süvari subayı, "mösyö
olma yolunda. Yarım saat kadar önce İmparator tarafından bir birliğe atanmadın mı?"

"Evet!" dedim gururumu bastırmaya çalışarak.

"_Diantre bleu!_" diye haykırdı Tascher, "her zaman ne kadar şanslısın
Bütün kalbimle bunun tadını çıkarmanızı dilerim. Yoldaşlar, onun için
görevini boğalım."

"Tamam! Tamam!" diye haykırdılar hepsi bir nefeste. "Francois bu vesileyle bize bir kase punç yapacaktır."

"Çok isteyerek," dedi küçük silahşör. "Monsieur le
Capitaine, eminim ki, küçük meselemiz için bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordur.
Böyle düşünmemiştim," diye ekledi, elimi iki eliyle tutarak. "_Ma foi!_ benim için
mahremiyetimi mahvettin; bir daha asla aynı adam olmayacağım. Şimdi,
beyler, brendiyi aşağı bırakın ve en itibarlı adam gidip kantinden şeker alsın."

Francois operasyonlarına başlarken, Tascher bana garnizon kasabalarında geçirdiği sefil hayatı, harekatın patlak vermesiyle birlikte aktif hizmete çağrılana kadar anlattı.

"İmparatoriçe'den benim için araya girmesini ve beni başka bir alaya atamasını istememin bir faydası olmadı; Napolyon'un yeğeni olmam terfime tamamen engel oluyordu. Hatta şimdi bile," dedi, "albayım tarafından terfi için adım gönderildi ve bahse girerim ki elli
Uyku beni atlatacaktır."

"Ya sen olursan?" dedi yanındaki iri, kalın kaşlı bir binbaşı; "yirmi iki yaşında zırhlı süvarilerde teğmen olmak ne kadar büyük bir zorluk? On yıl sonra çavuş oldum."

"Ay, _parbleu!_" diye bağırdı bir diğeri, "Kahire'de, bir alayda üç subayın hayatta olduğu bildirildiğinde apoletlerimi kazandım."

"Elbette," dedi Francois, limon sıkma operasyonundan başını kaldırarak; "işte ben, yirmi altı yıllık hizmetten sonra bir maitre d'armes; ve işte karşımda asla duramayan Davoust, bir tugay generali."

Tüm parti, Maitre Francois'nın şikayetlerine yüksek sesle güldü,
konudaki ciddiyeti tamamen gerçekti.

"Ah; gülebilirsiniz," dedi yarı öfkeyle; "ama ne kadar da basit bir kaza bir adamın hayatındaki kaderini belirleyebilir! Junot bugün çizmelerini giymeden altı fit olmasa, tümgeneral olur muydu?
Okulda birlikteydik ve _ma foi!_ her zaman sınıfın en altındaydı."

"Ve öyleyse, Francois, terfini engelleyen senin bedenin miydi?"

"Elbette öyleydi. Bir adam sadece beş fit olduğunda -yüksek topuklu ayakkabılarla birlikte-
sadece bir maitre d'armes olarak ilerleyebilir. _Parbleu!_ şimdi biraz daha uzun olsaydım ne olurdum?"

"Her şey olduğu gibi daha iyi," diye homurdandı yaşlı bir yüzbaşı, lületaşının dumanları arasında. "Bir santim daha uzun olsaydın, seninle aynı tugayda
yaşamak mümkün olmazdı. "

"Bütün bunlara rağmen," diye karşılık verdi Maitre Francois, "birçok yakışıklıyı
boyunca çimenlere serdim."

"Önceki akşam, Yirmi İkinci'de kaç düello yaptığınızı anlattınız, Francois?"

"Yetmiş sekiz!" dedi küçük adam; "itiraf etmekten utandığım iki olaydan bahsetmiyorum bile; ama onlar
Alsace'dan gelen adamlardı ve daha iyisini bilmiyorlardı."

"_Tonnerre de ciel!_" diye bağırdı binbaşı, "böyle küçük bir şeytan
bir alayda tam bir beladır. Piccotin adında bir adamımız olduğunu hatırlıyorum--"

"Ah! Piccotin; zavallı Piccotin! Biz üvey kardeştik," diye sözünü kesti Francois; "ikimiz de Chalons-sur-Marne'lıydık."

"Aman Tanrım! "Sizin ikiz olduğunuzu
düşünebilirdiniz."

"İnsanlar sık ​​sık öyle derlerdi," diye karşılık verdi Francois, sanki bir iltifat amaçlanmış gibi sakin bir tavırla. "İkimizin de aynı renk saçları ve gözleri vardı, aynı askeri havayı taşıyorduk ve _passe en tierce_'ı her zaman muhafızların dışında aynı şekilde veriyorduk."

"Piccotin'e ne oldu?" diye sordu binbaşı. "Bizi Lyons'da bıraktı."
"O zaman onun başına ne geldiğini hiç duymadın mı?" "Hayır. _chasseurs a pied_'e katıldığını biliyorduk." "O zaman sana söyleyebilirim," dedi Francois; "kimse daha iyisini
bilemez. Mısır'a gitmemiz emredildiğinde Piccotin'den ayrıldım. Aynı tugayda hizmet etmek için elimizden geleni yaptık, çünkü
kardeş gibiydik, ama başaramadık; ve böylece, üzgün kalplerle, ayrıldık, o Fransa'ya dönmek için, ben İskenderiye'ye yelken açmak için. Bu, 1798 baharındaydı, ya da bizim dediğimiz gibi, Cumhuriyet'in Altıncı yılıydı. Üç yıl boyunca hiç görüşmedik; ama sekizinci yarı tugay Mısır'dan döndüğünde, Bayonne'daki garnizona girdik ve surlarda gördüğüm ilk adam Piccotin'in kendisiydi. Onu yanlış anlamak mümkün değildi; uzun adımlarla yürümesini, her adımda ayağının üst kısmını kaldırmasını, dirseklerini dikleştirmesini ve başını bir yandan diğer yana çevirmesini, sadece birinin gülümsemekten veya ona yakından bakmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını görmek için bilirdiniz. Ah, _ma foi!_ küçük Piccotin, böyle insanlara herkes kadar iyi davranmayı biliyordu. Sanırım onu ​​adamına yaklaşırken görüyorum
bir kayma ve reveransla, ve sonra şapkasını çıkarıp, en yumuşak
tonuyla, 'Mösyö kesinlikle o bakışı ve o surat asmayı benim için amaçlamamıştı. Kendimi kandırmış olmalıyım. Mösyö sadece bir aptal; asla küstahlık etmek istemedi.' Sonra, _parbleu!_ ne bir
fırtına çıkardı ve Piccotin bütün bu zaman boyunca ne kadar da soğukkanlıydı! Beyefendinin adını yanlış yazmaktan veya aksanını yanlış yerleştirmekten ne kadar titizlikle çekinirdi! Adresini ne kadar nazikçe sorardı, sanki merakı sadece affedilebilirmiş gibi Ve sonra ne kadar nezaketle ayrılırdı, ertesi sabah öldürmeye kararlı olduğu adama sırtını dönmeye cesaret etmeden önce yarım düzine adım
geri çekilirdi!"

"Kesinlikle doğru; "Kesinlikle doğru, Francois," dedi binbaşı; "Piccotin
bu işi en hayranlık verici mizaç ve iyi terbiyeyle yaptı."

"İkimiz de çocukken Chalons'un tavrı buydu," dedi Francois,
gururla; "o ve ben birlikte büyüdük."

Bu tatmin edici açıklamayı yaparken bir kadeh şarap bitirdi
ve bir fatih edasıyla etrafa baktı.

"Piccotin beni onu algıladığım kadar çabuk gördü ve bir dakika sonra
birbirimizin kollarındaydık. 'Ah! _mon cher!_ kaç kişi?' dedi bana, ilk coşku patlaması yatıştığı anda.

"'Sadece on sekiz,' dedim, hüzünle; 'ama ikisi Muhafız Memlükleri'ydi.

"'Sen çok şanslıydın, Francois,' diye cevapladı, gözlerini duyguyla silerek; 'Hristiyanlardan başkasını hiç sevmedim.'

"'Gel, gel,' dedim, 'moralin bozulmasın; güzel zamanlar geliyor.
Le Petit Caporal'ın bizi yakında İngiltere'ye getireceğini söylüyorlar.'

"'Belki,' dedi, hüzünle, çünkü Türklerimi unutamıyordu.

Eh, onu biraz neşelendirmek için, birlikte 'Grenadier Rouge'a gidip
akşam yemeği yemeyi önerdim; ve öyle de yaptık. "Belki de," dedi Maitre Francois, "birbirimize gece anlattığımız hikayelerden bazılarını anlatsam eğlenirdiniz. İkimiz de tanıştığımızdan beri maceralar yaşadık ve bunların arasında komik olanlar da vardı. Ancak, şu anda konu bu değil. Geç saatlere kadar oturduk; o kadar geç oturduk ki sonunda kafeyi kapatmaya geldiler ve biz de ayrılmak zorunda kaldık. 'Grenadier Rouge'u biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, iyi biliyorum," diye cevapladı binbaşı; "taş ovasının üzerinde, bariyerin yaklaşık bir mil dışında."

"Tam da öyle; ve glacis boyunca kapıya doğru keyifli bir yürüyüş var.
Piccotin ve ben birlikte kasabaya doğru yola koyulduğumuzda, gece
sakin ve yumuşaktı; yumuşak bir ay ışığı her nesnenin üzerine gümüş bir ton veriyordu,
ve görkemli kavakların pürüzsüz çimenlerin üzerine daha da uzun bir gölge düşürmesini sağlıyordu. Bir süre konuşmadan yürüdük;
gecenin sessizliği, hoş kokulu hava, yumuşak ışık, hepsi
yumuşak ve sakinleştirici etkilerdi ve her birimiz kendi düşüncelerine daldık.

"Ovanın ortasına ulaştığımızda,--orayı biliyorsunuzdur, eminim;
etrafında dört sedir ağacı olan küçük bir bronz çeşme var," (binbaşı
başını salladı ve devam etti),--"Piccotin aniden durdu ve
ellerimi iki elinin arasına alarak, 'Francois, ne düşündüğümü tahmin edebiliyor musun?' dedi.

"Ona baktım, etrafıma baktım ve birkaç saniyelik duraklamadan sonra, 'Evet, Piccotin, biliyorum; çok güzel bir yer.' diye cevap verdim.

"'Hiçbir şey buna benzemedi!' diye haykırdı, kendinden geçerek; 'çime bak, kadife kadar pürüzsüz ve yine de ayağa yumuşak; ağaçlara bak, ışığın içeri girmesini sağlamak için nasıl da geriye düşüyorlar; ve orada, susayan biri varsa, o küçük çeşme, ha! Ne diyorsun?'

"'Katılıyorum,' dedim, onu iki elimle kavrayarak; 'bu seferlik; sadece bir seferlik, Piccotin.'

"'Sadece bir kere, Francois; birkaç geçiş ve daha fazlası değil.'

"'Aynen öyle; ilk dokunuş.'

"'Kesinlikle; ilk dokunuş,' dedi, pelerinini çıkarıp, düzgünce katlayarak çimlerin üzerine sererken.

"Tuhaf bir şeydi, ama hayatımız boyunca, en erken çocukluğumuzdan beri,
asla kılıçları birlikte ölçmedik; ve ikimiz de maitres
d'armes olmamıza rağmen, şaka olsun diye bile, kılıçları asla çarpıştırmadık. Sık sık ve sık yoldaşlarımız bizi birbirimize karşı kışkırttı ve sonuca dair bahisler oynadı,
ama asla buluşmayı kabul etmedik; nedenini söyleyemem. Korku değildi;
nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama gerçek buydu.

"'Hangi bıçağı kullanıyorsun, Francois?' dedi, ceketimi ve yeleğimi, şapkamla birlikte yere koyarken bana yaklaşarak.

"'Bir Rouen çeliği,' dedim; 'çoğu adam için fazla esnek, ama ben buna o kadar alışkınım ki, onu tercih ediyorum.'

"'Ah! Gerçekten güzel bir silah,' dedi, kınından çıkarıp
bir iki kez yaşlı bir gövdeye sürttü. 'Bu
Mısır'da yanınızda olan bıçak mıydı?'

"'Evet; sekiz yıldır başka hiçbirini kullanmadım.'

"'Ah, _ma foi!_ o Memlükler. O Memlükleri ne kadar da kıskanıyorum!' diye kendi kendine mırıldandı, yerine geri yürürken.

"'Biraz, çok az sola doğru hareket et; o ağaçtan bir gölge var. Beni iyi görebiliyor musun?' dedim.

"'Mükemmel; hazır mısın? Peki; _en garde!_'

"Piccotin'in gücünün, her hareketin ustaca tasarlanmış bir serinin parçası olduğu uzun süre düşünülmüş saldırıda yattığını kısa sürede fark ettim; ve rakibinin,
ona sahte bir güven vererek,
kendi zamanını bekleyerek,
birkaç önemsiz avantaj elde etmesine izin verdiğini fark ettim. Bu çit tanımında benden daha iyiydi.
_Benim_ gücüm, çoğu adamın rastgele atıldığı
çatışmalı geçitlerdeydi; sonra, miting ne kadar karışık olursa olsun, ben selamda olduğu kadar soğukkanlıydım.

"Bir süre onun oyununu oynamasına izin verdim; ve kesinlikle
kabzanın üzerinden geçişlerinden daha güzel hiçbir şey olamazdı. İki kez
ucunu göğsüme bir santim kadar yaklaştırdı; ve geriye doğru bir sıçramadan başka hiçbir şey beni
kurtaramazdı. "Sonunda, uzun süren bir mücadeleden sonra, muhafızların içinde ve
sonra dışında bir aldatmaca yaptı ve kılıç koluma, bileğimin üstünden dokunmayı başardı.

"'Bir dokunuş, sanırım,' dedi.

"'Hiçbir şey,' dedim; çünkü kanın kolumdan aşağı aktığını ve parmaklarımın arasından sızdığını hissetsem de, ilk vuruşu
yaptığını düşünmek beni rahatsız etti.

"'Ah, Francois, bu Memlükler sonuçta en önde gelen güç değildi. Tüm bu zaman boyunca sadece şaka yapıyordum; buraya bak.'
Bununla birlikte, önceki saldırısından çok farklı bir
tarzla bana yaklaştı. Şimşek hızıyla iterek ve savuşturarak,
onun sahip olduğuna inanmadığım bir 'çatışma' becerisi gösterdi. Ancak, bunda
ben onun efendisiydim; ve birkaç saniye içinde ona
sertçe ama derin olmayan bir şekilde, omzuna vurarak noktamı gösterdim. Silahını
aldığında onu bırakmak yerine, o da bana karşılık verdi. Ben onu savuşturdum
ve ona tekrar dokundum, biraz daha aşağıdan. Bu sefer yüzünü buruşturdu ve
anlayamadığım bir şeyler mırıldandı. 'Şimdi sana ait olacak,' dedi yüksek sesle; 'Sana bunu borçluyum, ve bunu.' Sözüne sadık kalarak, muhafızın dışında, sırtımdan iki kez deldi. Başarıyla cesaretlenerek, tekrar
bana yaklaştı; ben ise son saldırısıyla tahrik olarak, ona doğru ilerledim.

"İkimizin de sinirleri gergindi; ama onunki benimkinden çok daha fazlaydı. Mücadele
çok şiddetliydi. Bıçağı üç kez kolumla vücudumun arasından geçti; ve sonunda umutsuz bir toparlanmanın ardından tek dizinin üzerine
çöktü ve bana ucunu göğsünün altından verdi. Bıçağı
çıkarmadan önce, ben
benimkini göğsüne sapladım ve
kabzanın kaburgalarına çarptığını duyana kadar ittim. Kan yukarı doğru fışkırdı,
yüzümün ve göğsümün üzerine, o geriye düşerken. Aceleyle gözlerimden
sildim ve üzerine eğildim. Titredi ve hafif bir inleme sesi çıkardı,
ve her şey hareketsiz kaldı."

"Onu sen mi öldürdün?" diye bağırdı üç veya dördümüz birlikte.

"_Ma foi!_ evet. 'Darbe' ölümlüydü; sonrasında hiç kıpırdamadı. Bana gelince," diye devam etti Francois, "kapıdaki nöbetçi subaya kendimi bir tutuklu olarak teslim ettim. On gün sonra bir askeri komisyon tarafından yargılandım ve beraat ettim. Kendi kanıtım benim suçlamam ve savunmamdı."

"_Ventrebleu!_ askeri mahkemede olsaydım, hikayeyi anlatmak için buraya gelmezdiniz," dedi yaşlı binbaşı, yüzü tutkuyla neredeyse morarırken.

"Saçmalık!" dedi Tascher alaycı bir şekilde. "Bir maitre d'armes'in daha fazla mı yoksa daha az mı olduğunu gösteren şey nedir?"

"Muhtemelen beyefendi kendisi açıklayacaktır," dedi Francois, aşırı saygılı soğuk gülümsemelerinden biriyle.

"Tam olarak yapmak istediğim bu, Francois."

"Hadi beyler, bunların hiçbiri," diye araya girdi binbaşı. "Teğmen Tascher,
düşman sahadayken tutuklanmak hoşunuza gitmeyebilir.
Üstat Francois, Elchingen'de bir husar subayına hakaret ettiğiniz bir olaydan dolayı başınızın üstünde mahkeme-i harp cezasının asılı olduğunu unuttunuz mu?"

"Bu durumda Maitre Francois'nın onurlu bir adam gibi davrandığını söylememe izin verin," dedim.

"_Parbleu!_ ve en kötüsünü de aldı," diye bağırdı elini
kalçasına koyarak. Bunu söylerkenki ses tonu ve yaptığı yüz buruşturma, grubu bir kez daha neşelendirdi ve gün doğana kadar
hoşça sohbet ettik.

Tascher benimle birlikte odama doğru yürürken, Chouan komplosuna karıştığımı hiç duymadığını ve talihin bana yar olacağına inanmasının ne kadar az sebepten olduğunu
fark etmediğini fark ettiğimde çok sevindim.

Ancak, onu aldatmamak için hiçbir arzum olmadan tüm tebriklerini aldım. Dünyevi dersi çoktan öğrenmiştim, dostlar zorluklarda daha sıkı tutunurken, sizin sadece tanışıklığınız sizin popülerliğinizi en büyük meziyetiniz olarak görüyordu; ve sonunda, arkadaşlık birçok açıdan ne kadar tatsız olursa olsun, yaşadığım izolasyon hayatının beni başkaları tarafından şüpheyle karşılanır hale getirdiğini ve dürüstlüğün erdemlerin ilki olarak kabul edildiği bir kariyerde bile şüpheyle karşılandığını fark ettim. Kampta sık sık bir araya gelme ihtimaline hemen memnuniyetle razı oldum. Kendi alayım Davoust'un birliğine katılmıştı ve kendi yaşıtım olan bazı kişilerin topluluğuna sahip olmaktan memnundum, en azından
yalnızlık alışkanlıklarımdan kurtulmak için. Gelecek için bu planları yaparken,
beni ne gibi olayların beklediğini veya daha önce hiç karışmadığım sahneler ve insanların arasına ne kadar çabuk atılacağımı pek tahmin etmemiştim.

"O zaman bizimle uğraşıyorsun, Burke,--anlaştık," dedi Tascher. "Bu zırhlılar mükemmel adamlar ve eminim ki onları seveceksin."

Bu sözle ayrıldık, yarın buluşmayı umuyorduk.

BÖLÜM VI. HOLITSCH YOLUNDAKİ DEĞİRMEN

4'ünün sabahının erken saatlerinde, "Garde
a Cheval"e, iki karabinalı filoyla birlikte Holitsch yolunda hazır beklemeleri emri geldi; bu kuvvetin bir kısmı General d'Auvergne'in komutası altındaydı. Saat sekizden hemen sonra kendimizi tam donanımlı ve beklerken bulduk. Birliklerin "tutuşu" ve görünümünden, hiçbir aktif hizmet ölçüsünün düşünülmediği açıktı; ancak, bir inceleme amaçlanıyorsa, neden bu kadar küçük bir kuvvetin seçildiğini tahmin edemedik. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
birçok varsayımda bulunuldu ve yüzlerce açıklama geçti, biri diğerinden biraz daha iyi, sonunda bir ejderha pelotonunun hızlı bir şekilde bize doğru ilerlediğini gördük.

Yaklaşıp kılıçları çekme emri verildi; ve neredeyse itaat edilmeden İmparator'un asası geldi. Hepsi, haçlar ve süslemelerle ışıldayan gala üniformalarının tüm ihtişamıyla giymişlerdi. Napolyon, Lejyon'un süslemesiyle birlikte "Gard'ın Avcıları"nın sade kostümünü giymişti; ancak gururlu bakışları ve ışıldayan gözleri onu hepsinin üzerinde belirgin kılıyordu. En sevdiği "Marengo" adlı atına binmişti ve uzun yelesini savururken ve büyük ipeksi kuyruğuyla yanlarını çırparken, bu cesur hayvanın yüksek ruhundan hoşlanıyor gibiydi. Kortej geçerken arkadan yaklaştık ve ileride ne olduğunu tahmin etmek için her zamankinden daha fazla şaşkın bir şekilde keskin bir hızla takip ettik. Yaklaşık iki saatlik bir at binme yolculuğundan sonra, hiç dizgin çekmedik, ön tarafta İmparator'u selamlayan bir grup subay gördük ve korteje katıldılar. Aynı anda General d'Auvergne yanımdan geçti ve kulağıma fısıldadı. "Bernadotte az önce geldi ve çok soğuk karşılandı." Tüm bu hareketin amacının ne olduğunu sormak istedim ama ben bunu yapamadan gitmişti. Bir çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra anayoldan ayrıldık ve geniş bir ovaya girdik, orada görebildiğim tek şey harap ve bakımsız eski bir değirmendi. İmparatorluk personeli bu yöne doğru ilerlerken, öndeki peloton dönüp filolarımızın arkasına geçti. Bir sonraki anda durdurulduk ve savaş düzenine göre sıralandık. Bu hareketler ilerlerken, İmparator'un atından indiğini ve personelini, kendisinden biraz uzakta duran Mareşal Berthier hariç, gönderdiğini fark ettim. Birkaç attan inmiş ejderha iki büyük ateşi yakmak için görevlendirilmişti; Napolyon'un bir iki saniye boyunca büyük bir ilgiyle izlediği bir süreçti; ve sonra
gözlüğünü çıkarıp birkaç dakika boyunca Holitsch'e giden büyük yolu dikkatle inceledi.

Herkesin gözü hemen bu yöne çevrildi; ama hiçbir şey göremiyorduk. Yol birkaç mil boyunca geniş, açık bir araziden geçiyordu ve
sonunda her iki tarafta da millerce ufku kaplayan koyu renkli bir çam ormanının girintilerinde kayboluyordu. Bu arada Napolyon, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, alev alev yanan ateşlerin yanında aceleyle ileri geri yürüyor, arada bir durup yola bakıyor ve
sonra daha önceki gibi yürüyüşüne devam ediyordu. Bizim durduğumuz yerden iki yüz adımdan daha uzakta değildi ve her seferinde Holitsch'e boş yere baktıktan sonra bardağını kapatırken sabırsızlık hareketini iyi fark edebiliyordum.

"Diyorum ki, Burke," diye fısıldadı yanımdaki subaylardan biri, "Onu bu şekilde bekleten adam olmayı hayal etmemeliyim.
Berthier'e bak, nasıl da mesafeli duruyor; bir şeylerin
hazırlandığını biliyor."

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" dedim. "Burada kimi bekliyor olabilir?"

"Şimdi diyorlar ki," diye fısıldadı arkadaşım, "Davoust, Goding köprüsünü tutamaz ve Rus kolunun önünde geri çekilmeli; ve
Napolyon, Davoust'u takviye etmek için zaman kazanmak amacıyla Alexander'ı burada bir konferansa davet etti."

"Kesinlikle; ama Çar, bunun başarılı olması için çok kurnaz bir düşman; ve
muhtemelen bu yüzden gecikme, onu şimdi rahatsız ediyor gibi görünüyor."

Daha önce duyduklarımın çoğundan daha makul olan varsayım, İmparator Alexander'ın geri çekilmesiyle ilgili anlatımla hala çelişiyordu;
ve yine bu tutarsızlıkları uzlaştırmak için çaresiz kaldım, çünkü Napolyon'un dürbünü gözüne dayamış bir şekilde Berthier'in öne çıkması için elini hareket ettirdiğini gördüm. Yola doğru döndüm ve şimdi uzakta bize doğru gelen karanlık bir nesneyi seçebiliyordum. Güneş çıktıktan birkaç dakika sonra, uzun bir çizgi halinde uzanan kolların parıltısını fark ettim; bu arada arkadaşım bir dürbünün yardımıyla, "Onları açıkça görüyorum; onlar mızraklılar. Refakatçiler Macarlar ve önünde dört at olan bir _caleche_ var." diye seslendi.

İmparator hareketsiz duruyordu, kolları göğsünde kavuşturulmuş ve başı hafifçe öne eğikti, tıpkı birçok resim ve heykelde gördüğüm gibi. Gözleri aşağı doğru bakıyordu; ve o,
ayaklarıyla yanan odunu karıştırırken, zihninin
ne kadar yoğun bir şekilde derin düşüncelerle meşgul olduğunu kolayca fark edebiliyordu.

Süvarilerin takırtı sesleri şimdi dikkatimi başka bir yere çekti; ve tam önümüzde ve yaklaşık beş yüz adım ötede, bir Macar Süvari alayı ve birkaç Hulan filosunun
hazırlandığını gördüm. Muhteşem teçhizatlarını ve muhteşem üniformalarını fark etmek için pek zamanım olmadı, çünkü _caleche_ çoktan yol kenarına çekilmişti ve
Lichtenstein Prensi John, aşağı inerken, şapkasını çıkardı ve
bir başkasının inmesine yardım etmek için kolunu uzattı. Yavaşça ve göründüğü kadarıyla,
zorlukla, Avusturya Muhafızlarının beyaz üniforması içindeki uzun boylu, zayıf bir figür arabadan yere indi. Aynı anda, kurmay subayları geri çekildi ve Napolyon'un onu kucaklamak için
açık kollarla ilerlediğini gördüm. Avusturya imparatoru -çünkü kendisi Francis'ti- o anda hissettiği duyguyu kontrol edemiyor gibiydi; ve başının birkaç saniye Napolyon'un omzunda durduğunu görebiliyorduk. Ve ne anlar yaşanmış olmalı! Sezarların soyundan gelenin gururu, kendisini sıradan bir Korsikalı maceracı olarak gördüğü birinin önünde yalvaran bir adam haline getiren aşağılanmayı ne kadar derinden hissetmiş olmalı! _Mon frere!_ sözlerini söylerken kibirli ruhuna ne kadar büyük bir acı vermiş olmalı.

Ateşlerin yakıldığı platoya doğru yan yana yürürken, Napolyon'un konuşmacı olduğunu, Francis'in ise sadece zaman zaman eğildiğini veya onaylar gibi görünen bir hareket yaptığını fark etmek kolaydı.

İmparator konferans yerine vardığında, yaklaşık elli yarda geri çekildik; ve hava durgun ve buzlu olmasına ve etraftaki sessizlik
mükemmel olmasına rağmen, her iki tarafta da tek bir kelime duyamadık. Yaklaşık
bir saat sonra, konuşma neşe ve
iyi mizah tonuna büründü ve hükümdarların tekrar tekrar güldüğünü duyabiliyorduk.

Konferans iki saatten fazla sürdü, imparatorlar bir kez daha
kucaklaştılar ve düşündüğümüz gibi, daha fazla samimiyetle, ve ayrıldılar; Avusturya
İmparatoru, Prens Lichtenstein eşliğinde geri döndü; bu sırada
Napolyon, sanki düşüncelere dalar gibi ateşin yanında birkaç dakika durdu ve sonra,
askerini takip etmesi için işaret ederek, ana yola doğru yürüdü. Avusturya imparatoru arabasına henüz ulaşmıştı ki, Savary başı açık ve nefes nefese bir şekilde arabanın kapısının yanında durdu. Napolyon'dan bir mesaj taşıyordu. Bir sonraki anda _caleche_, Savary'nin eşliğinde yola çıktı ve Savary, tek bir yaverle birlikte Avusturya karargahına doğru yola çıktı.

Napolyon atına binmek üzereyken, General d'Auvergne'in ona doğru ilerlediğini gördüm.
Birkaç kelime konuştular; ve sonra general, benim durduğum yere doğru at sürerek, şöyle dedi:

"Burke, burada kalacaksın ve General Savary'den herhangi bir emir gelirse, onlarla birlikte Majestelerinin karargahına git. On iki saat içinde rahatlayacaksın."

Bunu söyledikten sonra, imparatorluk personelinin yanına dörtnala geri döndü; ve filolar yola girdikten kısa bir süre sonra, kortej ileri atıldı ve o unutulmaz sahneden geriye kalan tek şey, Avrupa'nın kaderinin belirlendiği yangınların sönmekte olan közleriydi.

Avusturyalı ve Rus birlikleri Austerlitz'in önünde mevzilerini aldığında Holitsch'in eski değirmeni terk edilmişti. Değirmenci ve ev halkı, ilerlemenin ilk haberini alır almaz kaçtılar ve geri dönmeye cesaret edemediler. En iyi ihtimalle ıssız bir yerdi: her tarafta millerce uzanan, hiçbir tür barınağı olmayan yabani bir fundalık; ama şimdi, tamamen yalnızlığıyla, düşünülebilecek en sefil görünümlü yerdi. Bu nedenle, oradaki kalışımın uzun sürmeyeceği umuduyla kendimi tatmin ederken, konaklama yerimi daha konforlu hale getirmek için elimden geleni yapmaya karar verdim.

İlk işim, mutfakta kazığa bağladığım atımdı; orada bol miktarda yakacak odun bulduğum için mutluydum; Sonraki işim, müttefik birlikleri tarafından işgal edildiğine dair izler keşfettiğim endişenin geri kalanını keşfetmekti; Avusturya ve Rus üniformaları giymiş korkunç görünümlü ejderhaların önünde, tam _deroute_ halindeki Fransız ordusunun kaba karikatürleri, birçok yerde duvarları süslüyordu; Fransız esirlerin tüm sütunları, tek bir Avusturyalı el bombacısından hayatlarını dilenen şekilde tasvir edilmişti; ve Napolyon'un kendisi için tasarlanmış olduğu kolayca keşfedilebilen bir figür, bir ağaca asılmak üzereydi, görünüşe göre, bir grup Rus subayı, gülerek yanında duruyordu. Talihin bu uygulamayı engellediği alaycılığa gülümsemek kolaydır ve bu yüzden kendimi bu grotesk freskleri düşünerek epey eğlendirdim.

Fakat binanın tepesindeki küçük bir odada beni daha hoş bir manzara bekliyordu, kapıya tebeşirle büyük harflerle "Rittmeister von Oxenhausen'in odası" yazıyordu. Burada, aşırı bir memnuniyetle, bir yatak, kanepe ve daha da iyisi, üzerinde Rittmeister'in istihkamcısının kalıntılarının durduğu bir masa bulunan, özenle döşenmiş bir oda keşfettim: güzel bir jambon, bir horozun büyük bir kısmı, bir somun buğday ekmeği ve yaklaşık iki şişe Avusturya kırmızı şarabı içeren, pirinç kapaklı bir toprak kap. Bu benim için çok hoş bir sürprizdi, ayrılırken birliğimden bir çavuştan almaya ancak vakit bulabildiğim yetersiz ekmek ve peynir öğününden hoş bir alışverişti. Rittmeister'in halefi olma konusunda uzun süre tereddüt ettiğimi varsaymaya gerek yok; ve böylece sandalyeyi masaya, masayı da ateşe yaklaştırdım, çünkü tuhaf bir şekilde, şöminenin üzerinde hala uyuyan bir odun ateşinin közleri vardı. Soğuk havanın
keskinleştirdiği iştahı iyice
azalttıktan sonra,
önce ateşi biraz odunla
doldurduktan sonra,
odama bir göz atmaya başladım.

Oda sekizgendi, aynı sayıda yüzünde beş pencere,
bir şömine ve diğer üçünü kaplayan iki kapı vardı.
Kapılardan biri--benim girdiğim kapı--merdivenlerden açılıyordu; diğeri bir ambarın içine veya buna benzer bir yere açılıyordu--en azından,
yerde saçılmış ve bir köşeyi tamamen
dolduran bir çuval yığınından tahmin ettiğim gibi. Mısır bulamadığım için, ekmeğimi atımla paylaşmaya karar verdim; her sefere çıkan atın yapmaya alışık olduğu bir öğün. Ve şimdi, küçük odama dönerek, görevinin turunu tamamladığını ve dinlenebileceğini hisseden birinin tüm memnuniyetiyle akşam yemeğime devam ettim.

İmparator Francis'in karargahının bulunduğu Chateau de Holitsch'in yaklaşık altı fersah uzakta olduğunu bildiğimden, General Savary'nin sabahtan önce görevinden dönmesinin pek olası olmadığını tahmin ettim; bu yüzden geceyi
bulunduğum yerde geçirmek için düzenlemeler yapmam gerekiyordu. Sonra, ambardaki birkaç düzine mısır çuvalını yataklığı olarak ayırdığım atıma baktıktan sonra, kendi karargahıma bir miktar odun getirdim; ve kapıyı kilitledikten ve
pencereleri elimden geldiğince güvenli hale getirdikten sonra, lületaşımı yaktım ve
olması gerektiği kadar mutlu bir ruh hali içinde
ateşin önüne uzandım.

Gerçekten de, talihin beni üzdüğünü ve artık
bana daha nazik davranmak üzere olduğunu düşünmeye başladım. İmparator'un haberi kalbimi
üzerine hiç durmayan bir yükten kurtarmıştı ve
önümde daha güzel bir geleceğin açıldığını hissetmekten kendimi alamadım. Doğrudur, zaman
ve talihsizlik, hayata başladığım coşkunun ateşini köreltmişti; özgürlüğe yönelik cüretkar özlemler, kişisel ayrıcalık için duyduğum yüksek ruhlu arzu, daha sakin umutlara ve daha az
hırslı özlemlere dönüşmüştü. Henüz genç olmama rağmen,
diğer insanların hayatlarının ilerleyen dönemlerinde
gelen o duygu ve his değişikliğini kendimde deneyimledim; ve ben yavaş yavaş kendimi o görev duygusuyla uzlaştırıyordum ki bu, bir insana, hangi konumda olursa olsun, rolünü oynamayı iyi öğretir,
başardıklarında çoğu zaman hayal kırıklığı yaratan,
başarısızlıklarında ise pişmanlık ve mutsuzluk kaynağı olan o aşırı üstünlük arzularına kapılmak yerine. Bu duygular,
kendi akıl yürütme sürecimden çok, olayların gücüyle bana daha çok
etkilemişti. Çocukken başladığım kariyer,
sadece talihsizliğe yol açmıştı. Birine,--sevdiğim tek kişiye--duyduğum sevgi, aynı şekilde mutsuz bir şekilde sona ermeye mahkûmdu.
İlk özlemlerimin merkezinde yer alan özgürlük tutkusu, kendi inançlarımın ima ettiği
kaba şoklarla karşılaşmıştı; ve şimdi hayata yeniden başlamam gerektiğini, gölgeleri erken günlerimi karartan etkileri unutmaya ve kaderimi bir zamanlar amaçladığımdan çok
farklı bir yolda çizmeye çalışmam gerektiğini algıladım. Bunlar, başım kolumun üzerine düştüğünde ve derin bir uykuya daldığımda son uyanık düşüncelerimdi. Ateşten bir kütüğün düşmesi beni aniden uyandırdı. Gözlerimi ovuşturdum ve bir iki saniye
nerede olduğumu hatırlayamadım. Sonunda zihnim daha berraklaştı ve saatime baktığımda saatin henüz iki olduğunu fark ettim. Yeniden
donatılmış ateşin alevi ışığını odanın içine yayarken, ambarın kapısının aralık olduğunu fark ettim. Bu bana garip geldi. Uyumadan önce
kapattığımı hatırlayabiliyordum. Evet,--bir sandalyeyi tam olarak karşısına koyduğumu hatırladım, çünkü mandalı kötüydü ve o şekilde soğuk hava geliyordu; ve şimdi sandalye odaya geri itilmişti ve kapı açıktı. Yarı şüphe, yarı merak olan belirsiz bir his, beni durumu düşünmeye devam ettirdi, o sırada
tesadüfen -sadece şans eseri- gözlerim kılıcımı ve tabancalarımı bıraktığım masaya takıldı. Bunlardan birinin -kapıya en yakın olanın-
kaybolduğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım!

Bir anda ayağa kalktım. Hiçbir şey uyuşuklukla korku hissi kadar mücadele edemez; ve bir anda tamamen uyandım. Odayı dikkatle incelediğimde, kapı ve kayıp tabanca hariç her şeyin bıraktığım gibi olduğunu gördüm. O zaman ambar tek başına, kim olursa olsun, işgalcinin sığınağı olabilirdi. Ne yapılacaktı?
Ateşin sağladığı ışık dışında hiçbir ışığım yoktu; ve
başka türlü olsa bile, gizli bir düşmanı tespit etmeyi ummadan çok önce, kendimi bir tane taşıyarak açığa çıkaracaktım.
Bulabildiğim en iyi plan, kapıyı bir kez daha güvence altına almak; ve sonra kendimi tekrar
bunun emrine girmeyecek bir konuma
getirerek, sabahı sabırla beklemekti. Bunu hemen yaptım; ve kalan
tabancamı inceledikten ve şarj ve ateşlemeyi tamamen güvenli bulduktan sonra, kılıcımı çektim ve kapı ile pencere arasına oturdum, ancak
bana doğru açılmasını sağladım.

Çok az duyu, yoğunluğa zorlandığında işitme egzersizinden daha keskin bir şekilde acı vericidir. En ufak bir sesi yakalamak için verilen aralıksız çaba, kısa sürede yorgunluğa dönüşür ve organ yoruldukça, zihinsel
kaygı daha da keskinleşir; ve sonra zayıflayan duyu ile heyecanlı beyin arasında bir mücadele başlar. Ateşli gözün spektral görüntüleri,
bu durumda timpanuma çarpan
tuhaf uyumsuz tonlar kadar korkunç değildir. Her cansız nesne
kendi ses gücüne sahipmiş gibi görünür ve fısıldayan sesler gece yarısının ölü sessizliği
içinden gizlice gelir.

Bu neredeyse çılgınca kaygı hali içinde uzun süre oturdum, gözlerim
kapıya doğru döndü, çoğu zaman hareket ettiğini algılayabildiğimi hayal ettim.
Sonunda aklıma geldi, uykuyu etkileyerek, eğer odaya girmek isteyen
biri gizlice yatıyorsa, bu muhtemelen onu
uyandırırdı.

[Resim: 089]

[Resim: BrowneLocomotiveChair055]

Planımın başarısı için uzun süre beklemem gerekmedi. Görünen uykumun uzun solukları birkaç dakikadan fazla sürmedi, sonra kapının yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket ettiğini gördüm. Önce santim santim hareket etti; sonra yavaş yavaş sandalyenin engeline çarpana kadar daha da genişledi. Şimdi birkaç saniyelik bir duraklama oldu, bu süre zarfında rolümü sürdürmek için tüm çabalarımı talep etti, boğazımdaki ve şakaklarımdaki zonklama neredeyse dayanılmaz hale geldi ve öne atılıp kapıyı ardına kadar açma dürtüsü, neredeyse direncim için fazlaydı. Tekrar daha önceki gibi sessizce hareket etti; sonra bir el dışarı çıktı ve sandalyeyi tutarak yavaşça geriye doğru itti. Gün doğumunun gri ışığı o noktaya düştü ve ceketin manşetinin altınla
işlendiğini görebiliyordum.

Bu sefer kaygım yoğunlaştı. Bir iki saniye daha ve çatışmaya girecektim, kaç kişiye karşı olduğunu bilmiyordum. Nefesim giderek daha yoğun ve kısaldıkça kılıcımı daha sıkı kavradım.
Sandalye sessizce odaya doğru kaymaya devam ediyordu ve
içerideki adamın kolu çoktan dışarı çıkmıştı. Şimdi tam zamanıydı, ya da asla; ve
bir yay ile kendimi üzerine attım ve bileğimi ellerimle tutarak
ağırlığımı kapıya verirken onu yere bastırdım.

[İllüstrasyon: 090]

Diğer el şimşek gibi belirdi, elinde bir tabanca vardı; ve
başımı neredeyse yere eğmek için sadece bir anım vardı ki bir kurşun vızıldayarak geçti ve arkamdaki pencereyi parçaladı,
bir çarpmayla zayıf kapı güçlü bir itişe dönüştü ve bir adam
güçlü bir şekilde öne atılıp beni boğazımdan yakaladı. Geriye sıçrayarak
ayaklarımı toparladım; ama tabancamı kaldıramadan bana doğru bir yay yaptı ve ikimiz de yerde yuvarlandık. Tabancada iki elimiz buluştu ve mücadele silah içindi.

İki kez kalbime doğrultuldu; ama elim kilidi tutuyordu ve tüm çabaları
onu çözemedi. Sonunda sağ elimi kılıcımın kılıç düğümünden kurtardım ve sıktığım eklemlerimle alnına
vurarak onu geriye fırlattım. Bir anda tutuşu gevşedi ve tabancayı parmaklarından çekip çıkardım ve namluyu göğsüne
dayadım. Bir saniye daha geçseydi, önümde bir ceset yuvarlayacaktı, dehşet ve şaşkınlıkla, düşmanımda bir zamanlar dostum olan Henri de Beauvais'i gördüm. Silahı fırlattım ve "De Beauvais, beni affet! Beni affet!" diye bağırdım.

Ölümcül bir solgunluk yüz hatlarına yayıldı; gözleri donuklaştı ve donuklaştı ve alçak bir inlemeyle bayılarak yere düştü.
Şakaklarını suyla yıkadım; soluk dudaklarını nemlendirdim; nemli parmaklarını ovuşturdum. Ama kendine gelmesi uzun sürdü; ve kendine gelip başını kaldırdığında, sanki beni görmek ölümün kendisinden daha kötüymüş gibi gözlerini tekrar kapattı.

"Gel, Henri!" dedim, "bir kadeh şarap, dostum, ve hemen iyileşeceksin. Tanrıya şükür, bu olması gerektiği gibi bitmedi."

Gözlerini bana doğru kaldırdı, ama gururlu ve affetmez bir sertlikle, tek bir kelime bile etmeden.

"Bunun için beni suçlamak haksızlık, De Beauvais," dedim. "Bir kez daha söylüyorum, beni affet!"

Dudakları kıpırdadı ve bazı sesler duyuldu, ama
kelimeleri duyamadım.

"İşte, işte," diye bağırdım; "geçti ve bitti artık. İşte elim."

"Bana o elle vurdun," dedi, derin, belirgin bir sesle, sanki her kelime
göğsünün en derininden geliyormuş gibi.

"Ve eğer vursaydım, Henri, kendi hayatım da darbede olurdu."

"Ah, keşke benimkini de beraberinde götürseydin!" dedi, asla unutamayacağım bir acıyla. "Ben, adıma darbe alan ilk kişiyim;
keşke sonuncusu ben olsaydım!"

"Unutuyorsun, De Beauvais--"

"Hayır, efendim; hiçbir şeyi unutmam. Emin ol, bu geceyi asla
unutmayacağım. Senden başkasıyla, böyle bir lekeyi
temizleyebilecek tek şey olan
bir yaralanmanın kefaretinden umudumu kesmem; ama
_sen_,--seni iyi tanıyorum,--_sen_ bana bunu vermeyeceksin."

"Haklısın, De Beauvais; vermeyeceğim," dedim sakince. "Bir
kazanın bile bizi çarpışmaya sürüklemiş olması beni çok üzüyor. Derinden hissettiğim
bir talihsizlik ve uzun yıllar boyunca hissedeceğim."

"Ve ben, efendim," diye haykırdı, ayağa kalkarken, gözleri tutkuyla parladı
ve yanağı kızardı, "ve ben, efendim!--duygularım ne olacak?
Sizce, sürgün ve dışlanmış olduğum için--talihsizlik
sonucu haklı hükümdarım olmayan birinin üniformasını giymek zorunda kaldığım için--kişisel onur duygum daha az ve bir hakaretin izi vicdanımda her zamanki kadar kanlı değil mi?"

"Hiçbir şey sizi tutkudan başka bir şey kör edemezdi, niyetin olmadığı yerde hakaret olamazdı."

"Sizin küstahça bir el hareketiyle, "Bana bu zırvalıkları anlatmayın, efendim," diye cevapladı, bir sandalyeye çökerken ve başını masaya koyarken.

Bir an için tahammül edilemeyecek kadar öfkelenmiş olan öfkem, diz üstünden bacağının etrafına sıkıca sarılmış bir mendil olduğunu fark ettiğimde, pantolonunda büyük bir kan lekesi olduğunu fark ettiğimde, dayanılmaz bir şekilde öfkemi
silip süpürdü ve
elimi omzuna koyarak, dedim ki,--
"De Beauvais, senden başka kimseyi tanımıyorum, üç kez, beni affet derdim. Ama bir zamanlar ikimiz de daha mutluyken arkadaştık.
Artık olmayan kişi için, zavallı Charles de Meudon için--"

"Bir hain, efendim,--babalarının kralına karşı alçak bir hain!"

"Buna katlanmayacağım!" dedim, tutkuyla. "Kimse buna cesaret edemez--"

"Cesaret!"

"Ay, cesaret, efendim!--kelime böyleydi. Onun gibi birinin anısını lekelemek, hiçbir insanın
gerçek ve onurla cesaret edemediği bir şeye cesaret etmektir."

"Gelin efendim, hazırım," dedi Be Beauvais, ayağa kalkıp kapıyı işaret ederek, "Sortons!"

Bir Fransız'ın dudaklarından çıkan o tek kelimeyi duymamış olan hiç kimse, bunun ne kadar vahşi bir düşmanlık ve ölümcül bir amaç içerdiğini
anlayamaz. Bu, kabul edilmezse, reddeden kişiye sonsuza dek korkaklık damgası vuran meydan okumadır: o andan itibaren, bir mücadelenin
aynı zemine koyduğu kişiler arasındaki tüm eşitlik sona erer. "Sortons!" Kelime kulaklarımda çınladı ve kalbimin derinliklerinde karıncalandı,
bir sürü farklı dürtü beni sarsarken, utanç, üzüntü, yaralı
gurur, hepsi hakimiyet için mücadele ediyordu: ama hepsinin üstünde, daha iyi
ve daha yüksek bir ruh, - ne olursa olsun, De Beauvais'in sunabileceği hiçbir
provokasyona maruz kalmamak, beni bir düşman olarak onun karşısında
durdurmak için kararlılık.

"Ne düşünmeliyim, efendim?" dedi, tutkudan zar zor anlaşılan bir sesle,--"tereddüdünüz hakkında ne düşünmeliyim? ya da neden burada
hareketsiz duruyorsunuz? Bana yığdığınız hakaretlere
hangi yeni hakaretin eklenebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye kararlı bir şekilde cevapladım; "Şimdiye kadar hakaret etmeyi düşünmekten çok uzağım, daha önce söylediğim sözler için çok üzgünüm. Hatırlamalıydım ve hatırladığımda, asil ama benim inandığım kadarıyla yanlış bir kaynaktan gelen partizan duyguların gücünü hesaba katmalıydım."

"Gerçekten de!" diye sözünü kesti alaycı bir şekilde. "Öyleyse, iş bu noktaya mı geldi? Ben, Fransız doğumlu biri olarak, yabancı bir paralı asker tarafından sadakatim ve bağlılığım hakkında ders mi alacağım?"

"Bu alay bile sana hiçbir fayda sağlamayacak, De Beauvais. Kararımda kararlıyım."

"_Pardieu!_ o zaman," diye haykırdı vahşi bir enerjiyle, "geriye sadece bu kaldı!"

Konuşurken sandalyesinden fırladı ve bana doğru sıçradı. Ancak bunu yaparken dizini masaya çarptı ve acı dolu bir inlemeyle geriye sendeledi ve yere düştü, yeniden açılan yarasından bir kan selinin fışkırıp odayı su basmasına neden oldu.

Bir iki saniye boyunca eliyle beni uzaklaştırdı; ancak zayıflığı arttıkça pasif ve direnmeden yattı ve
benim uygulayabildiğim
bir yöntemle kanamayı durdurmama izin verdi.

Kılıçla açılmış ve yüksek çizmeden geçerek uyluğa kadar
derinlemesine kesilmiş olan açık deliği durdurabilmem uzun zaman aldı. Neyse ki iyileşmesi için, çizmeden daha önce kendisi çıkmayı başarmıştı ve yara cerrahi
becerilerime açıktı. Onu dikkatlice kollarımda kaldırarak yatağa yatırdım ve
dudaklarını biraz şarapla nemlendirdim. Yine de güçsüzlük devam etti,--gücün geri döndüğüne dair hiçbir belirti yoktu; ama solgun ve çökmüş yüz hatları, alnında ve alnında ağır damlalar halinde asılı kalan soğuk bir terle sırlıydı.

Benimki gibi bir acı hiç olmamıştı. Hayatının hızla azaldığını gördüm;
solunum giderek zayıflıyor ve düzensizleşiyordu; nabzı
zını
zılgıtsızca hissedebiliyordum; yine de yardım istemek için görevimi terk etmeye cesaret edemiyordum. Şaşkın beynimde yüzlerce düşünce dönüp duruyordu ve geri kalanların arasında,
kendimi suçlayan, onun ölümüne sebep olan kişi de bendim. "Evet," diye düşündüm, "onu böyle görmektense, hayatımın tüm tehlikesine rağmen, tabancasının önünde durmak çok daha iyiydi."

Bir anda tüm öfkeli konuşmaları ve hakaret dolu hareketleri
unutuldu. Bir zamanlar tanıdığım şeye o kadar benziyordu ki, zihnim
eski sahnelere ve zamanlara geri dönüyordu ve tüm kızgınlık
hafıza selinde kaybolmuştu. Zavallı adam! Ne kadar da üzücü bir kaderdi! ülkesinin silahlarına karşı savaşan, - memleketinin zaferleri için yas tutan! Yabancı olduğum için, en azından bu sancıdan kurtuldum.

Bu düşünceler aklımdan geçerken, elimi sıktığını hissettim. Çok sevinçliydim,
diz çöktüm ve kulağına birkaç kelime fısıldadım.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, alçak, acıklı bir tonda; "her şey kaybolmadı,--her şey!
La Vendee hala var!" Rüya görüyordu.

BÖLÜM VII. ATEŞKES.

Uyuyan adamın yüz hatlarını sabit bakışlarla izlerken, aşağıdaki kaldırımda bir atın nallarının takırtısını duydum,
ve hemen ardından merdivenlerden çıkan birinin ağır adımlarını.
Birdenbire kapı ardına kadar açıldı ve Avusturya İmparatorluk Muhafızları'nın yakışıklı
üniformalı bir subay içeri girdi.

"Bu yetersiz töreni mazur görün, Mösyö," dedi, büyük bir nezaketle eğilerek, "ama sizi bulmaktan neredeyse umudumu kesmiştim. İmparatorunuz için
Holitsch'ten mesajlarla geliyorum; bunlar çok acil, bu notun sizi bilgilendireceğine inanıyorum. "

Holitsch'te bekleyen ve onlara eşlik eden
gönderiyi iletmede son derece hızlı olan General Savary'nin subaya hitaben yazdığı birkaç satıra göz gezdirirken, subay De Beauvais'in yattığı
yatağın yanına geldi.

"_Mere de ciel_, bu kont!" diye bağırdı şaşkınlıkla geriye doğru
sıçrayarak.

"Evet," dedim, sözünü keserek; "Onu buraya geldiğimde buldum. Ağır yaralı ve hemen götürülmeli. Bu nasıl yapılabilir?"

"Kolayca. Emirerimi hemen Holitsch'e göndereceğim ve o dönene kadar
burada kalacağım."

"Ama ya birliklerimiz ilerlerse?"

"Hayır, hayır! Bu konuda hepimiz güvendeyiz; ateşkes imzalandı. Elinizdeki
gönderi, sanırım, anlaşmayı sonuçlandırıyor."

Bu, bana emanet edilen önemli görevi çok uzun süre geciktirdiğim konusunda beni uyardı ve Avusturyalıya De
Beauvais'den ayrılmaması için aceleyle yalvararak merdivenlerden aşağı indim ve yola koyuldum.

"Bir kelime, Mösyö," dedi subay, ben binerken.
"Kardeş subaylarımın çok sevdiği bir yoldaşın hayatını borçlu olduğu kişinin adını sorabilir miyim?"

"Benim adım Burke; sizinki de Mösyö?"

"Berghausen, İmparatorluk Muhafızları'nın _şef d'escadron_'u. Eğer
Viyana'ya gelirsen--" Ama atımı dörtnala
sürerek İmparator'un karargahına doğru yola koyulduğumda, takip eden kelimeleri kaçırdım.

İlerlerken, gözlerim her zaman kampımıza doğru endişeyle eğilmişti, ne zaman yol boyunca bir kolun ilerlediğini görebileceğimi bilmiyordum ve haberler İmparator'un evine ulaşmadan önce, ileri gelen vedette'lerin Holitsch'teki küçük
grubu ele geçirmesinden korkuyordum. Napolyon kariyerinin hiçbir döneminde Bourbon taraftarlarına karşı bu kadar öfkeli olmamıştı; ve eğer De Beauvais onun eline
düşerse, onu hiçbir şeyin kurtaramayacağının gayet farkındaydım.
İmparator her zaman aklında -ve haklı olarak- Kraliyetçilerin entrikalarını İngiliz Hükümeti'nin planlarıyla birleştiriyordu.
Krallarına sığınma hakkı sağlayan toprağın diğerlerinin de sığınağı olduğunu biliyordu; ve "Hain Albion"a karşı yöneltilen en ağır suçlamaların çoğunun, meşru hükümdarın bir gün Fransa'ya geri döneceği korkusundan başka bir kaynağı yoktu.

Napolyon'un duyguları böyleyken, Duc d'Enghien'in ölümü Bourbonistlerin nefretini neredeyse delilik noktasına
getirmişti. Kendi mutsuz deneyimim, bu partinin üyeleriyle herhangi bir şekilde ilişkiye girmekten her zamankinden daha fazla korkmama neden oldu ve sanki hayat, imparatorluk karargahına birkaç dakika önce ulaşmama bağlıymış gibi devam ettim.

Kampa yaklaşırken, hiçbir hareketin düşünülmediğini görünce çok sevindim. Adamlar silahlarını ve teçhizatlarını temizlemekle, kırık vagonları ve top arabalarını onarmakla ve mümkün olduğunca savaş günündeki düzensizlikleri onarmakla meşguldüler. Subaylar orada burada gruplar halinde durup rahatça sohbet ediyorlardı; oysa
silahlı tek adamlar, Fransa'dan yeni gelen, Ren kıyılarından zorla yürüyüşlerle getirilen birkaç bin kişilik bir kuvvet olan
yeni askerdi.

İmparator'un karargahının yakınındaki subay kalabalığı, atımdan inerken etrafımda sıkıca sarıldılar, Holitsch'ten ne
bilgi getirdiğimi öğrenmek için can atıyorlardı; çünkü yolun neredeyse yarısına
yerleştirildiğimi bilmiyorlardı.

"Burke," dedi General d'Auvergne, kolunu benimkine sokarken,
"bu sabah senin gelişini merakla bekledik. Taşıdığın
gönderilerin, Çelişkili olmasa bile, en azından neler olduğunu açıklayabileceğine inanıyorum."

"Bu Holitsch'ten gelen subay mı?" dedi İmparator'un yaveri aceleyle öne çıkarak. "Gönderi, efendim!" diye bağırdı; ve
bir sonraki an Napolyon'un bivak olarak kullandığı küçük kulübeye
hızla yöneldi. Açık alanda durduğum yerdeki tek kişi, 
lancers'ın bir subayıydı, sıçrayan ve seyahatten lekelenen elbisesi onun da benim gibi
çalıştığını gösteriyordu.

"Sanırım, Mösyö," dedi eğilerek, "bu sabah da keskin bir yolculuk yaptınız. Ben Goeding'den yeni geldim -dört lig--bir saatten az bir sürede; ve tüm bunlarla birlikte, olan biteni düzeltmek için çok geç olduğuna inanıyorum."

"Peki, ne oldu?"

"Davoust bir ateşkese kandırıldı ve Rusların köprüyü
geçmesine izin verdi. İmparator Alexander, Avusturya ile yapılan
müzakerelerden yararlandı ve ordusunu
geçirdi; en azından öyle görünüyor. Napolyon'un mektubu parçalara ayırdığını ve
ayaklarını üzerlerine vurduğunu gördüm. Ama işte geliyor."

İmparator hızla yaklaştığında, sözler henüz söylenmemişti,
ardından da asası geldi. Koyu kürkle süslenmiş gri bir süveter giymişti
ve elleri ceketinin manşetlerinin içinde kenetlenmişti. Yüzü
ölüm kadar solgundu ve kaşlarının hafifçe kasılması dışında
hoşnutsuzluk belirtisi gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Goeding'den haberi kim getirdi?"

"Ben getirdim, efendim," dedi subay.

"Yollar nasıl, efendim?"

"Çok fazla parçalanmış ve bir yerde bir sel bir köprünün bir kısmını
alıp götürmüş."

"Biliyordum, biliyordum," dedi acı bir şekilde; "çok geç. Duroc," diye bağırdı, kelimeler tıslayan bir sesle ağzından çıkarken,
"Sana 'Grattez le Russe, et vous trouverez le Tartare!' dememiş miydim?"

Sözcükler o andan itibaren hafızama kazınmıştı; yine de, onları duyduğumdaki
vurguları hatırlayabiliyorum.

"Ve siz, efendim," dedi aniden bana dönerek, "General Savary'den
geldiniz. Bu mektupla ona geri dönün. Yazdınız mı, Duroc?
Peki, bunu Holitsch'teki General Savary'ye teslim edeceksiniz. Goeding'e gitmenizi isteyebilir. İyi bir ata bindiniz mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman gelin, efendim. Dün sizi yüzbaşı yaptım; bugün mahmuzlarınızı kazanıp kazanamayacağınızı görelim."

Haberi aldığım andan eyerde olduğum ana kadar beş dakikadan fazla geçmedi. İmparator tarafından bir hizmet için seçilme fikri gurur vericiydi ve kendimi
itibarla aklamaya karar verdim. Birinin kalbi, sert bir atlının
serbest adımlarına nasıl da uyumla çarpar! Her cesur dalış, kanı nasıl da
ısıtır ve ruhları nasıl da harekete geçirir! ve tepe ve vadide özgürce ilerlerken, uçuşumuz sırasında üstümüzde sürüklenen bulutların yanından geçerken, özgürlük duygusu, olduğu gibi gerçekleştiğinde, zihinlerimize nasıl bir coşku hissi veriyor! Düşüncelerimiz, rotamızın önerdiği asi özgürlüğün tadını çıkararak, günlük yaşamın şüphelerinden ve endişelerinden özgür ve engelsiz bir şekilde yükseliyor.

İlerledim ve kısa süre sonra eski değirmen, ovanın kara ıssızlığı arasında harap başını kaldırarak göründü. De Beauvais'in başına ne geldiğini görme dürtüsüne karşı koyamadım; ve atımı mutfağa
sürüp merdivenlerden yukarı ve odalardan geçtim. Ama hepsi
ıssızdı; küçük oda açıktı, ambar da; ama kimse
yoktu .

Kaygıdan büyük ölçüde rahatlamış bir zihinle tekrar atıma bindim
ve yoluma devam ettim; ve kısa süre sonra Holitsch'in karanlık ormanlarına girdim. Şato ve mülk, İmparator Francis'in özel mülküydü ve bir zamanlar Joseph II'nin av gezilerinde en sevdiği yerdi. Şatonun kendisi büyük, düzensiz bir yapı kütlesiydi, ancak yine de mimarisindeki tüm uyumsuzluklara rağmen pitoresk bir etkiden yoksun değildi ve eski kısmı bile güzeldi. Şatonun bir tarafı boyunca uzanan bir galeriden açılan birkaç pencerenin olduğu uzun bir terasın önünde dururken, hiçbir muhafızın veya görevde olan tek bir nöbetçinin bile olmamasına biraz şaşırdım. Attan indim ve atımı yönlendirerek, çift sıra heykelin arasından kapıya çıkan caddeye yaklaştım. Bohem köylüsünün sarkık şapkası ve açık mavi ceketini giymiş yaşlı bir adam, dondan korumak için bazı çalıların etrafına hasır örmekle meşguldü. Küçük bir çocuk, kostümlü ikinci benliği, budama bıçağıyla yanında duruyordu ve yaklaştığımda bana
bir tür aptalca hayretle baktı. Yaşlı adamdan, İmparator'un ormanda yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki Kaiser-Lust adlı daha küçük bir binada oturduğunu ve şatoya veya yakın arazisine kimsenin yaklaşmaması yönünde kesin emirler verdiğini biraz zorlukla anladım. Bu onun en sevdiği inziva yeriydi ve belki de zihninde böyle talihsiz bir dönemle ilişkilendirilmesini istemiyordu. Yaşlı köylü konuşurken işine devam etti, başını işinden hiç kaldırmadı ve meşgul olduğu şeyin gerekliliğine dalmış gibi görünüyordu. İmparatorluk karargahına en yakın yolu sorduğumda, Maria Theresa'nın mermer heykelini sarmak üzere olduğu hasırın bir ucunu tutarak bir anlığına görevinde ona yardımcı olmam için beni işe aldı.

Bu kadar doğal bir şekilde sunulan bir isteği reddedemezdim; ve ben reddederken, kısa bir mesafede küçük bir kapı açıldı ve gri bir cübbe ve tüysüz düz bir şapka giymiş uzun boylu bir adam öne çıktı.
Elinde bir binicilik kırbacı tutuyordu ve sıçrayan teçhizatından, eyerden yeni inmiş gibi görünüyordu.

"Peki, Fritz," dedi, "Umarım don bize zarar vermemiştir?"

Yaşlı bahçıvan bu sözler üzerine döndü ve saygıyla şapkasına dokunarak işine devam etti, cevap verirken,--

"Hayır, Mein Herr; sadece beyaz bir kırdı ve her şey
iyice kaçtı."

"Peki, burada yardımcı olarak kimi buldunuz, sorabilir miyim?" dedi,
ilk kez gördüğü beni işaret ederek.

Soru Almanca sorulduğundan, anlamış olsam da cevabı
bahçıvana bıraktım.

"Tanrı bilir!" dedi yaşlı adam, rahat bir kayıtsızlık tonuyla; "Sanırım bir tür asker olmalı."

Diğeri bu söze gülümsedi ve bana doğru dönerek, Fransızca olarak,--

"Belki de farkında değilsinizdir efendim, yabancı olduğunuz için, Avusturya İmparatoru'nun bu şatoya izinsiz girilmemesini istediği."

"Kusura bakma efendim," diye sözünü kestim, "tamamen kazara oldu. General Savary için haber getiren benim; ve bu dürüst adamdan bilgi almak için
durduğumda--"

"General Goeding'e doğru yola çıktı," diye söze girdi,
açıklamamı daha fazla dikkate almadan.

"Tanrım! Ve bunun ne kadar uzakta olduğunu sorabilir miyim?"

"Doğru yolu bulursan, bir fersah bile değil; yol şurada, o ölü köknar ağacını gördüğün yerde."

"Teşekkür ederim efendim," dedim, şapkama dokunarak; "ve şimdi buradaki arkadaşımdan beni serbest bırakmasını istemeliyim,--emrim çok önemli."

"Sonuçta ormanda biraz zorluk çekebilirsin," dedi; "Uşağımı seninle birlikte yolun bir kısmına göndereceğim."

Böyle beklenmedik bir nezaket için uygun bir şekilde teşekkür etmeden önce, birkaç dakika önce girdiği bahçede kaybolmuştu.

"Diyorum ki, değerli dostum, bana o beyefendinin adını söyle; eğer yanılmıyorsam, İmparator'un personelinden biri. Daha önce yüzünü gördüğümden eminim."

"Eğer söyleseydin," dedi yaşlı adam gülerek, "onu zor unutabilirdin; yaşlı Frantzerl yirmi yıldır aynı."

"Kime dedin?"

Cevap veremeden, diğeri yanımdaydı.

"Şimdi, efendim," dedi, "sizi ana yola götürecek. Size iyi yolculuklar dilerim."

Bu sözler, öncekilerden biraz daha kibirli bir tonda söylendi; ve dikkatini medeni bir şekilde kabul ederek kendimi tatmin ettim, eğildim ve küçük köylü çocuğunun tuttuğu atıma geri döndüm.

"Bu taraftan, Mösyö," dedi, sade koyu kahverengi bir üniforma giymiş olan ve büyük ve simetrik bir ata binmiş olan damat.

Konuşurken, tüm çabalarıma rağmen yetişemediğim bir dörtnala ileri atıldı. On dakikadan kısa bir süre sonra adam durdu
ve ben gelene kadar bekledi,
önümde anayolun geçtiği hafif bir eğimi işaret etti.

"Yol orada, efendim; hızınızı sürdürün ve yirmi dakika sonra
Goeding'e varırsınız."

"Tek kelime," dedim, konuşurken çantamı çıkararak, "tek kelime. Söyle bana, efendin kim?"

Seyis gülümsedi, şapkasına hafifçe dokundu ve tek kelime etmeden
atının etrafında döndü ve sorumu tekrarlamadan
şatoya geri dönüş yolundaydı.

Önümde nehir ve Goeding'in küçük köprüsü vardı, şimdi Rus birlikleri hızlı ama sıkı bir düzende yürüyordu.
Süvarilerinin neredeyse tamamı geçmişti ve kıyı boyunca bazı sahra toplarıyla çekilmişlerdi; yarım top atımı mesafesinde ise Davoust'un birlikleri savaş düzeninde sıralanmış ve sahnenin seyircileri olarak ayakta duruyorlardı. Alanın bir
yüksekliğinde, bir Tatar atlı birliği eşliğinde muhteşem bir kadro toplanmıştı; onların neşeli renkleri ve garip teçhizatları
resmin dikkat çekici bir özelliğiydi; ve burada, öğrendiğime göre, İmparator
Alexander, General Savary eşliğindeydi.

Yaklaştığımda, Fransız üniformam ikincisinin dikkatini çekti ve
beni karşılamak için dörtnala ilerledi. Hevesle mektubu yırtarak,
içerdiği birkaç satırı hızla okudu; sonra, beni güçlü
kavrayışıyla kolumdan tutarak, haykırdı:

"Şuraya bakın, efendim! Onların sütunlarının Serritz'e kadar uzandığını görüyorsunuz. Geri dönün
ve Majestelerine söyleyin. Ama hayır; benim buradaki görevim sona erdi.
Austerlitz'e
dönebilirsiniz."

Böyle söyleyerek, İmparator'un etrafındaki gruba geri döndü, Majestelerine hitap ettikten birkaç dakika sonra onu gördüm; ve sonra, resmi bir
ayrılıştan sonra, atının başını çevirip Brunn'a doğru yola çıktı.

Kampa doğru adımlarımı geri çekerken, az önce meydana gelen
olaylar üzerinde düşünmeye başladım; ve müzakerelerin
yakalayabildiğim
kusurlu bakışlarından bile, Çar'ın Napolyon'u
alt ettiğini algılayabiliyordum. Doğrusu, başarının
hangi yollarla elde edildiğinin farkında değildim; ayrıca, bundan sonraki uzun yıllar boyunca, Alexander'ın Davoust'u, Avusturya ateşkesinin Rus ordusunu da içerdiği bahanesiyle operasyonlarını
askıya almaya ikna ettiği birkaç el yazısı satırını fark ettim. Bu, yüksek kişisel cesareti ve şövalyece tavrıyla daha iyi şeyler vaat eden
değersiz ve yakışıksız bir eylemdi.

BÖLÜM VIII. COMPAGNIE D'ELITE

İmparator Napolyon bu kısa seferin görkemli
sonuna ne kadar muzaffer duygularla tanıklık etmiş olursa olsun, ordunun genç subaylarına tatminden başka bir şey getirmedi ve ateşkes haberi kampta kasvet ve hoşnutsuzlukla karşılandı. Elchingen'deki parlak eylem ve Austerlitz'deki büyük zafer, gelecekteki başarıların görkemli bir habercisi olarak selamlandı ve
bir bültenin yüksek sesli ifadeleri bunun için sadece zayıf bir karşılık olarak görüldü. Ordunun büyük bir kısmı, hizmet görmemiş ve orantılı olarak ayrıcalık fırsatları için istekli hisseden yeni askerlerdi; ve onlar için Fransa'ya muzaffer bir dönüş vaadi,
onur ve şöhret kazanmayı hayal ettikleri ve servetlerinin yükselişini buradan başlatmayı umdukları savaş alanları için sefil bir değişimdi. Barış sözcükleri ve ılımlılık beyanları dudaklarındayken, Napolyon'un tam o anda Jena'da başlayıp tüm savaşlarının en kanlı ve en uzun süreniyle sonuçlanacak olan büyük seferin başlangıcını düşündüğünü tahmin edemedik. Ancak, artık konuşulan tek şey, Paris'e dönüşümüzde bizi bekleyen şenliklerdi; yaralılara cömertçe para bağışları yapılırken, İmparator'un bültenini "Askerler, sizden memnunum!" sözleriyle belirgin bir şekilde açan o hissiyatını yansıtacak hiçbir çabadan kaçınılmadı. Napolyon, ordunun bu ani düşmanlıkların sona ermesiyle yaşayacağı hayal kırıklığını çok iyi anlamıştı ve hatta öngörmüş gibi görünüyordu; ve şimdi coşku selini başka ve daha güvenli bir kanala yönlendirmeye çalıştı. Ordunun büyük kısmı Brunn ve Olmutz civarında konuşlandırıldı; bazı seçkin alaylar İmparator'un yakında karargahını kurmasının beklendiği Viyana'ya geri çağrıldı; Zorla yürüyüşlerden ve yorgunluktan en çok acı çekenlerin çoğu, Rus esirlere -sayıları on altı bin- Fransa'ya giderken eşlik etmek üzere refakatçi birliklerine dönüştürülürken; ve son olarak, _compagnie d'elite_ olarak adlandırılan bir _kompagnie d'elite_, zaferin görkemli ganimetlerini Senato'ya taşımak üzere seçildi - Austerlitz sahasında alınan ve şimdi Lüksemburg Sarayı'nı süslemeye aday olan kırk beş sancak.

Bivak'ımın mütevazı akşam yemeğine zar zor oturmuştum ki, bir emir subayı beni General d'Auvergne'in karargahına götürmek için geldi. Bir köylü kulübesinde oturduğu küçük oturma odası o kadar subayla doluydu ki, ona yaklaşabilmem biraz zaman aldı; ve sabırsızlığım
bir kereden fazla ismimin yüksek sesle anıldığını duymakla azalmadı,--bir genç adam için
üstlerinin huzurunda
oldukça zorlayıcı bir durum.

"Ama işte burada," dedi general, öne çıkmam için bana işaret ederek.
"Burke, Majesteleri, sizin adınızı _compagnie d'elite_'e dahil etmeme büyük bir nezaketle izin verdi,--bu, sizin
gurur duymanız için her türlü nedene sahip olduğunuz memnuniyetinin bir kanıtı. Ve tam da bu gerçeği size iletmek üzereyken, Mareşal
Murat'tan bir mesaj aldım, kendi kadrosunda hizmet etmenize izin vermemi istiyor."

"Evet, Yüzbaşı," dedi albay üniforması giymiş bir subay, - yeni ünvanımla ilk kez hitap ediliyordum ve bu kelimenin bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini anlatamam, - "Mareşal Murat 2. günkü çevikliğinize ve kararlılığınıza memnuniyetle tanık oldu ve bana çok az subayın hoşuna gideceğini düşündüğüm bir teklif gönderdi." 

"Kesinlikle öyle, Albay," dedi General d'Auvergne; "dahası, kariyerinin bu kadar erken döneminde böylesine yüksek bir ilgi çekmeyi genç bir adamın servetinin oluşması olarak görüyorum. Ama burada pasif kalmalıyım; Yüzbaşı Burke kendi kararını verecek." 

"Bu durumda efendim, eğer hala kendi ekibinizde hizmet etmeme izin verirseniz, size fazla gecikme yaşatmayacağım." 

"Ama dur oğlum, bu işte aceleci olma. Sahip olduğum küçük güce ve Mareşal Murat'ın senin çıkarlarına hizmet etme konusunda sahip olduğu çok büyük güce odaklanarak senin daha iyi hislerine hakaret etmeyeceğim; ama şunu söylemeliyim ki, onunla ve onun kişisel kadrosunda, ayrıcalık fırsatları--"

"Ve burada araya girmeliyim," dedi albay, nazikçe gülümseyerek:
"bu ordudaki hiçbir subayla, General d'Auvergne'den daha cesur ve en kahramanca renklerle hizmet görmeyi bekleyemezsiniz."

"Biliyorum,--hissediyorum da; ve eğer izin verirse onunla--"

"Yeter, sevgili oğlum," dedi yaşlı adam, elimi tutarak. "Albay, bu meselenin ne olduğunu mareşale açıklamalısın; ve o
inatçılığımız için herhangi birimizin
hakkında en kötüsünü düşünemeyecek kadar iyi kalpli ve asil ruhludur. Ve şimdi, genç dostum,
_compagnie d'elite_'e katılmak için düzenlemelerini yap; yarın öğleden sonra yürüyüşe geçiyorlar,--ve bu reddedemeyeceğin bir hizmet. Mareşale teşekkürlerini iletmeme izin ver ve burada daha fazla zaman kaybetme. "

Odamdan kısa bir süre uzak kalmış olmama rağmen, tekrar içeri girdiğimde,
Tascher'ı masada oturmuş ve akşam yemeğimin son parçalarını
tartışırken gördüm.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum," dedi ağzı dolu bir şekilde konuşarak, "akşam yemeğinde _salmi_ yemenin ne demek olduğunu görüyorsun. On beş dakika boyunca
karanlık bir kara ekmek ve daha da kara dana eti
yedim, sonra esinti bana senin lezzetli _plat_ının kokusunu getirdi. Ona direnmek için tüm erdemimi
çağırmam boşunaydı; eğer serviste bir astsubayı baştan çıkarmak için yapılmış bir yemek varsa, o da budur. Ama diyorum ki, bir şey
yemeyecek misin?"

"Korkmuyorum," dedim yarı öfkeyle.

"Peki neden?" diye cevapladı. "Bak, ne kadar da görkemli bir kanat, -biraz çıplak,
elbette; ve bir güvercinin sırtı var. _Ma foi!_ şikayet etmek için hiçbir nedenin yok. Diyorum ki, _compagnie
d'elite_ arasında yer aldığın doğru mu?"

Başımı salladım ve yemeye devam ettim.

"_Diable!_ böyle bir talih hiç olmadı. Sabah akşam bitmeyen tatbikatıyla bu
kahrolası bataklık için ne muhteşem bir değişim, dört saat boyunca koltuk altlarında titreme ve
sonraki günün geri kalanında titremeyle,--yürüyerek, suyun ortasında yarı donmuş bir şekilde ve
hızlı hareketler deneyerek, kanın buz sarkıtlarında olduğu zamanlarda! Ve sonra
Paris'in tadını çıkaracaksın,--nefis Paris!--'Rocher'da yemek yiyeceksin,
'Cadran'da yemek yiyeceksin, _salonlarda_ tembellik edeceksin, tam da bivaklarımızın samanlarının arasında saklanacağımız zamanda. Bunu
düşündükçe çıldırıyorum. Ve en kötüsü, orada oturuyorsun, sanki tüm bunlar dünyadaki en doğal şeymiş gibi pek de mutlu değilsin. İnanıyorum ki, yarınki gazetede Mareşal de France olarak ilan edilirsen şaşırmaya tenezzül etmezsin."

"Akşam yemeğimi, beni hiçbir şey yapmadan, bir pazarlıkla kıyaslayan bir adam tarafından yendiğini görmeye fazla şaşırmadan tahammül edebiliyorsam, belki de kendimi biraz sakinlikle övebilirim."

"Senin sakinliğini mahvet! Her şey kendi istediğin gibi olduğunda tatmin olmak çok kolaydır."

"Yani, Tascher, beni çok şanslı bir adam mı görüyorsun?"

"Evet," diye hemen cevapladı. "Tanıdığım herkesten daha şanslı oldun ve daha az şanslı oldun. İlk tanıştığımızda ne kadar da kariyerin vardı! Tuileries'de sana aşık olmaya oldukça hazır olan o güzel kız vardı; biliyorum, çünkü bana karşı biraz soğuk davranıyordu. Peki, beyaz saçlı ve kuyruklu yaşlı bir general tarafından kaçırılmasına izin verdin, şüphesiz biraz da
kızgınlıktı. Sonra, bir şekilde, ordunun en iyi kılıç ustasını pembe yapmayı başardın, küçük Francois; ve bu durumun sana tek bir fetih kazandırdığını hiç duymadım."

"Kesinlikle doğru, dostum," dedim gülerek; "Her şeyi itiraf ediyorum. Ve daha da kötüsü, bu ana kadar isteyerek harcadığım avantajların farkında bile olmadığımı kabul ediyorum."

"Ve şimdi bile," diye devam etti, sözünü kesmeme aldırmadan, "şimdi bile,
Paris'e _elit_lerden biri olarak dönmek üzeresin. Peki, yirmi Naps bahse girerim ki, duyacağınız tek medeni konuşmalar Lüksemburg'daki küflü yaşlı senatörlerden olacak. Aman Tanrım! Eğer sevimli teyzem, İmparatoriçe, en iyiliksever amcam İmparator'u beni aynı listeye koymaya ikna ederse, Faubourg St. Honore'da Teğmen Tascher'i duyarsınız."

"Ama," dedim, sonunda onun küstah tonundan yarı sinirlenerek, "ne arkadaşlarım ne de tanıdıklarım olduğunu; hizmet olarak bir Fransız olsam da, doğuştan Fransız olmadığımı unutuyorsunuz."

"Ve ben, ben neyim?" diye sözünü kesti. "Bir Creole, Tanrı bilir, denizlerin ötesindeki
ne kadar uzak bir yerden geliyorum; daha pahalı zevkleri ve bunları karşılamak için daha az kaynağı olan, daha kötü
olasılıkları ve daha iyi bağlantıları olan bir adam hiç olmadı; kısacası bir nevi canlı antitez. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, şimdi benimle yer değiştirin ve bakın, iki hafta geçmeden, Bulvarlar'daki aynı rütbedeki herhangi bir subaydan daha fazla akşam yemeği daveti alıp almadığımı görün; Paris'in en güzel kızının Opera'da yanımda olup olmadığını görün. Ama işte resmi
atanmanız geliyor, öyle sanıyorum."

Bunu söylerken, "Garde"ın bir emireri elime mühürlü bir
paket bıraktı, açtığımda General
Duroc'tan bir mektup olduğunu gördüm, içinde "Majesteleri, İmparator ve
Kral'ın isteği, benim, çok sevdiği Thomas Burke'ün, daha sonra bana bildirilecek bazı
talimatlara uygun olarak, o zaman ve orada Paris'e
_compagnie d'elite_ ile birlikte gitmemdi--" yazıyordu.

Buraya kadar yüksek sesle okurken, Tascher beni böldü, kağıdı elimden kaptı ve şöyle devam etti:--

"O zaman ve orada somurtmak, düşünmek ve aktif hizmet onu tekrar orduya çağırana kadar _can sıkıntısı_ çekmek. Sevgili Burke, senin için gerçekten üzgünüm. Savaşlar ve seferler çok güzel şeyler olabilir--aslında öyledirler; ama amaç değil, araç olarak. Majesteleri, amcam, ki Tanrı
korusun ve akrabalarına karşı yüreğini yumuşatsın!- onları kendi iyilikleri için sever; ama biz, mesela sen ve ben, kemiklerimizi riske atmak ve etimizi parçalatmak için terfi umudundan başka ne gibi bir nedenimiz olabilir? Ve aynı terfi, daha geniş bir zevk ve eğlence alanı için değilse, ne işe yarar? Bizim yaşımızdaki bir albayın Paris'te nasıl bir kariyeri olacağını düşünün!"

"Hadi, Tascher, sana inanmayacağım. Bir seferin yorgunlukları ve tehlikeleri için, senin bahsettiğin salt duyusal zevklerden daha büyük bir ödül yoksa, ben şahsen apoletlerimi hemen çıkarırdım."

"Sen beceriksizsin," dedi yarı öfkeyle; "ama bu, yaşadığın
yalnızlıktan olduğu kadar, konuyla ilgili herhangi bir inançtan da kaynaklanıyor. Paris'teki akrabalarımdan bazılarını sizinle tanıştırmama izin vermelisiniz. Sizi tanımaktan
çok memnun olacaklardır; çünkü, _compagnie d'elite_'lerden biri olarak,
iki, hatta üç akşam boyunca çok saygın bir 'aslan' olarak
görünebilirsiniz. Ve Paris'in en hoş evine _giriş_ hakkınız olacak; her akşam oradalar ve en iyi insanlar oraya gider.
Sadece bir şart istiyorum."

"Ve bu da--"

"Pauline ile sevişmemelisiniz. Ona aşık olmanız
benim de, sizin de yardımcı olamayacağımız bir gerçek. Ama sizden bir ilerleme yok; bana söz verin."

"Öyleyse, Tascher, tüm taraflar için en iyisi hanımı tanımamak olurdu. İnanın, ona aşık olmak
istemiyorum."

"Anlıyorum, Efendim Burke, bütün bunlarda biraz küstahlık var. _La belle cousine_ hakkındaki uyarılarıma alaycı bir şekilde gülüyorsun; şimdi, en azından
onu görmen konusunda kararlıyım. Ayrıca, kontesle bana bir iyilik yapmalısın.
Teyzem Josephine ile bir süredir küs olduğum için şanssızdım,--Tuileries'de bazı değersiz borçlarımla ilgili bir iş yapıyorlar. Peki, belki de
Madame de
Lacostellerie'yi benim davamı üstlenmeye ikna edebilirsin; İmparatoriçe üzerinde büyük bir nüfuzu var ve
onu istediğini yaptırabilir. Ve itiraf etmem gerekirse, bu gece senin odana gelmemi sağlayan şey buydu; ve
sadece sen geri dönene kadar
zaman geçirmek için senin akşam yemeğini yedim. Beni
reddetmeyeceksin değil mi?"

"Elbette hayır. Ama bir an düşün Tascher, ve göreceksin ki
hiçbir erkek bir diplomat için daha az uygun değildi. Yalnız alışkanlıklarıma ve münzevi eğilimlerime gülüp geçeli sadece birkaç dakika oldu."

"Bunların hepsini düşündüm, Burke ve zerre kadar cesaretim kırılmadı. Aksine,
sen benim işlerimi düşünmeye daha yatkınsın çünkü
kendi işleri yok; ve senden başka kimseyi tanımıyorum
Pauline ile sık sık ve yakınlık çerçevesinde buluşmak isterim."

"En azından bu bir iltifat değil," dedim gülerek. Omuzlarını silkti ve kaşlarını Fransız bir ifadeyle havaya kaldırdı, sanki çaresi yok demek ister gibi; ve sonra devam etti:--

"Ve şimdi hatırla, Burke, sana güveniyorum. Beni bu lanet yerden çıkar; gerekirse tekrar Toulon'a dönmeyi tercih ederim. Ve sen gitmeden seni tekrar göremeyeceğim için, elveda. Yarın erkenden kontes için mektubu göndereceğim."

Sıcak bir şekilde el sıkıştık ve ayrıldık: o odasına dönecekti; ben ise ateşimin başına oturup az önce olan olaylar üzerinde kafa yoracaktım ve karakteri daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde
açığa çıkmamış olan Tascher'i düşünecektim.

Eğer De Beauvais, ateşli taşkınlığı, Meşruiyetçiler davasına olan çılgın bağlılığıyla, Bourbon'ların takipçilerinin bir örneğiyse;
yani, doğasının tüm kolay kayıtsızlığı ve sessiz bencilliğiyle,
Tascher, kendi vatandaşlarının başka bir sınıfının örneğiydi,--kendi egoist zevkler çemberine sarılmış, Paris'in tüm dünyanın tek yaşanabilir noktası olduğuna inanan bir sınıf.
Çarpıcı bir karakter özelliği veya çok belirgin bir kötü alışkanlığı olmadan, zevk ve eğlence dolu bir hayat sürdüler,
etraflarındaki herkesi ve her şeyi,
ellerinden geldiğince, kendi planlarına ve isteklerine tabi kıldılar;
ve bencilliklerinin ne kadar bariz hale geldiğinin ve en az gözlemci olanların bile her fırsatta uyguladığı şımartmanın ne kadar elle tutulur olduğunun tamamen farkında değillerdi.
Kusurlarını gizleyecek kadar akıllı veya incelikten yoksun olduklarından,
başkalarına da yüklediklerine inanıyorlardı, çünkü kendilerine yüklediler, tıpkı bir çocuğun gözlerini kapattığında kendisini görünmez sayması gibi.

Josephine'in takipçilerinin çoğu böyleydi ve Napolyoncu partinin genç adamlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Onlar, şeflerinin görkemli başarılarına hayran olarak, tek başına silah kariyerini onurlu buluyorlardı. St. Cyr ve Polytechnique bunların fidanlıklarıydı; orada aşılanan ilkeler, sonraki yaşamda da devam etti; Fransa ve kaderi hakkındaki fikirleri ne kadar abartılı olursa olsun, şüphesiz kahramanlıkları ve bağlılıkları daha ağır hataları bile hafifletebilirdi.

Daha önce yakından tanıdığım birkaç kişinin farklı karakterleri üzerinde bu şekilde kafa yorarken, kendi durumum hakkında ciddi ciddi düşünmeye başladım. Bu durum, daha önce birçok gün boyunca üzerinde düşünmeye çalışmaktansa, kaçındığım bir durumdu. Hissettim ki, -ki çok kişi hissetmiş olmalı!- ortak bir ülkenin bağı, toprağın yerlisinin doğuştan gelen vatanseverliği, insanların kendilerini silah kariyerine adadıklarında geri çekildikleri büyük kaynaktır; yabancının konumu, istediği gibi gizlese de, sadece paralı asker konumudur. Kendisini yarı yarıya bilgili olduğu çıkarlarla nasıl özdeşleştirebilir veya ne yuvası ne de evi olan bir ülkeye nasıl bağlılık hissedebilir? Kazandığı şan ve şöhrete nadiren katılabilir. Kısacası, onunkisi hiçbir olayın veya talih kazasının iyi bir hesaba çeviremeyeceği yanlış bir konumdur ve o, izolasyon ve yabancılaşma dolu bir yaşamla tatmin olmalıdır.

Fransız doğmuş olsaydım, vicdanımda şu anda kınanması gereken birçok şeyi ne kadar kolay mazur görebileceğimi ve hafifletebileceğimi hissettim. Saldırgan savaş, genişleyen egemenliklerin şan ve şöhretinde dehşetini kaybetmişti; Fransa'nın büyüklüğü ve silahlarının onuru,
başka ulusların onun fetih arzusuyla çektikleri acıları
kolayca unutturmuştu. Fakat ben -yabancı, yabancı-
şan ve şöhretin mirasında hiçbir rol oynamadım; ve kişisel hırs, -bir zamanlar üstün olarak gördüğümüz kişiler arasında
yükseklerde durmaktan başka ne anlama gelir? Benim için
büyük isimler arasında geçen, saygı duyulan ve tapılan bir çocukluk geleneği yoktu; baba ocağının yanında seçkin örneklerin erken öğretileri yoktu. Ve yine de, sonsuza dek benim için kaybolmuş olsa da,
gözleri önünde memnuniyetle yüksek bir yer tuttuğumu düşündüğüm biri vardı. Evet! Beni unutmadığını düşünebilirdim, adımı ilgiyle duyardı veya benden onurla bahsedildiğinde bir nebze olsun zevk duyardı, daha fazlasını sormadım!

"Bir mektup, Monsieur le Capitaine," dedi uşağım, masama bir paket bırakırken. Tascher'in bahsettiği mektup olduğunu varsayarak, ona pek dikkat etmedim, sonra şans eseri General d'Auvergne'in el yazısıyla olduğunu fark ettim. Hemen açtım ve şunları okudum:--

Bivouac, saat 11.

Sevgili Burke,--Hiç kimse Paris'e giderken ülke arkadaşları için komisyonlarla uğraşmadan yola çıkmaz ve sen
ortak insanlığın
kötülüklerinden kaçamazsın. Ancak senin için
ne mutlu ki, borç kolayca ödendi; Ne eşleştirilecek keşfedilmemiş ipek tonlarım ne de gerçekleştirilecek imkansız
pazarlıklarım var. Sizden sadece ekteki mektubu Tuileries'deki adresine kendi elinizle ulaştırmanızı rica edeceğim; uygun görürseniz, bir ziyaretin sivil uyarılarını da ekleyin.

Yarın buluştuğumuzda ikimiz de büyük olasılıkla çok aceleci olacağız, çünkü ben de yürüyüş emri aldım, bu yüzden size maaşınızdan biraz önce Paris'e bir çek eklemek için bu fırsatı değerlendiriyorum;
kendi emir subayı günlerimde, Savaş Bakanlığı'nın yeni kaptanlarla ilgili gecikme alışkanlıklarını çok iyi hatırlıyorum.

Sizinle her zaman, sevgili Burke,

D'Auvergne, Korgeneral.

Bahsettiği mektup masanın üzerine düşmüştü, şimdi üzerinde adresi okuyorum,--"A Madame la Comtesse d'Auvergne, nee Comtesse de Meudon,
dame d'honneur de S. M. l'Imperatrice." Bu satırları okurken, yüzümün yandığını, yanaklarımın kızardığını hissettim ve mektubun yazıldığı kişinin huzurunda olsaydım bundan daha fazla heyecanlanamazdım. Zavallı generalin nazik notu, sekiz bin franklık çeki orada duruyordu: İkisini de unuttum ve öylece oturup kaderime dokunmuş olan o ismin harflerini heceledim. İlk duyduğum geceyi düşündüm, daha çocukken, onun üzüntülerine ağlamıştım,
ve kaderi çok geçmeden benimkinin üzerine gölge düşürecek olan onun için üzülmüştüm. Ama bir anda tek bir düşüncenin önünde her şey yıkıldı,--onu tekrar görmeli, onunla konuşmalı ve sesini duymalıydım. Doğrudur, o başkasının karısıydı: ama Marie de Meudon olarak, kaderlerimiz birbirinden çok uzaktı;
hiçbir koşulda o benim olamazdı ve ben de bunu ummaya cesaret edemedim. Ona olan aşkım -çünkü öyle ateşli ve tutkuluydu ki-
bir türbedeki bir tapınmacının bağlılığıydı,
karşılığını arayan bir sevgiden daha çok. Arkadaşsız bir talih askeri, fakir, bilinmeyen,
bakımsız,--en asil ve en cesurların boşuna talip olduğu birinin elini nasıl düşünebilirdi? Yine de, tüm bunlara rağmen, kalbim tekrar buluşacağımızı düşünerek nasıl çarpıyordu! Hissettiğim düşünce de en az o kısa ayrılıkta bile, onun hayranlığının benimkine eşit olduğu kişiden övgü almış olmam kadar heyecan vericiydi.
Tüm umutlarımın ve korkularımın karmaşasıyla kalbimde bir haz dalgası hissettim; ve uyuduğumda, gelecek mutlu günleri ve geçmişten çok daha parlak bir
geleceği hayal ediyordum.

Sabah olduğunda ilk düşüncem yaralı arkadaşlarımın kaderini öğrenmek için
Beygern'e gitmekti. Oraya giderken benzer bir göreve bağlı birkaç subayla karşılaştım, çünkü manastır çoktan kampın her yerinden hastaların getirildiği büyük bir hastaneye dönüşmüştü. Yolda giderken, her yerdeki ruh halinin
çok belirgin depresyonundan çok etkilendim. Savaş bitmişti, tüm
savaş coşkusu buharlaşmış gibiydi: birçoğu kırsalda bir kış geçirmenin veya savaş alanında toplanmanın yorucu ihtimalinden homurdanıyordu; bazıları seferin kısalığından pişmanlık duyuyordu; diğerleri ise çok az aktif hizmetten sonra Fransa'ya dönmenin, İtalya ve Mısır'ı görmüş olan arkadaşlarının onları sadece alay konusu edeceğinden
şikayet ediyordu. "Bu konuda üzüntülerinizi bir kenara bırakın, genç dostlarım," dedi bir albay,
etrafındaki şikayetleri sabırla dinlerken; "Invalides'in kubbesini daha bir süre
göremeyeceğiz. _Compagnie
d'elite_ dışında, sanırım çok azımız Bulvarlarda yer alacaktır."

"Yine," diye bağırdı bir diğeri: "Hiç bu kadar haksız bir şey duymamıştım
_compagnie d'elite_; onlar, iki istisna dışında,
süvarilerden alındı. Austerlitz, Fransa piyadesinin onur günü olacaktı,
bültende yazıyordu."

"Ve öyle de oldu," diye sözünü kesti küçük, koyu gözlü bir binbaşı; "ve sanırım
Majesteleri savaşta yeterince şanımız olduğunu düşündü ve
bizi şanla boğmak istemedi. Ama özür dilerim," dedi bana doğru dönerek; "Bay, eğer yanılmıyorsam, _elit_lerden biri olarak adlandırılıyor?"

Olumlu yanıt verdiğimde, tüm gözlerin bana döndüğünü gördüm;
ama nazik bir ifadeyle değil, -çok uzak.
Benim üzerimde kasıtlı bir inceleme olduğunu gördüm, sanki dış görünüşümle böyle bir iyiliği nasıl hak ettiğimi görmek ister gibi.

"Bize açıklayabilir misiniz, Bay," dedi küçük binbaşı bana, "_elit_lerin hangi
ilkeye göre seçildiğini? Çünkü kampta binlerce çelişkili rapor var: bazıları oylamayla söylüyor; bazıları, sadece
geçen günkü olayda ceketlerini asla kirletmeyen ve
taze ve şık görünenlerin" olduğunu söylüyor.

Diğerlerinden gelen bir kahkaha tufanı binbaşının konuşmasını böldü, çünkü
küstahlığı ona birçok hayran kazandırmaya yetmişti.

"Sanırım efendim," dedim öfkeyle, "size bazı kişilerin seçimine karşı bazı nedenler gösterebilirim."

Buraya kadar geldiğimde, bir subay binbaşının kulağına bir şeyler fısıldadı,
o da kahkahalarla haykırarak,--
"Binlerce özür! On bin, _parbleu!_ Sizi tanımıyordum.
Mösyö pinked Francois'ydı, maitre d'armes? Evet, evet; inkar etmeyin,"
dedi, ben de konuyla hiç alakasız olduğunu düşündüğüm bir soruya hiçbir şekilde cevap vermediğim için,--"inkar etmeyin. Muhafızın üzerinden atlamak
gurur duyulacak bir şeydi; ve Tanrı aşkına!
Benim pahasına bunu yapmayacaksınız."

Bu konuşma, konuşmacının mantığıyla mükemmel bir şekilde örtüşen partide büyük bir eğlence yarattı; Ben kendim sessiz kalırken, rahatsız olmam mı yoksa tam tersi mi olması gerektiğine karar veremedim.

"Gelin, Mösyö," diye devam etti binbaşı nezaketle bana hitap ederek, "Konuşma özgürlüğüm için özür dilerim. Saint Denis adına! Eğer tüm
_compagnie d'elite_ aynı eskrim becerisine sahipse, atanmalarını sorgulamayacağım."

İtirafın açık sözlülüğü ciddiyetim için fazlaydı ve şimdi arkadaşlarının neşesine katıldım.

Eğer burada bu kadar önemsiz bir olaydan bahsettiysem, bunun nedeni, Fransız askeri yaşamının bir özelliğini, böylesine yüzeysel de olsa, belirtmek istememdir.
Rakibinin daha iyi bir kılıç ustası olduğunu keşfettiği için küstahlığından pişmanlık duyan bir adamın tekil itirafı, başka herhangi bir yasaya göre veya başka herhangi bir ülkede korkaklık olarak değerlendirilirdi. Burada öyle değil;
hiç kimse bir an bile yoldaşının cesaretinden şüphelenmedi ve gerçek bir korkaklık örneği dışında bunu şüpheli kılacak hiçbir durum ortaya çıkamazdı. Mücadelenin eşitsizliği, buna katılmamak için yeterli bir sebepti: şanslar adil değildi, çünkü düello her tarafın eşit şansa sahip olduğu bir oyun gibiydi; ve bu nedenle bu eşitsizliğin olduğu bir yarışmayı reddetmek utanılacak bir şey değildi.

Böyle bir sistemin, düelloya yalnızca aşırı durumlarda başvurulduğu topluluklarda geçerli olamayacağı açıktır; ancak burada düello günlük bir olaydı ve genellikle kısa bir aralıkta oluşuyordu, eski bir dostluğun akışını nadiren kesiyordu. Herhangi bir kin dolu ruh, bir zamanlar savaştığınız tarafa karşı uzun süredir devam eden herhangi bir hoşnutsuzluk, subay gibi davranmamak ve cömert olmamakla suçlanırdı; ve her gün, daha sabahın öncesinde birbirlerinin silahlarına karşı duran, kol kola yürüyen adamlar görüyordunuz. Şimdi Minette'in bir zamanlar söylediği ve o zamanlar tam olarak kavrayamadığım gerçeğini algıladım. "Maitre Francois gelecekte daha az sorun çıkaracak; ve
siz, Teğmen, daha kolay bir hayat yaşayacaksınız."

"Dur orada!" diye bağırdı bir nöbetçi, manastıra giden dar geçide yaklaşırken. Şimdi, genel bir emirle, tıbbi personelden izin alanlar dışında
hiç kimsenin hastaneye yaklaşmasına izin verilmediğini keşfettik. Muhafız kulübesinde her gün ölümlerle ilgili bir bülten yayınlanıyordu; bunun dışında yaralıların durumuyla ilgili başka hiçbir bilgi verilmiyordu; ve biz de hevesle,
ve kaygılı kalplerle, sonsuza dek kaybolmuş bir arkadaşın adını okumamak için buna yöneldik. Ne St. Hilaire'in ne de zavallı Pioche'nin olmadığı listeye hızlıca bir göz attım; sonra atımı mahmuzlayarak,
hızla odama geri döndüm. Ben geldiğimde, _elitlerin_ ayrılışına yönelik hazırlıklar çoktan başlamıştı
ve yoldaşlarıma katılma emri geldiğinde yola çıkmak için sadece birkaç düzenleme yapmam için zamanım vardı.

IX. BÖLÜM. 1800'DE PARİS

Lüksemburg'un bir kısmı, en cömert ölçekte bir hanenin sağlandığı, muhteşem bir sofranın kurulduğu ve şehvetli bir çağın
önerebileceği tüm zenginlik ve zevkin, hayatlarını günlük ihtişam ve zevkle dolu hale getirmek için sağlandığı
_compagnie d'elite_'in kabulüne ayrılmıştı. İmparatorun özel gözdesi olan Daru, her gün masanın başına geçiyordu ve genellikle
bakanlardan bazıları davet ediliyordu; Her sabahki "Moniteur" kutlamaları kayda geçirirken, en küçük olaya bile _eclat_ veriyor ve Paris'i, sadece habercileri oldukları ününün ihtişamıyla yankılatıyordu. En pahalı araçlar, büyük değerdeki eyer atları, muhteşem üniformalı seyisler, dikkati ve hayranlığı çekebilecek her şey talep ediliyordu; ihtişamlı törenler her geçen gün daha da ilerlerken ve heyet, hükümetin farklı departmanlarının tebrik ziyaretlerini resmi olarak kabul ediyordu. Napolyon'un ihtişamına bu şekilde saygı gösterilirken, Almanya'daki ilerleyişi büyük bir zafer alayıydı. Bir gün, İmparatoriçe'nin onu karşılamaya gittiği Münih'e vardığını okuduk. Orada çılgınca bir coşkuyla karşılandı: ordularını neredeyse hiç kayıp vermeden geri getirmişti ve defnelerle kaplıydı; seçmenlerini tahta çıkarmıştı; Eugene Beauharnais'in Bavyera Prensesi ile evlenmesiyle iki ulus arasındaki dostluğu pekiştirmişti. Başka bir anlatımda, Avusturyalılardan alınan iki bin top eşliğinde Fransa'ya doğru yola çıkan on altı bin Rus esirden bahsedilirdi. Ulusal coşkuyu
uyandırabilecek ve ulusal kibri tatmin edebilecek her şey Hükümet basını tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı ve halkın heyecanı Devrim'in en çılgın dönemlerinden
daha yüksek bir seviyeye çıkarıldı.

Saat başı onun gelişi endişe ve sabırsızlıkla bekleniyordu.
En görkemli ölçekte şenlikler hazırlanıyordu
ve Paris'in kamu kurumları onun zaferle karşılanması için önlemler almak üzere toplantılar düzenliyordu.
Sonunda bir telgraf mesajı Strasburg'a
varışını duyurdu. Ren Nehri'ni, tam yüz gün önce Avusturyalılara karşı yürüyüşünde geçtiği yerden geçti; kariyerinin bile denk olmadığı bir şan ve şöhretle geçen yüz gün, Ulm ve Austerlitz, Rusya'yı yendi ve Avusturya'yı mahvetti
bu kısa alanın ganimetleri! Dehası hiç bu kadar büyük bir ihtişamla parlamamıştı; Fortune hiç bu kadar kaderinin yoldaşı olmamıştı.

Artık her saat sayılıydı ve her düşünce onun
varmasının beklenebileceği güne yöneliyordu; ve 24'ünde İmparator'un
Paris'e yaklaştığı haberi geldi. Bir günün bir kısmını Nancy'de süvari alaylarını incelemek için geçirmişti ve şimdi yirmi dört saatten daha kısa bir sürede beklenebilirdi. Ertesi sabah tüm Paris erkenden uyandı; Tuileries pavyonundan büyük bayrağın dalgalandığını görünce ne kadar şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı! Majesteleri gece vakti gelmişti ve hemen Maliye Bakanı'nı çağırdı, bir an bile dinlenmeden Fransa Bankası'nı ve Hükümet'in varlığını tehdit eden korkunç krizi incelemeye başladı. Saat on birde Devlet Konseyi Tuileries'de toplandı; ve saat on ikide Paris'e yayılan bir bildiri, M. Molien'in bakan olarak atandığını ve M. Marbois'in görevinden alındığını duyurdu. Bu değişikliklerin hızı ve İmparator'un tüm halk önünde saygı duruşundan kaçınması, birkaç gün boyunca tüm şehre kasvetli bir hava verdi; ki bu durum, Napolyon'un yeniden ortaya çıkmasıyla ve M. Champagny'nin Fransa'nın ihtişamlarının -zaferlerinin, zenginlik, toprak ve nüfuz kazanımlarının- artık hazmedilmesi zor olacak terimlerle anlatıldığı o ünlü raporunun yayınlanmasıyla kısa sürede dağıldı.

O andan itibaren Paris şenlikleri başladı ve İmparatorluğun hiçbir döneminde
eşsiz bir ihtişamla. Napolyon'un güzel sanatlarla ilgili her şeyde hayatının Augustan dönemiydi; çünkü edebiyat,
ne yazık ki, onun saltanatı altında hiçbir zaman gelişmedi. Gerard ve
Gros, David, Ingres ve Isabey, Alman seferlerinin ihtişamlarını resmetmeyi taahhüt ettiler; ve Ulm'un teslim olması, Viyana'nın alınması,
Tuna'nın geçişi ve Austerlitz sahası hala bu büyük ressamların dehasında yaşıyor.

Opera da Gimerosa'nın yönetimi altında alışılmadık bir mükemmelliğe ulaşmıştı; Spontini ve Boieldieu ise ayrı ayrı yaptıkları yürüyüşlerde Komik Opera'nın kökenini belirgin bir şekilde ortaya koymuşlardı. Yine de, günün şehvetli zevkleri her şeyin üstündeydi; ve bale ve müzik, dans, romantizm ve sahnenin hepsinin yer aldığı Maltalı bir besteci olan Nicolo'nun garip fikirleri, o dönemin tutkusuydu. Dans, gerçekten de dönemin en büyük sanatıydı. Vestris ve Trenis, her _salonun_ en büyük isimleriydi; ve balenin tüm abartılı zarafetleri ve şehvetli grupları toplumun eğlencelerine dahil edildi: hatta giyim zevki bile bu tutkuya tabi kılındı; figürü belirleyen ve simetriyi gösteren hafif ve yüzen malzemeler, eski zamanların daha ağır ve daha pahalı cüppelerinin yerini aldı. Cumhuriyetçi çağın katı püritenliğine tepki başlamıştı ve gizlice Napolyon tarafından destekleniyordu; tüm bu savurganlık ve zevke teslimiyette hanedanını kurmayı amaçladığı yeni toplumsal devletin temelini görüyordu.

Tuileries'deki eğlenceler hiçbir zaman bu kadar pahalı olmamıştı; devletin tüm törenlerinde hiçbir zaman bu kadar büyük bir ihtişam sergilenmemişti. İmparatorluğun mareşalleri, yüce konumlarına uygun bir üslup sürdürmeleri için emredilmişti; ve polis raporları, harcama araçlarına uygun olmayan bir şekilde yaşayan kişiler hakkında gerçekten inceleniyordu. Cambaceres ve Fouche, Talleyrand ve Murat, hepsi muhteşem tesisler sürdürüyordu. Akşam yemekleri haftada iki kez veriliyordu ve resepsiyonları neredeyse her akşamdı.
İmparator cömertçe servet bahşettiyse, bunun serbestçe harcanmasını da bekliyordu. Paris burjuvazisinin duygularını uzlaştırmanın önemini çok iyi biliyordu; ve böyle bir amaca toplumun tüm sınıflarına cömertçe para harcanarak
başka hiçbir yolla
daha kolay ulaşılamayacağını biliyordu. Bu, eski Cumhuriyetçi ruhunun her izini silmek istemenin tek nedeniydi. Jakobenlerin basit alışkanlıkları ve masrafsız zevkleri hemen bayağılık olarak görüldü; tutumlu ve gösterişsiz yaşam tarzları alçakça ve bayağı ilan edildi; ve halkın hislerinin akışına karşı güçlü bir kalbe sahip olabilecek birçok kişi, kendi sınıflarının imalarına ve alaylarına boyun eğdi ve sonunda fikirler ve hatta ilkeler
üreten zevklere uydu.

Okurlarımdan, kendi kariyerimin doğrudan konusundan uzaklaşıp, kendim gibi sıradan bir hikaye anlatıcısından ziyade tarihçinin ilgi alanına giren konulardan bahsettiğim için özür diliyorum; yine de, Avrupa'nın kaderi ve Fransa'nın gelecekteki kaderiyle bu kadar iç içe geçmiş olan o zamanın bazı özelliklerini hatırlamadan, ona arzuladığım görgü kurallarının resmini sunamazdım. Ve şimdi geri dönelim.

İmparatorun varışından hemen sonra, İmparatoriçe ve maiyeti Versay'a doğru yola çıktılar; buradan, ay sonundan önce geri dönmeyecekleri anlaşıldı, bu sırada Tuileries'de muhteşem bir
balo duyurulmuştu. General d'Auvergne'in mektubunu bu kadar uzun süre alıkoymak istemediğimden ve bulunduğum konumdan dolayı Paris'ten izin alamadığımdan, mektubu kontes'e ilettim ve onunla bir kez daha görüşme umudumu terk ettim. Bu kaynaktan gelen hayal kırıklığı; kendimi içinde bulduğum koşulların yeniliği; bana tamamen yabancı bir dünyanın büyüleri, hepsi beni şaşırtmak ve heyecanlandırmak için bir araya geldi ve etrafımdakilerin, tüm coşkularıyla olmasa bile, en azından şehvetli bir zevk yaşamında tüm düşünceleri boğma kararlılığıyla, sefahatine girdim. _Compagnie d'elite_ arasında benim için tek itibarlı kişi, benden sadece birkaç yıl büyük olmasına rağmen, İtalyan seferinde görev yapmış olan Muhafız Chasseurs'un bir yüzbaşısıydı. Ailesi bir Burjuvaydı, akrabaları Fransa'dan kaçtığında devrimci ordulara katıldı ve yavaş yavaş şimdiki rütbesine yükseldi. Erkeklerle olan tavrındaki belli bir _hauteur_ -her zaman taşıdığı mesafeli bir hava- onu, genellikle bir erkeği kadınlar arasında popüler hale getirmeyi başardığı gibi, onlar tarafından da pek sevilmez hale getirmişti; kadınlar içinse tam tersi bir iltifat gibi görünürdü. Dünyanın çoğunu görmüş, en iyi toplumda yaşamış bir adamdı; ne zaman isterse en büyüleyici hitapla
donanmıştı ve son derece yakışıklıydı, en yüksek sınıftaki Fransız subayının _güzel ideali_ydi.

Şövalye Duchesne ve ben, uzak bir tanışıklığın olağan nezaketlerinden daha fazlasını paylaşmadan birkaç gün birlikte seyahat etmiştik, sonra yolda bir kaza bizi daha da yakınlaştırdı ve Paris hayatımızda her saat birbirimizin toplumuna
getiren bir yakınlık kurmamızla sonuçlandı.

Başkentte ne kadar yabancı olsam da, benim için tanışıklık çok değerli bir
lütuftu. Bunu çok iyi biliyordu: Faubourg'un muhteşem ve görkemli _salonlarında_; Rue St. Denis'in _guingettes_'lerinde; modern bankacının (ülkenin yeni aristokrasisi) pahalı malikanesinde; veya Rue St. Honore'daki dükkan sahibinin sade _menage_'ında, o da aynı şekilde evindeydi ve garip bir çekicilikle _ana yemek_ de vardı.

Aynı "susam" ona Opera'nın _coulisse_'ini ve Francais'in
penetralia'sını açtı. Aslında, hayatta ara sıra en
uyumsuz yerlerde ve en zıt tanıdıklarla karşılaşan, ancak
birinin veya diğerinin prestijini asla ait olduğu bölgenin bir santim ötesine taşımayan ayrıcalıklı insanlardan biri gibi görünüyordu. Zengin olsaydı, bunun çoğunu açıklayabilirdim,
çünkü zenginliğin daha bol olduğu veya güçlerinin daha mutlak olduğu bir dönem hiç olmadı: ama öyle görünmüyordu; parası olmamasına rağmen, maiyeti ve sade yaşam tarzı adil
yeterliliğin ötesinde hiçbir şeyi ele vermiyordu. Benim algıladığım kadarıyla, aşırılık alışkanlıklarına da eğilimli değildi; tam tersine, her gösteriyi bayağılıkla ilişkilendirmeye ve titizliğiyle o dönemi karakterize eden muhteşem ihtişamı kınamaya fazlasıyla meyilliydi.

Daha fazla ileri gitmeden, Duchesne, Lüksemburg'daki odamıza yerleştiğimizde ve her geçen gün daha da artan bir yakınlığa başladığımızda, öyle görünüyordu.

"Tanrıya şükür, bu vodvil sonunda bitti!" dedi, ateşimin önündeki büyük bir sandalyeye kendini atarken ve altın ve nakışlarla kaplı
şapkasını odanın uzak bir köşesine fırlatırken.

Notre Dame'dan yeni dönmüştük, sancakların kabul töreni Senato tarafından yüksek bir ayinin ve en görkemli törenlerin tüm ciddiyetiyle yapılıyordu.

"Vodvil mi?" dedim, hızla arkamı dönerek.

"Evet; başka ne diyebilirsiniz buna? Size soruyorum, o zavallı
zavallı senatörlerin, o _beguines_ kostümlü kadınsı rahiplerin, cesur ama talihsiz bir ordunun kartallarıyla ne alakası vardı? O tütsüyü ve o orgu, topların dumanı ve mitraillerin gürültüsüyle nasıl bağdaştırabilirsiniz? Ve son olarak, orada, yarı çömelmiş, sefil yarı felçli bir rahibin yanında durmak eski
Daru'ya mı benziyordu? Ama kendimden yürekten utanıyorum, tüm dramada sadece en küçük rolü oynamış olsam da."

"Ordumuzu zaferinden böyle mi söz edebiliyorsunuz? Şanlar--"

"Beni çok yanlış anlıyorsunuz. Ben sadece
zorlukla kazandığımız defneleri yapay çiçeklerden yapılmış çelenklere dönüştüren o zavallı alaydan bahsediyorum.
Bu gösteriler bizden çok aşağıda ve ancak bir ulusal muhafızın
zaferleri haline gelir."

"Öyleyse," dedim yarı gülerek, "tüm bu yararsız törenlere karşı çıkan senin Cumhuriyetçi boğazın mı?"

"Beni o kılıkta ilk tespit eden sensin," dedi,
yürekten bir kahkaha atarak. "Ama gel, eminim ki
bu süre boyunca benimle aynı fikirdesin. Bu çok aşağılık bir gösteriydi; ve kendi adıma, Austerlitz'de kovaladığımız o zavallı adamlarla birlikte renklerin geri dönmesini, bunaklığın ve bağnazlığın
aptal ellerinde çırpınmasından daha çok tercih ederim."

"O zaman tamamen farklı olduğumuzu söylemeliyim. Böylesine görkemli ganimetlerin tefekküründen beslenen savaşçı ruhu düşünmeyi seviyorum. Invalides'in beni nasıl etkilediğini hatırlayacak kadar gencim--"

"Pazar günü Poly-technique'ten oraya ikişer ikişer, hafta boyunca iyi bir çocuk olduğun için boynunda mavi bir kurdeleyle yürüyüşe çıktığında. Ah, her şeyi biliyorum; tahta bacaklar ve erikli pudingden oluşan hatıralarıyla
çok güzel zamanlardı. Eğer bu sanrı bu kadar uzun sürebilirse, mutlu bir adam olmalısın!"

"Daha fazla devam etmeyeceğine kararlısın," dedim gülerek; "bu oldukça açık."

"Hayır; tam tersine, seni benim yapmak yerine, senin müritin olmaktan çok mutlu olurum. Fakat ne yazık ki, Sa Majeste, Empereur et Roi, matematiği bıraktığımdan beri bana bazı akıllıca dersler verdi; ve ben de onun kendi politikasından bir parça edindim, bu da öze bakmak ve gölgeyi -ya da isterseniz _drapeau_'yu-
kime isterse ona bırakmaktır."

"Ancak itiraf ediyorum," dedim, "savaş konusundaki coşkunuzu ve ganimetlerine olan ilgisizliğinizi pek anlamıyorum. Bana göre, bunların ima ettiği çağrışımlar her şeyin ötesinde zevk verici."

"Sanırım eskiden kendimde buna benzer bir şey hatırlıyorum," dedi, düşünceli bir şekilde. "Bir zamanlar bir trompetin sesi, hatta bir kılıcın şakırtısı bile kalbimi güm güm atardı. Neyse ki, org
daha da heyecan verici seslere karşı çelikleşti; ve bugün, 'Garde Nationale'in topçuları olan o görkemli birlik tarafından ateşlenen selamı, gerçekten harikulade bir sükûnetle dinledim. Konu açılmışken,
sevgili Burke; kahramanlıktan ve özveriden istediğin kadar bahset, ama bana bugün
Voltaire Rıhtımı'nda gördüğümüz o adamların yiğitliğiyle karşılaştırılabilecek bir şey göster,--bir grup bakkal, peruk yapımcısı, şemsiye ve sosisçi, şişman göbekli ve gözlüklü--silahları indiriyor,
süngerliyor, dolduruyor ve gerçek toplar ateşliyorlardı. Şeref sözüm olsun, bu
korkutucuydu."

"Majestelerinin Paris Ulusal Muhafızları'yla gerçekten çok gurur duyduğunu söylüyorlar."

"Elbette öyle. Onlara bak ve sadece hayal güçlerine değil, aynı zamanda kendi oluşumlarına da
bu kadar iğrenç bir kariyer
benimseyecek adamların coşkusunun ne olduğunu bir düşün. Unutmayın ki,
yirmi dört librelik bir topla oraya koşan kişi,
bir peruk bloğundan daha ağır bir şey
taşımamıştır ve yanındaki küçük adamın tek suçlamaları
günlük defterinde yapılmıştır. Aziz Denis adına! Mısır'da sahip olduğumuz
deve muhafızları, başpiskoposun arabasının yanında giden
birliklerden daha çok eyerlerinde evlerindeydiler."

"Sonuçta," dedim yarı gülerek, "onları bu kadar sert bir şekilde eleştirmek pek de adil değil; ve daha da fazlası, çünkü aralarında eski tanıdıklarınız olduğunu düşünüyorum."

"Ha! Bunu gördün, değil mi?" dedi gülümseyerek. "Hayır, Tanrı aşkına! Daha önce hiç
tanışmamıştım. Ama o asker _confrerie_'si--anlıyor musun--bizi kısa sürede tanıştırdı; ve çok güzel bir kızla konuşan yaşlı bir adam gördüm, kızı olduğunu tahmin ediyordum ve kısa sürede onunla küçük bir dostluk kurdum: işte kartı."

"Kartını! Neden, onu ziyaret edeceksin?"

"Tekrar iyi; önümüzdeki pazartesi orada akşam yemeği yiyeceğim. Bakalım kendini nasıl tanıtıyor: 'Hippolyte Pierrot, Majesteleri İmparatoriçe'nin korse üreticisi ve yardımcısı, No. 22 Rue du Bac, - _entresol_'un üçüncü katı.'
_Diable!_ çok yüksekteyiz. Ne yazık ki, bir arkadaş getirecek kadar yakın değilim."

"Ah, bu konuda bahane uydurma," dedim gülerek; "Gerçekten de Mösyö Hippolyte Pierrot'un _menage_'ini görmek
istemiyorum. Peki, bu akşam için ne gibi
işleriniz var? Operaya mı gidiyorsun?"

"Pek bilmiyorum," dedi duraklayarak. "Madam Caulaincourt alıyor,
ve tabii ki akşam yemeğinden önce veya sonra herhangi bir zamanda
salonunda_ bizim neşeli ceketlerimizi görmeyi bekliyor. Sonra da Kontes de Nevers var: Terzimle tanışmadan asla oraya gitmem; adam polisin casusu ve
üstelik bir şekerci ve dondurmaları servis ediyor ve Place Vendome'daki ve Rue St. Honore'un o tarafındaki
sohbetleri anlatıyor.--Bir bardak limonata içmeden sarhoş oluyordum. Sonra,
Faubourg'a sivil kıyafetlerle gitmeliyim,--'Gasbın üniforması'nın kapıcı kulübesinden geçmesine izin vermiyorlardı; ayrıca, coşkulu sevinçleri veya üzüntüleriyle insanı endişelendiriyorlar, İngiltere'den gelen son mektupta Kont d'Artois'nın çok fazla istiridye yiyip yemediğinden veya Londra birasını kendisi için fazla sert bulup bulmadığından bahsediliyor."

"Sanırım tüm bunlardan dolayı karıştırmaya meyilli değilsin."

"Sanırım bu gerçekle ilgili. Gerçek şu ki, Burke, Paris'te bu akşam için giyinmek zahmetine gireceğim tek bir gece var;
ve gariptir ki, insanları tanımadığım tek ev orası.
O bir komiser generali veya ordunun bir tür 'kömürcüsü'; her zaman evden, derler; bir zamanlar karısı olan ve şimdi aşırı derecede güzel olan bir kızı var; muhteşem bir evi var; ve dürüst bir adam gibi, başkentte güzel akşam yemekleri vererek sefer sırasında elinden gelen her şeyi telafi ediyor. Majesteleri, İmparatoriçe'nin isteği üzerine, sanırım onu ​​kont yaptı, Tanrı'nın merhameti sayesinde kral değildi! Ve Guadaloupe veya Otaheite'den geldikleri için, kimse onların
hakkını inkar etmiyor. Ayrıca, bu tür
punctilio'ların zamanı değil. Onlar hakkında bildiğim tek şey bu, çünkü ne yazık ki orduya katıldığımdan beri buraya yerleştiler."

"Ve adı?"

"Ah, çok makul bir ad, sizi temin ederim. Lacostellerie,--Madame la
Comtesse de Lacostellerie."

"Aman Tanrım! Bana onun için mektuplarım olduğunu hatırlattın,--tamamen
unutmuş olduğum bir durum, ama bir görevle birlikteydi. "

"Bir mektup! Aman, hiçbir şey bu kadar şanslı olmamıştı. Bir an bile kaybetme;
akşam yemeğinden önce kartınla birlikte bırakmak için tam vaktin var. Hemen bu akşam için bir
davetiye alacaksın."

"Ama benim en ufak bir isteğim yok."

"Önemli değil, _benim_ var; ve sen bana getireceksin."

"Unutuyorsun," dedim, onun sözlerini taklit ederek, "Ne yazık ki
yeterince yakın değilim."

"Buna gelince," diye cevapladı, "Rue du Bac, No. 22, _entresol_'ün üç kat yukarısındaki
görgü kurallarıyla, Hotel Clichy, Rue Faubourg St. Honore'un
muhteşem _salonları_ arasında büyük bir fark var; tören
öncekinde üç çift merdiven yüksekliğiyle avantaja sahiptir,
asma kattan bahsetmiyorum bile."

"Ama insanları tanımıyorum."

"Ben de."

"Ama sizi nasıl tanıtacağım?"

"Oldukça kolay,--'Kaptan Duchesne, İmparatorluk Muhafızları;' ya da, eğer
tercih ederseniz, ben sizin için bu şerefi yerine getiririm."

"O zaman, bütün kalbimle," dedim gülerek; ve söz konusu
ziyareti yapmaya hazırlandım.

BÖLÜM X. HOTEL DE CLICHY

Duchesne tüm hesaplamalarında haklıydı.
Lüksemburg'a henüz
varmıştım ki, bir uşak bana o akşamki kontesin akşam yemeği için bir
kart getirdi. Buna göre birlikte gitmemiz kararlaştırıldı; ben davetli, o da arkadaşım.

"Bütün şıklığını unutma, Burke," dedi, giyinmek için
ayrıldığımızda. "_Compagnie d'elite_ üniforması, bir _salon_ için bir kamelya veya sardunya kadar bir
dekorasyondur."

Yarım saat sonra tekrar odama girdiğinde, ceketinin
kapladığı nişan ve süslemelerin parıltısı dikkatimi çekti; Yanında ise İmparator'un en seçkin subaylarına vermeye alışkın olduğu türden muhteşem bir _sabre d'honneur_ asılıydı.

"Bütün bu cesarete gülümsüyorsun," dedi, hayranlık dolu bakışımı kasıtlı olarak yanlış yorumlayarak; "ama nereye gittiğimizi unutma."

"Tam tersine," diye sözünü kestim; "ama Lejyon haçına sahip olduğunu ilk kez öğrendim."

"_Parbleu!_" dedi, omuzlarını küstahça silkerek, "Bunu 'Cirque'deki bir balo için kuaförüme ödünç vermiştim. Ama işte araba geliyor."

Faubourg'a doğru giderken, evlerine doğru ilerlediğimiz kişiler hakkında daha fazla ayrıntı öğrenmek için zamanım oldu;
ve okuyucularımın bilgisi için bunları daha sonra kendim topladığım diğer gerçeklerle birlikte burada paylaşabilirim.

Yeni aristokrasinin çoğu _salonunda_ olduğu gibi, Madame Lacostellerie
partinin her kesiminden ve her siyasi görüşten insanı kabul etti. Eski rejimden ve Jakoben partisinin üyelerinden eşit derecede uzak duran resepsiyonları, her birinin onurundan ödün vermeden gelebileceği bir tür tarafsız bölgeydi: çünkü halihazırda, Bourbonların en nişastalı taraftarları hariç, ki bunlardan çok azı Fransa'da kaldı, Napolyoncuların yanında yer alma ruhu giderek artıyordu; devrimci kesime tercih ediliyordu; oysa ki, ikinciler, sadelik ve ilkel zevklere olan tüm iddialarına rağmen, yüksek sesle
hakaret ettikleri aristokrasiyle kaynaşmaktan büyük bir gurur duyuyorlardı. Tüm bunların yanı sıra, zenginliğin de bir prestiji vardı. Kraliyetin en
parlak günlerinde, eğlenceler asla bu kadar ihtişamlı olmamıştı; ve Meşruiyetçiler, şirkete karşı eleştirel olmaya ne kadar meyilli olurlarsa olsunlar, sadece mutfağa odaklanabiliyorlardı; bu modern akşam yemeklerinin lüksü, eski zamanların en pahalı gösterilerini gölgede bırakıyordu; burada kalıtsal rütbe ve eski asalet sahneyi süslemeye katkıda bulunuyordu. Ve son olarak, her sınıf ve seviyeden gelen karışım, sohbet edilebilirliğin alanını genişletti, yeni unsurlar ekledi ve akranların, aktörlerin, şairlerin, bankacıların, ressamların, askerlerin, spekülatörlerin, gazetecilerin ve maceracıların karışık bir şekilde bir araya geldiği bir toplumda yeni özellikler ortaya çıkardı; bir bakıma, ilkelerinin ve önyargılarının ortak bir fonunu oluşturdular ve mücadelede ele geçirebildikleri şeylerle hayata yeniden başladılar. Uzun araba sırasını bir saatten fazla takip ettikten sonra, sonunda neredeyse gün ışığı kadar aydınlatılmış büyük bir avluya döndük. Burada bakanların çoğunun araçları duruyordu; bu, diğer konuklardan daha fazlasına
verilen bir ayrıcalıktı. Sayı arasında Decres'in muhteşem üniformalarını ve Talleyrand'ın görkemli arabasını tanıdım; hane halkı her zaman kendisini Fransa'nın en eski kanından bir "senyöre" ait olarak ilan ederdi; soylu bir beyefendinin en mükemmel örneği. Antreden merdivenlere doğru ilerlememiz yavaştı. Yukarı ve aşağı doğru ilerleyenlerin çift akışı bizi uzun süre geciktirdi; ve sonunda daha da fazla sayıda kişinin, eğer mutlu bir şekilde ilerlerse, sıranın kendilerine gelmesini beklediği geniş bir antreye ulaştık.

Burada, duyurulanların isimleri bize tüm topluluğun iyi bir izlenimini veriyordu. İlkler arasında Le General Junot, Berthollet
(ünlü kimyager), Lafayette, Monges, Daru, Comte de Mailles (meşruiyetçi bir asil), David (kral katili), Prusya Büyükelçisi,
M. Pasquier, Talma vardı. Hızlı bir şekilde ardı ardına duyduğumuz isimler bunlardı; aniden önümde bir tören yöneticisi tarafından bir yol açıldı ve kartımdan şu sözcükleri okudu, "Le Capitaine
Burke, seçkin memur; le Chevalier Duchesne, sizinle birlikte." Ve
kapıdan içeri girdiğimde kendimi çok yakışıklı bir kadının karşısında buldum, parlak elbisesi ve elmas parıltısı, zamanın güzelliğine yapmış olabileceği her türlü tahribatı gizliyordu.

Benim adım anons edildiğinde, Baş Şansölye Cambaceres ile konuşuyordu; ve hızla dönerek,
buketini koluma dokundurdu, dedi, çok nazik bir gülümsemeyle,--

"Bu kadar kısa bir davette sizi görmek beni çok gururlandırdı; ama
M. de Tascher'in notu, bu kadar ileri gidebileceğimi ummamı sağladı. Arkadaşınız, sanırım?"

"Büyük bir özgürlük aldım--"

"Gerçekten de, Madam la Comtesse," dedi Duchesne, sözünü keserek, "Arkadaşımı burada aklamalıyım. Bu müdahale benim kendi kafamda ve
Paris dünyasının en seçkin
süsüne saygılarımı sunma yönündeki uzun zamandır beslediğim arzumdan başka bir özrü yok."

Konuşurken, kelimelerinin sakin akışı ve onlara eşlik ettiği alçak saygılı reverans, konuşmasını kaba iltifat tonundan tamamen arındırdı ve sadece çok uygun ve yerinde bir ifade gibi görünmesini sağladı.

"Bu gerçekten çok büyük bir iltifat olurdu," diye cevapladı Madame de Lacostellerie, yanağında belirgin bir memnuniyet kızarıklığıyla, "eğer Chevalier Duchesne'den daha az tanınan birinden gelseydi. Umarım Montserrat Düşesi iyidir, eğer yanılmıyorsam teyzenizdir?" "Evet, Madam," dedi, "mükemmel bir sağlıkta; nazik sorunuzu kendisine bildirdiğimde ona büyük bir memnuniyet verecek."

Şimdi başka bir duyuru bizi öndeki akıntıyı takip etmeye zorladı, ki bunu yapmaktan gayet memnundum ve en azından bir tarafta samimiyeti konusunda çok güçlü şüphelerim olan güzel konuşmaların bir araya gelmesinden
kaçındım.

"Öyleyse, kontes ailenizle tanışıyor mu?" dedim, fısıldayarak.

"Bunu kim söyledi?" diye cevapladı gülerek.

"Montserrat Düşesi'ni sormadı mı?"

"Ya sonra?"

"Ve ona çok nazik bir mesaj iletmeyi vaat etmedin mi?"

"Elbette ki ettim. Ama ikimizin de söylediklerimizde ciddi olduğunu düşünecek kadar saf mısın? Neden, sevgili dostum, teyzemi hayatında hiç görmedi; ayrıca, düşese onun için sorduğunu ima etsem, yaşlı hanımın vasiyetinde bana bıraktığı yaklaşık yarım milyon franka mal olacağından emin değilim, yemin ederim ki, bunu asla affetmeyeceğine kesinlikle inanıyorum. Kendilerine _vieille roche_ diyen bu insanların neye benzediğini pek bilmiyorsun. Şuradaki, mavi bir kordonda bir yıldızı olan yakışıklı adamı görüyor musun?"

"Onu tanımıyorum; ama Fransa Mareşali olduğunu görüyorum. "

"Aynı teyzemin ayağa kalkıp odadan çıktığını gördüm çünkü
_o_ onun huzurunda oturdu!"

"Ah! Bu dayanılmazdı."

"Bu yüzden teyzem onun küstahlığını düşündü. Hadi, devam et; "Bir sonraki salonda dans ediyorlar." Ve daha fazla bir şey söylemeden kalabalığın arasından müziğe doğru ilerledik.

Ancak Opera'da ilk kez bale izleyenlerin deneyimlediği hislere atıfta bulunarak
_salle de danse_'e girdiğimde
kendi hislerimi aktarabilirim. İlk hissettiğim şey mutlak bir utançtı. Daha önce hiç toplumda
o zamanlar çılgınlık olan sahne kostümü yapmacıklığını görmemiştim. Hafif ve tüllü bir dokudan oluşan, hatta vücudu örttüğü yerde bile giyenin şeklini ve oranlarını ele veren kısa ve dalgalı jüp--göğüs ve omuzlarda düşük bir şekilde giyilmişti ve bele bir kurdeleyle tutturulmuştu, kurdelenin düğümü düzensiz bir şekilde aşağı sarkıyordu. Saçlar uzun ve dalgalı yığınlar halinde boynuna düşüyordu, figürün her hareketiyle
serbest tutamlar halinde dalgalanıyordu ve bu kadar titizlikle hedeflenmiş gibi görünen o terk edilmişlik havasına katkıda bulunuyordu. Ama kostümde her şeyden daha çok, uyuşuk şehvetli bir karakterin
yazıldığı ve yüzen hareketlerin kolay zarafetiyle uyum içinde olduğu ve tutkulu hayranlıkla dolu jestlerle sempati duyduğu bakış ve ifadeydi.

[İllüstrasyon: Dans 134]

"Şimdi, Burke," dedi Duchesne, gözlerini odanın üzerinde gezdirirken, "senin için bir eş
bulayım mı? Çünkü buradaki insanların çoğunu tanıdığımı düşünüyorum.
Ayakkabılarında elmas tokalar olan şu güzel sarışın,
Mademoiselle de Rancy, milyonlarca franklık bir çeyizle; servetini
oraya yatırmaya ne dersin? _Officier d'elite_'in şu anda bir koz olduğunu unutma; ve kaybedecek zaman yok, çünkü
yakında yeni bir anlaşma olacak."

"Fransa tahtı geri dönmüşse hayır," dedim;
İğrenerek
dönüp
döndü, mükemmel derecede güzel olmasına rağmen, her hareketinde
kadınlığın en büyük cazibesi olan doğuştan gelen tevazusuna
hakaret eden bir figürden.

"Ah, o zaman, sarışın birinden hoşlanmıyorsun!" dedi umursamazca,
beni kasten yanlış anlayıp anlamadığını söyleyemedim. "Ben de," diye ekledi. "İşte, şimdi, zevkime çok daha uygun bir şey var; o
sevimli bir kız değil mi?"

Şimdi dikkatimi çektiğim kız, odanın bir kenarında duruyordu ve eşinin koluna yaslanmıştı; başı hafifçe dönmüştü,
bu yüzden yüz hatlarını göremiyorduk, ama aslında
kusursuz bir vücudu vardı. Onunki, ayak ucunda dengede durarak veya kollarını uzatarak zarifçe
yüzerek etrafımızda uçuşan o incecik şekillerden değildi. Diğerlerinden oldukça güçlü bir yapıya sahipti,
sert ayağı ve mermer bir heykelin düz bileğiyle duruyordu;
iyice yuvarlanmış kolları, dolgun, geniş omuzlarından kolayca sarkıyordu; Başı hafifçe geriye atılmışken, boynunun üzerinde aynı anda hem vakur hem de rahat bir havayla dengelenmişti. Elbisesi figürünün karakterine çok uygundu: tamamen siyahtı, bol miktarda koyu dantelle kaplıydı, bacaklarını göstermek için
Jüp Endülüs tarzında kıvrılmıştı, simetrisi mükemmeldi. Ancak kostümü bile benim zevkime göre biraz fazla teatraldi; ama duruşunda ve tavrında bile bir kararlılık, _sert_
bir ifade vardı ki bu, onunkinin sıradan bir dikkat çekici olma arzusu olmadığını, ona yakışan şekilde giyinmenin kadınsı bilinci olduğunu hemen gösteriyordu. Birden başını çevirdi ve ikimiz de aynı nefeste haykırdık, "Ne kadar güzel!" Yüz hatları yalnızca Güney kanında görülen o parlak karakterdeydi: iri, siyah ve parlak gözleri, gölgelerini tam yanağına düşüren kirpiklerle çevrili; neredeyse küstah bir ifadeyle kıvrılmış dolgun dudakları; şeffaf teninin zengin zeytin rengi, egzersizin pembe tonuyla hafifçe renklendirilmişti ve yüzünün gururlu dinginliğiyle mükemmel bir uyum içindeydi.

"İspanyol olmalı, bu kesin," dedi Duchesne. "Kimse
Pireneler'in bu tarafından böyle bir ayak bileğinin geldiğini görmemiştir; ve o gözler
uykulu kötülüklerini
Mağribi kanından almıştır. Ama işte biri geliyor
bize onun hakkında her şeyi anlatacak."

Bu Baron de Treve'di, solgun görünümlü, kurumuş yaşlı bir adamdı,
gözlerine kadar allık sürmüş ve son modanın abartılı kıyafetlerini giymişti;
ceketinin yüksek yakası başının arkasına kadar uzanıyordu,
ön tarafındaki derin kravatı ağzını tamamen gizliyordu ve yüz hatlarının etrafında bir tür bariyer oluşturuyordu.

Duchesne ona hitap ederken, aniden durdu ve büyük bir zarafetle
gözüne doğru kadehini yavaşça kaldırdı ve
hanımefendiye doğru baktı.

"Ah! Senorina. Onu tanımıyor musun? Neden, nerelerdeydin, sevgili şövalyem? Ah! Unuttum. Avusturya'da, Rusya'da veya başka bir
barbar yerdeydin. O bir güzel, _par excellence_; Paris'te başka hiçbir şey konuşulmuyor."

"Ama adı? O kim?" dedi Duchesne sabırsızca.

"Mademoiselle de Lacostellerie, evin kızı," dedi baron, bizim cehaletimize tamamen hayret ederek. "Ve sen
bunu bilmiyorsun! - sen, yaşayan tüm erkekler arasında! Neden," diye devam etti, sesini daha düşük bir tona düşürerek, "böyle bir servet hiç olmadı. Yakut ve zümrüt madenleri; kahve, pirinç ve sandal ağacı kıtaları; baharat
adaları ve şeker plantasyonları, insanın ağzını sulandıracak."

"Aman Tanrım, Baron! Sen de biraz hassas görünüyorsun."

"Konuyla ilgili düşüncelerim vardı," dedi yarı iç çekerek. "Ama,
_helas!_ kopması gereken o kadar çok bağ var ki! o kadar çok hassas zincir var ki
birinin
parçalanması gerek!"

"Anlıyorum," dedi Duchesne, iyi kabul edilmiş bir ciddiyetle;
"iş imkansızdı. Peki, şimdi, bir arkadaşına yardım etmeye ne dersin?"

"Sen,--kendini mi kastediyorsun?"

"Elbette, Baron; başkası değil."

"Bu tarafa gel," dedi yaşlı adam, onu kolundan tutup odanın başka bir yerine götürürken, Duchesne bana kurnazca
bir bakış atarak beni takip etti.

Durup onun dönüşünü beklerken, düşüncelerim Duchesne'in kendisine sabitlendi, karakteri hakkında hiçbir zaman kuşkularım
olmadan kendimi özgür hissetmedim. Sıradan durumlarda her şeye ve herkese karşı gösterdiği soğuk kayıtsızlığın, şimdi güçlü bir aceleciliğe dönüşebileceğini gördüm; ama bu bile
varsayılabilir. Böyle düşünürken, dansın
sonlandığını fark etmemiştim; ve dansçılar çoktan
yerlerine doğru ilerliyorlardı ki, yanımda ismimin söylendiğini duydum,--"Kaptan
Burke." Döndüm; kendisiydi, kızının
koltuğuna yaslanmıştı.

"Sizi kızımla tanıştırmak istiyorum," dedi, nazik bir
gülümsemeyle. "Kuzeniniz Tascher'in üniversite arkadaşı ve subay kardeşi,
Pauline."

Genç hanım soğuk bir çekingenlikle selamladı; önünde derin bir
rehavet içinde eğildim; kontes devam ederken,--

"Paris'te kaldığınız süre boyunca sizi sık sık görmenin zevkine varacağımızı umuyoruz, o zaman sizinle
tanışmak için daha iyi bir fırsatımız olacak."

Bu nezaket duygusunu dile getirirken, mademoiselle'e birkaç kelime söylemek için döndüm; ve onunla dans etme şerefine
erişmeyi rica ederek, sanki sözlerimi anlamıyormuş gibi bana şaşkınlıkla baktı, sonra aniden kontes araya girdi,--

"Kızımın nişanlarının çoktan yapıldığından korkuyorum; ama
başka bir gece--"

"Umarım--"

Ama daha fazlasını söyleyebilseydim, kontes yanındaki başka birine
başvurdu ve mademoiselle başını küstahça çevirerek, bana daha fazla
dikkat göstermedi; böylece, neşeli dünyada böylesine olumsuz bir
başlangıçtan
utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde, geriye çekildim ve kalabalığa karıştım.

Bunu yaparken, kendimi bir grup subayın arasında buldum, bunlardan biri o sıralarda Paris'te
güncel olan ve sadece dönemin alışkanlıklarını bir ölçüde örneklediği için bahsettiğim bir anekdot anlatıyordu. Önceki sabah İmparator'un iskelesinde, tugayın yaşlı bir generali saygılarını sunmak için yaklaşırken, Napolyon üniformasının nakışlarında parıldayan birkaç yağmur damlası gördü. Hemen maiyetinden birine doğru döndü ve generalin hangi arabayla geldiğini öğrenmek için emir verdi. Cevap, bir _fiacre_ ile geldiğiydi; yani, Mahkeme kurallarına göre Tuileries mahkemesine girmesine izin verilmeyen kiralık bir araçtı ve bu nedenle barınak bulabilmek için yüz metreden fazla yürümek zorundaydı. İmparator'un şefkatli ilgisinden habersiz olan yaşlı subay, ayrılırken hizmetinde olan güzel bir _caleche_ ve iki muhteşem at görünce şaşkınlıkla şaşırdı.

"Bu kimin arabası?" dedi.

"Sizin, Monsieur le General."

"Ve hizmetçi ve atlar?"

"Sizinkiler de. Majesteleri bunları sizin için sipariş etmekten büyük bir nezaketle memnun oldu; ve altı bin franklık meblağın, İmparator'un hizmetteki rütbenize uygun gördüğü
ekipmanın maliyetini karşılamak için maaşınızdan kesileceğini hatırlamanızı istiyor."

"Böylece," dedi anlatıcı, "İmparator, kendisinin açıkça gösterdiği
o cömertliği başkalarına da dayatacaktır. İtalya ve Avusturya'nın ganimetleri, yeni bir _soylu_ kurmak için değil,
bu güzel Paris şehrinin _burjuvazisini_ zenginleştirmek için tasarlanmıştır. Diyorum ki, Edward,
şu oradaki Duchesne değil mi? Onun sıradan bir komiserin
_salonlarını_ himaye etmekten daha üstün olduğunu düşünüyordum."

"Şövalyeyi tanımıyorsun," diye cevapladı diğeri; "hiçbir av onun hedefi için
çok yüksek veya çok alçakta uçmaz. İnanın, o burada boşuna değil."

"Eğer mademoiselle amaçsa," dedi üçüncüsü, "benim tarafımda
hiçbir rekabet olmayacağına yemin ederim. Tanrı aşkına, onunla konuşmaktansa Hulan'larla yüzleşmeyi tercih ederim."

"Eğer sen Fransa Mareşali olsaydın, Claude, farklı düşünürdün."

"Eğer ben Fransa Mareşali olsaydım," diye tekrarladı enerjik bir şekilde, "bizim vivandiere'imiz Minette ile evlenmeyi tercih ederdim."

"Ve kötü bir seçim de olmazdı," diye araya girdi iri yarı, ağır görünümlü bir subay.
"Böyle bir düzenlemeye tek bir itiraz var."

"Ve eğer sorabilirsem--"

"Yeterince basit. Seni istemezdi."

Genç adam, bu konuşmanın geri kalanlar arasında yarattığı kahkahaya katılmaya çalıştı, ancak alay konusu olmaktan rahatsız olduğu belliydi.

"Binlerce özür, sevgili Burke," dedi Duchesne, bu anda, kolunu kolumdan geçirirken; "ama birkaç dakika önce hizmetlerinize ihtiyacım olduğunu düşündüm."

"Ah! Nasıl?"

"Biraz kenara çekil, sana söyleyeyim. Mademoiselle'i dansa kaldırmak istedim ve bu amaçla ona yaklaştım. Oradaki kapıda, hepsi bana yabancı olan bir grup insanla birlikte duruyordu, - Rus prensi Dobretski, aralarında tanıdığım tek adam. İlk isteğime hanımın cevabı çok ürpertici bir 'Nişanlandım, efendim' oldu. İkinci ve üçüncü isteğimde de aynı cevabı aldım; Rus, sanki durumumun garipliğini artırmak istercesine, 'Ve dördüncü set mademoiselle benimle dans ediyor.' diye araya girdiğinde.

"'O halde,' dedim, 'beşinciyi de hak iddia edebilirim.'

"'Hangi gerekçeyle, efendim?' dedi, kolay bir küstahlık ifadesiyle.

"'İmparatorun emirleri, Mademoiselle,' dedim gururla.

"'Gerçekten, efendim! Nasıl ve ne zaman olduğunu sorabilir miyim?'

"'Austerlitz, 2 Aralık. Reygern'den gelen saat dört emrinde, "İmparatorluk Muhafızları Rusların izini yakından takip edecek." (İmza) "Napolyon." 

"'Öyleyse, efendim,' dedi, 'Majestelerinin emirlerine itiraz edemem.
Beşinci dansı sizinle yapacağım.'"

"Ve Rus, ne dedi?"

"_Ma foi!_ Ona hiç dikkat etmedim; çünkü mademoiselle partneriyle birlikte
ayrıldığında, sizi aramak için uzaklaştım."

Şövalyenin bu resitalinden eğlenmiş olsam da, onun benden daha büyük bir başarıya sahip olması beni rahatsız etmekten kendimi alamadım; çünkü karşılaştığım ürpertici karşılama hâlâ zihnimde sızlıyordu.

"Bu bölgeden uzaklaşalım," dedi Duchesne. "Burada, Kahire ve Akka, İskenderiye ve Adige'nin aptalca hikayeleriyle
bir grup eski aktivistin arasına düştük. Aman Tanrım! Eğer bir şey beni
bir Meşruiyetçi yapacaksa, o da Kleber ve Desaix hakkındaki o
şaşkın
anlatılara duyduğum tiksintidir; İmparator'un kendisi bile Devrim zamanını benden
daha içten bir şekilde hor görmez. Gel, şurada _bouillotte_ var; gidip birkaç taş kazanalım. Kendimi kandırdığımı hissediyorum; hatta
kaybetmek bile bu insanları dinlemekten daha iyi olurdu. Daha birkaç
dakika önce, yaşlı Berthollet tarafından Madame de Muraire'den uzakta avlandım,
onu elmaslarının kömürden ibaret olduğuna ve bir
kolyenin sadece bir ortolan'ı
kızartmaya uygun olduğuna ikna ediyordu. Bu, bilginlerin topluma
girmesine izin vermenin bir sonucu; kesinlikle, Monarşi zamanında çok daha iyi bir zevkleri vardı."

_bouillotte_
masası'na yaklaşmayı biraz zor başardık, bahislere bakılırsa, orada çok yüksek bir oyun oynanıyordu. Duchesne oyuncular arasında hemen tanındı ve
onun için aralarında yer açtılar. Kısa süre sonra, şanslı olduğunu
düşünmekte yanılmadığını gördüm; her _darbe_ başarılıydı ve o,
zaman zaman kazanmaya devam ederken, altın yığını,
masanın önündeki kısmını kaplayacak kadar büyüdü.

"Kesinlikle, Burke," dedi fısıldayarak, "bu, bir kadın olduğu için uzun süre aynı fikirde olmayacak olan
Talihin güçlü bir dönüşü. Beş
bin frank," diye bağırdı, _billet de banque_'ı umursamazca önüne fırlatırken, bana ne söylediğine devam etmek için döndü. "Eğer şimdi harekete geçseydim, _baton de marechal_'i kazanırdım. Hissediyorum; istikrarlı olmak demek olduğunda doğuştan gelen bir şans duygusu var."

"Şövalye Duchesne! Şövalye Duchesne!" çemberin dışından sesten sese tekrarlandı; "Mademoiselle de Lacostellerie sizinle vals
yapmak için bekliyor."

"Binlerce özür dilerim," dedi ayağa kalkarak. "Burke, oyunumu devam ettir,
ben de şansı sonuna kadar zorlayamazsam denerim." Böyle söyleyerek ve oyundan bihaber olduğumla ilgili mazeretlerimi dinlemeden beni koltuğuna
yerleştirdi ve kalabalığın arasından geçip dansçılara katıldı.

Oyuncular bana devam etmek isteyip istemediğimi sorduklarında kendimi
bulduğum pozisyonun farkına vardım. Masanın üzerinden bakarak öğrendiğimden daha fazla bir şey bilmiyordum oyun hakkında; ama toplumun tüm oyunlarındaki katı görgü kurallarının farkındaydım, her kaybedene
ödün verilmesini emreder, bu yüzden Duchesne için bahis oynamaya ve bahis koymaya devam ettim,
daha önce yaptığını gördüğüm gibi,--ancak böyle bir talihle değil. Şansı
masadan kalktığı anda bile değişmişti; ve şimdi servetinin
biriktirdiklerinden daha hızlı azaldığını görüyordum. Sonunda,
uzun bir talihsizlik serisinden sonra, tam bankacı başlamak üzereyken tahtaya çok büyük bir miktar
bahse girdiğimde, fikrimi değiştirdim ve yarısını çektim.

"Hayır, hayır,--kalsın," diye fısıldadı kulağıma bir ses; "bu ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Döndüm. Duchesne'in kendisiydi, bir süredir sandalyemin arkasında oturmuş ve oyunu izliyordu.

Yüz hatlarına şöyle bir göz gezdirdiğimde, her zamankinden biraz daha soluk olduklarını düşündüm. Bu, talihin dönüşünden mi kaynaklanıyor olabilir? Ama
hayır. Şimdi onu izliyordum ve oyuna hiç bakmadığını fark ettim. Sonunda, kalan her şeyi tek bir _darbede_ ortaya koydum ve kaybettim; kendi
kesemi çıkarıp başka bir bahis yapmak üzereyken,--

"Hayır, hayır, Burke," diye kulağıma fısıldadı; "Sadece bu anı bekliyordum. Hadi şimdi gidelim. Oturduğum gibi ayağa kalktım, Beyler," dedi, neşeyle; daha alçak bir tonda, "Sauf l'honneur," diye ekledi.

"Bir gece için yeterince neşe gördünüz mü?" dedi, kolumu kendi koluna çekerken. "Eve mi dönelim?"

"İsteyerek," dedim; çünkü bir şekilde talihsizliğimden dolayı
üzüldüğümü ve sıkıldığımı hissettim ve oynadığım için kendime kızdım.

"O zaman gel; bu kapı bizi merdivenlere götürecek. "

Kalabalıkta aceleyle ilerlerken, süvari üniforması giymiş genç bir subayın Duchesne'in kulağına bir şeyler fısıldadığını gördüm; o da hemen "Elbette" diye cevap verdi. Ve aynı alçak sesle tekrar konuşurken, Duchesne nazik bir gülümseme ve çokça memnuniyet ifadesiyle "Katılıyorum efendim" diye cevap verdi.

"Pekala, Burke," dedi bana dönerek, "Bunlar Paris'teki en muhteşem _salonlar_; sanırım daha mükemmel bir zevk görmedim. Burada bana refakatçi olduğun için sana kesinlikle teşekkür etmeliyim."

"Unutuyorsun, Duchesne, Montserrat Düşesi," dedim gülerek.

"Aman Tanrım, ben de öyle yapmıştım!" dedi. "Yine de inisiyatif sendeydi;
"Sonlandırmanın nasıl olacağı başka bir konu," diye ekledi, duyulması amaçlanmayan mırıldanan bir sesle.

"Her halükarda," dedim, ne söyleyeceğimi şaşırarak ve bir şeyler söylemem gerektiğini hissederek, "Rus arkadaşınızın konuşmanıza dikkat etmemiş olmasına sevindim."

"Peki neden?" dedi, tuhaf bir gülümsemeyle, "ve neden?"

"Öncelikle düellodan nefret ediyorum."

"Ama sevgili oğlum, o konuşma St. Cyr'dan çok Jesuits Okulu'nu andırıyor. Benden daha az dostun olan birinin bunu söylediğini duymasına izin verme."

"Kimin duyacağını umursamıyorum. Zorunluluk beni teke tek bir dövüşte bir düşmanla karşılaşmaya zorlayabilir; ama bir seyircinin soğukkanlılığını takınmaya gelince - arkadaşımın suçuna veya kendi ölümüne tanık olmaya gelince -"

"Gel, gel; Dolmanı bir albene çevirdiğinde, eğer birinden dinleyebiliyorsam, bunu senden dinleyeceğim. Ama neyse ki, şimdi daha fazla ahlak dersi için zamanımız yok, çünkü işte araba geliyor."

Soiree ve beraberindekiler hakkında hoşça sohbet ederek, odalarımıza doğru ilerledik ve gece için içten bir el sıkışmasıyla ayrıldık.

BÖLÜM XI. BİR POLİS SALONUNDA

Ertesi sabah kahvaltı odasına girdiğimde, Duchesne'i ateşin önünde rahat bir sandalyede uzanmış, o günün "Moniteur"ünü okumakla meşgul buldum, orada imparatorluk
_ordonnances_'larının uzun bir listesi neredeyse üç sütunu dolduruyordu.

"Burada," dedi, "bu yirmi dakikadır bu prenslik lütufları kataloğunu inceliyorum ve yine de sevgili kuzenlerimiz Kaptanlar Burke ve Duchesne'den tek bir kelime bile duyamıyorum. Ve yine de bir terfi fırtınası var gibi görünüyor. Bazıları büyük düklüklere sahip; bazıları prensliklere; bazıları Lejyon haçına sahip; ve işte, Tanrı aşkına! bazıları eşlerle donatılmış. Majesteleri vaftiz etmeye ve evlendirmeye başladığına göre, sanırım yakında onu Kutsal Kilise'nin tüm yardımlarını yönetirken göreceğiz. Talleyrand'ın Benevente Prensi olarak adlandırılacağını ve Murat'ın artık Berg Büyük Dükü olduğunu, Sebastiani'nin Mademoiselle de Coigny ile evleneceğini ve Monsieur Decazes'in, _fils de_ M. Decazes'in başka biriyle evlendiğini duymakla çok ilgileniyor musunuz? Aman Tanrım, aman Tanrım! Hepsi çok yorucu ve hatta Aziz Napolyon'un ziyafeti bile değil--"

"Kimin?" dedim gülerek.

"Aziz Napolyon, _parbleu!_ Şaka değil, sizi temin ederim. İşte
Kardinal elçinin Fransa'nın başpiskoposlarına ve piskoposlarına yazdığı mektup, her yılın Ağustos ayının ilk Pazar gününün azizliğini kutlamak için ayrılması, yapılacak törenlerin ve bu vesileyle kendilerini sunacak dindarlara çeşitli tam afların anlatılması emrini veriyor. Fouche, tüm bu değersiz şeylerden kurtulmak için serbestçe kan döken bazı kişilerin isimlerini size söyleyebilir;
ve gerçekten de, Aziz Louis'e tahammül edemiyorsak, Aziz Napolyon'a tahammül etmek zorunda kalmamız oldukça zordur;--Azizler, Bordeaux şarabı gibi, olgunlaştıklarında daha da lezzetli oluyorlar.
Ancak, bu zorla evlilik sistemi dışında her şeyi affedebilirim;
benim zevkime göre yaşlı Frederick'e çok benziyor. Ve her zaman dostunuz General d'Auvergne'in şansına sahip olamazsınız."

Bu sözler yüzünden yanaklarımın kızardığını hissettim. Duchesne benim
karışıklığımı fark etmedi, ama devam etti,--

"Ve yine de, aziz Majestelerinin bundan sonra hesap vereceği tüm uyumsuz birlikteliklerden, bu tartışmasız en
olağanüstü olanıydı."

"Ama duydum ve inanıyorum ki, evlilik İmparator'un
yaptığı bir şey değildi; tamamen bir beğeni meselesiydi."

"Hadi, hadi, Burke," dedi gülerek, "Saray'daki en yakışıklı kızın, büyük bir çeyiz, eski bir isim ve
her türlü mevki avantajıyla, kendi özgür iradesi ve seçimiyle, eski bir hava şartlarından yıpranmış askerle -bir zamanlar kendi babasının kıdemli subayı olan- evlendiğini söylemeyeceksin.
Bu saçmalık. Hayır, hayır; bunlar, büyük düklüklerin nadir ve müsaderelerin az olduğu
zamanlarda İmparatorluk ödülleridir. İmparator
boş yere seyahat etmez. Mısır'dan Memluk Muhafızlarının dışında bir şey daha getirdi: paşaların bir gözdeye eski bir sultanı
sağlama gibi kurnazca bir numarası. Hadi, hadi! Bu kadar
öfkeli bakma. İkimiz de bir gün Fransa'nın mareşali olacağız ve bu,
birbirimizi çok şeyle uzlaştırabilir."

"Terfinin hiçbirini Napolyon'a körü körüne bağlılığa borçlu değilsin, bu kesin," dedim, onun konuştuğu küstahça
aşağılama tonundan rahatsız olarak.

"Haklısın, kesinlikle haklısın," diye cevapladı, sakin bir ses tonuyla. "Hiçbir adam, eğer onu zevkine veya keyfine hizmet ettirebilseydi, bir illüzyona sarılmak istemezdi; ama öyle olmadığında, --malzeme her dakika görülebilecek kadar ince olduğunda,-- onu değersiz bir giysi gibi, giyilmeye uygun olmayan bir şekilde kendimden atarım."

"Peki, Napolyon'un ihtişamını böyle mi görüyorsun?"

"Elbette, benim için öyle. Onun zaferlerine, atlı alayda yürüyen bir
atçı dışında nasıl ortak olabilirim? Eski bir Sadık ailenin soyundan gelen biri olarak, kan ve akrabalık sebepleriyle
Bourbon'larla çok daha iyi geçinebileceğimi; ve çok pervasızca davrandığım için Jakobenlerle yüz kat daha iyi geçinebileceğimi anlamıyor musun?"

"O zaman nasıl oldu--"

"Size bu soruyu sormayacağım. Ne göçü ne de giyotini sevdim ve darağacının hızlı ölümüne
can sıkıntısının yavaş acısını tercih ettim. Fransa'da uzun zamandır sadece bir kariyer oldu. Bunu hem zorunluluktan hem de tercihten edindim; her ikisinden de daha çok alışkanlıktan takip ettim."

"Ama ülkenizin büyüklüğüne ve silahtaki
başarısına duyarsız kalamazsınız."

"Ben de değilim; ancak bunlar vatanseverliğin küçük bir bileşenidir. Sen,
yabancı, bizimle sahadaki tüm zaferlerimizi paylaşıyorsun. Ancak
bir ulusun içsel özellikleri,--toprağın her evladının gurur duyduğu belirgin özellikler--şimdi nerede? Fransa benim için
senin için olduğundan daha mı önemli? Akrabalarımın yarısı sürgünde; kalanların
çoğu beni bir hain olarak görüyor. Mallarına el konuldu, kendileri şüphelendi, onları bu ülkeye bağlayan şey nedir? Sen burada benden daha fazla yabancı değilsin."

"Ve yine de, Duchesne, aynı dava için kanını özgürce döktün. Birkaç gün önce Pratzen'i dört filoyla,
bir Rus süvari koluna karşı suçladın."

"Evet, yarın da aynısını yapardım, oğlum. Kumarbaz olsaydın, gerçek kumarbazı ilgilendiren şeyin bahis değil, oyun olduğunu
söylememe gerek kalmazdı. Ama gel, seni bu sıkıcı teorilerime
döndürmek istediğimi sanma. Güzel Mademoiselle Pauline'e ne diyorsun? Ona çok hayran mıydın?"

"Kuşkusuz çok yakışıklı; ama itiraf etmem gerekirse, bana karşı tavrı o kadar kaba ki onu övmeme izin vermiyor."

"Bu hoşuma gidiyor, yemin ederim," dedi Duchesne; "o küstah havanın benim için
tarif edilemez bir çekiciliği var. Onun hakkında beni en çok
mem için en çok
hoşlanan şeyin bu olup olmadığını bilmiyorum. Dalkavukluk ve hayranlıkla
şımartılmış; çünkü güzelliği ve serveti büyük
tekerlekteki ödüller. Ve onun bu gerçeğin farkında olması harika bir şey değil,
hayatının her akşamı, hizmetteki her rütbeden, Fransa'nın bir mareşalinden, bir _chasseurs'daki bir yüzbaşıya kadar, bir şövalyeye kadar, bunu tekrar tekrar duyduğunu düşünürsek," dedi gülerek.

"Muhtemelen, ona bunu söyleyen son kişilerden biriydi," dedim, ona kurnazca bakarak.

"Burada ne var?" dedi, aniden, benim sözlerime hiç aldırmadan, "Moniteur"ü tekrar eline alırken. "Rus Prensi Drobretski'nin bu sabah bir şeref meselesinde
tehlikeli şekilde yaralandığı söyleniyor. Diğer tarafın ve yardımcıların isimleri
hala bilinmiyor; Ancak, İmparator'un açık emriyle teşvik edilen polisin çabaları, umarız ki, onları
çok geçmeden keşfetmeyi başaracaktır.'"

"Bu, dün geceki Rus arkadaşınızın adı değil miydi, Duchesne?"

"Evet. Ve aynı kişi, eskiden Madrid'de Rus bakanıydı ve
sonra Paris'te şartlı tahliye ile ikamet ediyor," diye devam etti, gazeteden okuyarak. "'Majestelerinin düello uygulamasına karşı aldığı kesin tavır, bu vesileyle şartlı tahliyedeki tutuklularla ilgili son bir konsey emriyle
güçlendi.' _Diable!_ Burke, Napolyon'un bu Kazaklar konusunda ne kadar da titiz bir tavır takındığı anlaşılıyor! Ve işte hiçbir şey görmemiş tanıkların uzun bir listesi ve her hafta sabahı hiçbir şey olmadan meydana gelen şüpheli durumlar. Sonuçta, İmparatorluğun polis konusunda bize fazla ilerleme sağladığını düşünmüyorum, aynı eski şakalar, aynı eski şakalar, On Dördüncü Louis zamanında _burjuvaziyi_ eğlendiriyordu." 

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyorum." 

"Sadece şu, Pepin'den itibaren Fransa'nın her Hükümeti, zaman zaman kamu çıkarını yanlış bir kokuya
atmanın değerini anlamış ve bu amaçla bir polis teşkilatı kurmuştur. Şimdi, Majesteleri herhangi bir nedenle o Rus prensini Temple'a veya La Force'a hapsetmeyi uygun görürse, bu olay Paris'te muazzam bir sansasyona neden olur ve kısa süre sonra tüm Almanya'da ve Avrupa'nın geri kalanında, her türlü despotizm, tiranlık ve buna bağlı her şeyle birlikte yankılanır, bu adımdan elde edilecek herhangi bir avantaj elde edilmeden çok önce. Oysa zıt bir politikanın etkisine bakın. Örneğin, bir düello raporuyla -burada bunun yanlış olduğunu iddia etmek istemiyorum- bütün amaç elde edildi ve
bununla birlikte İmparatorluk övgüsünün takdire şayan bir konusu elde edildi.
Hükümetler mürekkep balığından bilgelik öğrendiler ve tehlike anında düşmanlarının suyunu bulandırabilirler.
Bu sabah Bankanın işleri kötü görünüyorsa şaşırmam."

"O halde düello hakkındaki tüm ifadeye inanmadığınız açık."

"Sevgili dostum," dedi gülümseyerek, "tüm Paris'te, Montmartre'den St. Denis'e kadar, yaşadığımız zamanlarda herhangi bir şeye inanan veya inanmayan var mı? Geçtiğimiz yıllarda aklımızın ışığına o kadar örtük bir şekilde güvenmedik mi ki, onun parlaklığıyla aslında görme yeteneğimizi yaraladık. Gerçekten de, duyularımız bizi yanıltıyormuş gibi göründüğünde, zihinlerimiz için küçük bir suçlama; Tuileries'e şimdi işlemeli ceketlerle giren insanları gördüğümüzde, babamızın günlerinde Place de Carrousel'den daha yakınına hiç gelmemişlerdi. _Helas!_ şüphe duymanın zamanı değil, bu kesin. Ama sonuç olarak," dedi, bir kez daha
kağıda dönerek: "'Paris'teki _komiserler de police_ bu talihsiz olaydaki gizemi çözmek ve diğer tarafları tespit etmek için hiçbir çabadan kaçınmamaları emrini aldılar.' Askeri mahkeme; şartlı tahliyedeki
mahkumlar; misafirperverlik hakları; Fransa'nın onuru; ve eski nutuk,--her devlet dairesine başkanlık eden bilgeliğe yapılan olağan iltifat. Bütün bunlardan ne kadar da bıktım! Berberiniz bıyıkları için boyasını üflesin veya ayakkabıcınız siyah boyasının eşsiz
parlaklığını,--her şey yolunda, kimse buna
karşı
çıkmasın. Eski dostum Pigault Lebrun'da kusur bulmuyorum, eğer ara sıra kendi kendine eleştiri yapıyorsa ve dünyaya ihmal ettikleri güzellikleri gösteriyorsa. Ama Burke, hiç _büro de
polis_ gördün mü? "

"Asla; ve bunu görmek için çok büyük bir merakım var."

"O zaman gel, ben senin rehberin olurum. Bu mahallenin _komiserinin_ çok geniş bir yargı yetkisi var, Bois de
Boulogne'a doğru uzanıyor ve bu raporda bir şey varsa, bunu kesinlikle biliyordur; ve kesinlikle, yarın akşama kadar başka hiçbir konu konuşulmayacak, çünkü Opera gecesi değil ve Talma da çalmıyor."

Bu teklifi gönüllü olarak kabul ettim; kahvaltımız bitince,
atlarımıza bindik ve söz konusu yere doğru yola koyulduk.

"Eğer şu anda gittiğimiz yerdeki adalet biçimleri," dedi Duchesne,
"görkem ve törenlerinden büyük ölçüde sıyrılırsa, bir şeyden emin olun, -- bu daha maddi öz pahasına değildir. Paris'teki tüm polis mahkemeleri arasında, Bue de Dix'teki bu belirsiz in
Sous en etkili olanıdır. Suçun Pontine Bataklıklarındaki ateş kadar yaygın olduğu bir mahallede yer alan bu yer, Paris'teki en alt sınıfın, --muhtemelen Avrupa'nın herhangi bir şehrindeki en alt sınıfın-- uğrak yerleri ve alışkanlıklarıyla tanışmıştır. Ebeveyn özeniyle izleyerek, suçluyu ahlaksızlıktaki ilk adımından suçtaki son eylemine; küçük hırsızlığından cinayetine kadar izler. Yoksulluğun insanları sürüklediği zorunlulukları bilerek ve umutsuzluk ve açlık arasında büyüyen dürtüleri dikkatle inceleyerek, daha az incelikli gözlemcileri şaşırtacak müdahale eden koşulların sisi arasından sebepleri görür ve başka hiçbir görüşün ipucu bulamayacağı
yerlerde suçun dolambaçlı kıvrımlarını izleyebilir. İnsanların ahlaksızlığın en ince anatomisini ne kadar ustalıkla araştıracaklarını ve bu bilgiyi tedavisine uygulamak için ne kadar az şey yapacaklarını düşünmek garip değil mi? Ameliyat becerisine aşık olan cerrah gibi, uzuv kurtarmadaki biliminden çok, kesmedeki ustalığını sergilemeyi tercih eder. Daha yoksul mahallelerdeki polis bürosu böyledir. Daha moda olanlarda daha yüksek bir uçuş yapar; dünyayı sahneleriyle eğlendiren,
sırayla komik ve acıklı, dönemin edebiyatında bir tür özellik oluşturur ve binlerce kişinin tek okumasıdır. Bu yerlerde _komiser_ genellikle _canlı_ ve nüktedandır;
yasayı uygulamanın sefil işlevini küçümseyerek,
tanıklarla şakalar yapmak, şikayetçiyi şaşırtmak
ve tutukluyu utandırmak için
kürsüye oturur. Sadece muhabirlere karşı medenidir; ve
karşılığında, onun zavallı nüktedanlıkları sabah gazetelerinde, her zamanki gibi, sadece yazıyla var olan
'yüksek sesli kahkahalarla' birlikte yer alır."

Böyle sohbet ederken, pis ve dar sokaklardan oluşan,
fakir görünümlü, sefil bir nüfusun yaşadığı bir mahalleye girdik. Kaba, ağır yüzlerinde cinsiyetlerini belli edecek pek bir şey olmayan kadınlar,
başlarına şapka yerine renkli
örtüler takmışlardı ve çoğunlukla
ayakkabı veya çorapları yoktu. Vahşice muamele görmüş, aptal bir ırk olan erkekler,
biz geçerken gözlerini zar zor kaldırarak, kapı girişlerinde sigara içiyorlardı; ya da
bazıları, onu
yeme heveslerine bakılırsa, alışılmadık bir lezzet gibi görünen kaba bir lokma siyah çavdar ekmeği yiyorlardı.

"Paris'te böyle bir yoksulluk olduğuna inanmıyordunuz," dedi; "ama
bu, mahallenin en kötüsü değil. M. de Champagny, son raporunda bu 'refah belirtilerinden' hiç bahsetmese de, artık öğle vakti bile geçidin tehlikeli sayıldığı bölgeye giriyoruz; ancak bugün görev başında olan polis memurlarının sayısı yolculuğu güvenli hale getirecek." 

Şu anda girdiğimiz sokak, neredeyse çürüme ve ihmalden yıkılmak üzere olan yüksek evlerden oluşuyordu; birçoğunda neredeyse tek bir pencere bile kalmamıştı; ön tarafta ise kaba tahtalardan yapılmış bir sıra sefil kulübe, geçidi yan yana üç kişi için zar zor yeterli genişlikte bir yola indiriyordu. Orada, her türden ahlaksızlık ve sarhoşluk, karanlık saatlerin onları örtmesini beklemiyordu, ama güneş ışığında ortaya çıkıyordu, sarhoşluğun kaba haykırışları, sefaletin neredeyse çılgın kahkahasıyla veya aşağılayıcı bir şarkının pervasız korosuyla karışıyordu. Yarı çıplak zavallılar, biz geçerken pencerelerden eğiliyorlardı, bazıları aptalca bir şaşkınlıkla görünüşümüze bakıyorlardı; diğerleri bizi alaycı bir şekilde ve yüz buruşturarak selamlıyor, hatta yerin argo lehçesiyle bize sesleniyorlardı. "Evet," dedi Duchesne, sahnenin üzerimde bıraktığı dehşet ve iğrenme ifadesini gördüğünde, "işte çürüyen devrim tohumları, gelecekte bir gün filizlenmek üzere çürüyor. Açlık ve ahlaksızlık, sefalet, hatta umutsuzluk, etrafınızdaki her ini mesken tutuyor. 92'nin öfkeli ve kana susamış sefili, Chouan, Jakoben, kaçan kürek mahkumu, yakalanmayan katil, burada yan yana, suç onların büyük birlik bağı. İnsanlar buraya bir suikastçı veya sahte bir tanık için, bir pazar için gelirler. Bir Devrimin geri çekilen dalgalarının bize bıraktığı enkazlar böyledir. Kan ticareti sürdüğü sürece, açıkça, akbabalar gibi, bununla beslendiler; ancak düzenin egemenliği yeniden sağlandığında, geçim kaynağı olarak cinayet ve zulme sürüklendiler." O konuşurken, içinde taş basamakların yükseldiği dar, kemerli bir geçide yaklaştık. "Burada iniyoruz," dedi.

Aynı anda, her yaştan, perişan yaratıklardan oluşan bir grup, atlarımızı tutmak için etrafımızı sardı, arkamızda biraz uzakta at süren görevliyi fark etmediler. Duchesne'i merdivenlerden yukarı ve karanlık bir koridordan takip ettim, birkaç inmiş jandarma bir daire şeklinde durup sohbet ediyordu. Buradan geçerek, kapısının etrafında birkaç kişinin toplandığı, bazıları şövalyenin yanına geldiğinde onu selamladığı, pis, çirkin görünümlü bir eve girdik.

"Bu adamlar kim?" dedim. "Sizi tanıyor gibi görünüyorlar."

"Ah! Sıradan polis casuslarından başkası değil," dedi umursamazca; "kabarelerde ve alçak kumarhanelerde dolaşan adamlar. Ama
işte daha yüksek rütbeli biri geliyor."

Konuşurken elini uzun boylu, güçlü görünümlü, bluzlu bir adamın koluna koydu; kocaman favorileri ve çenesinin çok altına kadar inen kocaman bir sakalı vardı. "Ah! Bocquin, bugün ne yapacağız? Buraya genç bir arkadaşa senin _salle_'nin içini göstermeye geldim."

"Monsieur le Capitaine, en itaatkarınız," dedi adam, derin bir sesle, kasketini çıkarıp törensel bir şekilde bize eğilirken; "ve sizinkini de, Monsieur," diye ekledi, bana dönerek. "Neden, o düellodan başka konuşulacak hiçbir şey yok, Capitaine."

"Hadi, hadi, Bocquin; benimle saçma sapan konuşma. O hikaye ne içindi?"

"Ah! Orada yanıldın," dedi Bocquin. "Aman Tanrım! Ağır yaralı bir adam var, boynundan vurulmuş ve bunu anlatacak kimse yok. Hiçbir ikinci kişi yok, olay tamamen özel olarak yapıldı; yaralı adam kendi
kapısından çıktı ve diğeri de gitti, Tanrı bilir nereye."

"Ve sen bu hikayeye inanıyor musun, Bocquin?" dedi Duchesne, küstahça.

"İnan! - Ben inanıyorum. Adamın yattığı yeri görmeye gittim;
ve tekerlek izlerini takip ederek, bunların Champs Elysees'den geldiğini keşfettim. Cabriolet de özeldi; hiçbir _fiacre_ tekerleğe bu kadar dar bir lastikle
uğramaz."

"Yakından takip edildi,--eh, Burke?" dedi şövalye, onun zekâsına hayranlıkla gülümseyerek bana doğru dönerek. "Hadi, Bocquin."

"Eh, kokuyu Barriere de l'Etoile'a kadar takip ettim, orada bir kabriyoletin Bois de Boulogne'a doğru geçtiğini ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndüğünü öğrendim. Hız çok yüksek olduğundan, çok uzağa gidemediklerini tahmin ettim ve bu yüzden sağdaki ilk yoldan ormana saptım, insanların en az başvurabileceği yer burasıydı; ve Tanrım! Tamamen haklıydım. Orada, ağaçların arasındaki küçük bir açık alanda, yakın zamanda atılan ayak izlerinin izlerini gördüm ve biraz daha ileride çimenlerin kanla kaplı olduğunu gördüm. "

"Mösyö Bocquin! Mösyö Bocquin! _komiser_ sizi istiyor," diye bağırdı
merdivenin inişinden bir ses; ve aniden
ayrıldığı için özür dileyerek, arkasını döndü.

Ancak, bu tuhaf hikayenin geri kalanını merakla takip ettik; ve biraz zorluktan sonra, şimdi yoğun bir şekilde insanlarla
dolmuş küçük bir odaya girmeyi başardık, çoğu en alt sınıftandı. _Komiser_ hızla
sırada onun yanında bize yer açtı; çünkü, göze çarpan bir konumdaki herkes gibi, o da Duchesne'in bir tanıdığıydı.

_Komiser_ Bocquin ile alçak bir tonda konuşurken, _salle_ ve sakinlerini gözlemlemek için zamanımız oldu. Tanıklar hariç, ki bunlardan ikisi veya üçü saygıdeğer kişilerdi, onlar mahallenin pis görünümlü, perişan sefilleriydi ve herhangi bir kan dökülmesi hikayesini
suçun açgözlü iştahıyla dinliyorlardı. Yaralı adamı ziyaretten yeni dönen cerrah muayene edilmeyi bekliyordu.
Komiser dikkatini ona yöneltti. Yaranın tarif edilen tehlikeli nitelikte olmadığı, sadece boynun etli kısmından geçtiği ve önemli bir
yere zarar vermediği anlaşılıyordu. Yaralanmanın boyutunu ve muhtemel nedenini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, _komiserin_ bir sorusuna, hiçbir yalvarmanın yaralı adamı olay hakkında bir açıklama yapmaya veya rakibinin adını söylemeye ikna edemeyeceğini söyledi. Duchesne kanıtlara pek dikkat etmedi ve
sonuçlanmadan önce bana polis deneyimimden memnun olup olmadığımı ve
uzaklaşmaya hazır olup olmadığımı sordu.

Tam bu sırada kapının etrafındaki insanlar arasında bir hareketlilik oldu ve mahkeme memurlarının "Yer açın! Yol açın!" diye bağırdığını duyduk ve aynı anda General Duroc bir yaver eşliğinde içeri girdi. İmparator tarafından soruşturmanın ne kadar ilerleme kaydettiğini tespit etmek için özel olarak gönderilmişti. Majesteleri soruşturmayı
en uç sınırlarına kadar zorlamaya karar vermişti. General, orada görünen
azıcık açıklama ihtimalinden memnun değilmiş gibi görünüyordu; ve Duchesne'e dönerek, şöyle dedi:

"Bu, şu anda özellikle kötü bir zamanlama, çünkü Rusya ile müzakereler devam ediyor ve prensin ailesi Çar'ın şahsıyla ilgileniyor."

"Ama yaranın pek de önemli görünmediği için, birkaç gün içinde
belki de her şey unutulabilir," dedi Duchesne.

"Tam da bu nedenle," diye cevapladı Duroc, içtenlikle, "zamanımız kısıtlı. Amaç, Majestelerinin duygularını
_şimdi_ işaretlemek. Prens bir kez tehlikeden kurtulursa, sempati duymak için
çok geç olacak."

"Ah! Anlıyorum," dedi Duchesne gülümseyerek; "Gözleminiz çok
doğru. Ancak, buradaki arkadaşım sizi yola koyamıyorsa, korkarım
başka bir yerde pek fazla umut
etmeniz gerekmez."

"Bunun farkındayım; ve Monsieur Cauchois, Majestelerinin
becerisine ve faaliyetine ne kadar güvendiğini biliyor."

_Komiser_ Monsieur Cauchois, muhtemelen kendisine ödenebilecek en yüksek iltifat olan
iltifata karşı çok saygılı bir tavırla eğildi.

"Dün akşam muhteşem bir gece geçirdik, Duchesne," dedi general. "Umarım bu talihsiz olay şu anda o evi kapatmaz; prensin mademoiselle'in talibi olduğunu biliyor musun?"

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi şövalye, tuhaf bir gülümsemeyle;
"oradaki ilk akşamımdı."

General Duroc alçak sesle birkaç kelimeyi _komiser_e yönelttiğinde, Bocquin adlı adam sıraya yaklaştı ve Duchesne'e
küçük bir kağıt parçası uzattı. Şövalye kağıdı açtı ve
gözlerini ona dikip elime uzattı. Görebildiğim tek şey
kalemle kaba bir şekilde yazılmış iki kelimeydi: "Ne kadar?"

Şövalye kağıdın arkasını çevirdi ve "Elli napolyon" yazdı.

Bunu okuyunca iri adam kağıdı yırttı ve başını hafifçe sallayarak
odada ağır ağır yürüdü. Birkaç dakika sonra kalktık ve
general ve _komiser_ ile resmi bir vedalaşarak
atlarımızı bıraktığımız sokağa doğru ilerledik. Ancak koridordan geçerken Bocquin'in bizi beklediğini gördük.
Küçük, çirkin görünümlü bir dairenin kapısını açtı ve bu dairenin sahibi gibi görünüyordu. Bizi içeri aldıktan ve arkasından dikkatlice kapattıktan sonra
cebinden bir düğme ve bir parça altın işlemenin iliştirildiği bir kumaş parçası çıkardı.

"Bu lokma olmadan ceketiniz mahvolurdu, Kaptan," dedi, kısık ve kuru bir kahkaha atarak.

"Öyle olurdu, Bocquin," dedi Duchesne, şimdi omzundan yırtılmış olduğunu ve küçük bir parçanın -elindekinin aynısı- eksik olduğunu fark ettiğim ceketini incelerken, ama üzerindeki altın dantel ve işleme yığınından
kaçmıştı.

"Biliyor musun, Bocquin," dedi Duchesne, daha önce kullandığından çok daha ciddi bir tonda, "Bunu hiç fark etmemiştim?"

"_Parbleu!_ Sana inanıyorum," dedi gülerek; "ben de, sen
sıraya oturana kadar, senin soğukkanlılığından o kadar memnundum ki, seni
kesemedim."

"Paran var mı, Burke?" dedi şövalye; "yaklaşık yirmi altın para--"

"Hayır, hayır, Kaptan," dedi Bocquin, "şimdi değil; başka zaman. Bu sabahlardan birinde başka bir mesele için seni ziyaret etmeliyim ve o zaman yeterince zaman olacak."

"Nasıl istersen, Bocquin," dedi şövalye, kesesini tekrar kaldırarak; "ve böylece, buluşana kadar."

"Buluşana kadar, beyler," diye cevapladı diğeri, saygıyla kapıya doğru eğilerek.

"Bunların hepsini çok az anlıyor gibisin, Burke," dedi Duchesne, kolumu tutarken; "şaşkın bir şekilde şaşkın görünüyorsun, söylemeliyim."

"Anlamasaydım, takdire şayan bir aktör olurdum, hepsi bu," dedim.

"Neden, bence mesele yeterince açık, vicdanen; Bocquin
ceketimin o parçasını yerde buldu ve tabii ki mesele
onun elindeydi."

"Neden, demek istiyorsun ki--"

"Bu sabah, saat yedi çeyrek geçe Monsieur le Prince'i vurdum ve son on dakikaya kadar bundan dolayı kendimi şeytanca rahatsız hissettim, oğlum. Eğer konuyu sana daha önce söylemediysem, bunun nedeni, tüm tespit şansı geçene kadar seni _prefet de police_ önünde bir sorgulama riskine maruz bırakamayacak olmamdı.
Neyse ki, artık bu tehlikeler bitti. Bocquin diğer tüm casusları yanlış bir iz
sürdürmeyecek kadar zeki bir adam, bu yüzden sonuçtan korkmamıza gerek yok."

Bu kadar yakın bir riskin olduğu bir olayda şövalyenin soğukkanlılığına ve ikiyüzlülüğüne karşı duyularımın kanıtını zar zor kabul edebildim, ayrıca tüm bu süreçle ilgili verdiği anlatıya da daha az şaşırmadım.

Bir kelime, toplantıdan ayrılırken, ertesi gün bir toplantı yapılması gerektiğine karar vermişti; ve Rus, yakın zamanda şartlı tahliye edilen tutuklular hakkında çıkarılan yasadan macerasının tehlikesini iyi bildiğinden, her iki tarafta da ikinci bir kişi olmadan buluşmalarını önerdi.
Duchesne kabul etti; ve şövalyenin ertesi sabah yedide Bue de Rivoli boyunca gitmesi, Rus'un da ona katılması ve birlikte Bois de Boulogne'a gitmeleri kararlaştırıldı.

"Kazak'ıma adalet sağlamak için," dedi Duchesne, "tüm olay boyunca takdire şayan bir şekilde davrandı; ve kabinde yanımda yerini aldığında, günün konuları hakkında serbestçe ve kolayca sohbete başladı. Seferden; süvarilerden; Rus hizmetlerinden, -büyüklüklerinden ve donanımlarından, onları birinci sınıf birlikler yapmak için daha yüksek bir organizasyona ihtiyaç duyduklarından- bahsettik. İmparator Alexander'dan bahsettik, onunla açıkça gurur duyuyordu ve Napolyon'un onun yeteneği ve kapasitesi hakkında olumlu
görüşünü duymaktan çok memnundu; ve Savary ve Çar hakkında bir anekdotun ortasındaydık
Bois de Boulogne'a vardık.

"Size olayın ayrıntılarını anlatmama gerek yok, sadece kendi tabancalarımızı doldurduk ve kendimiz yere adım attık. Bunlar aynı türden diğer şeyler gibiydi, ilk atış meseleyi bitirdi.
Omzunu hedef aldım, ama tabanca yukarı fırladı. Mermisine gelince,
sadece bir süre önce bana bu kadar yaklaştığını biliyordum. _Bariyeri_ geçmek sinirsel bir işti; çünkü kabinde dik oturmak için çaba göstermeseydi, nöbetçi bizi alıkoyabilir ve sorgulayabilirdi.
Kendi kapısının önünde, kanlar içinde ve baygın bir şekilde bırakıldığıyla ilgili duyduğunuz her şeyin size
söylememe gerek yok. Kapı açılana kadar oradan hiç ayrılmadım ve onu bir hizmetçinin ellerinde gördüm. Elbette
yüzümü sakladım ve sonra tam hızla uzaklaştım."

Bu sırada Lüksemburg'a vardık ve Duchesne, dünyadaki tüm
soğukkanlılıkla, düelloyu tartışmaya ve çeşitli akıllı ve yaratıcı açıklamalarla durumu açıklamaya çalışan bir grup kişiye katıldı.

Odama doğru ağır ağır yürürken, macerayı ve şövalyenin karakterini düşündüm; ve konuyu
aklımda ne kadar evirip çevirirsem çevireyim, aklımdaki tek bir düşünce her zaman en üstteydi:
Sırrının sırdaşı olmamam yönündeki samimi bir dilek.

BÖLÜM XII. YARALILARIN DÖNÜŞÜ

Bu olaydan birkaç sabah sonra, Duchesne'in kehanet ettiği gibi, tüm anılar tamamen unutulduğunda, Tuileries'den gelen _ordre du
jour_, o sırada Paris'te garnizonda bulunan tüm birliklerin sabahın erken saatlerinde Champs Elysees'de silah altına alınmasını emretti. İmparator onları gözden geçireceği zaman. Ancak gösterinin, genel olarak bilinmeyen başka bir amacı daha vardı. Austerlitz'den gelen yaralıların konvoyları aynı gün Paris'e varacaktı ve asker gösterisinin amacı, bu _girişi_ onurlandırmak ve sakatlanmış ve ölmekte olanların hüzünlü
alayına bir zafer görünümü vermekti. Bunlar, ulusun aldatmacasına hizmet eden ve onların ihtişamlarının sadece bir tarafına bakmalarına izin veren
kurnazca düzeneklerdi.

Öngördüğüm gibi, şövalye bu sürecin tamamından
çok öfkelendi. Halk için düzenlenen askeri gösterilerden daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu; asker gösterisini, terzilerin ve berberlerin kaba ve anlamsız eleştirilerine karşı küçümsüyordu; ve hepsinden önemlisi, Paris Ulusal Muhafızları'nın, şemsiyeleri ve gözlükleriyle bu gibi durumlarda gururla duran o dükkan sahibi askerlerin arkadaşlığından kaçındı.

"Bunun gibi bir olay daha," dedi tutkuyla, "ve görevimden istifa ederdim. Porte St. Martin'deki bir alay, -Paskalya Pazartesi günü _boeuf gras_,- her ikisi için de senin adamınım: ama üç, belki dört saat eyerinde dik oturmak; Rue du Bac'tan her _burjuva_ tarafından dik dik bakılmak; pembe şemsiyelerle işaret edilmek ve Bulvarların bir kurdele satıcısıyla karşılaştırılmak, - _par Saint Louis_! Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum! Şuraya bak," dedi, Saray'ın avlusunu işaret ederek, orada zaten silahlı bir alay hazırlanmıştı,
ve albayın önünden teftişten geçiyordu; "zaten
kostümlü prova başlıyor. Majesteleri öğlen diyor; tümen generalleri
saat on birde adamlarını çekiyor; albaylar
onda birliklerine bakıyor; _chefs de bataillon_ dokuzda; ve, _parbleu!_onbaşılar şafak vakti iş başında. Sonra, sanki Napolyon iki fersahlık arazide en ufak bir
hareketi fark edebiliyormuş gibi ne kadar da
kahrolası
talim ve giyinme; şanssız yaverlerin oradan oraya uçtuğunu, küfürler, beddualar,
tehditlerde bulunduğunu ve her bölüğün başında aceleyle,
'Unutmayın, beyler, unutmayın ki, davullar silaha vurduğunda,
"Vive l'Empereur!" diye bağırdıklarını görüyorsunuz. İnanın Burke, bir savaştan önce bu hazırlıkların sadece yarısına sahip olsaydık, biz olmazdık. tehlikeli
adamlar, Ruslar ve Avusturyalılar bizi düşünüyor."

"Hadi, hadi," dedim, "askerlerin bu durumlarda
gurur duymadığına beni ikna edemezsin. Aynı adamlar
imparatorları için bu kadar yiğitçe savaşan--"

"Dur, yalvarırım," dedi kahkahalarla gülerek.
"Şimdi gerçekten dur diye bağırmalıyım. Yaşadığın sürece, sevgili dostum,
hiçbir şey seni o eski lafı tekrarlamaya zorlamasın, 'İmparatorları için savaş!'
Neden, Turenne, Villars ve Marechal Saxe için de aynı şekilde cesurca savaştılar;
Moreau, Kleber, Desaix ve Hoche döneminde de aynı cesaretle dolulardı; evet, ve İmparator artık olmadığında ve Tanrı bilir onun yerinde kim varken yine öyle olacaklar. Bir Fransız ordusunun dehası,
kazanç, yağma veya hatta şan için değil, daha çok
kendisi için savaşır; ve onlara en fazlasını veren en iyi adamdır. Devrimin pervasız ordularını disiplin ve itaat alışkanlıklarına indirgeyen şey, cesaretlerine saygı duydukları liderlerinin savaşçı ruhundan başka neydi? Ve sizce Napolyon'un kendisi bunu kalbinde hissetmiyor mu ve takipçilerinin doymak bilmez iştahını doyurmak için sürekli savaşın gerekliliğini bilmiyor mu? Kısacası, dostum," diye ekledi, alaycı bir ciddiyetle, "biz büyük bir halkız; ve Doğa, bize _Gloire_'ın _Victoire_ ile kafiyeli olduğu bir dil vererek, bizim böyle olmamızı amaçladı. Ve
şimdi yürüyüşe geçelim, çünkü sanırım zaten yeterince geç kaldık."

Uzun zamandır içine düştüğümüz herhangi bir yanılsamanın, bir başkasının alayları ve iğnelemeleriyle saldırıya uğramasından daha dokunaklı çok az rahatsızlık kaynağı vardır; bu kişi, farklı bir görüşe olan inançla üstün bir bilgelik tonu takınır. Beğenilerimiz ve beğenmediklerimizin büyük kısmı, akıldan çok dürtüyle kalbimize girer ve saldırıya uğradıklarında, anlayışın herhangi bir çabasıyla savunulamazlar. Bu gerçek, onları korumaya karşı bizi daha acı bir şekilde uyanık hale getirir ve içgüdüsel olarak onlarla ilgili herhangi bir tartışmadan kaçınırız. Durum böyleyken, sırf şımarıklık yüzünden mutluluğumuzun kaynaklarıyla eğlenebilen ve birçok hazzımızın gizli depolarına saldırabilen birinin zulmünü daha acı bir şekilde hissederiz; çünkü ne yazık ki alaycılık bir zamanlar bu fikirle ilişkilendirilen yalanları sonsuza dek dinledi.

Duchesne beni çoktan soymuştu birden fazla sanrıdan ve bana hayat rüyamda aldatıcı bir mutluluğa kapıldığımı hissettirdi; ve onu tanıdığım için sık sık pişmanlık duydum. Rakibinizin sofizmini hissetmek yeterli değildir, onu tespit edip açığa çıkarabilmelisiniz, aksi takdirde takındığı muzaffer ton ona zafer havası verir ve bu da sonunda kendinize yük olur. Ve şimdi buna kendi durumumda ikna oldum.

Bu düşünceler beni susturdu, Tuileries'e doğru yol alırken, orada çeşitli kurmay subayları ve _corps d'elite_ toplanmıştı. Burada İmparator'u bekleyen birkaç mareşal bulduk, Memlük Muhafızları ise tüm ihtişamıyla
şaşalı teçhizatlarıyla Sarayın büyük girişinin etrafında duruyordu.
Birçok şık araç da oradaydı; Biri, dört öncüsüyle, beyaz ve altın rengi üniformasıyla diğerlerinden daha belirgindi ve ihtişam ve gösteriş zevki evinin her bölümüne yayılmış olan Berg Büyük Düşesi Madam Murat'a aitti.

Sonunda Saray'a en yakın olanlarda bir hareketlenme oldu; davullar silah sesine döndü, antredeki muhafızlar hazır bulundu ve İmparator, ardından parlak bir asayla belirdi. Birkaç saniye
basamaklarda durdu, elleri arkasında kenetlenmiş ve başı biraz öne eğikti, sanki düşünüyormuş gibi; sonra kendini toparladı,
Saray avlusunu dolduran ve şimdi her şeyin sessiz ve hareketsiz olduğu kalabalığa gururlu bir sakinlikle baktı. Daha önce hiç yüz hatlarında bu kadar buyurgan bir ifade görmemiştim; ama
gözleri parlak dizilimin üzerinde gezinirken, şimdi onun üstün olduğu doğuştan gelen
üstünlük bilincini okuyabiliyordum. Ney, Murat, Victor,
Bessieres,--hepsi o kudretli dehanın önünde ne kadar da önemsiz görünüyorlardı, onun ihtişamını ancak yansıtıyorlardı!

Ah, Duchesne'in alaycı şakalarını veya alaycılığının icat edebileceği her şeyi ne kadar da hafife alıyordum! İtalya'nın ve Mısır'ın fatihi, Marengo ve Austerlitz'in galibi orada duruyordu, her santimiyle bir hükümdar ve bir asker gibi görünüyordu. Düşüncesizce dikkatsizlikten mi yoksa çalışılmış bir
yapmacıklıktan mı bilmiyorum ama o anda, herkes İmparator'un önünde saygılı bir sessizlik içinde dururken, Duchesne Place du Carrousel'in yanındaki Saray'ın parmaklığına yaklaşmıştı ve kiralık bir caleche'de oturan güzel görünümlü bir kızla meşgul bir şekilde sohbet ediyordu. Söylediği bir şeye içten bir kahkaha
salaklık sarayda yankılandı ve tüm gözler o yöne çevrildi. Bir anda
İmparator'un kartal bakışı mesafeyi deldi ve eyerinin bir tarafında dikkatsizce oturan şövalyeye
tuttu,
önümüzde olan bitene hiç dikkat etmiyordu; aniden bir yaver
koluna dokundu ve şöyle dedi,--

"Monsieur le Capitaine Duchesne, Majesteleri İmparator sizinle
konuşmak istiyor."

Duchesne döndü; yanağında hafif, çok hafif bir kızarıklık belirdi ve
atına mahmuz takıp
İmparator'un durduğu terasın önüne dörtnala koştu.
Durduğum mesafeden,
neler olup bittiğini duymak imkansızdı; ama önümdeki sahneyi çok acı verici bir ilgiyle izliyordum.

Şövalye yaklaşırken İmparator'un tavrı değişmemişti; ve
Duchesne'in kendisi Majestelerinin sözlerini saygılı bir şekilde dinlerken, rahat tavrından kendine hakimiyetinin onu hiç terk etmediğini görebiliyordum. Görüşme birkaç dakika sürmedi,
İmparator kibirli bir şekilde elini salladı; şövalye kılıcıyla selam vererek atını birkaç adım geri çekti ve sonra hızla
dönerek geçtiği kapıya doğru dörtnala gitti.

"Bu akşam, o zaman, Mademoiselle," dedi gülümseyerek, "Umarım bu onura erişirim." Ve nazik bir reveransla, rıhtımdaki kemerli geçide doğru ilerledi.

"Ne oldu?" dedim hevesle, yanımdaki subaya.

Şüpheliymiş gibi başını salladı ve o an fısıldamaktan bile yarı yarıya korkuyordu.

"Seçkinlerin ayrıcalığı elinden alındı, efendim," dedi yaşlı bir general. "Yirmi dört saat içinde alayına katılmak için Paris'ten ayrılmalı."

"Zavallı adam!" diye mırıldandım, yarı yüksek sesle, deneyimli subayın vahşice kaşlarını çatması sözlerimi düzelttiğinde.

"Ne, efendim!" dedi, alçak bir sesle, her kelime gırtlaktan gelen bir sese
katılaşmıştı - "Ne, efendim! Tuileries sarayı bir mataradan veya bir bivaktan başka bir şey değil mi? _Pardieu!_ eğer bağcıklı ceketi olmasaydı rütbesi düşürülürdü; evet, bunu da hak etmişti!"

Konuşmacının kaba aksanları ve terbiyesiz tonu bana hemen, Cumhuriyet ordusunun eski generallerinden biri olduğunu gösterdi, hizmette aristokrat ailelerin torunlarına asla tahammül edemeyen ve en ufak askeri görgü kurallarının ihlalini bile her zaman küstahlığa ve önceden tasarlanmış hakarete bağlamaya çok istekli olan.

Bu arada İmparator atına bindi ve maiyetindeki subayların eşliğinde Champs Elysees'ye doğru ilerledi, daha önemsiz olanların hepsi de uzaktan takip ediyordu. Tuileries bahçesinden Barriere de l'Etoile'e kadar birlikler dört sıra halinde dizilmiş, Muhafız süvarileri ve topçular konvoyun geçmesi gereken yol boyunca safları oluşturuyordu. Berrak, buzlu bir atmosfere ve mavi bir gökyüzüne sahip parlak bir gündü ve muhteşem manzaraya çok uygundu.

İmparator Tuileries'den henüz çıkmıştı ki, on bin "Vive l'Empereur!" haykırışı havayı yırttı; Invalides'in topları aynı anda gürledi; ve askeri grupların gürültüsü sevinç seslerine kendi çınlamalarını ekledi. Sıra boyunca yavaşça ilerledi, sık sık durup askerlerden bazılarıyla konuştu ve maiyetine onlarla ilgili emirler verdi. O gün, kadrosundaki subayların çoğu Austerlitz'de yaralanmıştı ve hala yaralarının izlerini taşıyorlardı. Rapp yanağında bir kılıçtan kalan muazzam bir yara izi taşıyordu; Sebastiani kılıç kolunu bir askıda taşıyordu; ve atına binemeyen Friant, İmparator'u yürüyerek, bir sopaya yaslanarak ve büyük zorluklarla yürüyerek takip ediyordu. Napolyon'a olan bağlılıkları birçok savaş meydanında kanıtlanmış olan bu cesur adamların görüntüsü, sahnenin ilgisini daha da artırdı ve halkın coşkusunu en üst düzeyde uyandırdı. Ancak tüm gözler hala Napolyon'daydı. Ordularını zafere götüren general, Fransa'yı uluslar arasında en gururlu yere
yükselten hükümdar, oradaydı, birkaç adım ötelerinde. Söylediği her kelime, rütbe veya zenginlikten ziyade o an için daha gururlu olan bir kalbe derinden işliyordu. İmparator'un saflar boyunca ilerlemesi o kadar yavaştı ki, hattın sonuna varması yaklaşık üç saat sürdü. Süvarilere şimdi filolar halinde düzenlenmeleri ve yakın bir düzende ilerlemeleri emredildi. Bu hareket etkili olurken, bariyere atılan bir top atışı konvoyun yaklaştığını duyurdu. Süvariler bir kez daha durduruldu ve aynı anda trenin ilk vagonu tepenin zirvesinin üzerinde belirdi. Her şey o kadar gizlice yönetilmişti ki, çeşitli kadroların subayları dışında kimse ne olacağını bilmiyordu. Her bakış, şaşkınlıkla bariyere doğru dönerken, vagon yavaş yavaş ilerledi, bir diğeri onu takip etti ve bir diğeri: ancak bunlar hastanelerin ambulanslarıydı. Ve
şimdi yaralılar da göründüler,--her vagonun önünde sallanan beyaz bir bayrak, o iyi bilinen işaret, farklı alaylardan seçilmiş adamlardan oluşan bir şeref kıtası, her iki tarafta at sürüyordu.

Tuileries'in kendisinden yankılanan bir haykırış--askerler cesur arkadaşlarının bir kez daha kendilerine geri döndüğünü gördüklerinde yüksek bir tezahürat duyuldu.
Fransız askerlerinin disiplin içinde bile asla unutamadıkları o dürtüyle adamlar vagonlara doğru koştular ve bir anda subaylar ve adamlar yoldaşlarının kollarındaydı.
Zavallı ve bitkin, kurşunlarla parçalanmış ve uzuvları sakatlanmış bedenlerin, ev ve arkadaşları onları çevrelerken tekrar canlandığını görmek ne bir sahneydi--onların zayıf seslerinin bu veya şu kişi için sorularla karıştığını duymak,
bir cesur adamın kaderi ise sadece bir ağıt kelimesiyle karşılaştı!

Geçtiler,--üzücü bir tren, ama görkemli anılarla dolu. Rus merkezini taşıyan Oudinot'un el bombacıları vardı; on bir
araba yaralılarıyla doluydu. Bernadotte tugayının voltigeur'ları geliyor; bakın, adamlar eski itibarlarını nasıl koruyorlar, tezahürat edip gülüyorlar, her zaman aynı, ister gece yarısı Faubourg St. Antoine'da coşsunlar, ister çılgınca düşman saflarına
salınsınlar! Rusya'nın İmparatorluk Muhafızlarına saldıran Nansouty'nin ejderhaları var; bayraklarında dalgalanan gururlu çizgiye bakın, "Hepsi kılıçla
yaralandı!" Ve işte Muhafızların zırhlı süvarileri, kendi müfrezeleriyle birlikte geliyor; parlak güneşte ne kadar muhteşem görünüyorlar ve ne kadar gururla geliyorlar!

Ben bakarken, İmparator başı açık, tüm personeli açık bir şekilde öne çıktı. "Chapeau bas, Messieurs!" dedi yüksek sesle. "Şerefsizliğe
dayanan cesurlara şeref!"

Tam o sırada refakatçi durdu ve İmparator'un durduğu yere yakın bir yerde, önden bir kahkaha duydum; ancak etrafındaki kalabalık personelden,
neler olup bittiğini göremiyordum.

"Ne oldu?" dedim, sahnenin en ufak bir olayını öğrenmek için meraklıydım.

"Bir iki adım ilerle, Yüzbaşı," dedi hitap ettiğim genç subay;
"her şeyi görebilirsin."

Öyle yaptım ve sonra gördüm ki -ah, ne büyük bir zevk ve şaşkınlıkla!- zavallı dostum Pioche, bir silahın sürücü koltuğunda oturmuş, İmparator onunla konuşurken elini selamlıyor.

"Terfi veya emeklilik alamayacaksın. Peki, senin için ne yapabilirim?" dedi Napolyon gülümseyerek. "Hizmetinde senin hatırına ilerletebileceğim bir arkadaşım var mı?"

"Evet, _parbleu!_" dedi Pioche, alnını kaşıyarak, bir tür
şaşkınlık ve kafa karışıklığıyla, İmparator'un bile gülümsediği bir şekilde, "Bir arkadaşım var. Ama
belki de onlar istemezler--"

"Benden veremeyeceğimi, vermemem gerektiğini düşündüğün hiçbir şey isteme," dedi İmparator sertçe. "Şimdi ne değil?"

Zavallı onbaşı tamamen şaşkın görünüyordu ve bir iki saniye cevap veremedi. Sonunda, sanki tüm cesaretini toplayarak, dedi ki,--

"Eh, reddedebilirsin, o zaman suç tamamen senin olur. O
cesur bir kız ve eğer bir erkek olsaydı--"

"Kimi kastediyor olabilir?" dedi Napolyon. "Adamın kafası mı karışmış?"

"Hayır, _mon general!_ tamam; o mermi birçok kılıcın keskinliğini
çevirdi. Bizim vivandiere'imiz Minette'den bahsediyordum. Eğer bana bir hizmette bulunmaya bu kadar kararlıysan, neden _onu_ terfi ettir ve tüm alayı bununla
gururlandır."

Bu konuşma, İmparator'dan başlayarak personele ve en sonunda tüm seyircilere yayılan kahkahada kayboldu.

"Onu yaverlerimden biri yapmak ister miydim?" dedi Napolyon,
hâlâ gülerek.

"_Parbleu!_ aralarında daha kötü durumda olanların da var," dedi Pioche,
Rapp ve Dam'ın sert ve hava şartlarından etkilenmiş yüzlerine anlamlı bir bakış atarak,
diğer tüm yüzler kahkahayla hareket ederken.

"Ama henüz ne yapacağımı söylemedin," diye karşılık verdi İmparator.

"Eskiden seni anlamak bu kadar zor değildi," diye homurdandı Pioche. "Adige'de yaralanan Minette miydi? Marengo meydanında duran kız mıydı? _Parbleu!_ Ona Lejyon haçını vereceğim!' dediğin zamanı gördüm."

"Ve onu alacak, Çavuş Pioche," dedi Napolyon, ceketinin göğsündeki nişanı çıkarırken. "Vandiere'e ilerlemesi için emir ver."

Daha kelimeler söylenmeden, bir atın hızına yetiştiği duyuldu ve alaydan bir hediye olan küçük ama gösterişli bir Arap'ın sırtına binen Minette, sağlığının zirvesindeyken ve egzersiz ve anın heyecanıyla
parlayarak geldi. Onu hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim. Atını dizginleyerek İmparator'un önüne geldiğinde, hayvan dikleşti, neredeyse dikleşti ve ön ayaklarıyla
havayı tırmaladı; o ise, hayattaki tüm soğukkanlılığıyla elini
başına kaldırdı ve İmparator'u en rahat ve zarif hareketle selamladı.

"Birkaç tane var," dedi Pioche, asaya sert bir şekilde gülümseyerek,
"onların eyerlerini de tutmak için çok şaşırırlardı."

[İllüstrasyon: Minnette 170]

[İllüstrasyon: BrowneMinnette105]

"Minette," dedi İmparator, onun yakışıklı yüz hatlarına belirgin bir zevkle bakarken, "adın bana birçok nezaket ve özveri eylemiyle iyi bilinir. Bu Legion of Honor haçını tak;
şimdiye kadar sadece benim tarafımdan takılmış olduğu için ona daha az değer vermeyeceksin. Kocan olmaya layık birini bulduğunda, Minette,
çeyizi kendim üstleneceğim."

"Ah, Efendim!" dedi titreyen kız, İmparator'un parmaklarını dudaklarına bastırırken,--"ah, Efendim, bu gerçek mi?"

"Evet, _parbleu!_" dedi Pioche, konuşurken gözünden büyük bir gözyaşını silerek; "seni bir erkek yapabilir ve beni bir kız gibi hissettirebilir."

Duroc, haçı vivandiere'nin elbisesinin düğme iliğine taktığında,
ölüm gibi solgun bir şekilde oturdu, gurur hisleri tarafından tamamen ele geçirilmişti ve
aralıklı olarak üç veya dört kez tekrarladığı "Ah, Efendim!"den fazlasını söyleyemedi.

Alay tekrar ilerledi; diğer vagonlar cesur arkadaşlarıyla birlikte onları takip etti; ancak sahnenin tüm ilgisi, en azından benim için,
o tek olayda yoğunlaşmıştı ve geri kalanına pek dikkat etmedim.

Tam iki saat boyunca kortej yoluna devam etti,--bir ordunun parçalanmış kalıntılarıyla dolu vagon vagon. Ancak halkın yılmaz ruhu, şan ve şöhrete olan yürekten tutkusu böyleydi,
hepsi o alayı kendi silahlarının en gururlu zaferi olarak görüyordu. Bu his sadece seyircilerle sınırlı değildi; yaralılar bile _charrettes_'in kenarlarından eğilip her iki taraftaki kalabalığa bakıyor, eski tanıdık bir yüz arıyor ve tüm acılarının arasından gururla altlarındaki yoğun kalabalığa bakıyorlardı. Bazıları tezahürat etmeye çalıştı ve güçsüz ellerini salladı; ancak diğerleri, baygın ve kalpsiz, donuk gözlerini ağaçların üzerinde yükselen kubbesi sanki artık onların dinlenme yeri olduğunu söylemek istercesine "Invalides"e çevirdiler, mezarın önündeki tek yer.

O güne tanıklık eden kişi, Fransız ulusunun yol gösterici ruhundan pek şüphe edemezdi; ulusal şan ve şöhret için her şeyi feda etmeye istekli olduklarına da güvenemezdi. Acı ve sefalet,
yaralar, korkunç ve dehşet verici, her taraftaydı; ve yine de tek bir acıma
kelimesi, tek bir şefkat ifadesi yoktu. Bu adamlar, _onların_
gözünde, sempati için çok yüksek bir yerdeydiler; onlarınki herkesin arzuladığı yoldu ve ganimetleri kendi yıpranmış çerçeveleri ve parçalanmış
vücutlarıydı. Ve sonra İmparator yaklaştığında nasıl da aydınlanıyorlardı!
En zayıf olanlar bile onun gözlerini yakalamaya ve konuşurken dudaklarını aralayarak ona bakmaya
çalışıyorlardı, sanki onun sözlerini içiyormuş gibi - yaralı kalplerine merhem - ve "l'Empereur! l'Empereur!" diye hafif bir haykırış hat boyunca bir mırıltı gibi geçiyordu.

Son vagon önünden geçene kadar İmparator yerden ayrılmadı. O zamanlar hava neredeyse kararmıştı ve rıhtımlar boyunca lambalar çoktan yanmıştı ve Saray'ın pencereleri mareşallere görkemli bir akşam yemeği için hazırlıkların parlaklığını gösteriyordu.

Yavaşça ve yakın bir düzende ilerlerken kendimi İmparator'un kadrolarından oluşan bir grup subayın
o gün ve olaylarını hevesle tartışırken buldum.

"Duchesne için üzgünüm," dedi biri; "bütün küstahlıklarına rağmen -ve
bunlardan bıkmıştı- o cesur bir adamdı ve zor bir anda muhteşem bir liderdi."

"Eh, eh, İmparator belki de onu bu zamana kadar affetmiştir; ve
bu tür bir günün mutluluğunu _elit_ bir subayı
utançlandırarak mahvetmesi pek olası değil."

"Yanılıyorsun dostum; Majesteleri, cezalandırmayı da ödüllendirmeyi de bildiğini kanıtlayan
olaydan dolayı üzgün değil.
Duchesne'in kaderi mühürlendi. Benim hatırlayabildiğim kadar sen de hatırlayabilecek kadar yaşlı değilsin,
Lonado'daki sabahı, aynı _ardre du jour_ bir kardeşe şeref nişanı
vermiş ve bir diğerini kurşuna dizmeye mahkûm etmişti."

"Ve durum gerçekten de böyle miydi?"

"Evet, öyleydi. Bunu birçok kişi size ve bana anlatabilir. İkisi de aynı alaydaydı - on beşinci hafif piyade tugayı. Düşmana karşı sekiz saat boyunca Salo'da bir şato tuttular, sonunda önde komuta eden yaşlı adam teslim oldu ve silahlarını bıraktı; genç olan uymayı reddetti ve savaşmaya devam etti. Bir saat sonra takviye edildiler ve Avusturyalılar püskürtüldü. İkisi de yargılandıktan sonraki gün ve sonuç size anlattığım gibiydi; genç olanın elde edebileceği en büyük iyilik, kardeşinin idamına tanık olmamaktı."

Bu hikayeyi duyduğumda, damarlarımda kanım dondu ve şimdi birkaç adım önümde at süren sert ve acımasız Napolyon'a bir tür korkuyla baktım.

Sonunda Tuileries sarayına girdik, İmparator, personelini gönderip Saraya girdiğinde ve akşam için kendi planlarımızı takip etmek üzere ayrıldık. Bir iki dakika boyunca hangi yöne döneceğimden emin olamadım. Duchesne'i görmeyi çok istiyordum, ancak Lüksemburg'a dönerek onunla
tanışmayı pek ummuyordum. Böyle bir anda ondan
uzaklaşmanın zamanı değildi ve onu aramaya karar verdim.

Bir saatten fazla bir süre boyunca, onun alışkın olduğu
kafeden kafeye gittim, ancak hiçbir işe yaramadı. Gün boyunca hiçbirinde görülmemişti; bu yüzden sonunda eve döndüğümde onu orada göreceğime dair zayıf bir umutla eve döndüm.

Bir şekilde hiç bu kadar üzgün ve depresif hissetmemiştim; ve günün olayları, beni genel neşeye
katmaktan çok, beni kasvetli ve umutsuz bırakmıştı. Ruhum, sokaklarda dolaşan, kampanya şarkılarını söyleyen ve genellikle aralarında "Muhafız"ın eski bir askeri olan neşeli ve neşeli gruplarla pek uyum içinde değildi; çünkü bunu bir şenlik gibi hissediyorlardı ve Austerlitz gününü kutlamak için kabarelere koşuyorlardı.

BÖLÜM XIII. ŞÖVALYE.

Yüksek cesarete ve gururlu kalplere sahip insanlar hayatlarında tersliklerle karşılaştıklarında,
endişemiz talihsizliklere nasıl dayandıklarını duymaktan ziyade, düşüncelerinin ve çabalarının gelecekte hangi yeni kanalı izleyeceğini öğrenmektir. Duchesne'i kaderin herhangi bir cilvesinin onu tamamen hazırlıksız yakalayacağını varsayamayacak kadar iyi tanıyordum; ama yine de, bir kamusal uyarı ve
İmparator'un dudaklarından gelen bir uyarı onu
çok
derin yaralayacak nitelikteydi ve buna nasıl katlanacağını tahmin edemiyordum veya kendim de hayal edemiyordum. Rütbe kaybının kendisi önemli bir şeydi, çünkü _seçkinlere_ hizmet etmek belli bir terfi olarak kabul ediliyordu; onun için çok daha önemli olan Paris'ten ve _salonlarından_ kasvetli ve uzak bir kampa sürgün edilmesinden bahsetmiyorum bile. Bu tür
varsayımlar içinde
odama döndüm ve şövalyenin sabahtan beri
ortalıkta olmadığını keşfederek şaşırdım. Hizmetçisinden, Tuileries'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra onu atlarıyla birlikte
gönderdiğini ve o zamandan beri eve dönmediğini öğrendim.

O gün tek başıma akşam yemeği yedim ve kendi başıma asık suratla oturdum, sabahın olaylarını düşündüm ve arkadaşımın başına ne geldiğini merak ettim ve onun gelişini haber verebilecek her sesi izledim. Duchesne'de pek çok hoşlanmadığım şey olduğu doğruydu: soğuk, alaycı ruhu, _moqueur_ mizacı beni ürpertiyor ve itiyordu; ama kendi gizleme çabalarına rağmen, erkekçe bir bağımsızlık tonu, kendine güçlü bir güven, onu benim gözümde yücelten ve ona belli bir hayranlıkla bakmamı sağlayan bir şeydi. Kararsız veya istikrarsız siyasi görüşleri nedeniyle, bir intikam ruhunun onu ne kadar aşırıya götürebileceğinden çok korkuyordum.

Jakoben partisinin ve Bourbonların kendilerinin İmparatorluk tarafının her bir hata yapan üyesini beklediğini biliyordum; ve heyecanının daha soğukkanlı yargılarına hakim olabileceği bir anda, ona karşı koyabilecekleri cazibeler karşısında azımsanmayacak bir endişe hissettim.

Akşamın geç saatlerinde, Savaş Bakanı'ndan kendisine hitaben yazılmış büyük bir mektupla bir Hükümet habercisi geldi; ve bu bile bende yeni bir
tedirginlik yarattı, çünkü mektubu zihnimde, yokluğunun yerine getirilmemiş
olabileceği bir görev ayrıntısıyla ilişkilendirdim.

Gece yarısını çoktan geçmişti, kendimi boş yere bir kitapla meşgul etmeye çalışırken, her an dinlemek için uzandığımda, aniden, aşağıdaki avluda bir _arabanın_ yuvarlandığını, büyük kapıların çarpılıp kapandığını ve bir sonraki anda şövalyenin odaya girdiğini duydum.

Sade kıyafetler giymişti ve her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu,
ama heyecandan belli ki zorlanıyor olsa da, alışılmış rahatlığını ve umursamazlığını yansıtıyordu, önüme bir sandalye çekip oturdu.

"Ne kadar da endişe ve sıkıntı dolu bir gündü, sevgili dostum!" diye başladı. "Seni en son gördüğüm andan bu yana, hiç
dinlenmedim ve dört akşam yemeği davetiyle hiçbir yerde yemek yemedim."

Bunu söylerken sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi durakladı;
ve hissettiği utancın diğer türlü olduğundan daha fazla arttığını fark ettim. Bu yüzden aceleyle gidişi ve böyle bir cümlenin verdiği rahatsızlık hakkında bir şeyler mırıldanmaya çalıştım, o an beni aniden durdurdu. "Ah, _o_ konuya gelince, sanırım mesele çoktan ayarlandı; Savaş Bakanlığı'ndan bir
mektub almam gerekirdi."

"Evet, burada bir tane var; üç saat önce geldi."

Hemen masaya döndü ve mührü kırarak paketi sessizce inceledi, sonra bana uzattı ve şöyle dedi:--

"Bunu da unutma; bu, bir sürü açıklamadan tasarruf ettirir."

Saat beşi gösteriyordu ve sadece şu birkaç kelimeyi içeriyordu:--

Majesteleri I. ve R., İmparatorluk Muhafızları'ndan emekli Kıdemli Yüzbaşı Duchesne'in istifasını kabul ediyor; kendisi, bugünden itibaren artık Fransa'nın hizmetinde değil.

(İmzalı)

Fransa Mareşali BERTHIER.

Paketten küçük bir mühürlü not düştü, Duchesne aldı ve
hevesle açtı.

"Ha! _parbleu!_" diye bağırdı enerjiyle; "Ben öyle düşünmemiştim. Bak, Burke;
Duroc yazıyor:--"

Sevgili Duchesne,--Böyle bir önermede bulunmanın bir faydası olmadığını biliyordum ve sana da söyledim. 'İngiltere' kelimesini söylediğim anda, o öyle bir tonda bağırdı ki, bunu Lüksemburg'da duymuş olabilirsin. O zaman, bunun uygulanamaz olduğunu anlayacaksın; ve belki de, sonuçta,
kendi iyiliğin için, böyle olması daha iyidir.

Sevgilerimle, D.

"Bunların hepsi benim için bir gizem, Duchesne; bunu en ufak bir şekilde kavrayamıyorum."

"Size yardımcı olayım; birkaç kelime yeterli olacaktır. Muhafız Yüzbaşısı olarak görevimi verdim, gördüğünüz gibi Majesteleri bunu kabul etti;
yarınki 'Moniteur'ün bunu nazikçe mi yoksa nezaketsiz mi olduğunu açıklamasına bırakacağız. Ayrıca Duroc'a, İmparator'dan kendi özel işlerim için İngiltere'yi ziyaret etme izni istemek için resmi bir mektup yazdım."
Bu son sözleri söylerken gözleri kötü niyetli bir parlaklıkla parladı ve
yanağı koyu kırmızı oldu. "Ancak Majesteleri bunu, şüphesiz kendi özel
nedenlerinden dolayı, kabul etmedi; ve böylece duruyoruz.
Sizce, hangimiz bu gece diğerinin dinlenmesini en çok mahvetti?"

"Ama yine de anlamıyorum. Sizi İngiltere'ye ne götürebilir? Orada
hiç arkadaşınız yok; o ülkeye hiç gitmediniz."

"Bu kelimenin yasak olduğunu biliyor musun? Adanın, baktığı haritadaki gözlerinden
kapalı olduğunu, o _hain_ Albion'un karanlık saatlerinde
rahatsız olan ve tehditkar hareketlerle
tüm şimdiki ihtişamının
düşüşünü tehdit eden
şeytan olduğunu? Ah, Aziz Denis adına, evlat! Senin yerinde olsaydım, bu kadar büyük bir apolet giymezdim."

"Yeter, Duchesne; daha fazlasını dinlemeyeceğim. Sana ya da herhangi birine, davranışlarımı yönlendiren sebeplerden dolayı hesap vermek zorunda değilim; ayrıca, senin heyecanın gibi daha sakin anlarda
olmayan şeyleri affedilebilir kılabilir, bu kadarını da dinlemedim."

"Doğru söylüyorsun, Burke," dedi hızla ve daha ciddi bir tavırla; "Böyle tutkulu bir sıcaklığa nadiren ihanete uğradım. Umarım seni gücendirmemişimdir. Bu durum değişikliği
dostluğumuzda hiçbir şey yapmayacak. Bunu biliyordum, canım oğlum. Ve şimdi
bu sıkıcı konulardan uzaklaşalım. Akşamı nerede geçirdiğimi düşünüyorsun? Ama nasıl tahmin edebilirsin ki? Eh, Odeon'da,
Mademoiselle Pierrot'a ve onun çok güzel bir arkadaşına eşlik ediyordum,--bizim vivandierlerimizden biri, ki o da mademoiselle'in kardeşiyle birlikte tugayda bulunuyor ve bugün orada yemek yiyordu. Paris'e daha bu sabah geldi;
ve Tanrı aşkına! Bizim neşeli _salonlarımızda_ onunla rekabete dayanamayacak kadar yakışıklı yüzler var. Sana güzel Minette'i göstermeliyim."

"Minette!" diye kekeledim, bu arada mide bulandırıcı bir his--zavallı kıza bilinmeyen bir talihsizlik korkusu--söylediklerimi neredeyse durduruyordu. "Onu tanıyorum;
Dördüncü Cuirassiers'a ait."

"Ah, onu tanıyor musun? Sessiz arkadaşımın böyle bir
tanımadan kim şüphelenebilirdi ki? Ve bu yüzden, bunu bana hiç ima etmedin. _Ma foi!_ Yarım saat önce onu
görmüş olsaydım, görevimi
ertelemeyi iki kere düşünürdüm. Gel, onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlat. Nereden geliyor?

"Tarihi hakkında tamamen cahilim; sana sadece onun karakterinin lekesiz ve kusursuz olduğunu söyleyebilirim, kendisi dışında çok az kişinin, hatta hiç kimsenin yara almadan yürüyemediği koşullarda; birden fazla durumda aramızdaki en iyilere layık bir kahramanlık sergiledi."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar hayal kırıklığına uğradım! Aslında, yarı yarıya da korkuyordum:
o melodramın düzenli bir vivandieri, erdemli, yüce gönüllü, ve korkusuz. Elbette, sen bütün bunlara inanıyorsun,
kızma Burke,--ama ben inanmıyorum; ve bunun sebebi de inanamam,--tanrılar beni beşikten itibaren şüpheci bıraktı. İçimde kökleşmiş bir inatçılık var,
tamamen geri dönülemez. Bu yüzden, Napolyon'un bir Korsikalı olduğunu düşünüyorum;
modern bir mareşalin terfi etmiş bir çavuş olduğunu; üst mahkemenin bir yargıcı
kamu savcısı olacak; ve _grande armee_'nin bir vivandiere'i--Ama
kırmayacağım,--korkma zavallı dostum,--rekabet riski olsa bile. Hayatım üzerine yemin ederim ki, senin herhangi bir küçük şefkate
duyarlı bir kalbin olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Ama aramızda devam eden bu ebedi karakter
kötülüğünden bıktıysam beni suçlayamazsın. Cumhuriyetçi ve _sans culotte_ arkadaşlarımız neden saray havaları ve zarafetleri denerken
gerçek aristokrasimiz _canaille_'in yapmacık kabalığına tenezzül ediyor?
Yeni bir düzen kurmak isteyenlerin, tüm bu pandomim kostümlerinin ve karakterlerinin hiçbir şeyi ifade etmediğini,--sonuçta sadece bir komedi oynadığımızı
görmemesi mümkün mü? Beş perdelik bir oyun olmasını pek beklemiyorum. Ve komedilerden bahsetmişken, Madame de Lacostellerie'ye ne zaman saygılarımızı sunacağız? Son talihsizliğim altında oradaki yerimi korumak için tüm diplomasi becerilerimi kullanmam gerekecek. Montserrat Düşesi'nden gelen şefkatli bir soruşturmadan başka hiçbir şey
kapıları
açmayacaktır. Ne yazık ki, ne yazık ki! Sanırım Faubourg'a geri dönmek zorunda kalacağım."

"Ama bu adım geri alınamaz mı, Duchesne? Gerçekten böyle bir vaatle başlayan
bir kariyeri terk edebilir misin?"

"Ve böyle bir rezaletle sonlanan," diye ekledi, sakin bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır, hayır; bunu böyle algılamaya kalkışma. Hizmetlerin seni
yükseğe çıkarırdı ve sana onur ve rütbe kazandırırdı."

"Ve, _ma foi!_ bunu yapmadılar mı? Şu anda çok ilginç bir birey değil miyim,--hayatımın herhangi bir anından daha mı ilginç? Faubourg'un pudralı kafalarının yarısı benim çöküşüm için komplo kurmuyor mu ve beni 'gerçek davaya' nasıl bağlayacaklarını merak etmiyorlar mı? Jakobenlerin ateşli kafaları, oybirliğiyle, tarikatlarına kabul edilmem konusunda spekülasyon yapmıyor mu? Ve Fouche, benimle aynı kafede yemek yemek, aynı _salonda_ oynamak ve Opera'nın aynı locasında oturmak üzere tasarlanmış yeni bir polis casusunun özel masrafını karşılamadı mı? Bu
hiçbir şey değil mi? Eh, sonuçta, onların akıllı beyinlerini yanlış yola sokmak eğlenceli olacak; talihin küçük bir dönüşüyle ​​her zaman anında gerçekleşen tanıdıklarını ayıklamanın mutluluğundan bahsetmiyorum bile." 

"Duchesne, tavrından, başına beklenmedik bir şans geldiğini sanırdım; olay hayatının
taçlandıran olayı gibi görünüyor."

"Özgür değil miyim, evlat? Köleliği arkamda bırakmadım mı? Bu bir şey değil mi? Yakanı beğenebilirsin, çünkü üzerinde biraz altın var; ama inan bana, boynunu en lanetli pirinç kadar rahatsız ediyor.
Gel, Burke, bir kadeh şampanya içmeliyim ve sen de beni
bir kremalı tampona yatırmalısın. Şimdi bu duyguya katılmazsan, zamanı
daha sonra gelecek. Aramızda kilometrelerce mesafe olabilir,--ay, belki de bütün bir dünya bizi böler; ama kadeh kaldırmamı hatırlayacaksın,--'Özgür olana!'
Çoğu şeyden bıktım; kadınlardan, şaraptan, savaştan, oyundan,--hayatın oyunundan, tüm gösterişli ve var olan ilgi alanlarıyla--bunları
doydum. Ama özgürlüğün kendine has bir çekiciliği vardır; felçli kol ve kurumuş el için bile özgürlük değerlidir; ve hâlâ vurabilen biri için neden olmasın?"

Konuşurken gözleri ateş saçıyordu ve ne yaptığının farkında olmadan kadeh kadeh şarap içti.

"Eğer böyle hissediyorsan, Duchesne, neden bu kadar uzun süre asker olarak kaldın?"

"Sana söyleyeyim. Kasvetli bir yolda isteksizce seyahat eden kişi, giderken sık sık durur ve yukarıdaki gökyüzünde veya aşağıdaki yolda bir engelin yolunu kesip onu geri döndürmeyeceğini görmek için etrafına bakar. Yaklaşan bir fırtınanın en hafif sesi, bir bulutun kararan gölgesi, şişmiş bir dere yeterlidir ve hemen pes eder: İnsanlar hayatlarında onları asla hareket ettirmeyen önemsiz şeylerle, kalplerine yaklaşmayan kazalarla sarsılmış gibi görünürler. Dünyanın hayal kırıklıkları dediği bunlar, çoğu zaman sadece talihlerinin eksenleriydi. Bütün bunlardan
yeterince, hatta fazlasıyla, bıktım. Melodramın
basmakalıp oyuncusundan mavi ışıklara bakmasını ve
yanan ormanlar ve alev alev şatolar karşısında gerçek bir korku hissetmesini istememelisin. İmparatorun bu
sahte tutkusu--"

"Hadi dostum, bu gerçekten çok fazla; şüphesiz
burada hiçbir
sahtekarlık yoktu."

Duchesne acı bir kahkaha attı ve elini koluma koyarak şöyle dedi:--

"İyi çocuğum, onu iyi tanırım. Bilgi bana bir şeye mal oldu; ama
benim var. Bir askerin coşkusu!" dedi ironik bir şekilde,--"bah! Sana çocukluğumdan küçük bir olay anlatayım mı? Hikaye anlatmaktan nefret ediyorum, ama
bunu dinlemelisin. Kadehimi doldur! dinle ve sana uzun uzadıya anlatmayacağıma söz veriyorum."

Duchesne'in geçmiş yaşamına açıkça değindiği ilk yakınlığımızdı; ve teklifini isteyerek kabul ettim,
ne kadar önemsiz olursa olsun herhangi bir olayın karakterinin garip zıtlıklarına ışık tutabileceğini tahmin ediyordum.

Birkaç dakika sessizce oturdu, gözleri yere dönüktü. Dudaklarında, her şeyden çok üzüntüden oluşan hafif bir gülümseme dolaştı,
kendi kendine anlayamadığım bazı sözcükler mırıldandı. Sonra, hafif bir çabayla toparlanarak şöyle başladı:--Ama hikayesi kısa olduğu için, ona kendine ait bir bölüm vermeliyiz.

BÖLÜM XIV. ÇOCUKÇA BİR ANIS

"Sanırım sana daha önce söylemiştim, Burke, ailemin çoğunluğu Kraliyetçiydi. Ticaretle uğraşanlar,
günlük talihlerini takip eder ve komşuları gibi 'Vive la Republique!' diye bağırırlardı. Bazıları göç etmeyi ve kendi ülkelerine dönmenin mutlu saatini beklemek için yabancı bir ülkede beklemeyi daha iyi buldular; bu arada, bu durum onların sabrını
bundan önce sınamış olmalı; ve birkaçı, belirsiz konumlarına güvenerek, ücra, uzak yerlerde yaşayarak, genel kargaşada fark edilmeden kaçabileceklerini düşündüler; ve bir veya iki istisna dışında, haklıydılar. Bunlardan sonuncusu, uzun yıllar Ile de Bourbon'da askeri bir komutanlık yapmış olan ve kalan günlerini Marsilya'dan yaklaşık üç lig uzaklıktaki deniz kıyısındaki küçük ama güzel bir şatoda geçirmek üzere emekli olan annemin evlenmemiş bir kardeşiydi. Yaşlı vikont (kendi aramızda ona böyle seslenmeye devam ettik, ancak ünvanların kullanımı uzun zaman önce yasaklanmıştı) hayatının erken dönemlerinde aşkta yaşadığı hayal kırıklıkları yüzünden hiç evlenememişti ve tüm sevgisini, her yaz birkaç ayını onunla geçiren ve bu amaçla Fransa'nın farklı bölgelerinden gelen kardeşlerinin çocuklarına yöneltmişti. "Ve gerçekten de buluşmaya gelen bakış, ifade, aksan ve kostüm karışımını görmek garip bir görüntüydü: uzun hatlı, mavi gözlü ve sivri çeneli çocuk, soğuk, temkinli, şüpheci, cesur ama temkinliydi; Normandiya'dan gelmişti; Bretanya'dan gelen yüksek ruhlu, pervasız genç; Provence'ın koyu gözlü kızı; çabuk sinirlenen, sıcakkanlı Gaskonyalı ve hepsinden daha tuhafı, başkent havası ve köylü kardeşlerine duyduğu küçümsemeyle geri kalanlarla tezat oluşturan küçük Parisli, tüm çocukça hareketlerinde kendisini onlardan çok daha aşağı bulmasından hiçbir şey yılmadı. Sevgili yaşlı amcamız hiçbir şeyi etrafında olmamızdan daha çok sevmezdi; hatta beş ve altı yaşındaki küçükler bile, çok uzakta yaşamadıklarında, bizim için her yılın en büyük olayları olan bu buluşmalara getirilirdi. yaşıyor.

"1794 yılının Haziran ayındaydı - tarihi kolay kolay unutamam - her zamanki gibi 'Le Luc'da toplanmıştık. Grubumuza üç veya dört yeni ziyaretçi katıldı, aralarında yaklaşık on iki yaşında küçük bir kız çocuğu vardı - Annette de Noailles, gördüğüm en güzel yaratık. Her ülkenin kendine özgü bir doğum özelliği belirgin bir şekilde
belirtilmiştir. Fransızlarda alnın ve kaşların yüzün diğer kısımlarından daha fazla sınıf göstergesi olduğunu fark ettiniz mi bilmiyorum: onunki mükemmeldi ve henüz çocuk olmasına rağmen,
çok büyüleyici olan sakin bir kararlılık ve yumuşaklık izlenimi veriyordu; yüz hatlarının karakteri düşünceliydi ve gözlerindeki belirli bir canlılık olmasa, daha da üzücü olurdu.
Bu özellikler üzerinde durmama gerek olmadığı halde beni affedin: o artık yok. Babası onu sürgünde yanında taşıdı ve alçalan
gökleriniz ve kasvetli havanız onu kısa sürede yere serdi.

"Annette, Kraliyetçi ebeveynlerin çocuğuydu. Hem babası hem de annesi kraliyet evinde yer almıştı; ve en küçük
çocukluğundan itibaren Bourbon'ların övgülerini, konuşurken titreyen dudaklardan duymaya alışmıştı. Zavallı çocuk! Şehit edilen aziz için yaptığı küçük duayı ne kadar iyi hatırlıyorum, çünkü öldürülen krala böyle diyorlardı, her sabah şatonun şapelinde ayin bittiğinde bunu söylemekten asla vazgeçmezdi. Bir ailenin kızlarının sıklıkla Bourbon'ların talihine bağlı olması, erkek çocuklarının ise Devrim'i ilan etmesi ilginç bir gerçektir; ve bu farklılıklar en derinlere kadar nüfuz etti ve sevgileri Devrim'le birlikte gelen kökten sökücü anarşi selinin dışında her türlü talihsizliğin sınavından geçmiş olan birçok kişinin mutluluğunu baltaladı. Bu parti farklılıkları okul sınıfının ve kreşin tüm küçük kavgalarına girdi; ve her iki tarafın alaycı sıfatları, ne tahmin edebildiler ne de anlamlarını anlayabildiler. Bu görüşlerin, daha bebekken bile beslenip büyütüldükleri halde, sonraki yaşamda yoğun inançlar tonuna bürünüp bürünmediklerine şaşırmak gerek mi? Le Luc'daki küçük çevremiz, gerçekten de, bu tür
tartışma nedenlerinden harika bir şekilde uzaktı; kader, daha sonra bizim için hangi yolları saklıyorsa saklasın, en azından o zaman, aynı fikirdeydik. Birkaç çocuk, doğru, Devrim'in Avrupa'ya yağdırdığı o büyük orduların başarılarından etkilenmişti; ama onlar bile, hafızalarında sürekli olarak aşağılık ve bayağı olan her şeyle
birlikte anılan bir davaya olan coşkularını itiraf etmekten yarı yarıya utanıyorlardı. "Birkaç kelimeyle, şatonun akşam yemeği masasının etrafında toplanan küçük grup, haziran ayındaki güzel bir akşamda böyleydi.
Yere açılan pencereler, dışarıdaki birçok tatlı ve çiçekli çalıdan gelen hoş kokulu havayı içeri alıyordu; bu arada bülbül, hemen yanımızdaki derin koruda
yatmaya başlamıştı. Akşam o kadar sakindi ki kıyıya vuran gelgitin şıpırtısını duyabiliyorduk ve dalgaların dakik uğultuları, bizi sessiz ve düşünceli kılan yumuşak ve melankolik bir ritimle kulağımıza çarpıyordu. Birkaç dakika böyle otururken, aniden küçük çakıllı yoldan şatoya doğru gelen ayak seslerini duyduk ve pencereye doğru gittiğimizde, üniformalı üç adamın
atlarını yavaşça
yürüttüğünü gördük. Loş ışık, rütbelerini veya durumlarını ayırt etmemizi engelledi; ancak bu tür ziyaretçilerden dolayı korkuları
kolayca uyanan amcam, onları karşılamak için hemen kapıya koştu.

"Yokluğu dakikalarca sürmedi; ama şimdi bile
gireceği kapıya doğru bakarken hepimizi
susturan garip korku hissini hatırlayabiliyorum. Sonunda geldi ve iki subay onu takip etti; biri, yaşlı ve amir, otuz yaşlarında zayıf, narin bir adamdı, solgun ama sert bir yüzü vardı, yüzünde belli ki kibirli bir ifade vardı; diğeri ise içeri girerken hepimizi bir gülümseme ve hoş bir el hareketiyle selamlayan, asker gibi, açık sözlü, yakışıklı bir adamdı.

"'Çocuklar, bizi bırakabilirsiniz,' dedi amcam zile doğru yürürken.

"'Yanılmıyorsam akşam yemeğindeydiniz?' dedi iki subaydan yaşlı olanı, sesinde beklemediğim bir nezaketle.

"'Evet, General. Ama küçük dostlarım--'

"'Umarım bizimle paylaşırlar,' dedi general sözünü keserek; 've ben,
en azından, sizin izninizle, onların kalmasına kararlıyım.
Gece boyunca şatonuzun misafirperverliğinden yararlanmamız, sakinlerinin mutluluğuna müdahale etmememiz yeterlidir; ve konaklamamızı sağlamak için
size mümkün olduğunca az rahatsızlık
vermemizi rica ediyorum.'

"Bu sözler rahat ve nazik bir tonda söylenmiş olsa da, konuşmacıda hepimizi ürperten soğuk, mesafeli bir tavır vardı ve
tekrar masaya oturduğumuzda, sessizlik ve kısıtlama içindeydik.
Gerçekten de, zavallı amcamız tam bir dehşet tablosuna benziyordu,
misafirlerine şeref vermeye ve rahat görünmeye çalışıyordu, ancak korkularının her zaman zihninde en üstte olduğu açıktı.

"Yaver--genç bir subaydı--generalin varlığının kısıtlaması üzerinde olmasaydı hoş ve eğlenceli olabilecek birine benziyordu. Olduğu gibi, alçak, sakin bir sesle konuşuyordu ve amirine karşı büyük bir hayranlık duyuyor gibiydi.

"Her zamanki yemeklerimizden farklı olarak, yemek kederli bir sessizlikte yendi, aramızdaki en genç kişi yabancının varlığını kasvet ve üzüntü gibi bir şey olarak hissediyordu.

"Akşam yemeği bitti, amcam belki de içinde bulunduğu utancı
hafifletmek umuduyla, generalden kalmamız için izin istedi ve şöyle dedi,--

"'Küçük halkım, efendim, büyük romancılardır ve genellikle hikayeleriyle beni
eğlendirirler. Bu sizin için çok mu fazla bir dayanıklılık olur?'

"'Hiçbir şekilde,' dedi general neşeyle; 'daha çok sevdiğim hiçbir şey yok,
ve umarım beni de gruba dahil ederler. Benim de bu konuda bir yeteneğim var.'

"Çember kısa sürede oluştu, general ve yaveri de ona katıldı; ancak ikisi de güvenimizi kazanmak için ellerinden geleni
yapsalar da, nedenini veya nedenini bilmiyorum, ilk başta hissettiğimiz kasveti üzerimizden atamadık, garip ve huzursuz bir şekilde oturduk, tek bir kelime bile söyleyemedik ve hatta birbirimize bakmaktan utandık.

"'Gel,' dedi general, 'nasıl olduğunu anlıyorum. Çok mutlu bir gruba
davet ettim. Gücümün yettiği tek _amende_'yi yapmalıyım, --bu akşamın
hikaye anlatıcısı ben olacağım.'

"Bunu söylerken, küçük çemberin etrafına baktı ve kendi
sihirli
görünüşte bir anda hepimizi kazanmıştı. Sandalyelerimizi ona doğru çektik ve hikayesini hevesle dinledik. Çok az kişi, çocuklar arasında yaşayanlar veya onların duygu ve düşünce tonlarını inceleme zahmetine girenler hariç, gerçekliğin ilgi çekicilikte
sıradan kurgunun gücünü ne kadar aştığının farkındadır. Gerçek şu ki, onlar için
anlatının tüm sanatından çok daha fazlasıdır; ve eğer 'bu
doğruydu' diyemezseniz, hikayenizin verdiği zevkin yarısından fazlası sonsuza dek kaybolur. General bunu biliyor muydu, yoksa hafızası ona hayal gücünden daha kolay mı sağlıyordu, bilemiyorum; ama onun hikayesi Toulon kuşatması sırasında bir davulcu çocuğun öldürüldüğü küçük bir olaydı. Saldırı püskürtüldükten sonra gediklere geri dönmüş, annesinin o sabah şapkasına iliştirdiği küçük bir kurdele rozetini aramıştı. Hikaye ne kadar basit olsa da, kalbimizi heyecanlandıran ve etrafındaki her gözü dolduran sakin ve şefkatli bir şekilde anlatmıştı.

"'Zavallı bir şeydi, doğru,' dedi, 'o kurdele düğümü, ama onu düşmandan kurtarmak onun için bir şandı. Kalbi onu göstermesi gereken zamandaydı, kanlı ve yırtık bir şekilde, ve "Onu yerden, üzüm gülleleri ve tüfek ateşi arasında aldım. O an oradaki tek canlı bendim; ve bak, onu muzaffer bir şekilde taşıdım." General konuşurken, üniformasının göğüs düğmelerini açtı ve
bir kokart şeklinde tutturulmuş küçük bir buruşuk kurdele parçası çıkardı.
'İşte bu,' dedi, gözlerimizin önünde tutarak; 'bunun için
öldü.' Gözyaşlarımızdan zar zor görebiliyorduk. Zavallı Annette
ellerini yüzüne koydu ve şiddetle hıçkırdı. 'Sakla onu, tatlı
çocuğum,' dedi general, kokartı onun omzuna takarken; 'bu muhteşem bir amblem ve senin gibi saf ve
güzel biri tarafından takılmaya fazlasıyla değer.'

"Annette başını kaldırdı ve bunu yaparken gözleri omzundan sarkan üç renkliye takıldı, nefret edilen, hor görülen üç renkli, gündüzleri zulmünü düşündüğü ve geceleri
rüyasını gördüğü o partinin
rozeti. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve dudakları sımsıkı kapalı, elleri kenetlenmiş bir şekilde oturdu, konuşamıyor veya kıpırdayamıyor.

"'Ne oldu? Hasta mısın, çocuk?' dedi general aniden.

"'Annette, aşkım! Annette, canım!' dedi amcam, endişeyle titreyerek, 'konuş; sorun ne?'

"'O!' diye bağırdım, gözlerinin küçülen bir korkuyla eğildiği düğümü işaret ederek, anlamını çok iyi biliyordum, 'o!'

"General bana tutkulu bir anlamla baktı, tıslayan bir tonla 'Bunu mu demek istiyorsun?' dedi.

"'Evet,' dedim, onu koparıp ayaklarımın altına
alarak, 'evet! Bir Noailles utanç ve suç rozetini takamaz; kanlı üç renkli burada biraz ilgi görebilir.'

"'Sus, evlat! Sus, Tanrı aşkına!' diye bağırdı amcam, korkudan titreyerek.

"Uyarı çok geç geldi. General, cebinden bir not defteri çıkarıp yavaşça açtı ve sonra vikont'a doğru dönerek, 'Bu gencin adı--' dedi.

"'Duchesne; Henri Duchesne.'

"'Yaşı?'

"'Mart'ta on dört,' diye cevapladı amcam, gözleri dolarak; yarı fısıldayarak, 'Eğer askere alınmayı kastediyorsanız, General, o zaten bir yedek asker sağladı.' diye ekledi.

"'Önemli değil efendim, yirmi tane göndermiş olsa bile; eğitimindeki böyle bir kusurun
düzeltilmesi gerekiyor. Üç gün içinde Toulon'daki askerlere katılacak; üç gün içinde, beni dinleyin! Buna güvenin efendim,' dedi bana dönerek, 'o üç renkli bayrağın altında bir ders
alacaksınız ki, unutmanız biraz uzun sürecek. Dumolle, buna dikkat edin.' Yaverine bu talimatı vererek ayağa kalktı ve zavallı mutsuz amcam cevap vermek için kendini toparlayamadan
odadan ayrıldı.

"'Bunu yapmayacak, efendim; kesinlikle yapmayacak,' dedi vikont genç subaya.

"'General Bonaparte pes etmiyor, efendim; ve eğer yapsaydı, asla
göstermezdi,' oldu soğuk cevap.

"O haftaki gün Toulon surlarında bir tüfek taşıdım. O zamandan
beri takip ettiğim bir kariyer burada başladı; ne kadar coşkuyla
kendi kararınızı vermeniz için size bırakıyorum."

Duchesne bu küçük hikayeyi bitirdiğinde ayağa kalktı ve odada
hızlı adımlarla ileri geri yürüdü, sıkıştırılmış dudakları ve
çatlak kaşları geçmişin kasvetli anılarında kaybolduğunu gösteriyordu.

"Sonuçta haklıydı, Burke," dedi sonunda. "Kişisel onur
askeri yaratır; inanç vatanseveri yaratabilir. Aynı dava için sanki bundan nefret etmiyormuşum gibi kararlılıkla savaştım: Aynı durumda olan başka kaç kişi olabilir? Belki de sizsiniz."

"Hayır, hayır; ben değilim."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi umursamazca. "İyi geceler" Ve bununla birlikte odadan umursamazca uzaklaştı ve yatak odasına doğru merdivenlerden çıkarken bir şarkı mırıldandığını duydum.

BÖLÜM XV. BİR ELVEDA

"Size Saray balosu için bir kart getirmeye geldim, Yüzbaşı," dedi General Daru, ertesi sabah soyunma odamın kapısını açarken. "Bakın, burada kaç tane var; ama sizinkiler hariç,
adresler dolu değil. Tuileries'de lehte görünüyorsunuz."

"İyi şansımın farkında değildim, General," diye cevapladım.

"Ancak emin olun, öyle," dedi. "Bunlar, birçoklarının düşündüğü gibi, sadece şans eseri değil; her isim iyi tartılmış ve kandırılmış: Evin görevlileri hataları affetmeyen birine hizmet ediyor. Ve şimdi düşününce, Duchesne ile yakındınız -çok yakın, sanırım-?"

"Evet, efendim; çok birlikteydik."

"Peki, olanlardan sonra, onunla olan tanışıklığınızın sona ermesi gerektiğini söylememe gerek yok. Bu konularda orta yol yoktur. Koşullar sizi eskisi gibi birbirinizin yanına getirmeyecek; ve yakınlığınızı sürdürmek Majesteleri için rahatsız edici olurdu."

"Ama efendim, bizim gibi mütevazı kişilerin dostluğu, İmparator'un bundan haberi olsa bile ne hoşuna gidecek ne de hoşnutsuz olacağı bir konu olamaz."

"Buna inanmalısınız," diye cevapladı general, biraz sert bir şekilde.
"Bugün verdiğim öğüt yarın bir emir olarak gelebilir. Şövalye Duchesne Majesteleri'ne büyük ve ciddi bir hakarette bulundu; "Onun örneğini izlemeye yönlendirilmediğinizi görün." Son birkaç kelimeye belirgin bir vurgu yaparak ve soğuk bir reveransla odadan çıktı.

"Onun örneğini izlemeye yönlendirilmediğimi!" dedim, sözlerini yavaşça kendi kendime tekrarlayarak. "O zaman, beni uyardığı tehlike bu mu?"

Hayat kariyerimi açan talihsizliklerin anısı
önüme geldi, De Beauvais ile mutsuz tanışıklığım ve ardından gelen uzun
şüpheli durumlar zinciri; ve tekrar belirgin bir suça karışma düşüncesi bile beni ürpertti. Ve yine de, bu ne bir kölelik haliydi! Düşünce aniden zihnimden geçti ve yüksek sesle haykırdım, "Ve bu, hayatımı ve uzuvlarımı tehlikeye attığım özgürlük, bu, yabancı ve sürgün olmamın sebebi!"

"Çok doğru, sevgili dostum," dedi Duchesne neşeyle, odaya
girerken, ve Sandalyesini ateşe doğru çekti. "Akıllıca bir düşünce, ama
çok akılsızca söylenmiş. Ama hiçbir şeyin öğretemeyeceği insanlar var; hatta
'Tapınak' ve
'Adalet Sarayı' bile."

"Peki, nasıl,--benim mutsuz esaretimi mi biliyorsun?"

"Bunu mu biliyorsun? Elbette biliyorum. Tatlı masumiyetini kutsa! Bana, Faubourg'dan sana
yüzlerce kez teklifte bulunmam söylendi.
Orada, senin gerçek bir Meşruiyetçi olduğuna kesinlikle inanan ve kalbinin yanında beyaz kokart takan en az bir düzine yaşlı kadın var. Sana
tekrar tekrar, en cazip teklifleri yaptım. İnanın, şu anda, sınırdan bir pirinç şarap kadehi ve bir kraliyet üniforması, iki kilo barut ve bir saray perukası geçirip, Bourbon'ları geri getirmek için bir şeyler uydurmaya çalıştığımıza inanılmıyorsa, pek emin değilim!"

Bunu bitirirken kahkahalara boğuldu; ve şu anda ne kadar neşelenmeye pek meyilli olmasam da, duyguya katılmaktan kendimi alamadım.

"Ama şimdi ciddi bir şekilde düşünme zamanı, Burke; çünkü bazen ciddi olabiliyorum, en azından arkadaşlarım söz konusu olduğunda. Sen ve ben burada ayrılmak zorundayız; böyle olması senin için daha iyi olur. Ben dünyanın 'tehlikeli bir arkadaş' olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeyim; ve bu sıfatta, onu kullananların
bildiğinden daha fazla gerçeklik payı var. Bunun sebebi, zevk adamı olmam, ara sıra pahalı alışkanlıkları ve pahalı zevkleri olan biri olmam veya ara sıra derin oynamam, derin içmem veya anın egemen eğilimlerini tutkulu bir kararlılıkla takip etmem değil; fakat, hoşnutsuz ve istikrarsız bir adamım, ne olduğunu bilmediği bir şey olma, nasıl olduğunu bilmediği araçlarla olma konusunda belirsiz bir hırsa sahip olmam, ödülün büyük ve riskin daha büyük olduğu bir girişime kendini atmaya her zaman istekli olmam ve yine de isteklerini coşkuya veya inancını bir kanaate dönüştüremememdir: tek kelimeyle, bir Fransız, Meşruiyetçi olarak doğmuş, Demokrat olarak yetiştirilmiş, Emperyalist olarak eğitilmiş ve dünyaya bir alaycı olarak sürüklenmiş. Benim gibi insanlar tehlikeli yoldaşlardır; ve toplumumuzdaki gibi çoğaldıklarında, daha da tehlikeli vatandaşlar olacaklardır. Ama gel, iyi
dostum, dehşete kapılma, kükürt kokusunu
almak için
teşhis alıyormuşsun gibi burun deliklerini açma,--'Şeytan s'en va!'"

Bu sözlerle ayağa kalktı ve elini bana uzattı. "Napolyoncu
ateşini çok hızlı
dışa vurma, Burke, o zaman Fransa'nın
mareşali
olursun. Çarkta, onlar için çabalayanlar için
elbette büyük ödüller var. Elveda!"

"Ama buluşacağız, Duchesne?"

"Umarım öyle olur. Belki de, polis teşkilatını
telaşlandırmadan yakınlaşabileceğimiz zaman gelir. Ama şimdilik, Paris'ten ayrılmak üzereyim; Güney'deki bazı arkadaşlarım beni ziyarete davet edecek kadar nazik davrandılar ve bu öğleden sonra yola çıkıyorum."

Bir kez daha el sıkıştık ve Duchesne kapıya doğru yürüdü; sonra,
aniden arkasını dönerek, "Başka bir konu hakkında, bu
Mademoiselle de Lacostellerie'den" dedi.

"Ona ne oldu?" dedim, ses tonumda biraz merakla.

"Neden, bir tür yarı şüphem var, bir tür
teminat haline geliyor, tekrar karşılaştığımızda onun Madam Burke olabileceğine dair."

"Ne saçmalık, sevgili dostum! Bu saçmalık--"

"Hiçbir saçmalık yok. Sizinki gibi başlayan bir tanışıklık, böyle bir
sonlanmayı çok ima eder. Hanımefendi küstah ve beyefendi utangaç olduğunda, oyun genellikle şu şekilde devam eder: Biri kontrole ihtiyaç duyar ve
diğeri cesaretten yoksundur. Kartları değiştirsinler ve ne olacağını
görsünler."

"Yanılıyorsun, Duchesne,--tamamen yanlış."

"Öyle olsun. Çok sık haklı çıktım, peygamber olarak tüm karakterimi kaybetmeden
yanlış bir tahminde bulunabilirim. Elveda!"

Yalnız kalır kalmaz söylediklerini düşünmek için oturdum.
Böyle bir olayın önceden haber verilmesinin imkansızlığı, hatta bana öyle göründüğü gibi, neredeyse imkansızlığı, ilk duyduğumda olduğundan daha az değildi; ama bir şekilde bir tür içsel tatmin, tatmin edilmiş bir kibir duygusu hissettim, Duchesne gibi keskin bir gözlemciye böyle bir durumun mantıksız bile görünmediğini düşünmek. Dalkavukluğun saldırısına karşı aklı kullanmak ne kadar zor! Sağduyumuza ve daha sakin yargımıza başvurarak bir yanılsamanın gücüne direnmek ne kadar zor!

Bundan, böyle olası bir talihin dönüşünü ciddi olarak düşündüğüm, hatta bunu istediğim düşünülmemeli. Hayır; tatminimin
başka bir kaynağı vardı. Benim, mütevazı süvari kaptanı olarak, günün en büyük
güzelliğinin ve en zengin çeyizinin taliplisi olarak düşünülmem gerektiği düşüncesiydi: gururumun
temel kaynağı buradaydı. Başka herhangi bir duyguya gelince, hiç yoktu.
Mademoiselle de Lacostellerie'ye büyük hayranlık duyuyordum; belki de gördüğüm en
yakışıklı kızdı; Paris sosyetesinin tümünde bu kadar
çok aranan başka bir kız yoktu; ve hayranları arasında bile bir dereceye kadar ayrıcalıklıydı.
Bunun dışında, kalbimde Marie de
Meudon'un (çünkü onu sadece bu şekilde düşünebiliyordum) benden böyle
konuşulmasını duyması için gizli bir arzu vardı. Bana, onun bana karşı olan ilgisizliğine karşı zayıf bir intikam gibi geldi; ve kaderimi hâlâ tüm kalbimi elinde tutan
onun fikriyle ilişkilendirmek için herhangi bir sebep yaratmayı arzuluyordum. Sadece kendileri ve kendi düşünceleri için yaşayan adamlar, 
talihlerini hayali bir zincirle sevdiklerininkine bağlamanın zevkini bilirler. Boğulan adamların tutunduğu saman çöpleridir onlar;
ama yine de, o an için, batan cesareti ayakta tutarlar ve
her şeyin başarısız olduğu yerde kalbi güçlendirirler. Bunu çok iyi hissettim. Onun
benim için hiçbir şey olmadığını ve olamayacağını çok iyi biliyordum; ama aynı zamanda, zihnimi onun
imgesinden arındırmanın karanlıkta yaşamak olduğunu ve onun tarafından
anılma şansının bile mutluluğun kendisi olduğunu biliyordum. Onu
duyduğumda, askerin şevkini ilk defa kendi kardeşinden edindim.
O, o kariyerin görkemli zaferlerini, kulaklarımda çınlamayı hiç bırakmayan
sözlerle bana kendisi sunmuştu. Tüm ayrıcalık umutlarım,
başarı özlemlerim, onun dile getirdiği
yarım kehanetle ilişkiliydi; ve kendimi işaret edebileceğim bir fırsat için yanıp tutuşuyordum, -- adımı okuyabilir, belki de, "Ve _o_
beni_
seviyordu!" diyebilirdi.

Böylesine hayalperest düşünceler dünyasında gün be gün geçirdim. Duchesne
gitmişti ve saatlerimi paylaşabileceğim yakın bir arkadaşım yoktu, ne de
sosyal özgürlüğümü genişletebileceğim. Bu arada, başkentin neşeli hayatı
devam ediyordu; şenlikler ve balolar birbirini izliyordu; ve her gece kendimi muhteşem bir eğlencenin misafiri olarak buluyordum, ama ne ben tanıyordum ne de kimse tanıyordu.

Bir sabah, Baş Şansölye'de çok muhteşem bir şenlikten sonra, zavallı arkadaşım Pioche'u Paris'e gelişinden beri görmediğimi ilk kez hatırladım. Yürüyüşteki eski yoldaşımı sormayı ihmal ettiğim düşüncesiyle utançtan titredim ve hemen atıma Hotel-Dieu'ye gitmesini emrettim, ki burası artık büyük ölçüde yaralı askerlere ayrılmıştı. Mevsim için güzel bir gündü; ve büyük avluya girdiğimde, bir sürü sakatın gruplar halinde hareket ettiğini, filizlenen bir baharın havasının ve güneşinin tadını
çıkardığını gördüm. Zavallılar! Onlar insanlığın
sadece kalıntılarıydı. Birçoğu iki bacağını da kaybetmişti ve orada bol mavi ceketlerinin kolu boş olan çok az kişi vardı. Akşam yemeği için üç uzun masanın
hazırlandığı büyük bir salonda, birçoğu
geniş şöminelerin etrafına oturmuştu; ve bunlardan birinde normalden daha büyük bir grup dikkatimi çekti. Diğerleri gibi sohbet edip
gülmüyorlardı, ama görünüşe göre derin bir sessizlik içindeydiler. Yaklaştım,
nedenini merak ediyordum; ve sonra hepsinin yüksek sesle okuyan birini dikkatle dinlediğini fark ettim. Sesin tonları
bana tanıdık geliyordu; onları daha net duymak için durdum.

Orada ortada oturan Minette'in kendisiydi - vivandiere -;
onun yanında, derin, eski moda bir koltukta yarı uzanmış bir şekilde "le
gros Pioche" vardı, kocaman sakalı göğsünün ortasına kadar iniyordu ve
büyük bıyığı üst dudağının altında kıvrılıyordu.
Onu en son gördüğümden beri büyük ölçüde toparlanmıştı, ancak yattığı
durumdan bile hala zayıflık ve güçsüzlük belirtileri gösteriyordu.

[Resim 194]

Kalabalığın arasına karışıp, benim yaklaşımıma dikkat
etmeyecek kadar çok
ilgilenen
konuşmaya, sabırla dinledim ve kısa süre sonra mademoiselle'in o zamanlar garnizonun tek edebiyatını oluşturan sayısız ciltten birinden Mısır seferiyle ilgili bir olay okuduğunu fark ettim.

"Sığınak," diye devam etti Minette, "ön tarafta palankalar ve bir hendekle güçlü bir şekilde savunuluyordu, oysa on iki top ve yedi yüz Memlük askerinden oluşan bir kuvvet
işlerin içindeydi. Aniden bir yaver dörtnala geldi ve Otuz İkinci'ye süngüyle sığınağa saldırması ve onu taşıması emrini verdi. Alayın binbaşısı (albay o sabah sığlıkta öldürülmüştü) bağırdı,--

"'El bombacıları, emri duyuyor musunuz,--İleri!' Fakat aynı anda korkunç bir üzüm fışkırması safları yardı, üç kişiyi öldürdü ve sekiz kişiyi yaraladı. 'İleri, adamlar! İleri!' diye bağırdı binbaşı. Ama
hiç kimse kıpırdamadı."

"_Tete d'enfer_," diye homurdandı Pioche, "tambur neredeydi?"

"Duyacaksın," dedi Minette ve devam etti.

"'Beni duyuyor musun?' diye bağırdı binbaşı, 'yoksa sonsuza dek rezil mi olacağım?
İleri - çabuk - marş!'

"'Ama, binbaşı,' dedi bir çavuş yüksek sesle, 'onlar kavrulmuş elma değil
şu adamlar saldırıyor.'

"'Sessizlik!' diye bağırdı binbaşı; 'hiçbir şey yok! Tambur, hücumu durdur!'

"Birdenbire bir adam yattığı yerden dizlerinin üzerine fırladı ve tüm gücüyle davulu çalmaya başladı. Zavallı adam! Bacağı bir atışla ezildi, ama tüm acısının ortasında emirlerine itaat etti.

"'İleri, adamlar! İleri!' diye bağırdı binbaşı, şapkasını başının üstünde sallayarak. 'Süngüleri takın - hücum edin!' Ve peşinden koştular.

"'Merhaba, yoldaşlar!' diye bağırdı tambur; 'beni arkanızda bırakmayın.'
Ve bir anda iki el bombacısı eğilip onu omuzlarına aldılar ve sonra duman ve alevlerin arasından ileri doğru koştular. Atış öndeki sıraları parçalayarak geçti; ama onlar ölülerin ve ölmekte olanların üzerinden atlayarak devam ettiler."

"Tambur hala duruyorken mi?" diye sordu Pioche.

"Elbette," dedi Minette; "işte oradaydı. Ama dinleyin:--

"Tam gediklere ulaştıkları sırada başlarının üzerinden bir atış vızıldayarak geçti ve
gittiğinde korkunç bir gürültü duyuldu.

"'Öldürüldü,' dedi el bombacılarından biri, cesedi indirmeye hazırlanırken; 'Çığlığını duydum.'

[İllüstrasyon: BrowneDrummerBoy121]

"'Henüz değil, Yoldaş,' diye bağırdı tambur; 'sadece davul derisini götürdüler, hepsi bu;' ve her zamankinden daha sert bir şekilde
tahta kenarlarına vurdu. Ve böylece onu glacis'in üzerinden ve surların üzerinden taşıdılar,
ve onu duvardaki toplardan birinin üzerine oturtana kadar hiç durmadılar."

"Yaşasın! "Aferin!" diye bağırdı Pioche; etrafındaki her gırtlak "Yaşasın!" diye haykırırken.

"Adı neydi, Matmazel?" diye bağırdı birkaç ses. "Bize tamburun
adını söyle!"

"_Ma foi, Messieurs!_vermediler."

"Adını vermediler," diye homurdandılar. "_Ventrebleu!_ çok kötü!"

"Muhafız subayı olsaydı, bize
doğumunu ve soyunu söylerlerdi," dedi tek gözlü, buruşuk, ekşi bakışlı yaşlı bir adam.

"Ya da bir süvari teğmeni, Matmazel!" dedi Pioche, sabit bir şekilde
suratçıya bakarak, kitabını yüzüne yakın tutarak yüzünü kaplayan derin bir kızarıklığı gizlemek için.

"Ama, merhaba, orada! Qui vive?" Zırhlı süvari tam o anda beni görmüştü ve herkesin gözü bir anda
durduğum yere çevrildi. "Ah, Teğmen, siz buradasınız! Umarım sakat değilsinizdir?"

"Hayır, Pioche. Ziyaretim size yönelikti; ve mademoiselle'in okuduğu hikayeyi okumak için içeri girme şansına eriştim."

Bu birkaç kelimeyi bitirmeden önce, yaralı askerler veya
kalkabilenler
yerlerinden kalkıp saygıyla etrafımda durdular; Minette ise Pioche'un yattığı büyük sandalyenin arkasına çekilerek
tanınmaktan kaçınmak istiyor gibiydi.

"Ön safta, Mademoiselle! Ön safta!" dedi Pioche. "_Parbleu!_Birisi
İmparator'un elinden 'Lejyon Haçı'nı aldığında,
görülmekten utanması gerekmez. Ayrıca," diye ekledi, daha alçak bir tonda,
ama rahatlıkla duyabildiğim bir tonda, "şu anda üniformanı giymemişsin;
utanacak hiçbir şeyin yok!"

Yine de başını eğdi ve şaşkınlığı daha da artmış gibiydi;
öyle ki, varlığımın neden olduğunu gördüğüm utancını
uzatmak istemediğimden, Pioche'a kendi sağlığıyla ilgili birkaç soru sordum ve gruptan ayrıldım.

Eve doğru giderken, aklımda Pioche'un şu sözlerini evirip çevirmekten kendimi alamadım:
"Şu anda üniformanı giymemişsin;
utanacak hiçbir şeyin yok!" İşte, zavallı kızın Austerlitz'de karşılaştığım zamanki değişen tavrının anahtarı buradaydı: onu sadece başka bir kılıkta tanıyan biri tarafından vivandiere kostümüyle görülmenin verdiği kadınca bir utanç hissi. Ama bu doğru olabilir miydi? Kendime sordum, bir kadının kalbine dair çok az bilginin beni esirgeyebileceği bir soru. Ve böylece
düşünerek, Lüksemburg'a geri döndüm.

BÖLÜM XVI. DEĞİŞMEYEN ESKİ BİR DOST

Politikadaki tonlarını Fransa'nın kamu gazetelerinden alanlar,
şu anda bahsettiğim dönemde
gazetelerin hükümet etkisindeki yeni ve beklenmedik dönüşü karşısında biraz şaşırmış olmalılar.
"Moniteur"deki önde gelen makalelerin temelini oluşturan "hain Albion"a karşı yapılan muazzam saldırılar, giderek
durduruldu; halkın büyük çoğunluğu,
"küstah bir aristokrasinin zalim egemenliğinden" ayrıldı; ara sıra, tutkularına ve önyargılarına yapılan çağrılarla esir alınmadığında, "John Bull'un doğal sağduyusu ve doğru hissiyatı" üzerine bir övgü de duyulurdu; ve sonunda, misyonu medeniyeti dünyaya yaymak olan iki ülkenin, gerçek çıkarlarını "tehlikeli düşmanlar yerine, yakın dostlar" olarak anlayabilecekleri yönünde daha cesurca ifade edilen bir dilek.

Whiglerin İngiltere'de iktidara gelmesi, bu ani devrimin nedeniydi. İmparator, Birinci Konsül olduğunda, Charles Fox'u tanımayı ve ona hayran olmayı öğrenmişti - aralarında karşılıklı saygı duyguları
oluşmuştu - ve şimdi iktidara yükselişinin, iki ülke arasında dostça ilişkiler kurmak için
tek eksik şey olduğu görülüyordu.

Fransız İmparatoru Fox'un liberalizmine ne kadar güvendi ve partiye olan güçlü eğilimi onu, görevdeki seleflerininkine doğrudan ters düşecek ve böylece ulusu Fransa'ya karşı daha dostça görüşlere yöneltecek bir politika çizgisi benimsemeye yöneltti, kesin olan şu ki, bu bakanın gerçek İngiliz duygusundan yoksun olması veya İngiltere'nin başlangıçta benimsediği ve tüm Kıta Savaşı boyunca sürdürdüğü gururlu tavrı haksız tavizlerle zayıflatma eğilimi üzerine inşa ettiğinde önemli ölçüde yanlış hesap yaptı. Basit bir kaza, iki ülke arasındaki müzakerelerin yenilenmesine yol açtı. Kendisine Guillet de la Grevilliere adını veren bir kötü adam, İngiliz bakana Napolyon'un suikastını önerme ve bu eylem için kendini teklif etme cüretini gösterdi. Passy'de bir ev kiraladı ve çirkin planının uygulanması için her türlü hazırlığı yaptı. Bu alçağı Fransız dışişleri bakanına ihbar etmek,
Talleyrand, Fox'un ilk adımıydı. Bu,
Talleyrand'ın, İmparator ile kendisi arasında geçen bir konuşmayı kelimesi kelimesine anlattığı ve Napolyon'un Fox ile ilgili olarak en nazik tabiatlı ifadeleri kullandığı ve eski yakınlıklarına dair birçok iltifat dolu göndermede bulunduğu bir cevaba yol açtı; bütün bunlar, iyi bir anlayış ve "doğaları gereği birbirlerine değer vermek üzere tasarlanmış iki ulus arasında kalıcı bir barış" için ateşli bir arzunun ifadesiyle sonuçlandı.

Suikastın tüm planı, Fouche tarafından İngiliz bakanın onurunu ve iyi niyetini sınamak için tasarlanmış bir polis
stratejisi olmasına rağmen, sonuç hevesle yeni müzakereler için bir temel olarak ele alındı; ve o andan itibaren Fransız gazetelerinin ılımlı dili, İngiltere'ye karşı yeni bir politikayı ortaya koydu. Gazetecilerin küstahça imaları, parti yazarlarının hicivli lafları, İngiliz eksantrikliğinin karikatürleri derhal bastırıldı; ve Napolyon'un kullandığı o büyülü
etkiyle, kamuoyunun İngiltere ve İngilizlere bakış açısının tüm tonu
değişmiş gibi görünüyordu. "Moniteur"deki liderlerden Saray'ın vitrinlerine kadar bir Anglomania
yaygınlaştı; ve iki ulusun dünyayı aralarında bölüştüğü fikri ortaya atıldı; deniz İngilizlerin imparatorluğu, kara ise Fransızlarındı. Her iki tarafa da komiserler atandı:
İngiltere tarafından önce Lord Yarmouth, sonra Lord Lauderdale; Fransa tarafından General Clarke ve M. Champagny. O zamanlar Verdun'da bir _detenu_ olan Lord Yarmouth, Talleyrand tarafından İngiltere'ye gitmek ve dostça bir müzakerenin kurulabileceği kesin temeli öğrenmek üzere seçildi.

Yazışmaların değişimi kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, İngiltere'ye karşı yeni bir duygu ve davranış tonu her çevrede ve her _salonda_ kendini gösterdi. Napolyon'un despotizminin toplumun özüne ne kadar derinlemesine nüfuz ettiğine dair bir kanıta ihtiyaç varsa, işte çarpıcı bir kanıt: _detenus_'ların birçoğu serbest bırakılıp İngiltere'ye geri gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda yol boyunca uğradıkları çeşitli kasabalarda ağırlandılar ve Fransa topraklarında gördükleri muameleden memnun kalmaları için her türlü çareye başvuruldu. Bir İngiliz misafir, bir akşam yemeği partisinde karşı konulamaz bir ilgi odağı olarak görüldü ve İngiliz alışkanlıklarını, kıyafetlerini ve dilini taklit etmeye yönelik en saçma girişimler, topluma son "mod" olarak tanıtıldı ve moda mükemmelliğinin zirvesi olarak yüceltildi.

Burada bu yeni zevkin bazı garip örneklerini aktarmam kolay olurdu; ancak kendi yolumdan uzaklaştığımı hissediyorum ve okuyucularımdan, bana pek yakışmayan bölgeleri işgal ettiğim için özür dilemem gerekiyor.
Yine de burada şunu belirtmeliyim ki, bu açıklama bir kez ve herkes için işe yarayacaktır,
bu "gerçek tarihte", Avrupa'daki hareketli bir dönemin değişken özelliklerinin geçici bir kaydını tutmak için, yalnızca kişisel maceraları kayda geçirmekten daha fazla endişelendim; bu maceralar, iniş çıkışlardan yoksun olmasa da, çevrelendikleri büyük olaylarda hala çok önemsizdir. Konsolosluk, İmparatorluk ve Restorasyon
üç büyük tabloydu, gruplaşmaları ve renkleri farklıydı, ama
her biri tek bir güçlü bütünün parçasıydı, büyük zincirdeki halkalardı ve
tiranlığın altında çömelen veya
aptallık ve bunaklık altında küçülen bir ulusun değişken yönünü gösteriyordu.

İngilizlerin Paris'te moda olduğunu söylemiştim; ve öyleydiler, ama
özellikle de Mahkeme'nin etkisini yansıtan ve Tuileries'in tonunun yasa olarak saygı gördüğü
salonlarda. Hükümetin her üyesi veya onunla uzaktan yakından bağlantısı olan herkes, hemen
hüküm süren tarzı benimsedi; ve _a l'Anglaise_ olmak, her zamanki gibi
tam tersi olan bir moda türü haline geldi. Sadece Fouche ve onun planlarının güveninde olanlar, bu dostça duygu gösterisinin ne kadar boş olduğunu veya Hükümetin, koşullar bunu uygun hale getirdiğinde, eski meydan okuma tutumlarını benimsemeye ne kadar hazır olduğunu biliyordu.

İmparatorluk konseylerinin tonunu hızla benimseyenler arasında, Hotel Glichy'nin _salonları_ göze çarpıyordu. İngiliz alışkanlıkları, sofra takımıyla ilgili olarak; İngiliz hizmetçiler; hatta İngiliz mutfağına bile Fransız nezaketi hoşgörüsünü genişletiyordu; ve en yaygın alışkanlıkların ve en az gelişmiş zevklerin çoğu, modaya uygun insanların günlük uygulamaları olarak ithal ediliyordu.

Bu baş döndürücü Anglomanya'da, İngiliz doğumum ve ailem (İngiliz diyorum, çünkü yurtdışında İrlandalı veya İskoç'un önemsiz ayrımları dikkate alınmıyor) beni toplumda özel ilgiye layık görüyordu; ve
Fransa'daki eğitimim ve ikametgahım ulusal özelliklerimin
tamamını veya büyük bir kısmını neredeyse tamamen silip süpürmüş olsa da, o günün dalkavukları John Bull özelliklerim olarak tanıdıkları
şeylerde hayranlık duyacakları bolca özellik buldular. Ve bu şekilde, Fransızcada bir gaf, dilbilgisinde bir
hata veya yanlış bir vurgu aslında bir _succes
de salon_ oldu. Şiddeti tek başına sürme ihtimalinin düşük olduğunu gösteren bir modanın saçmalığına gülümsemekten kendimi alamasam da,
benimsediğim ülkenin ruhundan, var olduğu sürece ondan faydalanacak kadar
yeterince şey taşıyordum ve tek bir günümü bile kimseden ayrı geçirmedim. Hotel Clichy'de sürekli bir misafirdim; ve Mademoiselle
de Lacostellerie ile tanışıklığım pek ilerlemezken, kontesle
özel bir favori oldum; beni gizli
konuşmalarına dahil edecek kadar onurlandırdı ve Fouche'un
genellikle devlet sırrı olarak yaydığı ve haftada iki veya üç kez Paris'te dolaştırdığı tüm küçük şeyleri anlattı. Ayrıca ondan, her gün Verdun'den Paris'e gelen çeşitli İngilizlerin isimlerini öğrendi ve böylece
akşam yemeğinde ve akşam partilerinde bu gözde misafirlerden bir dizi olmasını sağladı.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm bu zaman boyunca mademoiselle ile yakınlığım
ilerledi ama yavaş yavaş ve Duchesne'in ayrılırken yaptığı kehaneti doğrulamak için kesinlikle zayıf bir olasılık gösterdi. Gerçekten de tavrı soğuk ve kibirli tonunu kaybetmişti; ama bunun yerine, şövalye gibi dünya adamı tarafından ne kadar kolay avantaja dönüştürülse de, benim gibi daha az ileri ve daha az girişimci bir kişi için korkunç derecede rahatsız edici olan, küstah, yarı küstah, _moqueur_ bir ruh vardı. Dobretski hala
bir sakat olarak devam ediyordu; ve hiçbir zaman onun adını anmasa da veya hiçbir durumda ona değinmese de, hastalığı ve bunun nedeni hakkında itiraf ettiğimden daha fazla şey bildiğimden şüphelendiğini görebiliyordum. Konusu ne olursa olsun, bir genç adamla genç bir kadın arasında bir sır olsun, --birlikte başkalarının bilmediği bir şeyi bildikleri konusunda zımni bir anlayış olsun-- ve o andan itibaren aralarında en tehlikeli türden bir zeka türü
oluşur. Birbirlerini sevmeye meyilli olmayabilirler; başka yerlerde bağlılıklar olabilir; Aşkın bu duruma dahil olmaması için yüzlerce neden olabilir; yine de onları birbirine bağlayan bu gizli bağın bilinçli bir hissi olacak; birbirlerine olan olağan saygılarıyla garip bir şekilde çelişen, tüm etkileşimlerinde sonsuza dek karışan ve gerçek tanışıklık
doğasıyla çelişen
davranış ve düşünce biçimleri öneren.

O halde, Hotel Clichy'deki konumum böyleydi, neredeyse her gün sabahleyin bir ziyaretçi veya misafirdim, günün gevezeliklerini duymak için - yönetimde konuşulan değişiklikler, İmparator'un planlanan planları veya İmparatoriçe'nin giyim zevki ve abartılı alışkanlıkları Napolyon'dan çok tüccarlar arasında daha popüler olan son giyim tarzları.

Birkaç günlük bir hastalık beni Lüksemburg'a hapsetmişti ve ne yazık ki birkaç hafta önce davetini aldığım Saray balosundan mahrum bırakmıştı. Sanki kaderim onu ​​bir daha görmemi yasaklamış gibiydi, Paris'te varlığı
geldiğimde kendime büyük bir umut bağladığım kişiydi. Birkaç subayın alaylarına katılma emri aldığına dair bir söylenti çoktan yayılmıştı; ve
şimdi onunla tanışmadan başkenti terk etmekten korkmaya başladım ve
bu amaca nasıl ulaşabileceğimi düşünüyordum ki
Mademoiselle de Lacostellerie'den her zamankinden daha fazla bir samimiyetle yazılmış ve beni ertesi gün çok küçük bir grupla yemeğe davet eden bir not geldi, ama o zaman en eski arkadaşlarımdan biriyle
tanışacaktım.

Bu sıfatla kastedilebilecek herkesi sırayla düşündüm,
ama doğru kişiyi bulduğuma dair zihnimi hiçbir zaman tatmin edemedim.
Tascher olamazdı, çünkü Almanya'dan gördüğüm son haberler ondan alayıyla birlikteymiş gibi bahsediyordu. Merakım daveti kabul etmemi sağlayacak kadar
heyecanlanmıştı; ve tam zamanında, kendimi belirlenen saatte Hotel Clichy'de buldum.

_Salon_'a girdiğimde yalnız olduğumu fark ettim. Henüz misafirlerden hiçbiri gelmemişti, evin hanımları da görünmemişti; ve her türlü lüks aletin çoğaldığı muhteşem oturma odasında tembel tembel uzanıyordum: resimler, vazolar, heykeller ve bronzlar bol miktardaydı, çünkü daire bir galerinin tüm geniş oranlarına sahipti, İtalyan ve Mısır seferlerinin büyük "vakitlerinden" savaş sahneleri; ünlü generallerin büstleri ve Gerard ve David'in kalemlerinden birkaç mareşalin portreleri. Ama en çok bir resim dikkatimi çekti: Pauline'in kendisinin bir İspanyol köylüsü kostümüyle tasviriydi. Sanatçı, öznesinin karakterini o parlak taslaktan daha iyi hiç yakalayamadı, çünkü artık o değildi. İfadenin gururlu tonu; büyük, dolu göz, parlak bir meydan okumayla parıldıyor; dudakların kibirli kıvrımı; figürün kararlı havası, bir ayak önde dururken ve kolları iki yanından rahatça sarkarken, hepsi bir izlenim veriyordu yüksek
kararlılık ve gururlu kararlılık, tamamen kendine özgü.

Bir sandalyenin arkasına yaslanmış, gözlerimi kararlılıkla tabloya dikmiş haldeyken, yanımdaki bir elbisenin hafif hışırtısını duydum. Arkamı döndüm: bu mademoiselle'in kendisiydi. Dairenin ışığı kapalı panjurlar tarafından yumuşatılmış ve neredeyse bir alacakaranlıktan daha fazla olmasa da, renklendiğini ve kafasının karıştığını
söylerken algılayabiliyordum,--

"Umarım o resmin bir benzerlik olduğunu düşünmüyorsunuzdur?"

"Yine de," dedim tereddütle, "sizi hatırlatan çok şey var;
yani, keşfedebilirim--"

"Açıkça söyleyin, efendim; o küstah bakışın sadece hayal gücünden kaynaklanmadığını düşünüyorsunuz.
Sizi daha yakından bir gözlemci olarak gördüm; ama önemli değil. Hastaydınız;
Umarım tekrar iyileşmişsinizdir."

"Ah, sadece geçici bir rahatsızlık, ne yazık ki Mahkeme balosu sırasında geldi. Siz de oradaydınız, tabii ki?"

"Evet; orada arkadaşınız generalle tanışma zevkini yaşadık:
ama belki de bu benim açımdan uygunsuz bir davranış; gerçekten de, onun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğime söz verdiğimi düşünüyorum."

"General! General d'Auvergne'den mi bahsediyorsunuz?"

"Bu kadarını cevaplayacağım,--değil. Ama bana daha fazla soru sormayın.
Sabrınız uzun bir sınava tabi tutulmayacak; o bugün bizimle
yemek yiyor."

Hiçbir cevap vermedim, ama aklımda söz konusu generalin kim
olabileceğini düşünmeye başladım.

"İşte! Lütfen birkaç anın sizin için hiçbir tahminde bulunmadan neler ortaya çıkaracağı konusunda endişelenmeyin. Kendilerinin sırları olan insanların yoğun bir merak
duygusuna kapılmaları ne kadar garip."

"Ama bende hiç yok, Matmazel; en azından anlatmaya değer bir şey yok."

"Belki," diye cevapladı küstahça. "Ama işte misafirlerimiz geliyor."

O anda _salon_'a birkaç kişi girdi, her biriyle biraz
tanışıyordum; ya Hükümet üyeleriydiler
ya da personel generalleriydiler. Kontes kısa süre sonra kendisi
göründü; ve şimdi sadece partiyi tamamlamak için çok belirgin bir şekilde
"arkadaşım" olarak adlandırılan kişiyi bekliyorduk.

"Pauline sırrımızı saklamıştır, umarım," dedi kontes bana. "Bu sürprizi
bozacak bir şey olursa çok
üzüleceğim."

"Kim olabilir?" diye düşündüm. "Yoksa bütün bunlar benim
masrafımla yapılmış bir şaka mı?"

Daha bu düşünce aklıma gelmemişti ki, bir hizmetçi katlanır kapıları ardına kadar açtı ve "le General" diye biri olduğunu duyurdu, ama kelime o kadar
mırıldanıyordu ki, buna en yakın olan şey "Bülten" oldu. Ancak bu sefer merakım uzun süre gecikmedi; çünkü duyurudan hemen sonra, İngiliz üniforması giymiş şişman bir adam
hızla içeri girdi ve hanıma yaklaşarak, en
yüce tavırla elini öptü; sonra mademoiselle'e dönerek, benzer bir tören yaptı. Tüm bu
zaman boyunca gözlerim ona dikilmişti, kim olduğuna dair en ufak bir tahminde bile bulunamıyordum.

"Sizi tanıştırayım mı beyler?" dedi kontes: "Kaptan Burke. "

"Eh, ne! Eski dostum, oğlum Tom! Bu sen misin, tüm o bıyıklarla?
Seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı büyük bilinmeyen, ellerimi
tutarak ve uzun yıllardır
bilmediğim bir samimiyetle sıkarak.

"Gerçekten, efendim," dedim, "tanınmak için çok mutluyum; ama çok
talihsiz bir anı--"

"Anı, evlat! Hayatımda hiçbir şeyi unutmadım. Doktorun
doğduğum gece çizmelerinden karı silkelediğini hatırlıyorum; şeytani bir soğuk
Aralık. Himalayalar'daki Benhungeramud'da yaşıyorduk."

"Ne!" diye bağırdım; "bu benim eski ve nazik dostum Yüzbaşı Bubbleton mu?"

"General, Tom,--Korgeneral Bubbleton, izninizle," dedi, beni düzelterek. "Çocuk ne kadar da büyümüş! Onu nadiren
bu kadar yüksekteyken hatırlıyorum."

"Ama, sevgili kaptanım--"

"General, korgeneral--"

"Peki, Korgeneral- ... ve görüyorum ki kontesi alıkoyuyoruz."

Böyle diyerek general kolunu madama uzattı ve
akşam yemeğine doğru yola koyuldu; biz de onu takip ettik, -ben de bir şaşkınlık
ve hayret içindeydim ki bu beni uzun bir süre
toplayamadı.

Bubbleton hariç, partideki herkes Fransız olmasına rağmen,
kendisi her zamanki gibi,
sohbetin neredeyse tamamını destekledi; ve Fransızcası pek de doğru olmasa da,
dilbilgisi kazalarını gevezelikle telafi etti. Görünüşe göre,
üç yıldır Verdun'da tutukluydu; ancak oraya nasıl,
nereden ve tam olarak hangi dönemde geldiğine dair hiçbir şey keşfedilmedi. Ve şimdi
Paris'e gelişi de aynı şekilde gizemli bir olaydı, çünkü
değişimi için hiçbir
müzakere açılmamıştı; ancak
valiyi, ihmalin bir sadece bir
kaza,--Savaş Bakanlığı çalışanlarının Paris'e vardığında düzelteceği bir gaf. Ve oradaydı, ancak İngiltere'ye ulaşma olasılığının ne olduğunu onun yaratıcı dehasından başkası tahmin edemezdi. Siyaset, bakanlık sırları, devlet haberleri ve
Hükümet niyetleriyle doluydu, sadece İngiltere ile ilgili değil, Avusturya ve
Rusya ile ilgili: ve Fox bakanlığının kendilerini ölümsüzleştirecekleri büyük bir planı derin bir gizlilikle iletti,--bu da Malta'yı Bourbonlara, On Sekizinci Louis'in kral olmasına, Goza'nın "adını vermeyeceği" bir korgeneral tarafından yönetilecek bir tür bağımlılık haline getirilmesiydi; konuşurken kadehini uğursuz bir bakışla bitirdi. Oradan, devlete karşı duyduğu tiksintiye ve herhangi bir hükümet görevine karşı duyduğu hoşnutsuzluğa doğru ilerledi; sessiz zevklerini ve basit alışkanlıklarını, kendisini yıllardır yaşadığını anlattığı Doğu lüksüyle dolu bir kariyeri anlatarak gösterdi; söylediği her kelime, başkaları üzerindeki etkisi ne olursa olsun, beni en güçlü şekilde eski kışladaki çocukluğuma geri götürdü, onunla ilk tanıştığım yer. Yıllar yeteneklerini ancak geliştirmişti; vizyonları her zamankinden daha cesur ve daha cüretkardı; aceleci ve heyecanlı anlatım tonunu, yaşını ve görünümünü hesaba katınca itibarsızlaştırılması zor olan, abartılı olmayan betimlemelerin sessiz akışına indirgemişti. Fransızların onun ifşalarına gerçekten itibar edip etmediklerini veya sadece ilk başta bunu yapma nezaketinden dolayı bunu yapıp yapmadıklarını söyleyemem, ancak yemek odasından ayrılmadan önce küçük bir anekdotla tüm nezaketlerini kaba bir teste tabi tuttuğundan eminim. 1993'teki Valenciennes kuşatmasından bahsederken, Fransız subaylardan birinin orada hazır bulunduğu ve yüksek bir komutada olduğu, Bubbleton hemen kampanyanın çok tuhaf anekdotlarına başladı, iddia ettiğine göre orada da görev almıştı.

"Bir akşam piyade alaylarınızdan birinin subayını bir saldırıda esir aldık," dedi Fransız. "Ben gruba komuta ettim ve
kaçışının cüretkar cesaretini asla unutamam. Duvardan
otuz fit ve üzeri yükseklikteki hendeğe atladı. _Parbleu!_
Arkasından ateş edecek yüreğimiz yoktu, ancak şoktan sonra
elleri ve ayakları üzerinde sürünerek çıktığını ve kısa süre sonra koşacak kadar
güç kazandığını gördük. Bana adının yazılı olduğu cüzdanını verdi;
kolayca
unutamam, --Stopford'du."

"Ah, zavallı Billy! O benim genç teğmenimdi," dedi Bubbleton; "aktif bir adamdı, ama benimle asla
atlayamazdı. Kahretsin onu! Bana
bir hatıra da bıraktı, sizinkinden çok farklı olsa da, --asla kurtulamayacağım bir
mide krampı."

Bu, bir kardeş subaydan diğerine biraz tuhaf bir miras gibi göründüğünden, generali bir açıklama için çağırmaktan kendimizi alamadık, --Bubbleton'ın asla reddetmediği bir
talep.

"Şöyle oldu," dedi, konuşurken sandalyesini geriye iterek,
ve gerçek bir hikaye anlatıcısının rahat tavrıyla oturdu.
"Saldırıdan önceki gece -eğer hafızam beni yanıltmıyorsa 24 Temmuz'du-- istihkamcılar mayınları hızla ilerletiyorlardı.
Duvarların altında üç devasa küre hazır bekliyordu ve bazı küçük
ayrıntılar yalnızca hazırlıkları tamamlamak için gerekliydi. Saldırıcılar
dört İngiliz ve üç Alman alayından oluşuyordu, --benimki, Galli
Füzilierleri, ilklerden biriydi. L'Herault'dan Damies'e kadar uzanan hatları işgal ettik."

Fransız subay onaylayarak başını salladı ve Bubbleton devam etti.

"Füzililer sağdaydı ve iki gruba ayrılmıştı, bir hücum kolu ve bir destek kolu; ileri birlikler duvarlardan yarım top atışıyla, diğerleri biraz daha uzaktaydı. Böylece, yaklaşık on buçukta, hatta saat on birde (benim odamda biraz sıcak şarap içiyorduk), alçak, ani bir ses yerden gizlice geldi. Dinledik, giderek güçlendi; sonra tüfek atışlarını ve bağırışları,
ve koşan adamların ayak seslerini duyabiliyorduk. Dışarı çıktık; ve Tanrım! Orada ilk taburun kampa doğru tam geri çekildiğini gördük. Garnizondan gelen bir kuvvet saldırısıydı, ileri mevzilerimize girdiler ve birkaç esir aldılar. Davullar şimdi kısa sürede karargâha vurmaya başladı; adamlar hızla içeri girdi ve biz de onlara doğru ilerledik, - hoş bir olay değildi, söylememe izin verin,
çünkü gece zifiri karanlıktı ve kuvvetinizin gücünü bile tahmin edemiyorduk. Tam o sırada, yan şirketlere yetişmek için tüm hızımla koşuyordum ki,
gizli, yaşlı bir İskoç olan
gizli çavuşum bağırdı,-

"Dikkat edin, efendim! Eğilin, efendim! Eğilin!'

"Ama tavsiye çok geç geldi. Karanlıkta, siyah bir şeyin, zıplayıp bana doğru geldiğini fark edebildim; şimdi yere çarpıyor, sonra tekrar birkaç metre havada geri sekiyordu.

"'Eğilin, efendim! Yere!' diye bağırdı.

"Ama kendimi yere atıp, tombullaşmadan önce beni buraya getirdi. Nefes nefese, her şeyin bittiğini düşünerek gittim; ama, mucizevi bir şekilde söylemek gerekirse,
birkaç dakika içinde kendime geldiğimi fark ettim ve şok hariç,
yaralanmam daha kötü olmadı.

"'Bu bir mermi miydi, Çavuş?' dedim; 'boş bir mermi mi?'

"'Hayır, efendim,' dedi kendi geniş üslubuyla, 'öyle bir şey değildi;
sadece Teğmen Stopford'un kafası orada koptu.'"

"Kafası!" diye haykırdık hepimiz bir nefeste,--"kafası!"

"Evet, zavallı adam, öyleydi; lanet olası sert bir kurşun başı!
Darbe midemde bir zayıflık bıraktı sanırım, asla iyileşemeyeceğim; ve olay o kadar sıra dışı ki, aslında
hiçbir zaman emeklilik istemedim,--insanlar var, Tanrı aşkına! "Buna
itibarsız
olurdu."

Bu son gözlem, konuyla ilgili kendi düşüncelerimizi o kadar mükemmel bir şekilde özetliyor gibiydi ki
aslında bu konuda yorum yapacak hiçbir şeyimiz yoktu; ve birkaç saniyelik bir sessizlikten sonra, kontesin oturma odasında kahve
i ima etmesiyle nazikçe rahatladık, ayağa kalktık ve onu takip ettik.

BÖLÜM XVII. RUE DES CAPUCINES

Bubbleton'dan o akşam ayrılmadan önce, ertesi sabah benimle kahvaltı edeceğine söz verdi; ve sözünü tutarak, saat ondan kısa bir süre sonra odama girdi. Onunla yalnız konuşma ve o ülke hakkında biraz bilgi edinme fırsatını özledim,
genç yaşta ayrıldığım halde, hala benim ülkem olarak hafızalarda kutsaldı.

"Eh, Jüpiter aşkına! Bu bir çeyrek gibi bir şey,--yaldızlı kalıplar,
freskler, ipek perdeler ve İran halıları. Diyorum ki, Tom, emin misin
bir hata yapmadın, oğlum, ve sadece kendini başka biri,--Murat veya Bernadotte, mesela? İşler düşündüğünden çok daha kolay; daha önce de başıma geldi."

"Bu konuda sakin ol," dedim, "ikimiz de evdeyiz; gerçi
bu odalar, senin de söylediğin gibi, bir süvari yüzbaşısının sınırlarının çok ötesinde."

"Bir yüzbaşı! Neden, as, sen zaten yüzbaşı değilsin?"

"Evet, kesinlikle. Bunun anlamı ne? Ayrıldığımızdan beri kendi hızlı yükselişini düşün; o zamanlar sadece bir yüzbaşıydın ve şimdi bir
korgeneral olacaksın!"

"Ah, doğru, çok doğru," dedi aceleyle, odada telaşla dolaşırken, mobilyaları incelerken ve dekorasyonları çok
ince incelerken. "Bu büyük bir hizmet olmalı," diye mırıldandı dişlerinin arasından; "Fazla bir ücret değil sanırım, ama bir miktar yağma ve özel soygun."

"Bu konuda fazla bir şey söyleyemem," dedim, bir monolog olarak tasarladığı şeye doğrudan gülerek; "ama itiraf etmeliyim ki
kaderimden şikayet etmek için hiçbir nedenim yok."

"Aman Tanrım! Sanmam," diye karşılık verdi; "Eski George's Sokağı'ndan daha iyi. Eh, eh, keşke orada olsaydım, hepsi bu."

"Gel, kahvaltına otur; belki de konuştuğumuzda
bir plan ortaya çıkabilir."

Bu duyguyu dile getirdiğimde arkadaşımı ne kadar da unutmuştum;
çünkü masaya oturur oturmaz, eskiden olduğu gibi,
vizyoner nutuklarından birine başladı;
kendi politik önemine ve İmparator'un hareketlerine
dikkat ettiğine dair karanlık ipuçları
verdi.

"Hayır, dostum, bu imkansız," dedi, uğursuz bir şekilde. "Nap.
beni tanıyor; Muhafazakârlar üzerindeki etkimi biliyor. Kaçmama izin vermek,
tüm planlarını havaya uçurmak olurdu. Giyotin için değilse bile, 'Tapınak' için kaderim var."

O anda sesindeki ve tavırlarındaki ciddiyet benim için fazlaydı ve düpedüz güldüm.

"Ay, gülebilirsiniz; Anna Maria da öyle."

"Ve Bayan Bubbleton da burada mı?"

"Evet; ikimiz de buradayız," diye haykırdı derin bir iç çekerek. "Rue Neuve
des Capucines, No. 46, asma kattan dört kat yukarıda! Ay, ve o asma katta Fouche'un polisinin iki casusu var; onları iyi tanıyorum,
ama kuaför olduklarını iddia ediyorlar. Ben yaşlı Fouche için fazlayım;
buna güven, Tom."

Hükümet tarafından kendisinden şüphelenildiğine inanmasına yol açan koşulların ne olduğunu anlamaya çalışmam boşunaydı; ayrıca ilk olarak nasıl _detenu_ olduğunu keşfetmem de benim için daha şanslı değildi. Etrafında
hayal ettiği
hayali olaylar, yerler ve insanların oluşturduğu sis, yolunu görmesini veya şu anki konumuyla ilgili herhangi bir gerçeği net bir şekilde bilmesini engelledi. Casuslar hakkında karanlık ipuçları,
gizli düşmanların şüpheli imaları, komplo kuran valiler ve açık mektuplar, aslında beynini mantıklı ve makul olan her şeyi dışlayacak şekilde doldurmuştu ve zavallı arkadaşımın zekası için ciddi şekilde korkmaya başladım.

Konuyu değiştirerek daha dengeli bir düşünce tonu yaratmayı umarak
İrlanda hakkında sordum.

"Tamam işte! Hepsini astılar," dedi. Sonra, sanki aniden kendini hatırlamış gibi, hafif bir şaşkınlıkla ekledi, "Sen o beladan
kurtulmuştun, Tom. Eski dostun Barton, ayrıldığın sabah senin için bir tutuklama emri çıkarmıştı ve tutuklanman için beş yüz pound ödül vardı; ayrıca, lanet olası yaşlı bir flütçü için de bir şey vardı, -eski
Körük-Patlatan, sanırım ona öyle diyorlardı. "

"Darby! Peki ya o, Bubbleton? Onu almamışlardır, umarım?"

"Hayır, Tanrı aşkına! İki kişiyi astılar, her birinin o olduğuna inanıyorlardı ve kalabalığın içindeydi, diyorlar. Ama hala serbest; ve rapora göre, Barton onunla karşılaşmaktan
korktuğu için geceleri dışarı çıkmıyor, çünkü adamın onunla halletmesi gereken eski bir hesabı var."

"Ve böylece, özgürlük umutları artık sönmüş gibi görünüyor," dedim, kasvetli bir şekilde.

"Sen öyle anlayabilirsin, Tom. Bu konularda kötü bir yargıcım; ama burada yaşayabilen bir adamın, ara sıra gizli bir polis, bir kara kabine veya belki de Tapınak'ta sıkı bir kravat özlemi çekse bile, bir İngiliz Hükümeti altında hayatını sürdürmeyi başarabileceğini düşünüyorum."

"Şşş! dostum."

"Ay, işte orada! Şimdi, eğer Dame Sokağı'nda olsaydık,
bakanlara, orduya ve Lord-Teğmene gönlümüzce hakaret edebilirdik;
ve eğer Jemmy O'Brien şirkette olmasaydı, Barton'a bir darbe indirmeyi umursamıyordum."

"Ama İngiltere hala İrlanda'ya karşı gururlu üstünlük tonunu koruyor mu? Saksonlar kalıtsal lord ve Keltler hala köle mi?"

"İşte yine beni şaşırtıyorsun; çünkü ben bu üstünlüğü veya köleliği pek fazla görmedim. Sadık insanlar, bir şekilde veya başka bir şekilde,
genellikle Hükümetin gözünde iyilerdi ve birçoklarının düşündüğü gibi iyi şeylerin kendilerine düşen payı çok adaletsizdi. Ama diğerleri bile çoğu durumda kolayca kurtuldular; sizin geçen gün o şanssız Avusturyalılara yaptığınızdan daha iyi bir anlaşma. Yaklaşık otuz bin kişiyi öldürdünüz ve ulusun geri kalanını iflas ettirdiniz. Ama sonra, elbette, savaştığınız şey özgürlük davasıydı. Ve İtalyanlara gelince--"

"Evet! Ama bunların bizim aradığımız savaşlar olmadığını unutuyorsunuz; sahte
yürekli müttefiklerin ihaneti bu üzücü sonuçlara yol açtı."

"Sanırım öyle. Ama kesin olan şu ki, bireyler gibi, savaşma zevki olan uluslar da genellikle bir düşman bulma şansına sahip oluyorlar; ve
buradaki İmparatorunuz Donnybrook Fuarı'nın
paltosunu peşinden sürükleme numarasını öğrenmiş gibi görünüyor, kimse onun üzerinde durarak onu memnun etmezse yeterince garip olurdu."

Nedenini söyleyemesem de, Bubbleton'ın sıradan konulardaki dar zekasından gelen yorumlarının tonundan rahatsız ve rahatsız hissettim, beni daha da çok endişelendirdi. Uzun zaman önce görmüştüm ki
çocukluğumda tutkuyla bağlandığım özgürlüğün, ateşli vatanseverlik rüyalarından başka bir varlığı yoktu; büyük ve kudretli olanlar
hırsı bir hedef, gücü ise doğuştan gelen bir hak olarak görüyorlardı; özgürlük sloganları, insanların kalplerindeki duygular öldüğünde
bayraklara kazınıyordu, ihtişam tutkusu ise diğerlerini onun önünde soluk bırakıyordu; sakin kafa ve ılımlı yargı, bir ulusun başarılarının sarhoş edici zaferleriyle temas halinde zorlukla hayatta kalabiliyordu.

Öyleydi, Gerçekten de, Napolyon'un Fransa'da yarattığı gerçek değişim. Onların
coşkuları ulusal özgürlükle yetinemezdi; zafer sarhoşu bir ulusu tek başına
şan tatmin edebilirdi. Cumhuriyetçi dönemin katı takipçilerine karşı -Sambre ve Meuse askerleri, Jemmappes adamları-
Konsolosluk ve İmparatorluğun ateşli, coşkulu gençliğini, Areola, Rivoli, Kahire ve Austerlitz kahramanlarını sıralamıştı. Monarşi ve krallıkları hırslarının ödülleri arasında gören kordonlu ve gösterişli gruplarla toplumsal düzen veya ulusal özgürlük sorularını tartışmak ne kadar da boşuna! Ve hatta az hırslı umudu olan ben bile, bir zamanlar beni teşvik eden ve beni asker hayatına
yöneten şevkin, nasıl da bir sınıfın sıradan özlemlerine
yer verdiğini! Albay rütbesi, özgürlük davasından çok daha sık aklımdaydı; Lejyon'un haçı beni
daha sakin bir yargıyla sert ve zalimce olarak değerlendirebileceğim birçok şeyle uzlaştırırdı. "İnanın bana, Tom," dedi Bubbleton, sessizliğimde gözlemlerinin benim üzerimde ağırlığı olduğunu görerek, "inanın bana, benim felsefem gerçektir, kendinize veya arkadaşlarınızdan
birkaçına hizmet edemeyeceğiniz bir şeye asla karışmamak. Dünya her zaman iki partiden oluşacaktır, biri yöneten, diğeri yönetilen. Biz ikinci kategoriye aitiz ve
sadece başlarımızı onların işi olmayan yerlere sokarak bir belaya bulaşacağız."

"Neden, birkaç dakika önce sen devlet sırlarıyla, entrikalarla, gizli
antlaşmalarla ve Tanrı bilir daha neler ile doluydun!"

"Elbette öyleydim. Ve kimin çıkarı için, dostum, kimin uğruna? George
Frederick Augustus Bubbleton'ın. Evet, hiç şüphe yok. İşte buradayım, bir
_detenu_,--ve iki buçuk yıldır--Verdun'da varlığımı
harcıyorum, mallarım ise tamamen ihmalden
şeytan oluyor. Batı Hindistan'daki mülklerim, onları nasıl bulacağımı kim söyleyebilir? Kalküta'daki mülklerim, aynı; sonra Norfolk'taki o tam mülkiyet meselesi var. Ama bunu düşünemiyorum bile. Şey, gerçekten de serbest bırakılmam veya takasım için tek bir adım
atılmadığına inanıyorum. Whig'ler, biliyorsunuz,
benim için hiçbir şey yapmayacaklar. Size gizlice söyleyebilirim,"--burada sesini
alçak bir fısıltıya düşürdü,--"Size söyleyebilirim, Charles Fox benden nefret ediyor. Ama
bunları başka bir zaman anlatırım. Bütün bu bela ve talihsizlik karmaşasında ne yapacaktım? Kıpırdamadan ve buna katlanmak mı? Hayır, inanç; bu Bubbleton
politikası değil. Ne yaptığımı asla tahmin edemezsin."

"Korkarım hayır."

"Şey, benim bazı küçük edebi çalışmalarım - bilirsin, bazen ilham perisiyle oyalanırım - Verdun'daki vali tarafından öğrenildi. Beni izlediklerini gördüm; ve sonuç olarak gizlilik için büyük çabalar sarf ettim, kağıtlarımı bacada, zeminin altında saklayarak, onları ceketimin astarına dikerek vb. Yem yuttu: düzenli bir arama yaptılar, el yazmalarımı ele geçirdiler, tüm paketlerin üzerine büyük mühürler koydular ve onları Paris'e gönderdiler. Ertesi gün, Dışişleri Bakanına her şeyi açıklamayı teklif ettim. Ve buna göre beni bir refakatçiyle buraya gönderdiler. Anna Maria, Lord Lauderdale'i bulup ona bir hikaye uydurmasaydı ve böylece müdahale etmeseydi, bundan sonra ne olacağını size söyleyemem. Ve şu anda Rue Neuve des Capucines'de yaşıyoruz; ama orada ne kadar kalacağız ve bizi nereye gönderebilirler "Daha sonra, keşke sadece tahmin edebilseydim."

Birkaç dakikalık bir düşünme, polisin Bubbleton'ın hareketleriyle ilgilendiğini ve böyle bir kaynaktan hiçbir tehlikenin yakalanmayacağını hemen anlayarak, onu yalnızca İngiliz Hükümeti'ne karşı bir suçlamada bulunmak için kullanabilecekleri bir fırsat için beklettiklerini bana kanıtladı. Bu, kamuya açık gazetelerde bir açıklamanın gerekli olduğu her yerde Parisliler tarafından sürekli uygulanan ve her zaman başarılı olan bir manevraydı.

Bu şüphelerimi Bubbleton'a iletmenin hiçbir amacı olmazdı; tam tersine, bunu yapsaydım, kaçınılmaz olarak, bunların doğrulanması için
elde edilen tüm ipuçlarını yanlış bir hareketle yok ederdi. Bu izlenimle, sabırla beklemeye, olayları izlemeye ve zamanı geldiğinde, onun serbest bırakılması için en iyi ne yapılabileceğini görmeye karar verdim.

Bayan Bubbleton'ın ifadelerine, hayalperest kardeşinin ifadelerinden daha fazla güvenme eğiliminde olduğum için, ona bir ziyarette bulunma teklifini kabul ettim; ve buna göre birlikte Rue Neuve des
Capucines'e doğru yola koyulduk.

Korgeneral Bubbleton'ın karargahı, İngiliz ordusundaki rütbesine yakışan o etkileyici karakterde değildi.

Odunlarla dolu kirli bir avludan geçerek, küçük, kasvetli bir geçide girdik; buradan daha da kasvetli bir merdiven evin en üst kısımlarına kadar çıktı; orada bir kapıyı açtıktan sonra beni önünden, ortalıkta küçük bir demir soba bulunan, bacası tavanı delen ve odaya bir gemi kamarası havası veren küçük bir sobanın olduğu küçük, kötü döşenmiş bir daireye itti. Ancak Bubbleton, bütününde herhangi bir
rahatsızlık veya nezaket eksikliği hissetmedi veya hissetmeyecekti; tam tersine, bir imparatorun adımlarıyla
yerde yürüdü ve sanki beni bir tahtta oturtmak üzereymiş gibi
oturacağım sandalyeyi yerleştirdi.
Ceketini
çok eski bir sabahlıkla değiştirirken,
kendini öyle bir rahatlık enerjisiyle eski bir kanepeye attı ki, saygıdeğer mobilya
her ekleminde gıcırdadı ve inledi.

"Dışarıda," dedi, başparmağını yarı açık bir kapıya doğru sallayarak;
"Yarım saatliğine Tuileries'de yürüyüşe çıktı, böylece o gelmeden önce
biraz sohbet edeceğiz. Peki, şimdi ne alacaksınız? Biraz
şeri ve su? Bir bardak maraschino, ha? Ya da bir yudum gerçek Nantz'a ne dersiniz?"

"Hiçbir şey, sevgili dostum; saati unuttun, Fransızca eğitimimden bahsetmiyorum bile."

"Ah, çok doğru," dedi. "Kırk Beşinci'deyken--" Bu sözleri söyledikten sonra aniden durdu, tereddüt etti ve kekeledi,
ve sonunda, oldukça şaşkın bir şekilde, kocaman bir cep mendili açtı ve bir süvari trompetinin sesiyle burnunu sildi, devam ederken: "Eski Kırk Beşinci'de bir alışkanlığımız vardı - itiraf ediyorum, berbat bir alışkanlıktı - geçit töreninden sonra başlayan ve her zaman öğle yemeğine kadar süren dağınık bir kahvaltı - Ama sus! İşte geliyor," diye bağırdı,
bu kadar uygun bir şekilde gelen kesintiye açıkça sevinerek. Sonra,
sıçrayarak kapıyı açtı ve seslendi, "Anna Maria diyorum, burada kimin olduğunu tahmin edemezsin?"

Ya dik merdivenin çıkışı hanımın tüm yedek ciğerlerini gerektiriyordu ya da soru onun için pek ilgi çekici değildi, çünkü kesinlikle hiçbir cevap vermedi, ancak en yüksek altı kata
çıkıldığında girilen o ağır, tek heceli hızla adım adım tırmanmaya devam etti.

"Hayır," diye bağırdı yüksek sesle, "hayır, yanılıyorsun; burası Lauderdale değil." Sonra,
bana doğru dönerek, parmağını burnuna götürerek, pantomimik bir hareketle, "Seni Yarmouth sanıyor. Yine yanılıyorsun, Tanrım! Tom Burke'e ne diyorsun,--uzun zaman önce ona dediğim gibi 'Bizimki'nin Burke'ü?"

Bu sırada Bayan Bubbleton kapıya ulaşmıştı ve
çıkışın yorgunluğundan sonra nefesini toplamak için kulpu tutuyordu. Ancak, o anlık bakışta bile onu tanıdım. Zamanın hiçbir şeyi değiştirmediği, yıllar önce hatırladığım aynı asabi, aksi görünümlü kişiydi. Kolunda küçük bir sepet taşıyordu,
kardeşi onu kurtarmak için acele etti ve
görünmezden gelmek için hiç de azımsanmayacak bir ilgi gösterdi. Bundan mahrum kalınca elini uzattı ve
beni beklediğimden daha fazla samimiyetle selamladı.

Daha selamlaşmamız bitmemişti ki, Bubbleton araya girdi, "Ona her şeyi anlattım, Anna Maria. Her şeyi biliyor;
onu daha fazla sıkmanın bir anlamı yok. Diyorum ki, çok fazla büyümedi mi? Ve
zaten bir yüzbaşı,--bir düşünün."

"Ve böylece, efendim, onun aptallığının bizi
getirdiği üzücü durumu duydunuz mu?"

"Şş ... "saçmalama, ihtiyar. Burke
her şeyi yoluna koyacak; Murat'ın emir subayı ve her gün onunla yemek yiyor,--eh, Tom?"

"Ya öyleyse?" diye sözünü kesti hanım, bana onuru reddetmem için zaman tanımadan. "Nasıl olur da--"

"Sana söylüyorum, her şey aramızda ayarlandı; ve hiçbir şey için
yaygara koparma. Her zaman yaptığın gibi, sadece kötüyü daha da kötüleştireceksin. Gel, Tom;
sır şu ki, eğer yakında İngiltere'ye dönmezsem mahvolacağım. Tanrı bilir bunca zamandır temettülerimi kim alıyor. O zaman o lanet
kase benimki! İşi o kadar kötü yönettiler ki, Cornwall'dan bu on iki aydır beş yüz pound almadım."

"Bunu yapmadın," dedi hanım, kenetlenmiş elleri ve sabitlenmiş gözleriyle
oturmuş küçük sobaya bir şehidin katı stoacılığıyla bakıyordu.

"Bunu biliyor," dedi Bubbleton, sanki lehine bu kadar çok tanıklık olduğu için minnettarmış gibi başını sallayarak. "Ve o alçak, Batı Hindistan ajanı Thistlethwait'e gelince, onun iflas ettiğine dair bir fikrim var; ondan da
bir şilin yok."

"Altı peni değil," diye yankıladı kadın.

"Duydun mu," diye haykırdı, bu fikir birliğine varınca çok sevinerek. "Ve gerçek şu ki, sana söylediğimde gülümseyeceksin, ama şerefim üzerine yemin ederim ki, aslında
paraya ihtiyacım var."

Bu fikir onu o kadar gıdıkladı ve bir o kadar da gülünç geldi ki,
kanepenin üzerine düştü ve yüzünden yaşlar akana kadar güldü.
Bayan Bubbleton öyle değildi: asık suratı daha da sabitleşti, her bir çizgi
sanki taşa dönüşmüş gibi sertleşti, ince dudağını yavaş yavaş bir alaycı ifade kıvırdı; ama
hiçbir şey söylemedi.

"İngiltere'den uzak olmanın verdiği sıkıntıdan ya da uzun bir aradan sonra bir adamın kaybettiği nüfuzdan bahsetmeyeceğim," dedi Bubbleton, ellerini sabahlığının ceplerine sokarak odada volta atarken.
"Bunlar insanın hissedebileceği şeyler; ve bana gelince, bunlar zihnimi para düşüncelerinden daha fazla meşgul ediyor."

"Ama, General," dedim--

"General!" diye yankıladı hanımefendi, irkilerek ve iki elini kaldırarak,--"General! Sen bu kadar aptal değilsin,--böyle aptal olman mümkün değil--"

"Lütfen sessiz ol, yaşlı hanım?" dedi Bubbleton, tavırlarında şimdiye kadar kullandığından daha sert bir tavırla. "Kendi ev işlerine bakmaya ve George Frederick Augustus
Bubbleton'ın kendi işlerini en iyi gördüğü şekilde yönetmesine izin vermeye ikna edebilir misin?"

Burada bana doğru kısa bir dönüş yaptı ve kaşlarını tam yüksekliğine kadar kaldırarak, işaret parmağının ucuyla alnına bilerek dokundu ve şu sözleri söyledi: "Anlıyorsun! Zavallıcık!" pantomimi göğsünün altından derin bir iç çekerek sonlandırırken, "çocukken bir filin düşmesi" hakkında alçak bir fısıltıyla bir şeyler ekledi. "Bay Burke, beni dinler misiniz?" dedi hanımefendi, itiraz edilemeyecek bir ses ve tavırla, "beş dakika beni dinleyin; ve muhtemelen, zaman ne kadar kısa olursa olsun, size konumumuzla ilgili birkaç açık gerçek sunabilirim ve eğer bize hizmet etme eğiliminiz ve gücünüz varsa, o zaman bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini öğrenebilirsiniz." Bubbleton gevezelik arzusunu tatmin etmek için bana bir işaret yaptı,
çok anlamlı bir omuz silkmeyle muhtemelen çok
tutarsız bir ifade duyacağımı ima etti. Bunu yaptıktan sonra, lüle taşını yaktı,
yırtık _robe de chambre_'sini üzerine sardı ve
kendisinden talep edilebilecek herhangi bir fedakarlığa katlanmak için kendini güçlendirmiş bir adamın havasıyla kanepeye boylu boyunca uzandı; bu arada kız kardeşi tarafından fark edilmeden benimle bakış alışverişinde bulunabileceği şekilde pozisyonunu almaya dikkat etti.

"Biz, Bay Burke, savaş başlamadan sadece birkaç ay önce geldik ve diğer vatandaşlarımız gibi _detenus_ yapıldık. Bu yeterince kötüydü; ama akıllı kardeşim durumu daha da kötüleştirdi, çünkü gerçek rütbesi ve pozisyonuyla birlikte adını vermek yerine, kendisini bir korgeneral olarak adlandırıyor ve muazzam bir servete ve büyük bir siyasi etkiye sahipmiş gibi davranıyordu. Sonuç olarak, diğerleri değiş tokuş edilip eve gönderildiğinde, adı hiçbir İngiliz listesinde bulunamadığı için, göz ardı edildi; varsayılan serveti bizi her türlü masraf ve savurganlığa dahil etti ve sahte önemi bizi gizli polisin hedefi haline getirdi, onlar da bizi gözetlemekten ve casusluk yapmaktan hiç vazgeçmediler."

"Harika! Harika! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bubbleton, ağzının köşesinden uzun bir mavi duman kıvrımı
çıkarırken; "O takdire şayan!"

"Size daha önce söylemeliydim," dedi hanım, onun sözünü kesmesine hiç aldırmadan, "Kırk Beşinci'yi satmak zorundaydı; hatırlayabileceğiniz Bay Montague Crofts adında biri, sahip olduğu her şilin, hatta komisyonunun satışını bile kazanmıştı. Bu, bizim dışarıya gelmemizin sebebiydi; bu yüzden, tam da o sözde büyüklük tasladığı anda, biz mahvolduk. "

"Hayatım üzerine yemin ederim ki, bunların hepsine inanıyor," diye fısıldadı Bubbleton, bana göz kırparak. "Zavallı ihtiyar! Larrey'nin ona bakmasını sağlamalıyım."

"Ne mutlu ki, ne mutsuz ki - kim hangisini söyleyecek? - köyde kendisinden bile daha büyük bir aptal vardı; ve o da _maire_ idi. Bu
akıllı memur, odalarımızda görülen kağıt yığınları ve el yazması ruloları karşısında endişelendi ve zaman zaman yaptığı karanlık imalar ve gizemli göndermeler karşısında da aynı şekilde şüphelendi.
Vali bundan haberdar edildi; ve sonuç, Paris'e taşınmamız için bir emir oldu. İşte buradayız; önümüzde hangi kader var, kim
söyleyecek? Çünkü, o hala iğrenç saçmalıklarında ısrar ediyor ve
kendisine tümgeneral diyor--"

"Korgeneral, canım," dedi Bubbleton, yumuşak bir sesle; "Ben
hiç
tümgeneral olmadım."

"Çok kötü değil mi?" dedi. "Hiçbir sabır buna dayanabilir mi?"

"Şiddetli olma; dikkatli ol, Anna Maria," dedi azarlayarak. "Potts
eğer bu nöbetin geri döndüğünü gösterirsen, yine kendimi tutmamı söyledi. O da böyle algılıyor," dedi kısık bir fısıltıyla,
"gözlerini kırpıştırarak ve ayaklarını yere vurarak. Şakaklarını yıka canım, hemen iyileşeceksin."

Anna Maria kıpırdamadan oturdu, tek kelime etmedi ve aslında bir hareketle tavrına dair bir yorum yapılmasından korkuyordu.

"Bazen saatlerce somurtuyor," diye kulağıma mırıldandı; "diğerlerinde,
öfkeli oluyor,--neye dönüşeceğini kimse bilemez. Bir
pipo istemez misin? Sana sormayı unuttum."

"Ve hepsinden kötüsü, efendim," dedi hanımefendi, sanki artık öfkesini dizginleyemiyormuş gibi, "polisin bir casusu olduğu söyleniyor. Bunu bu sabah kendim
duydum."

"Eh, ne!" diye haykırdı Bubbleton, bir zevk coşkusuyla ayağa fırlayarak. "Bir
casus! Tanrım! Biliyordum. Tanrım! Bunlar ne adamlar, bu Fransızlar! Daha iki gün bile olmadı ve benim sıradan bir adam olmadığımı keşfettiler,--eh,
Burke? Belki de onları korkutmadım, oğlum. Herkes böyle bir
sansasyon yaratmaz, söyleyeyim; bunu yapacağımı biliyordum."

Bayan Bubbleton ona bir an için en
soluk küçümsemeyle baktı ve sonra aniden ayağa kalkıp odadan çıktı. Ama
general onun bu tür kınama kanıtlarını pek umursamadı; odada dans etti,
parmaklarını şıklattı ve kendini beğenmişlikle kıkırdadı,
bir polis casusu olduğuna inanılması düşüncesi ona en yoğun ve içten zevki veriyordu.

"Bazen açıkça belli olduğu anlar oluyor, Tom; bunu düşünmezsin,
ama bazen gerçekten kurnaz oluyor. Bunu nasıl bulduğunu gördün."

"Keşke kardeşi bu berrak aralıklardan birkaçına sahip olsaydı!"
o an aklımdan geçen düşünceydi; çünkü onun
kendisinden daha iyi biliyordum ki
kendisininkinden daha berrak bir beyne ve daha keskin yeteneklere
ihtiyacı vardı, onun aptallığı ve kibrinin
etrafına yaydığı tuzaklardan kurtulmak için.

"Sabah arkadaşımız kontesin evine bir ziyaret yapalım mı, Tom?" dedi Bubbleton. "Bana her gün bu saatlerde geldiğini söyledi."

Bu ziyarete hiç hazır hissetmiyordum; ve bu yüzden, arkadaşımı ertesi gün
Lüksemburg'da benimle akşam yemeği yemeye
söz verdikten sonra ayrıldık.

Eve doğru ağır ağır yürürken, Bubbleton'un kız kardeşinin akıl sağlığına karşı
ortaya attığı saçma imaları zihnimden
atmanın ne kadar zor olduğunu görünce şaşırdım; çünkü, onun romantizme olan düşkünlüğünü ve her fırsat, ben yine de onun tuhaf tavırlarının, tıpkı onunkiler gibi, abartılı ama eğilimleri farklı olan, eksantrikliğin başka bir özelliği olabileceği izleniminden kurtulamadım.

Eskiden bana karşı gösterdiği nezaketi minnetle anmaktan hiç vazgeçmediğim
ona yardım etmek kesin kararlılığımdı; ancak onun tam konumunu
öğrenmek bu amaç için çok önemliydi ve yarı yüksek sesle, "Şu anda burada sadece Duchesne olsaydı!" demekten kendimi alamadım.

"Şeytandan bahset, _mon ami!_" dedi, kolunu benimkinin içine çekerken,
ben şaşkınlıktan bir çığlık atmaktan zor kaçınabiliyordum. "Bugün nerede yemek yiyorsun, Burke?" dedi, sakin ve rahat tonuyla. "Ama nereden geldin, Duchesne? Uzun zamandır burada mısın?"

"Önce soruma cevap ver. Benimle yemek yiyebilir misin?"

"Elbette; memnuniyetle."

"O zaman saat altıda Rue des Trois Tetes'in köşesinde buluşalım,
ve sonra sana rehberlik edeceğim. Bu artık _benim_ yolum. _Au revoir_."

BÖLÜM XVIII. MOISSON d'OR

Buluşma yerine vardığımda, Duchesne'in beni
bir arabayla beklediğini gördüm, arabaya bindik ve hızla uzaklaştık.

"Sözünün eri bir adam, Burke; ve yaşadığımız çağda daha az değerli olmayan
bir şey daha var, ihtiyatlı bir adam."

"İkincisi nasıl, sorabilir miyim?"

"Üniformalı gelmedin, gideceğimiz yerde bu daha da iyi; ayrıca, seni saygıdeğer teyzem Montserrat Düşesi'ne takdim etme umudunu veriyor, o da siyah paltonu tüm Bourbon hanedanına bir iltifat olarak alacak. Oraya benimle gelmelisin, en azından yarım saatliğine. Ve şimdi söyle bana, hiç 'Moisson d'Or'da
yemek yedin mi?"

"Hiç; hatta bu evden hiç haberim olmadı."

"Peki, o zaman, bugün yapacaksın. Ve bu arada sana şunu söyleyebilirim ki,
Paris'in uzak ve az ziyaret edilen bir semtinde olmasına rağmen,
yemeklerinin mükemmelliği ve şaraplarının nadir lezzeti açısından rakipsizdir,--dünün değil, birkaç yıllık bir üne sahiptir.
Ve bununla ilgili tek dikkat çekici şey de bu değil, bunu daha sonra açıklayacağım. Ama hadi! Hotel Clichy'deki arkadaşların nasıl? Ve
mamazel ile olan
damatınız nasıl?"

"Benim damadın mı? Hiç öyle olmadı. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
benim iddialarım bu kadar yüksek değildi."

"Ne kadar iyi ve ne kadar kötü. Birincisini kendim için kastediyorum,
çünkü bir arkadaşımın rakip olmasını istemiyorum; ikincisi ise senin için,
bu zamana kadar yakışıklı bir kız ve bir milyon frankın Lejyon'un bir haçından veya bir albayın
apoleti kazanmaktan daha kolay kazanıldığını öğrenmiş olman gerekirdi."

"Ve sen ciddi misin, Duchesne? Gerçekten o konuda niyetin var mı?"

"_Morbleu!_ kesinlikle öyle yaptım. Bunun sebebi,
köpek günlerinde Paris'te olmam; yüz yirmi fersah yol kat etmem; evet, ve daha fazlası da, - Tuileries bahçelerinde tam yetişmiş yapraklar gördüğünü hayatında hiç hatırlamayan en aristokrat teyzemi de yanımda getirdim. Müzakerelerde ne kadar iyi bir müttefik olacağını biliyordum; ve bu yüzden, bakanlık bürosundaki bazı arkadaşlarım aracılığıyla, ona, Devrim'de bir kaza sonucu el konulmaktan kurtulan ve artık sadece onun en büyük çabalarıyla
tacın dişlerinden kurtarılabilecek olan mülküyle ilgili nadir bir korku yaşatmayı başardım.
Bu konuda mevcut Hükümete özellikle aşık olmadığından emin olabilirsiniz; ancak bu numara, onun alışkın olduğundan daha dikkatli konuşmasını sağlıyor, ayrıca onu tanıdıklar edinmeye teşvik ediyor,
sadece böyle bir tehdit işe yarayabilir."

"O zaman, Madame de Lacostellerie'yi tanımasını mı istiyorsun?"

"Elbette. Zaten onu, Hotel Clichy'nin tüm Paris'in
merkezi olduğuna ve orada yalnızca onun mükemmel inceliği ve yönetiminin
başarılı olacağına ikna ettim."

"Ama mademoiselle'i umursadığını pek düşünmemiştim; ve onunla evlenmeyi
önereceğini hiç düşünmemiştim."

"Ben de, yaklaşık bir hafta öncesine kadar. Ancak, planlarım para gerektiriyor ve
bir karım olması beni
engelleyemezdi. Şu anda daha iyisini göremiyorum ve bu yüzden kararımı hemen verdim. Ama işte buradayız; burası bizim
dinlenme-yerimiz."

"Moisson d'Or", benim tarafımdan bilinmese de, o zamanlar Paris'te
en çok
ünlenen yemek yeme yeriydi. Evin alışkanlıkları -çünkü
table d'hote_ yoktu- her şeyin önceden sipariş edilmesini ve partilerin ayrı ayrı yemek yemesini gerektiriyordu. Pahalı alışkanlıklar
ve abartılı fiyatlar, müdavimlerinin
genellikle restoranlarda yemek yiyen
sınıftan insanlarla karşılaşmasını engelledi; ve bu da ona
zengin ve soylular arasında bir moda kazandırdı, onların arabaları artık sokağı dolduruyordu ve
_porte cochere_'yi dolduruyordu. Mareşallerden birinin ve bir devlet bakanının yüzünü tanımak için ancak zamanım oldu, avludan geçerken ve avlunun ötesindeki küçük bir köşke girerken.

"Bir an sonra yanınıza geleceğim," dedi Duchesne, garsonun ardından aceleyle odadan
çıkarken. Birkaç dakika içinde geri döndü.
"Hadi gelin; sorun değil," dedi. "Size eski evin sadece ayrıcalıklıların gördüğü bir köşesini göstermek istiyorum ve burayı boş bulduğumuz için şanslıyız."

Avluyu tekrar geçtik ve büyük bir meşe merdivenden bir koridora çıktık,
bu koridor bizi bir dörtgenin üç tarafından geçerek, neredeyse dik olan daha küçük bir merdivene götürdü. Bunun tepesinde, sürgülenmiş ve asma kilit takılmış güçlü bir kapı duruyordu, açıldığında büyük ve yüksek bir
salon_a açılıyordu, binanın çatısını oluşturan bir terasta üç geniş pencereyle açılıyordu. Birkaç limon ve portakal ağacı bu tarafa zevkle yerleştirilmişti ve odayı kokularıyla dolduruyordu.

"Buraya, Antoine; burada servis edilelim," dedi Duchesne garsona;
"Akşam yemeği için emirleri çoktan verdim. Ve şimdi, Burke, buraya gel. Bu manzara hakkında ne düşünüyorsun?"

Terasta ayak basar basmaz, karışık bir hayranlık ve şaşkınlıkla geri döndüm. Altımızda, Eylül akşamının yumuşak ışığında büyük şehir uzanıyordu. Yakındaydı --gerçekten
şaşırtacak kadar yakındı-- Invalides'in büyük kubbesi erimiş altın bir top gibi parlıyordu, önündeki büyük avlu figürlerle noktalıydı; ötede, yine, Seine Nehri vardı, yüzeyi güneş ışığında parlıyor ve titriyordu, --onu Pont Neuf'a kadar takip ettim; ve sonra gözüm, uzun, koyu kuleleri pembemsi gökyüzüne karşı dikilen
Notre-Dame'a takıldı,
bu arada derin tonlu çan durgun havada yankılanıyordu.
Tuileries'e doğru döndüm ve İmparator'un
görünmesini bekleyen şeref kıtasını görebiliyordum. Bahçelerde, yüzlerce kişi gelip geçiyordu
veya pavyonun önünde çalan bandonun etrafında duruyordu.
Köprülerden ve sokaklardan akan bir nüfus dalgası, atlıların ve atlıların hızla ilerlediği yollarda ilerliyordu.
Muhteşem bir şehrin tüm yaşamı ve hareketliliği vardı, sesleri mesafe yüzünden
donuklaşmıştı, ama geceleyin uzaklardaki deniz gibi tek bir boğuk uğultuya karışmıştı.

"Burke, son saltanat döneminde saray mensuplarının en sevdiği yerin burası olduğunu bilmiyorsun. Neşeli genç Gardes du Corps, kraliyet ailesinin yiğit gençleri, sürekli burada yemek yiyorlardı. Şu anda üzerinde durduğumuz teras, bir zamanlar, insanların On Sekizinci Louis dediği bir şahsiyetin davetiyle gelen bir partiye ev sahipliği yapmıştı. Saray yemeklerini iğrenç ilan etmek o zamanın bir çılgınlığıydı: hatta Marie Antoinette'in kendisinin de bir zamanlar burada bir parti planladığını söyleyecek kadar ileri gidiyorlar; ama buna kefil olamam."

Bu sırada Duchesne, akşam yemeğini servis etmek için gelen garsonların
girmesiyle sözünü kesti. Masayı kaplayan antika gümüş tabakların güzelliğine ve zenginliğine hayran olmak için bir an bile kalmamıştım ki, kapıda hafifçe bir vuruş dikkatimi çekti.

"Ha! Jacotot'nun kendisi!" dedi Duchesne, aceleyle ayağa kalkıp yeni geleni karşılamak için ilerlerken. Uzun boylu, zayıf yaşlı bir adamdı, yılların etkisiyle kamburlaşmıştı ama havası ve duruşu belirgin şekilde iyi yetiştirilmişti; sertçe arkaya taranmış beyaz saçları, arkasında bir kuyruk halinde tutturulmuştu ve dantel
"jabot" ve fırfırları onu uzun zaman önce giyilen bir tarihin kalıntısı olarak gösteriyordu. Ceketi, genellikle giyilenden biraz daha açık bir tonda, maviydi. Ayrıca ayakkabılarında büyük tokalar takıyordu, bunların parlaklığı gerçek değerlerinden şüphe bırakmıyordu. Büyük bir törenle eğilerek yavaşça odaya doğru ilerledi.

"Bizimle yemeğe mi geldin, öyle değil mi, Jacotot?" dedi Duchesne, hala elini tutarken.

"Affedersiniz, sevgili şövalyem; Kont de Chambord ve Edouard de Courcelles aşağıda, onlara katılmaya söz verdim."

"Ve Courcelles burada mı?"

"Evet," dedi yaşlı adam, oturduğum yere doğru çekingen bir bakışla ve 
dikkat ve ihtiyat için yalvaran bir bakışla.

"Ah, hiçbir şeyden korkma. Ve bu bana arkadaşımı ve subay kardeşimi tanıtmadığımı hatırlattı: Yüzbaşı Burke,--Mösyö Jacotot. Emin olabilirsiniz ki, Jacotot, burada tanıttığım arkadaşlarda hiçbir hata yapmıyorum."

Yaşlı adam memnuniyetle gülümsedi; bana dönerken, dedi ki,--

"Kendisi ihtiyatlı; ve sizinle tanışmaktan çok mutluyum. Ve şimdi, Şövalye, sizinle bir kelime."

Kapıya doğru çekildi, Duchesne'in kolunu tuttu ve giderken fısıldadı. Ancak Duchesne'in yüzü konuşurken sabırsızlığını dile getirdi;

ve sonunda dedi ki,--

"Nasıl isterseniz, değerli dostum; her zaman daha akıllıca
tavsiyelerinize boyun eğerim. Şimdilik elveda."

Yaşlı adam merdivenlerden yavaşça inerken arkasından baktı ve sonra
kapıyı kapatıp kilitledi, haykırdı,--

"_Parbleu!_Onun düzyazısını en ufak bir sabırla bile dinlemek benim için çok zordu ve ona Bourbon'ların bekleyebileceğini ama çorbanın bekleyemeyeceğini söylemek için yarı yarıya isteklendim."

"O zaman Monsieur Jacotot bir Kraliyetçi, öyle mi?"

"Evet, öyle; ve bu evi sık sık ziyaret eden herkes de öyle.
Başlama; polis bunu iyi bilir ve kimse Fouche'un kendisinden daha fazla onların
saçma komploları ve entrikalarıyla eğlenmez. Arada sırada, emin olun, diğerlerinden daha pervasız ve beyinsiz bir aptal La Vendee'den gelip kafasını Tapınak duvarlarına vurmaya çalışacaktır, tıpkı De Courcelles gibi, Paris'te giyotinle idam edilmekten başka işi olmayan, eğer buna değecekse. Sonra bakan kendini harekete geçirip tetikte olmaya çalışır, sadece onları korkutmak için; ama tehlikenin bu bölgede gizlenmediğini çok iyi bilir. İnan bana, Burke, Fransa'nın şu anki yöneticileri, rakiplerinin aşağılık karakterinden daha büyük bir güvenliğe sahip değildir. Enerjik ve cesur bir adamın benimseyebileceği bir yol yoktur. Ama bu hain konuşma için senden özür dilerim, sevgili dostum. Akşam yemeği hakkında ne düşünüyorsun? Kraliyetçiler, hükümeti ve mutfağı anlasalardı asla düşmezlerdi. O _en yüce_ tadın ve pişmanlık duymadığınızı söyleyin
Capets'ler--daha özgürce şımartabileceğiniz bir duygu çünkü onları hiç tanımadınız."

"Anlayamıyorum, Duchesne, Fransa'nın mevcut Hükümeti'ne karşı
ne gibi şikayetlerde bulunuyorsunuz. Eğer son saltanatın eski bir saray mensubu olsaydınız, Versay veya Tuileries'in bir yalakası olsaydınız,
bu şey anlaşılır olurdu; ama siz, bir asker, cüretkar ve girişimci bir adam--"

"Sözünüzü keseyim. Sadece günün tadı olduğu için öyleyim;
ama alışkanlık haline getirdiğimiz askeri şan geçit töreninden
nefret ediyorum. Bir _mot_'un bir _militarize_ boşaltmasından daha çok ve daha fazlasını yaptığı dönemi tercih ederim ve insanların _esprit_ ve yeteneği güçlü bir kılıç kolundan veya at sırtında oturmaktan
daha başarılı olmuştur. Bir zamanlar Fransa'da beyefendiler vardı, sevgili Burke. Evet, _parbleu!_ ve hanımlar da, -- davul zurna markileri veya kamp kontesleri değil, ama doğumun güzelliği artırdığı, güzelliklerinin parlak gözlerinden ışıldayan ve yüksek kaşlarında tahtta oturan yüksek soya sahip olduğu kadınlar; bıyıklı mareşallerimizin titreyerek ve utanarak önlerinde durduğu, -- Tuileries'in _salonlarında_ çok rahat bir şekilde tembellik eden bu adamlar! Bu _salmi_ için sana yardım edeyim; _a la Louis Quinze_, ve bizzat Regency'ye layık. Peki, o zaman, bir kadeh Burgonya."

"Arkadaşın Monsieur Jacotot biraz orijinal görünüyor," dedim, her zaman tatsız bulduğum bir konuyu değiştirmek için yarı yarıya istekliydim.

"Yanılmıyorsun; öyle. Jacotot tam bir Fransız; en azından, kaderine, iyi vatandaşlarımın hayatını oluşturmaya çok fazla uzanan o aşırı duygusallık ve saçmalık uçlarını karıştırma şansına sahip oldu. Size kısa bir anekdot anlatmalıyım--Ama
terasa mı geçelim? Çünkü, hizmetçilerin sözünü kesmesini önlemek için, tatlımızı orada sipariş ettim. "

Bu çok hoş bir öneriydi; ve böylece, nehrin ve Saray
bahçelerinin altımızdaki manzarasıyla, küçük bir portakal çalıları çardağına oturduktan sonra, Duchesne şöyle başladı:--

"Tarihte biraz geriye gidiyorum; ama bu konuda hiçbir korkun olmasın, Burke,--benim hikayem çok kısa. Bir zamanlar,
Fransa'da, Louis the On Dördüncü adında, itibarlı bir hükümdar vardı;
şöhret haksızlık değilse,
kitaplarda kayıtlı en kralca niteliklere sahip bir adamdı. Cesur, cömert, yüce gönüllü,
ateşli, bencil, zalim ve nankördü, kendi topraklarındaki diğer insanlardan daha iyiydi; ve bu tür yeteneklere sahip insanlar gibi, sanki kalbinde her türlü dostluk ve sevgi ilkesinden yoksun değilmiş gibi, insanları kendisine sıkıca ve bağlılıkla bağlama şansına sahipti. Saltanatındaki hanımların onun hakkında ne düşündüğünü söylememe gerek yok; şu anki işim daha kaba cinsiyetle.

"Günümüzün saray mensupları arasında, on sekiz yaşında, Besancon kuşatmasında, kayda değer bir soğukkanlılık ve cesaret
hareketi ile albay rütbesini kazanan bir genç adam olan Vikont Arnoud de Gency vardı. O, kasıtlı olarak gediklerden birine doğru ilerledi ve düşmanın atışları etrafındaki
toprağı yırtarken tahkimatın iç yapılarının bir taslağını
çizdi. Olay krala bildirildiğinde, o, 'Bunu kimin yaptığını söylemeyin, çünkü De Gency'yi bunun için albay yaptım' diyerek konuşmayı kesti; Louis, bu kadar cüretkar bir
işin yaratıcısını o kadar çabuk tahmin etti.

"O andan itibaren genç albayın serveti yapıldı. Majestelerinin
odasının beyefendilerinden biri olarak atandı ve
neredeyse günlük kraliyet samimiyeti belirtileriyle ayırt edildi. Nitelikleri,
içinde yaşadığı toplumun tonuna fazlasıyla uyuyordu; çok nüktedan bir sohbetçiydi,
iyi bir müzisyendi ve ayrıca çok yakışıklı bir kişiydi,--Saint-Germain'de
değeri hafife alınmayan yetenekler.

"Sosyal nitelikleri böyleydi; ve kralın mizahını o kadar iyi anlıyordu ki, La Valliere bile onu sarayda tutmanın gerekliliğini gördü ve hatta birkaç zor durumda sırdaşı oldu. Yine de, tüm bu talih lütuflarına rağmen, hane halkının neredeyse tamamının kıskançlık nesnesiyken, Arnoud de Gency, böyle bir konumdaki gururlu bir adamın başına gelebilecek en zorlu sıkıntılardan birini yüreğinde çekiyordu; gerçek bir yoksulluk içindeydi, -- o kadar acil bir ihtiyaç içindeydi ki, yapabileceği tüm çabalar, uygulayabileceği tüm düzenekler, sefaletinin kamuya açık olmasını engellemeye ancak yetiyordu. Dönemi karakterize eden giyim ve donanımdaki ihtişam zevki, özel servetine büyük zarar vermişti; Louis'in teşvik ettiği ve etrafında görmekten hoşlandığı yüksek eğlence alışkanlığı ise yıkımını tamamladı. Görevlerinin maaşı, günlük harcamalarını karşılamaya yetiyordu; ve böylece, kalbi kırık, sadece o şehvetli sarayın tüm pervasız neşesini ve
hafifliğini karıştırmak zorunda değil, daha da fazlası, yeteneklerini ve
enerjilerini yeni zevk temaları, taze eğlence kaynakları için zorlamak zorundaydı.

"Gizli üzüntüsü ve gururu arasındaki uzun mücadeleden uzun süre bitkin düşmüş bir şekilde, krala başvurmaya ve birkaç kelimeyle
Majestelerine düştüğü sıkıntıları anlatmaya ve
korumasını dilemeye karar verdi. Buna sadece kendi hesabına değil, aynı zamanda
tek çocuğu, sekiz veya dokuz yaşında bir erkek çocuğu için de zorlandı; annesi onu doğururken ölmüştü.

"Kısa süre sonra bir fırsat çıktı. Kral, St. Cloud'da bir av partisi için emir vermişti; ve sabahın erken saatlerinde De Gency, av kıyafetiyle, kralın geçmesi gereken bekleme odalarından birinde yerini aldı: ancak tek başına değildi; Yanında
avlanma kostümü giymiş sevimli bir çocuk duruyordu. Altınla kesilmiş, geniş bir kemerle süslenmiş yeşil kadife bir ceket giymişti, kemerinden _couteau de chasse_ sarkıyordu; hatta şapkasındaki şahin
tüyüne kadar hiçbir şey unutulmamıştı.

"Katlanır kapılar ardına kadar açıldığında uzun süre beklememişti ve
bir an sonra Louis, tek bir hizmetçiyle birlikte belirdi,
Marquis de Verneuil, Arnoud'nun dünyadaki
çok az düşmanından biri.

"'Ah, De Gency! Burada mısın?' dedi kral neşeyle. 'Bana 'brelan'ın' son zamanlarda elverişsiz olduğunu ve sizi
göremeyeceğimizi söylediler.'

"'Doğru, Efendim,' dedi, gülümsemek için üzgün bir çabayla; 'sadece
Majestelerine talih her zaman güler.'

"'_Pardieu!_ öyle dememelisin; dün gece bir rulo kaybettim. Ama burada kim var?'

"'Oğlum; lütfen, Efendim, tek oğlum, babasından bile daha erken yaşta Majestelerine hizmet etmek istiyor.'

[Resim: 230]

"'Annesine ne kadar da benziyor!' dedi kral, çocuğun alnındaki güzel bukleleri geriye iterek ve yakışıklı yüz hatlarına neredeyse sevgiyle bakarak, 'annesine ne kadar da benziyor! O bir Courcelles'ti?'

"'Öyleydi, Efendim,' dedi Arnoud, gözyaşları yanağına düşerken ve yüzünde yavaşça akarken.

"'Ve siz onun için bir şey mi istiyorsunuz?' dedi kral, kılıç düğümüyle meşgulken alışılmış ses tonunu
yeniden takınarak; 'öyle değil mi?'

"'Sormaya cesaret edebilirsem--'

"'Elbette edebilirsiniz. Mesele şu ki, ne yapabiliriz? Eh, Verneuil, ne diyorsun? O sadece bir bebek.'

"'Doğru, efendim,' diye cevapladı marki, en
ince zekalının bile alaycı doğasının bir özelliğini keşfedemeyeceği saygı dolu bir bakışla; 'ama
boş bir yer var.'

"'Ah, gerçekten,' dedi kral, hemen. 'Nedir? O alacak.'

"'Majestelerinin baş aşçısı Monsieur Jacotot, bir
şişliğe ihtiyaç duyuyor,' dedi, alçak bir fısıltıyla, sadece kralın duyabileceği şekilde.

"'Şişlik!' dedi kral. Ve bu kelimeyi söyler söylemez, sanki ironi kendisine aitmiş gibi, aşırı bir kahkaha krizine girdi; bastırmaya çalıştıkça artan bir duyguydu bu; o anda _cor de chasse_, sonra dışarıda duyuldu, düşüncelerine yeni bir yön verdi ve De Gency ve oğlunu olduğu yerde bırakarak De Yerneuil ile birlikte hızla ilerledi, umutsuzluk ve üzüntünün neredeyse duyarsızlaştırdığı o
kalpteki öfkeli tutku.

"Majesteleri avluda dikenine binerken hala gülüyordu;
ve saraylılar, iyi yetiştirilmiş beyefendiler gibi, kendilerine yakışır şekilde,
bir hükümdarın neşesinin tam korosu olan o alçak, sessiz kahkahayla
güldüler, aniden birbirini o kadar hızlı takip eden, neredeyse tekmiş gibi görünen iki yüksek ses, parıldayan kafileyi ürküttü ve hatta
kralın Arap atının çılgınca havaya fırlamasına neden oldu.

"'_Par Saint Denis!_Beyler,' dedi Louis, tutkuyla, 'bu nezaketiniz kötü düşünülüyor. Bunu yapmaya kim cesaret etti?'

"Ama hiçbiri konuşmadı. Kralın sorusuna tek yanıt, çemberin etrafına dehşet içinde bakmaktı, bir uşak öne atıldığında, elbisesi lekeli ve kanlı, yüzü dehşetten solgundu,--

"Majesteleri,--ah, Efendim!' dedi diz çökerek. Ama hıçkırıklar onu boğdu ve daha fazlasını söyleyemedi.

"'Bu ne? Kimse söylemeyecek mi?' diye bağırdı kral, karanlık bir alamet somurtması öfkeli yüz hatlarını gölgelerken.

"Majesteleri cesur, dürüst ve sadık bir takipçisini kaybetti, Efendim,' dedi Monsieur de Coulanges. 'Arnoud de Gency artık yok.'

"'Neden, onu hemen şimdi gördüm,' dedi kral. 'Benden oğlu için bir iyilik istedi.'

"'Doğru, Efendim,' diye yanıtladı De Coulanges kederle. Ama kendini zamanında kontrol etti, çünkü o bilinen ve korkulan tutku ifadesi
kralın yüzünde belirmişti bile.

"'Avcıyı kovun beyler,' dedi alçak ve kalın bir sesle. 'Ve
siz, Mösyö de Verneuil, bana katılın.'

"Koruyucu kısa sürede dağıldı; ve Marquis de Verneuil, korku ve dehşetin yanılmayacağı bir ifadeyle
kralı takip etti. "Mösyö de Verneuil o akşam arkadaşlarının arasında göründüğünde gerçekten de değişmiş bir adam gibi görünüyordu. Kralın ona söylediği her şey
kesinlikle etkisini göstermişti; çünkü tüm alaycılığı gitmişti ve
grubun en ciddisi bile
o zamanlar bastırılmış ve kırılmış olan
zekalarla karşılaşmaya cesaret edebilirdi.

"Ancak ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parladı. Kral
çok neşeliydi; av boldu; ve Majesteleri kendi elleriyle
sekiz sülün düşürdü. Marquis de Verneuil hiçbir şey vuramadı;
çünkü günün en iyi nişancısı olmasına rağmen eli titriyordu ve görüşü
onu kaybetti ve kral Saint-Germain'e ulaşmadan önce ondan elli Louis kazandı.

"Daha mutlu bir gün ve daha keyifli bir akşam olmamıştı.
Kral, Madame de la Valliere'in dairesinde akşam yemeği yedi; özel orkestra
yemek sırasında en lezzetli ezgileri çaldı; ve sonunda
parti dinlenmek için çekildiğinde, Arnoud de Gency'nin hatırasıyla
tek bir parlak rüya bile gölgelenmedi.

"Burada, şimdi, sadece bir anekdot anlatıyor olsaydım, durmam gerekirdi,"
dedi şövalye; "ama biraz daha devam etmeliyim, hikayemin tüm romantizmi
bitmiş olsa da. Marquis de Verneuil iyi bir nefretçiydi:
zavallı De Gency'nin kaderi bile onu etkilemedi ve aslında sadece alay etmek için tehdit ettiği şeyi yaptı: yetim çocuğu
kraliyet mutfağında döner şişi olarak gönderdi. Elbette ismini değiştirdi, eski ve onurlu bir ailenin ünvanı
çok geçmeden bu çirkin eylemi açığa vuracaktı, ve çocuğa _şefin_ ismi olan Jacotot adı verildi.
Kral bu konu hakkında daha fazla soru sormadı; Arnoud'un ismi bir saray mensubunun ağzından asla çıkmayacak kadar
hoş olmayan bir konuydu; ve
tüm bu durum kısa sürede tamamen unutuldu.

"Aynı Jacotot, birkaç dakika önce gördüğünüz eski arkadaşımın büyükbabasıydı. İnsanların kaderleriyle şakalaşan kader, onları mutfaktaki ateşte, atalarının bir bataryada olduğu kadar başarılı kıldı; ve şu anki ev sahibimiz olan Mösyö Jacotot'nun Paris'te bir eşi daha yok. Yıllarca burada kraliyet ailesinin genç üyeleri akşam yemeği yerdi; bu oda onların en sevdikleri daireydi; ve bir akşam, her zamankinden daha geç bir oturumda, ziyafetin yöneticisi takdire şayan bir plat'ın övgüsünde kendinden geçtiğinde, Jacotot'yu çağırdı ve ona, ne isterse istesin, kralın elinden kendisi isteyeceğini söyledi.

"Bu, zavallı adamın hayatının uzun zamandır istediği anıydı. Eski adının ve servetinin tapu senetlerini koynundan çıkardı ve tek kelime etmeden onları prensin eline verdi.

"'Ne! Ve siz bir De Gency misiniz?' dedi prens.

"'Ah! Bunu söylemekten utanıyorum, öyleyim.'

"'Gelin beyler,' dedi neşeli genç prens, 'Tanrı'nın izniyle yakında uygun rütbesine ve konumuna geri döneceğini göreceğim değerli dostumuza bir tampon. Evet, De Gency! Söz veriyorum, bir sonraki
akşam burada yemek yediğimde Majestelerinin kendi imzasını bu tapu senetlerine
getireceğim. Yer açın beyler ve otursun!'

"Ama zavallı Jacotot sevinç ve minnettarlık duygularıyla fazla heyecanlanmıştı ve gözyaşları içinde odadan fırladı.

"Prensin bahsettiği akşam hiç gelmedi. Kısa bir süre sonra kraliyet ailesinin sıkıntıları başladı; Versay'ın korkunç olayları; Varennes'e kaçış; 10 Ağustos, -izlemeye dayanamayacağım korkunç bir katalog. Orada, şu anda grupların aylak aylak dolaştığı veya mutlu düğümler halinde oturduğu yerde, On Altıncı Louis öldü. Bahsettiğim prens bir sürgün: Ona On Sekizinci Louis diyorlar; ama o krallığı olmayan bir kral.

"Ama Jacotot umutla yaşıyor. Devrimin tüm dehşetlerinden geçti; giyotinin neredeyse kapısının önüne dikildiğini gördü ve eski arkadaşlarının birer birer katliama götürüldüğünü gördü. İki kez kendisi dışarı çıkarıldı ve iki kez de mutfağının hayranı biri tarafından hayatı bağışlandı. Fakat belki de tüm denemeleri, bir zamanlar Saint Louis'in kanının işgal ettiği yerleri şimdi Devrim'in _canaille_'inin işgal ettiğini gördüğünde hissettiği yürek yakıcılıktan daha aşağıydı. Marat ve Robespierre evine sık sık gelirdi; ve Barras orada yemek yemeden
bir hafta bile geçirmediği nadirdi. Bunun, kişisel acılarından
daha ağır bir ızdırap olduğuna gerçekten inanıyorum; ve sık sık, kendilerini _incroyables_ olarak adlandıran, onların çılgınlıklarını, görkemli ziyaretçilerinin daha cilalı aşırılıklarıyla çok olumsuz bir şekilde karşılaştırdığı
sahte bir dehşet duygusu yaratmadan, aralarında geçen sahneleri anlattığını duydum.
Bu korkunç dönemin tüm anarşisi boyunca; Direktuvar'ın nadiren daha az kanlı dönemi boyunca; konsolosluğun uzun, kasvetli baskısı boyunca; ve şimdi, İmparatorluğun daha da ezici tiranlığı altında, o
umut ediyor, evet, hala umut ediyor, o gün gelecek, kralın elinden
uzun zamandır gömülü olan rütbesini alacak ve
bir De Gency olarak öne çıkacak. Zavallı adam! Kaderle uzun
mücadelede asil ve erkekçe bir şeyler var, --asla yenilgiyi kabul etmeyeceği o uzun
süreli mücadelede.

"Bourbonların takipçileri böyledir: en iyi özellikleri, en yüksek cesaretleri, en uzun süren dayanıklılıkları, yalnızca kişisel hırsın önemsiz bir nesnesinin peşinde koşarken ortaya çıkar. Zorlukların
tadını tattılar, evet, onu dibine kadar içtiler; hiçbir savaşın
geçemediği katliam ve kan dökülmesini gördüler: ve deneyimle öğrendikleri tek şey, kraliyet tiranlığı ve anlamsızlığının uzun geçmiş günlerini geri istemek; şehvet düşkünü bir kralın etrafında uçuşan
parıldayan bir sefahat düşkünü sürüsü görmek; ve kaplanın sadece baharını beklediğini düşünmeden kalabalığın aç yüzlerini izlemek. Gerçek özgürlük düşüncesine gelince, özgürlük için tek bir yüce ve asil özlem, bunu asla hayal etmediler.

"Görüyorsun ya dostum, seni Bourbon davasına kazanmak gibi bir isteğim yok; yapabilsem bile seni bir Jakoben yapmazdım. Ama bu nasıl? Gerçekten bu kadar geç olabilir mi? Hadi, kaybedecek zamanımız yok: Faubourg'a geç kalmak iyi bir terbiye sayılmaz."

BÖLÜM XIX. İKİ KÜMES

Duchesne'in hikayesi ne yazık ki Bubbleton'la ilgili tüm anıları kafamdan
silip atmıştı; ve ancak Düşes de Montserrat'ın yaşadığı sokağa girdiğimizde arkadaşımı hatırladım ve şövalyeye onun hakkında
tavsiye sormayı düşündüm.

Birkaç kelimeyle karakteri ve durumu hakkında gerektiği kadarını anlattım ve bu kadar dengesiz ve belirsiz bir mizacın sahibini çok fazla belaya sokmasından korktuğumu dile getirmeye devam ediyordum ki, Duchesne beni şöyle diyerek sözümü kesti:

"Bu konuda cesur ol. Arkadaşın, eğer onu tarif ettiğin adamsa, polisi şaşırtacak kişidir. Su sadece berraksa, her derinliği görebilirler; çamurlayın ve ne kadar sığ olduğu pek önemli değil. Bu Bubbleton şu anda en büyük hizmeti verebilir; beni ona
tanımalısın, Burke."

"Çok isteyerek. Ama önce zavallı arkadaşımı herhangi bir komplonun
tuzağıyla karıştırmayacağına söz ver. Tanrı bilir, kendi yetenekleri
onu şaşırtmak için oldukça yeterli."

"Komplo! tuzaklar!--neden, ne düşünüyorsun? Ama gel, burası bizim
durma yerimiz; ve işte buradayız, size iyi teyzem hakkında hiçbir şey anlatmaya
vakit bile bulamadan."

Konuşurken, tek bir eski moda
fenerle loş bir şekilde aydınlatılmış,
kasvetli bir _porte cochere_'ye açılan büyük bir kapının kolunu çevirdi. Şişman, kullanışsız görünümlü bir kapıcı, conciergerie'deki ininden bize göz attı; ve sonra, bir zili çalarak yaklaştığımızı bildirdikten sonra
panjuru kapattı ve yolu kendimiz bulmamız için bizi yalnız bıraktı.

Duvarı aile portreleriyle kaplı, büyük ve geniş merdiveni tırmanırken, - postalı asık suratlı kahramanlar veya mücevherli ellerinde buketlerle
ki ciddi hanımlar- birkaç kapının açıldığı bir tür galeriye ulaştık. Burada koyu siyah giyinmiş bir hizmetçi, ziyaretçileri duyurmak için ayakta duruyordu.

Hizmetçi koridorda önümüzden yürürken, her adımın kendine özgü hüzünlü bir yankısı olan bu kasvetli malikanenin, Hotel Clichy'nin muhteşem ihtişamıyla olan tezatını hissetmekten kendimi alamadım. Burada her şey karanlık, soğuk ve kasvetliydi; orada her şey aydınlık, neşeli ve zarifti. Bana göre, ikisi de temsil ettikleri hanedanların ne kadar da bir sembolüydü! Ancak yansıma, katlanır kapının yarısı açıldığında oluştu; çift kanatlı kapı, kraliyet ailesinin ayrıcalığıydı ve biz duyurulduk.

Ancak daire -büyük, kasvetli görünümlü- boştu ve biz bunu ve buna benzer bir diğerini geçtik, adlarımız daha önce olduğu gibi tekrarlandı; Sonunda alçak ses tonları ziyaretçilerin toplandığı
salon'a yaklaştığımızı gösterdiğinde.

Birbirinden uzakta, birkaç lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış daire
girdiğimizde gerçekte olduğundan daha da büyük görünüyordu. Bir uçta,
büyük bir antika şöminenin etrafında, bir bakışta
dowager olarak adlandırılan sınıftan olduklarını anladığım bir grup hanım oturuyordu.
Derin yastıklı koltuklarda oturuyorlardı ve çoğunlukla
her konuştuklarında bıraktıkları nakış işleriyle uğraşıyorlardı; ve
işlerini sürdürmekten ziyade, sanki alışkanlıktan dolayı devam ediyorlardı.

İyi yetiştirilmiş bir Fransız'ın tüm o imalı zarafetiyle, Duchesne
şöminenin yanındaki koltuğa yaklaştı ve kendisine uzatılan eli saygıyla öptü.

"Sevgili teyzeciğim, çok yakın bir arkadaşımı, Kaptan Burke'ü takdim etmeme izin verin," dedi beni öne doğru götürürken.

"Kaptan" kelimesinin anılmasıyla, her elin nakış çerçevesini bıraktığını, grubun ise bana yapmacık bir şaşkınlıkla baktığını fark ettim. Fakat düşes çoktan çok nazik bir konuşma yapmış ve beni yanına oturtmuştu; şövalye ise, grubun içine

yerleşmiş katı ve kısıtlanmış çekingenliği hafifletmeye kararlı bir şekilde, geri kalanların arasına
sıkıştırılmıştı. Onun nezaketi ve dünyevi zekası bile bu göreve denk değildi. Konuşma, eğer buna konuşma denilebilirse, neredeyse tek heceli sözcüklerle yürütülüyordu; orada olmayan bir "markiz" için sorulan bir soru veya ölmüş bir "kontes" hakkında mırıldanılan bir cevap, yüktü; Günün herhangi bir konusuna bir gönderme bile yapılmadı, konuşmacıların
yaşadıkları ve nefes aldıkları yıl veya ulusun farkında olduklarını gösterebilecek hiçbir cümle kullanılmadı.

Yavaş yavaş üç veya dört kişi daha içeri girdiğinde, bazıları erkeklerdi, tavırlarıyla
partinin gözdeleri gibi göründüklerinde tarif edilemez bir rahatlama hissettim. Ve ikramlarla birlikte hizmetçinin içeri girmesinden kısa bir süre sonra,
Duchesne'e doğru eğilmiş, bir kitabın sayfalarını isteksizce çevirdiği sırada ayağa kalkıp ona yaklaşma fırsatını yakaladım.

"İnsan doğasının çelişkilerini bir düşün, Burke," dedi kısık bir fısıltıyla. "Bunlar yeni asilzadelerin servetlerinin yarısını verecekleri resepsiyonlardır. Bu yıpranmış tanıdıkların, bu özsusuz insanlığın
davetleri, Hotel Clichy gibi evlerin kıskançlığıdır; ve bu kasvetli, güvelerin
yendiği _salonlara_ kabul edilmek, Tuileries'e bir davetten daha büyük bir onurdur. Bu var olduğu sürece, buna güvenin, toplumun özünde
çürüme olacaktır. Ama gelin, veda edelim; görüyorum ki
bunlardan
çok bıktınız. Ve şimdi bir saatliğine Madame de
Lacostellerie'nin evinde,--_in revanche_."

Düşese veda etmek için öne çıktığımızda, yerinden kalktı ve bunu yaparken kolu, eğer uygun bir zamanda yakalamasaydım, yere düşecek olan
Louis the On Sixth'in küçük bir mermer heykeline değdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi nazikçe. "Benim
üzücü bir kaza olarak değerlendireceğim şeyi önlediniz."

"Hayır, daha fazlası, teyze," dedi Duchesne gülümseyerek; "Bourbon'u geri vermeye
hazır olduğunu gösterdi. "

Bu konuşma, açıkça şaka amaçlıydı,
çemberde dudak dudağa tekrarlandı; ve kesinlikle
kendi beceriksizliğimi, şimdi bana doğru dönmüş olan
partiye eğildiğimde hissettiğimden daha bunaltıcı hissetmedim.

"Zavallı, utangaç dostum," dedi Duchesne, merdivenlerden inerken;
"her türlü uygun aceleyle kızarma alışkanlığından kurtul. Pharo veya bouillotte'den daha fazla talihi mahvetti."

"Bu, kesinlikle iyi yapılmış!" dedi şövalye, Hotel Glichy'nin merdivenlerinden yavaşça çıkarken etrafına bakarken:
parlak ışık, neredeyse günle yarışıyordu; muhteşem
lifler içindeki hizmetçiler; her taraftaki zenginlik havası, Faubourg'un hüzünlü renkli malikanesinden çok farklıydı; açılan kapılar duyulmaya
izin verdiğinde, kulağa lezzetli bir müzik sesi geldi.

"Diyorum ki, Burke," dedi aniden durup elini koluma koyarak, "bu, benim kadar çok şey görmüş bir adamı tatmin edebilir. Ve oyun oynamaya
değer; işte gidiyoruz!"

Antreye girdiğimizde gördüğüm ilk kişi Bubbleton'dı. O,
konu ne olursa olsun, onun
söyleminden oldukça eğlenen yabancılardan oluşan bir topluluğun merkeziydi.

"O senin arkadaşın, orada," dedi Duchesne. "Onda gerçek John Bull tipi var; beni hemen tanıtın."

Duchesne, tanıtımı bitirmeme izin vermeden elini uzattı ve Bubbleton'ı büyük bir samimiyetle selamladı; "general" ise törenin belagatinin akışını kesmesine izin vermedi, ancak Fransa ve İngiltere arasında gizlice varılan yeni barışın koşullarını en ince ayrıntısına kadar ve ayrıntılı bir şekilde açıklamaya devam etti. Dinleyicilerin şüpheciliği, Duchesne'in konuşmacıyı yalnızca ara sıra bir onay veya bazı büyük güçlerin siyasi ilişkileriyle ilgili geçici bir soruyla keserek dinlediği saygılı dikkati gözlemleyerek önemli ölçüde azaldı.

"Prusya'ya gelince," dedi Bubbleton, kibirli bir şekilde - "Prusya'ya gelince-"

"Peki, Prusya'ya ne oldu, General?"

"Bu konuda şüphelerimiz var," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde etrafına, tamamen aldatılmış olan gruba bakarak Duchesne'in tavrı,
şimdi ona belirgin bir ilgi gösterdi.

"Onu Cenova'dan mahrum bırakmayacağına inanıyorum," dedi şövalye, neredeyse
akıl almaz bir ciddiyetle.

"Bu zaten yapıldı," dedi Bubbleton. "Kendi adıma, Lauderdale'e, 'İmparatorunuzun dediği gibi, evimizin anahtarı olan Boğaz olmadan hiçbir şey olmadığımızı söyledim."

"Yanılmıyorsam Rusya'dan bahsetti," dedi Duchesne, imalı bir düzeltme
havasıyla.

"Affedersiniz, yanılıyorsunuz. Rusya'yı iyi tanırım. Prens Drudeszitsch ile
Metchezaromizce bozkırlarında seyahat ettim. Serflerinin kızaklarıyla çektiği kendi arazileri üzerinde üç
yüz verst yol kat ettik. Sakallarından her zaman bağlandıklarını biliyorsunuzdur, uzun ve kasıtlı olarak örülmüş."

"Bu Kırım'a doğru," diye sözünü kesti şövalye.

"Kesinlikle. Chitepsk'e yaklaştığımız bir gece meydana gelen ilginç bir olayı hatırlıyorum. (Citepsk'i biliyor musun? Devlet tutuklularını hapsettikleri yer burasıdır, karın asla erimediği,
ve donun o kadar yoğun olduğu, sık sık ayaklarından karlara yapışmış ve korkuyla uluyan bir kurt sürüsü gördüğünüz
se: tuhaf bir görüntü, kesinlikle!) Eh, gece çöküyordu ve ince, keskin bir kar yığını düşmeye başlamıştı, o sırada Dru (ona her zaman öyle derim,--kısa) bana şöyle dedi,--

"'Bub' (bana da aynısını yaptı) 'Bub,' dedi, 'şu
ofis liderini fark ettin mi?'

"'Onu görüyorum,' dedim.

"'Son aşamadan beri adamı izliyorum ve
hiçbir zaman bir iz bırakmadıysa beni şaşırttı; ve görüyorsun ki o gerçekten aktif biri,
buna rağmen. Yeterince neşeli bir şekilde zıplıyor. Ona biraz dokunacağım.' Ve bununla birlikte kırbaçlı kırbacını savurdu ve
üzerine acı bir
kesikle indi. Tanrım, nasıl da sıçradı! Bir anda yerden beş fit yükseğe! Ve, eğer sakalını koparmazsa beni asın!
İşte oradaydı, direğe asılıydı! Çok
şok edici bir görüntü, itiraf etmeliyim; ama Dru buna aldırış etmiyor gibiydi. Ancak,
yukarı çıkıp takımı çıkarmak zorundaydık. Eh, aşağı indiğimizde
ne gördüğümüze inanamazsınız. Lider olmayanın kim olduğunu asla tahmin edemezsiniz. O
Prenses Odoznovskoi'ydi! Zavallı şey! Onu en son gördüğümde, ondan önce,
Prens Alexander ile Amber Sarayı'nda dans ediyordu. O ve kocası Chitepsk'e sürgün edilmişti ve kocası hasta olduğu için, o
sahte bir sakal takmıştı ve onun yerine kısa bir sahne almıştı."

Daha fazlasını beklemeye cesaret edemedim; ancak Duchesne'i generalin tadını
çıkarması için bırakarak, çoktan
ziyaretçilerle
dolup taşan_ salona doğru ilerledim.

Kontes beni alışılmışın ötesinde bir nezaketle karşıladı ve
mademoiselle daha önce hiç fark etmediğim gerçek bir samimiyet
tonu takındı; benimle selamlaşırken, alçak bir sesle,
-
"Yarım saat sonra resim galerisinde sizinle konuşayım," dedi.

Onayımı dile getiremeden o gitmişti ve bir başkasıyla
konuşuyordu.

Mademoiselle de Lacostellerie'nin galerideki randevusuyla ne demek istediğini biraz merak ederek,
benim tanıdıklar vardı ve buluşma yerine doğru dikkatsizce yürüdüler. Galeri, sadece ziyaret gecelerinde
alışıldığı gibi yarı aydınlatılmıştı ve oldukça ıssız buldum. Yavaşça
yürürken, yarı görülen resimlerin
tuhaf etkileri üzerinde düşünüyordum,
en güçlü ve çarpıcı renk tonları hariç, hepsi karanlıktaydı,
arkamda bir adım sesi duydum. Başımı çevirdim ve
mademoiselle'in kendisini gördüm. Yalnızdı ve beni açıkça
görmüş olmasına rağmen, konuşmadan, galerinin bir köşesini
işgal eden küçük bir yatak odasına doğru yürümeye devam etti. Ben de onu takip ettim ve birlikte içeri girdik.

Gizli görüşmede, merakımı uyandırırken, aynı zamanda, onun sevgisini kazanma umuduna kapılmış olsaydım, hiçbir şeyin bundan daha az umut verici olamayacağına beni hemen ikna eden bir şey vardı; onun güveninin bu kanıtı, onun kayıtsızlığının en güçlü kanıtıydı. Ama aslında, benim böyle bir beklentim hiç olmadı. Gururum böyle bir varsayımla gururlanabilirdi; kalbim asla bu duyguya sempati duyamazdı.

"Burada yalnızız," dedi aceleyle, "ve özlenebiliriz; bu yüzden kısa keseyim. Burada benimle buluşmanı istemem garip görünecek,
ama kendimi tutamadım. Buraya sık sık gelenler arasında, tek başına sen, bana hiç dikkat etmedin, ya da bana iltifat etmeye meyilli görünmedin; bu da sana güvenmemi sağlıyor. Bunun dışında başka bir nedenim yok ve bunun nedeni de arkadaşsız olmam." Son kelimede kalbime işleyen titrek bir hüzün vardı ve nefesinin birkaç saniye boyunca aceleci ve düzensiz olduğunu fark edebildim. "Bana istediğim şeyde arkadaşlığını vaat eder misin? Yoksa, eğer bu çok fazlaysa, en azından gizliliği taahhüt eder misin? Yeter, oldukça tatmin oldum. Şimdi söyle bana, bu Şövalye Duchesne kim? - o ne?"

Onun hakkında bildiğim her şeyi birkaç kelimeyle anlattım, ona en çok katkıda bulunabilecek şeylere odaklandım; seçkin askeri kariyeri, şüphesiz yeteneği ve son olarak, sorunun muhtemelen geçerli olabileceğini düşündüğüm ailesine değindim.

"Ah, mesele bu değil," dedi hararetle, "Bilmek istiyorum. Cesaretini de, doğumunu da umursamıyorum. Söyle bana, gücünün kaynakları neler? Her yere nasıl kabul ediliyor, herkesle nasıl yakınlaşıyor,
herkes üzerinde nasıl bir etki yaratıyor? Fouche neden korkuyor ve Talleyrand neden onu kabul ediyor? Bunu yaptıklarını biliyorum; ve bana yol gösterecek, ne kadar zayıf olursa olsun, hiçbir ipucu veremez misin? Kont de Lacostellerie'ye İspanyol sözleşmesi reddedildi;
Duchesne araya girdi ve ona verildi. St. Louis'deki özel bir konser için bir
kart konusunda bir zorluk var. Bulut; Duchesne gönderiyor. Ve
burada bitmiyor. _Sen_ biliyorsun"--burada sesi, sakin bir şekilde konuşmak için çaba harcamasına
mal olmuş gibi,
zorla belirginleşti--"Prens Dobretski ile düellosunu; ama belki de St. Petersburg'a geri çağrılması için
imparatorluk emrini nasıl aldığını bilmiyorsun?"

"Bunu hiç duymadım. Mümkün olabilir mi?"

"O zaman, onun keyfi gücünü hiç tatmadın mı," dedi, yarı küstahça gülümseyerek, "bu şeyler sana garip mi geliyor? Yoksa o kadar gizli mi çalışıyor ki, onunla en yakın olanlar bile
bilmiyor? Ama bu böyle olmalı." Bir iki saniye durakladı ve
sonra devam etti: "Ve şimdi, onunla tanışıklığımız ne kadar kısa olsa da,
annem üzerinde şimdiden ne kadar etkisi olduğunu gör! Ona bile
şüphelerimi fısıldamaya cesaret edemiyorum; "Size, bir yabancıya," diye ekledi,
duygusal bir şekilde, "korkularımı dile getirmeliyim."

"Ama bunlar yersiz değil mi?" dedim, onun yaşadığı heyecanı yatıştırmaya çalışarak. "Bahsettiğiniz her şeyde,
zarar vermek değil, hizmet etmek; korkulmak değil, sevilmek isteyen birinin bağlılığını görebiliyorum."

Bu sözleri söyler söylemez, arkamdan bir ses duydum ve
dönmeden önce Duchesne yanımızda belirdi.

"Afınızı rica ediyorum, Mademoiselle," dedi, iyi niyetli bir çekingenlikle, "bu kadar
ilginç bir konferansı bölmeye cesaret edemezdim, çünkü Kontes de Lacostellerie beni sizi aramaya göndermişti."

"Bundan daha uygun bir şey olamazdı, efendim. Konuşma
tamamen kendinizle ilgiliydi," dedi, sanki ona meydan okurcasına kibirli bir şekilde.

"Bu kadar büyük bir onuru nasıl hak etmiş olabilirim, Matmazel?"
diye cevapladı, en derin saygıyla eğilerek; "yoksa böyle bir ilgiyi
bir _arkadaşın_ nezaketine mi borçluyum?"

"Arkadaş" kelimesini söyleyiş biçiminde belirgin bir alay vardı,
ama derin kirpiklerinin altından verdiği yan bakış
duygularını daha da belirginleştiriyordu.

"Muhtemelen çok az kişi arkadaşlarına Şövalye Duchesne'den daha fazla şey borçludur,"
dedi matmazel alaycı bir şekilde, _salon_'a dönmek için kolumu tutarken.

"Doğru, çok doğru!" diye cevapladı, alçak ve saygılı bir eğilmeyle; "ve umarım
dostlarıma veya düşmanlarıma olan borcumu unutacak adam değilimdir."

Bunu söylerken hızla arkamı döndüm. Gözlerimiz buluştu, ve açık meydan okumayla kısa, kısa bir bakış alışverişinde bulunduk. Ancak onun bakışları da hemen değişti;
ve arkamızdan _salon_'a doğru yürürken, dikkatsiz bir kayıtsızlıkla kolayca gülümsedi,
burada şimdi hatırı sayılır sayıda kişi toplanmıştı ve her zamankinden daha fazla bir heyecan hakimdi. İmparatorluk personelinin bazı generalleri de oradaydı; ve İngiltere ile müzakerelerin aniden kesildiği ve müzakerecilerin pasaportlarını talep ettiği söylentisi yayıldı.

"Hepsi bu kadar değil, Madam," dedi yaşlı bir subay kontese. "Mayence'den gelen
hesaplar tehdit edici. Prusya birliklerinin büyük bir kısmının doğudan
yürüdüğü bildiriliyor. Telgraf öğleden
bu yana aktif olarak çalışıyor ve Savaş Bakanlığı'ndan birkaç kurye gönderildi."

"Sırada ne var?" dedi kontes, Paris'in bir kez daha neşeli Sarayı ve dönemin tek topluluğu olan parlak subay kalabalığı tarafından terk edildiğini düşünerek içini çekerek.

"Sırada ne var, Madam?" dedi Duchesne, kelimeyi alarak. "_Parbleu!_ şey kolayca anlatılır. Bir askerlik, bir yürüyüş, bir kamp ve bir savaş
ilk perdeyi oluşturacaktır. Sonra bir zafer; ve bir bildiri ve bir imparatorluk fermanı, Prusya'nın hem dili hem de coğrafi konumu itibariyle İlahi Takdir tarafından Fransa'ya ait olması amaçlandığını; Prusyalıların
dövülmekten ve vergilendirilmekten daha değerli bir istekleri olmadığını, Grande Nation'ın bir parçası olma onuru herhangi bir talihsizlik için yeterli bir
mükafat olduğunu" gösterir.

"Ve öyledir, Mösyö," diye lafa girdi sert yüzlü bir gazi, kaba ve hava şartlarından etkilenmiş özellikleriyle saflardan yükselen birini andırıyordu; "Aksini söyleyen bir Fransız değil. "

"Sağlığınıza, Albay," dedi Duchesne, bir kadeh şampanyayı dudaklarına götürürken. "Böyle bir vatanseverlik, yozlaşmış günlerimizde gerçekten ferahlatıcı. Kampanyanızda size her türlü başarıyı diliyorum; ancak
bira ve Protestanlığın o sefil ülkesinde cesaretinizin
neyle ödüllendirileceğini
anlayamıyorum."

"Yarın; yarın öğleden sonra görüşmek üzere." dedi mademoiselle, yanımdan geçerken fısıldayarak.

Başımı onaylarcasına salladığımda, Duchesne hafifçe arkasını döndü ve gözlerinde, yalnızca bir fısıltıyla söylenmiş olsa da,
sözleri duyduğunu gördüm. Yine de devam etti,--

"Sizin arkanızda şerefsizce kalan bizler için,
'Moniteur'deki
başarılarınızı okumaktan başka yapacak bir şeyimiz yok. Ve Tanrım, değerli editör onun savaşlarını daha iyi bir şekilde bassa! Tüm sayfa genellikle
bir fatih ordusundan çok yenilmiş bir orduya benziyor; her adımda yaralı ünlüler ve
kırık ünsüzler ve büyük harfler beceriksiz,
sert yüzlü adamlar, sanki saflardan yükselmiş gibi."

"_Tonnerre de Dieu_, efendim! Bana hakaret mi demek istiyorsunuz?" dedi yaşlı
albay, fısıltı olarak tasarlanmış olsa da tüm çevreden duyulan bir sesle.

"Bir hakaret, sevgili albay? Binlerce fersah ötede
hiçbir şey. Ben sadece ordumuzun 'tipi'nden bahsediyordum, ki bu çok etkili olabilir ama pek de yakışıklı sayılmaz."

Hiçbir kelime konuşmanın yapıldığı alaycı tonu veya böyle bir alayı hisseden ama nasıl cevap vereceğini bilmeyen öfkeli albayın utancını iletemez. Neyse ki Madam de Lacostellerie araya girdi ve sohbetin konusunu ustaca değiştirerek daha fazla tatsızlığı önledi.

Olayların durumu hakkında doğru bir şeyler öğrenme isteğim, beni odama ulaşmak için endişelendirdi ve ilk fırsatı değerlendirerek _salondan_ ayrıldım. Dış odadan geçerken, Duchesne bir büfenin önünde duruyordu, elinde bir bardak tutuyordu. Onu yakından geçmem gerekiyordu ve onu şimdiki tanışıklığımızın uzaktan nezaketiyle selamlamaya hazırlanıyordum ki,
eski rahat tavrıyla raillery,--

"Bu kadar erken mi gidiyorsun? Gitmeden önce bir kadeh şarap içmez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedim soğuk bir şekilde ve kapıya doğru yürüdüm.

"Konseri de bekleme; Grassini yarım saat içinde burada olacak?"

Başımı olumsuz anlamda salladım; ve bayıldığımda,
yanlış anlaşılamayacak bir vurguyla, günün popüler bir şarkısının şu şekilde sona eren beyitini mırıldandığını duydum:--

"Bugün benim için; Yarın senin için,--Ama o yarın hiç olacak mı?"

Duchesne'in bana meydan okumaya niyetli olduğu artık neredeyse kesin görünüyordu; ve
böyle bir durumda arkadaşım olabilecek birkaç kişinin adını aklımdan geçirdim,
ama kendimi bu konuda tatmin edemedim. Bir anlık hatırlama bana şövalyenin asla bir mesaj göndermemesi gerektiğini, ama her durumda
düşmanı saldırgan yapmaması gerektiğini öğretebilirdi; bunu bana defalarca
söylemişti. Ancak, o an bu aklıma gelmedi ve
karşılaşmamızı düşünerek yürümeye devam ettim.
_Onun_ aklından neler geçtiğini bilseydim, birçok ciddi ve bazı üzücü düşünceyi
kendime saklardım.

BÖLÜM XX. ANİDEN AYRILMA

Eve doğru giderken kendimi Duchesne'in benimle bir düello yapmaya
düşündüğüne o kadar inandırmıştım ki, bütün gece bunu hayal ettim ve sabah uyandığımda, olayın aramızda önceden ayarlandığına tamamen ikna olmuştum. Şimdi, yaşadığım hizmetin alışkanlıkları, bir zamanlar düelloya karşı beslediğim duyguları büyük ölçüde köreltmiş olsa da, bu uygulamadan duyduğum nefret, beklentilerimi tatmin edici olmaktan uzak kılıyordu; ayrıca, Duchesne'in gerçekte benimle kavga edecek bir nedeni olmadığını, sadece yanlış anlamadan dolayı, askeri şeref kurallarımızın her zaman önce kabul edilmesi ve ardından soruşturulması gerektiğine karar verdiği bir toplantıyı talep edebileceğini biliyordum. Ayrıca,
derinden de olsa, onun gözünde değersiz bir rolde,
sanki bana emanet ettiği çıkarlara ihanet ediyormuşum gibi görünmekten pişmanlık duydum.

Daha önce de söylediğim gibi, şövalyede hoşuma gitmeyen birçok şey vardı:
bir zamanlar incindiği yerde hissettiği doymak bilmez intikam arzusu; beslediği entrika ruhu; ve belki de her ikisinden de daha fazla, etrafındaki herkesin sevdiği veya saygı duyduğu şeyleri küçümseme, hayatı değerli kılan her türlü yanılsamayı
soyup atıp, büyük, asil veya saygıdeğer olan her şeyi
sadece bencil tatminin sefil standardına indirgeme alışkanlığından kaçındım.
Kötü etkisi bana bu şekilde zarar vermişti. Şimdi bile, bir zamanlar içine düştüğüm birkaç hayalin beni en iyisinden mahrum ettiğini ve beni tüm kariyerim boyunca beni rahatsız eden ve hayatımın her geçici zevkini acılaştıran hüzünlü düşünceye indirgediğini hissediyordum: Yani, bir yabancı olmanın, başkalarının izlediği o şanlı kariyerde sadece ücretli bir işçinin rolüne sahip olmanın hüzünlü düşüncesi; etrafımdaki herkes onun gösterisinde coşarken, tek başıma vatanseverlikten heyecan duyamayacağımı; ne evim ne de ülkem olduğunu! Ah! Eğer, evde kötü yönetimin haksızlıklarını ve baskılarını hisseden veya hissettiğini sanan, özgürlük için yüksek özlemlerle ve insanların mutluluğu için kutsal düşüncelerle, birini bastıracak despotizme veya diğerini hor görecek zulme karşı savaşan; eğer sadece bağlılıklarını değiştirerek yükü kaydırdıklarını, yükten kurtulmadıklarını öngörebilselerdi; yabancı bir ülkeye hizmet etmenin, bir insanı akrabalarına ve arkadaşlarına bağlayan, erkekliğini gençliğine, yaşını da her ikisine bağlayan, atalarının dilinde, onları doğuran topraklara karşı ona sempati veren her duygunun kaybının karşılığı olmadığı; eğer bunları
bilseler ve hissedebilselerdi; eğer bunları teslim ederek, kendilerini hayatın okyanusunda nasıl bu kadar basit serseriler ve başıboşlar haline getirdiklerini öğrenebilselerdi; tamamen bencil ve kişisel ilerlemenin nesneleri, diğer insanların hırslarıyla karışan daha yüce ve daha yüce düşüncelerin yerine sonsuza dek geçmeliydi: yabancının davası için savaşmak üzere evlerini ve ülkelerini terk etmeden önce tereddüt edebilirlerdi.

Eğer bu düşünceler _benim_ kalbime girdiyse, nasıl başka birçoklarının
içinde yerleşmiş olabilirler? Ne bir ailem ne de akrabam olan, çocukluğumdan beri şefkatin tatlılığını tatmamış ve bir babanın sevgisinin nimetlerini
bilmeyen ben; ve yine de neredeyse hiçbir gün
doğum yerim olan uzak diyarları düşünmeden geçmedi, tepeleri ve vadileri, yeşil kıyıları ve değişken gökyüzüyle ilgili bazı anılar: ve
rüyalarımda, uzun zamandır unutulmuş bir hava beni anılarımda
köşkün şöminesinin yanına geri götürürdü, orada kırmızı alevli çimenlerin etrafında oturmuş, zavallı ama mutlu köylüler, zamanı şarkı veya hikayelerle büyülüyorlardı,--keşke
ülkelerinin kadim büyüklüğünü anlatıyor,
keşke
bir gün refaha kavuşma umuduyla
soluyorlardı.

"Kaptan Burke'ün karargahı mı?" dedi dışarıdan bir ses. Aynı anda,
mahmuzların şıngırtısı ve bir kılıcın şakırtısı, soru soran kişiyi bir asker olarak gösteriyordu. Kapım açıldı ve tam kadro giyinmiş bir subay içeri
girdi. Oturmasını rica ettiğimde, ziyaretinin amacını önceden tahmin etmiştim, ki bunu en diplomatik şekilde açmaya kararlı görünüyordu; çünkü ilk selamlaşmalar bittikten sonra, soğukkanlılıkla kılıcını karıştırmaya ve onu dolduran kağıt yığınının arasında aramaya başladı.

"Ah! İşte burada," dedi sonunda. "Bütün bu gecikme için özür dilerim. Ama tabii ki, burada olmamın nedenini tahmin ediyorsun?"

"Şüphelendiğimi itiraf etmeliyim," dedim gülümseyerek.

"Ah, bundan eminim. Bu şeyler asla uzun süre sır olarak kalmaz;
benim açımdan, bunların olması gerektiğini de düşünmüyorum.
Tamamen hazır olduğunuzu düşünüyorum?"

"Beni öyle bulacaksınız. "

"Böyle dedi bakan," diye cevapladı; bir kez daha gözleri kılıç
taşının girintilerine gömülüydü ve beni son birkaç kelime karşısında
çok yoğun bir şaşkınlık içinde bıraktı. Bakan, kim olursa olsun, benim bir düelloda savaştığımı bilmesi ve buna rıza göstermesi, benim için hiçbir şey ifade etmeyen bir bulmacaydı.

"Aradığım not burada," dedi ve her iki tarafına da yazılmış küçük bir kağıt parçası çıkardı. "Ayrıntıları not etmenizi rica ediyorum; kısa ama önemliler."

"Hafızamın bunları saklamasına izin verebilirsiniz," dedim, onun davranışlarındaki duruma oldukça şaşırarak.

"Nasıl isterseniz; bu yüzden bir an dikkat edin, ben okurken: 'Sekizinci
Kaptan
Burke, Mayence'a ek postayla gidecek, şu garnizonları _yolda_ ziyaret edecek' (işte isimler geliyor, kopyalayabilirsiniz), burada dikkati özellikle A.B. ve--'"

"Sözünüzü kestiğim için bağışlayın; ama gerçekten neye
ima ettiğinizin farkında değilim. Siz Şövalye Duchesne adına burada değilsiniz?"

"Şövalye Duchesne mi? Duchesne mi? Hayır; bu bakandan bir savaş
gönderisi. İki saat içinde yola çıkmanız gerekiyor. Hazırlıklı olduğunuzu
söylediğinizi sanıyordum."

"Öhö! Burada bir hata oldu," dedim, herhangi bir düşüncesiz ifadeyle
ne kadar ileri gidebileceğimi hatırlamaya çalışarak.

"Hepsi benim hatam, Kaptan Burke," dedi açıkça. "Başta daha
açık olmalıydım. Ama gerçekten bir şeyden -şimdi tam olarak ne olduğunu unuttum- sınırdaki hareketten haberdar olduğunuzu ve aslında emirlerinize hazır olduğunuzu düşündüm. Tanrı bilir bizim
şaşırtmamız ne kadar ileri gidebilirdi; çünkü Duchesne'den bahsettiğinizde -sanırım İmparatorluk Muhafızları'nın eski kaptanı-

"Evet! Peki ya o?"

"Neden, bu sabah bakanla gizlice görüşmüş olması ve emirleriniz verilmeden sadece beş dakika önce ayrılmış olması tesadüf. Ama hadi,
ikimiz de daha fazla zaman ayıramayız. Bu, Mayence'deki birliklerin komutanına, _yolda_ ziyaret ettiğiniz daha küçük grupların teçhizatı hakkında sözlü olarak rapor vereceğiniz yazınız. Aceleyle yazılmış olsa da hafızanıza yardımcı olacak notumu size vereceğim. Her şeyden önce, hızla yola koyulun ve Çarşamba'ya kadar Mayence'e ulaşın. Böyle zamanlarda yarım saatlik bir hız, terfi için bir yıllık yola bedeldir. Ve şimdi, hoşça kalın!"

O odadan çıktıktan sonra birkaç dakika öyle şaşkın ve şaşkın bir şekilde dikildim ki, büyük ofis mührüyle birlikte kocaman zarf gerçeği doğrulamasaydı, tüm bunların sadece hayal gücümün bir oyunu olduğuna inanabilirdim.

Aşağıdaki avluda postacının teçhizatının şıngırtısı, beni bir Hükümet _caleche_'nin beklediğini söyledi ve ben de
hızla yola çıkmaya başladım.

Zihnimi diğerlerinin dışında tek bir düşünce doldurdu.
Şu anki talihimin dayandığı şey Duchesne'in etkisiydi. _Salondan_ ayrılırken söylediği son birkaç söz
kulaklarımda çınlıyordu ve işte
açıklamaları. Bu hızlı yolculuk, beni Paris'ten uzaklaştırmak için onun tarafından planlanmıştı,
muhtemelen orada onu tanımamın sakıncalı olabileceğini ve
benim yokluğumda tasarımlarının daha başarılı bir şekilde
işletilebileceğini düşünüyordu. Aramızda kişisel bir _karşılaşmanın_
olmayacağını düşünmek beni mutlu etse de,
bu adamın ne kadar kontrolü altında olduğumu ve
kaderimle ilgili tüm sorulara ne kadar keyfi bir şekilde
karar verdiğini düşününce kendime olan sevgim derinden yaralandı. Bir yandan şövalyenin intikamını
harekete geçirdiğim için gururum tatmin olmuşsa, diğer yandan
bu kadar gizli ve güçlü araçlarla çalışan bir düşmanın iradesine karşı koyma çabalarımın ne kadar
zayıf olduğunu hissetmekten
rahatsız oluyordu. Hayatımda sıklıkla benim tarafımı tutan aynı felsefe
burada yardımıma yetişti, kendi tarafımı iyi oynamak ve sonucu
zamana bırakmak. Ve böylece, bu sabırlı kararlılıkla, zihnimde düşmanıma meydan okumayı
söyledim ve Paris'ten yola çıktım. İlk seferim yaklaşırken kalbimi dolduran ateşli duygu, şimdi daha az coşkulu olsa da daha istikrarlı ve daha sürdürülebilir bir güdü olan askerlik görevi duygusuna dönüşmüştü. Kazanmam gereken her türlü ayrıcalığın, Mahkemede değil, kampta kazanılması gerektiğini hissettim; benim yerim, başkentin entrikaları, entrikaları ve entrikaları arasında olmaktan çok, filoların hücum ettiği ve meydanların diz çöktüğü bir yerdi. Birinde, onurlu bir isim kazanabilirdim; diğerinde, kendimden daha fazla plan yapan kafaların ve daha az titiz kalplerin kandırdığı bir yer olurdum.

Paris'ten ayrıldığım zamandan itibaren üçüncü sabahın erken saatlerinde Mayence'e ulaştım. Yolda ziyaret ettiğim garnizonlar beni nadiren yarım saatten fazla alıkoydu. Askerlerle ilgili sormam gereken birkaç soru kısa sürede ve kolayca cevaplandı; ve çoğu durumda komutadaki subaylar raporlarının gerekli olacağı konusunda bilgilendirildiler ve
hemen bilgi vermeye hazırdılar.

O zamanki kullanılabilir kuvvet, iyi eğitilmiş ve donanımlı olmalarına rağmen, bir seferin yorgunluğunu
hiç çekmemiş veya sahada bir düşmanla karşılaşmamış olan, geçen yılın askerleri olan seksen binin üzerinde yeni askerden oluşmuyordu. Ancak sınırın ötesinde, Fransa'ya dönerken ilerlerken aniden durdurulan ve şimdi sadece İmparator'un zafer sancaklarını nereye taşıyacaklarına dair emirlerini bekleyen Avusturya seferinin deneyimli lejyonları vardı.

Napolyon'un tüm savaşlarının başlangıcında olduğu gibi, ordunun yönü ve ilk darbenin hangi yerde ve hangi düşmana indirileceği konusunda en büyük belirsizlik hakimdi. Austerlitz'de
yenilen ve bozguna uğrayan Rus ordusunun bir kez daha sahada olduğu, yeniden
düzenlendiği ve güçlendirildiği söyleniyordu; Avusturya'nın sadakatinde tökezlediği söyleniyordu; ancak Prusya'nın askeri hazırlıkları artık bir sır değildi ve birçok kişiye, Cumhuriyet günlerinde olduğu gibi, Fransa'nın tüm Avrupa'ya karşı tek başına mücadele etmek üzere olduğu gibi görünüyordu. Prusya'da halkın savaşçı coşkusu en yüksek seviyeye taşınmıştı. Saray, aristokrasi, ancak her ikisinden de daha güçlü olan basın, Büyük Frederick'in meşhur eylemlerini hatırlatarak ve Rossbach'ın bir Fransız ordusuna karşı kazanıldığını hatırlatmalarını isteyerek ulusal cesareti teşvik etti. Öğrenciler, güçlü ve örgütlü bir sınıf, bu vatansever hareketin en önünde yer aldı. Heyecanlı hayal güçleri, Kerner ve Uhland'ın ruhları coşturan şarkılarıyla ısındı ve bir Alman'ın doğuştan hakkı olan o şövalyelik içgüdüleriyle parladı, ülkeye yayıldılar, tebaalarını ayağa kalkmaya ve "Vaterland"ı tiranın saldırganlığına karşı savunmaya çağırdılar. Bu his o kadar açık bir şekilde ifade edildi ki, müzakereler barışçıl karakterini kaybetmeden önce bile, Berlin'in genç aristokrasisi, Berlin'deki Fransız elçisinin kapı eşiğine gidip kılıçlarını bilediler. Prusya'nın güzel Kraliçesi, vatansever coşkunun yüce tonuna en güçlü şekilde katkıda bulundu. Diplomatik entrikanın eğri ve kıvrımlı kıvrımları, onun açık sözlü ve cömert doğasında hiçbir sempati bulamadı. Alman karakterinin doğal enerjisine güvenerek, ülkesinin düşmanına karşı açık ve cesur bir meydan okumada bulundu ve bir savaş şansına her şeyi bahse girmekten memnundu. Kralın daha soğuk ve daha az kendine güvenen zihni, bu cüretkar politikanın benimsenmesine yönelik inançtan ziyade, halkın görüşünden etkilenmişti. Ancak bir kez bu politikaya girdiğinde, en nadir görülen metaneti ve en yılmaz cesareti sergiledi. 
Kısacası, o halkın durumu böyleydi, soludukları savaşçı ruh böyleydi, 1806 sonbaharında savaş çığlığı Baltık kıyılarından Bohemya sınırlarına kadar yankılandı. 
Prusya ordusunun etkili gücü hiçbir zaman bu kadar belirgin olmamıştı. Süvarileri, sayı ve donanım bakımından, itiraf edildiği gibi Avrupa'nın ilkleri arasındaydı, hatta ilkleriydi; topçular ise Frederick'in günlerinden beri, ordunun en mükemmel kolu olarak ilan edilen bir üne sahipti.

İmparator bunları iyi biliyordu ve onları hafife almıyordu; ve
Avusturya seferinde zihnini dolduran
düşmanına dair izleniminden çok farklı bir izlenimle Soult'a, "Bu savaşta kazmaya ihtiyacımız olacak," dedi; böylece,
böyle bir düşmana karşı, yoğun filo dizilimi ve dikenli piyade duvarlarının yanı sıra, arazi tahkimatlarına ve siperlere ihtiyaç duyulacağını ima etti.

BÖLÜM XXI. LANDGRAFENBERG'İN ZİRVESİ

Mayence'de kısa bir gecikmeden sonra, General d'Auvergne'nin tümeniyle birlikte olduğu Wetzlar'daki ileri karakollara doğru ilerleme emrimi aldığımda içten bir memnuniyet duydum. Taburlar zaten Ren'i geçiyor ve adımlarını Prusya sınırındaki farklı buluşma noktalarına yönlendiriyorlardı; bazıları Sakson topraklarının Prusya'ya katıldığı doğuya doğru ilerliyordu; diğerleri doğrudan kuzeye gidiyor ve birbirlerinden kısa bir günlük yürüyüşle uzakta mevziler alıyorlardı. Bir yıl önce Avusturya seferinin açılışını karakterize eden aynı acil telaş burada da göze çarpıyordu; birliklerin çoğu günde yedi ve sekiz lig yürümek zorundaydı ve sıklıkla tüm bölükler alaylarının ana gövdesine ulaşmak için altı veya sekiz atın çektiği vagonlarla ilerletiliyordu. Doğuya giden her yol ordunun bir parçasıyla kaplıydı. Şimdi genç askerlerden oluşan bir piyade birliği, coşkuyla parlıyor ve kavgaya hevesli, seyahat ettiğim _caleche_'yi alkışlıyordu ve bu, bir kurmay subayı gösterdiği için, üzerinde bir kartal bulunan küçük bir bayrakla taçlandırılmıştı. Şimdi ise, Bernadotte ordusunun bir kıdemli askeri olan, Düsseldorf'tan Nürnberg'e kadar tüm ülke sınırını işgal eden bir karakolun boğuk meydan okumasıydı. Süvari piyadeleri, yeniden binmek için yönlendirilmiş atlı birlikler ile birlikte, aceleyle ilerliyordu ve uzun vagon sıraları yolu tıkıyordu.

Sonunda, en genç askerin tüm şevkiyle yürüyüşe hazırlanan General d'Auvergne'e katıldım.
Bir arabanın kullanımını küçümseyen cesur kıdemli, her gün kolunun başında at sürüyor ve komutası altındaki albaylarla birlikte alay görevinin en küçük ayrıntılarını yerine getiriyordu. Her ne sebeple olursa olsun, bilmiyordum, ama Paris ziyaretime hiç değinmemesi ve bir kez bile bana kontesten bahsetmemesi bana garip geldi; ve bu çekingenliği beni biraz yaralasa da, onun adının anılmasının bana yaşatacağı utançtan kurtuldum ve konuşmamız savaş olaylarına döndüğünde mutlu oldum. Ayrıca, bu konudan başka, her zamankinden daha az samimi değildi, savaşın benim ilerlemem için açacağı olasılıktan büyük bir memnuniyet duyuyordu ve benim için umut etmeye bile cesaret edemediğim bir başarıyı nazikçe haber veriyordu.

"Zaman da uzak değil," dedi bana, Eylül ayının sonlarında bir sabah, yan yana at sürerken; "büyük hareket başladı."

Augereau, yirmi bin kişilik güçlü _corps d'armee_'siyle Frankfurt ve Mayence'den ilerledi; Bernadotte, Nürnberg ve Bamberg'den onun yanına geldi; Davoust, Tuna'dan zorla yürüyüşlerle hızlandı; Soult ve Ney ise güçlü bir kuvvetle güneyde kaldı ve Avusturya sınırında gözlemde bulundu. Daha kuzeyde, yine, yeni birlikler ve dört bin ek adamla güçlendirilmiş tüm İmparatorluk Muhafızları vardı; bunlar, Murat'ın süvarileriyle birlikte, batıda ve güneyde Prusya sınırını kucaklayan ve dev adımlarla krallığın tam kalbine doğru yaklaşan geniş bir hat oluşturuyordu. Yine de, yürüyen filoların tüm gök gürültüsü ve ilerleyen lejyonların gürültüsü arasında, diplomatlar kendi aralarındaki anlaşmazlıklara barışçıl bir konu hakkındaki güvencelerini aktardılar ve nazikçe karşılıklı saygının en tatmin edici duygularını ilettiler.

İmparator 1 Eylül'de Paris'ten ayrıldı; ancak, o zaman bile, tasarımlarını yapmacık bir barış umuduyla örtbas ederek, İmparatoriçe ve maiyetiyle birlikte Mayence'e gitti, burada bir sarayın tüm ihtişamı, savaşın ihtişamı ve hazırlığı arasında aniden sergilendi. 6'sında şafak vakti yola çıktı; atlı birlikler Wetzlar'a giden yolda bekliyordu ve tüm hızıyla Bamberg'e doğru ilerledi ve orada orduya büyük bildirisini yayınladı.

Tüm alışılmış belagatiyle orduya Prusya'nın
hakaret dolu taleplerini sundu ve tıpkı Austerlitz'de olduğu gibi, böyle bir tehdide karşı, seferi
kapatacak olan muazzam bir zafer darbesiyle karşılık vermeleri çağrısında bulundu. "Askerler!" dedi, "bütün zaferlerinizden sonra
kazanılmış huzurun tadını çıkarmak için Fransa'ya dönmek üzereydiniz. Fakat
bir düşman sahada; Paris'e giden yol artık size açık değil:
ne siz ne de ben zafer kemerinin altından geçebiliriz."

Bu bildirinin yayınlanmasından sonraki gün, ileri karakollarda bir süvari olayı yaşandı ve Prusyalılar
bir nevi galipti. İki gün sonra, bir haberci imparatorluk karargahına, Lannes'in el bombacıları ile Suchet'in birliklerinin bir kısmı arasında, Prusya hizmetindeki en cesur general olan Prens Louis'in komuta ettiği Prens Hohenlohe'nin ileri muhafızlarına karşı gerçekleşen başka ve daha önemli bir eylemin hesabını getirdi. Yaklaşık bir saat süren bir süvari muharebesi, bu kısa ama kanlı karşılaşmayı, teslim olmayı reddeden ve Onuncu Süvariler'in bir levazım subayının kılıcıyla vücudundan geçen cesur prensin ölümüyle sonlandırdı. General d'Auvergne'in tugayının bu unutulmaz eylemde hiçbir payı yoktu, çünkü 9'unda, karşılaşmanın olduğu yerden birkaç mil sola, Rudolstadt'a yürüdük; ancak o bölgede bir gösteri yaptıktan sonra, hemen geri çağrıldık ve tüm hızıyla Saale'yi geçip doğuya doğru ilerlememiz emredildi. İşte o zaman Napolyon'un manevraları belirginleşti. Ulm'da başarılı olan aynı entrika burada da kullanılacaktı: düşmanın yan tarafı çevrilecekti, takviyeleriyle iletişim kesilecekti ve yenilginin yok oluşla sonuçlanacağı bir savaşa girilecekti. İmparator'un hareketleri o kadar başarılıydı ki, 12'sinde Fransız ordusu Elbe'nin arkasında konuşlanırken, Prusyalılar onlarla Ren Nehri arasında bir hat işgal ediyordu. Bu ustaca hareket, düşmanı hemen geri çekilmeye ve birliklerini Jena ve Weimar'ın etrafında yoğunlaştırmaya zorladı, o andan itibaren Napolyon buranın büyük bir savaş sahnesi olması gerektiğini ilan etti.

Okuyucuma bu ayrıntıları zorla anlatmak zorunda kaldım ve şimdi tekrar
hikayeme dönüyorum.

13'ünün sabahı, Murat ilk kez Jena'nın aşağısındaki karargahımızda belirdi; ve personelle kısa bir istişareden sonra,
birliklerimiz oluşturuldu ve Jena'ya doğru hızla ilerlemeleri emredildi.

Artık her şey belirleyici saatin uzakta olamayacağını gösteriyordu:
kuryeler geçip tekrar geçtiler; haberciler ve görevliler her adımda bizi karşıladılar; her zamanki gibi, düşmanın sayısı ve konumu hakkında en çelişkili söylentiler
dolaştı. Ancak Lausnitz'e yaklaştığımızda, Prusya ordusunun tamamının Jena platosunu işgal ettiğini, Auerstadt'ta konuşlanmış yirmi bin kişilik bir birlik hariç, öğrendik. İşgal ettiğimiz yüksek noktadan, Mareşal Berna-dotte'nin tümeninin sütunlarının doğuya doğru
yürüdüğü görülebiliyordu. Artık bir mola emri verilmişti ve birlikler kamplarını hazırladılar; gece çökerken, İmparator'un kendisinden Jena'ya doğru gecikmeden ilerlemeleri emrini alan bir kurmay subayı geldi. Yol, süvari ve vagonların geçişiyle çok fazla kesilmişti ve
gece karanlık olduğu için, zaman zaman hızımız kesiliyordu. General d'Auvergne bana bir emir subayını yanıma alıp Jena'daki adamların konaklama yerlerini önceden ayarlamamı söylediğinde, öndeki filolardan biriyle birlikte gidiyordum.
Rehberim olarak bir Alman askerini seçerek,
öne atıldım ve kısa süre sonra filoyu duyamayacağımız bir yere bıraktım.
Çok uzağa gitmemiştik ki, atların gürültüsünden, kaldırımda değil, toprak bir yolda olduğumuzu fark ettim. Emir subayıma soru sordum,
ama o, başladığımızdan beri hiçbir dönüş olmadığından emindi.
Artık duruma dikkat etmedim, her zamanki gibi sert bir şekilde sürmeye devam ettim. Sonunda kil daha derin ve ağır oldu, yolun kenarları daha da yakınlaştı,
ve hem görünüm hem de karanlık, tahmin etmemize izin verdi,
normal _chaussee_'den ziyade bir yan yolunkiler. Geri dönmek
umutsuz olurdu; karanlık, ana yoldan tam olarak hangi noktada ayrıldığımızı tespit etme ihtimalini vermiyordu ve bu yüzden
her türlü tehlikeye rağmen düz bir şekilde ilerlemeye karar verdim.

Yaklaşık bir saat hızlı koştuktan sonra, birkaç adım önde olan görevli, "Bir ışık!" diye bağırdı ve hemen ardından,
"Şurada birkaç ışık var!" diye bağırdı.

Atımı hemen dizginledim, çünkü Prusya hatlarına geldiğimiz düşüncesi aklıma geldi. Atımı askere verip, beni sessizce biraz uzaktan takip etmesi emrini vererek, bir milden fazla yürüdüm, gözlerim sürekli olarak bir yerden bir yere hareket eden ve giderek artan parıltılarıyla nöbet ateşi olmadıklarını gösteren ışıklara dikilmişti. Sonunda yerden küçük bir sırt kazandım ve bunun dar bir vadiden geçmeye çalışan bir dizi top ve top arabası olduğunu açıkça görebiliyordum; birkaç dakika sonra, Fransız sesleri duydum ve tüm endişelerimden kurtulmuş bir şekilde
atımıma bindim ve kısa sürede onlara yetiştim.

Lannes'ın topçu birliklerinden dört birliktiler, benimkine benzer bir hatayla anayoldan ayrılıp tarla yollarından birine girmişlerdi,
bu da onları yanlış yola sürüklemişti; ve işte buradaydılar, dar bir vadide sıkışmışlardı, geri veya ileri gidemiyorlardı. Komutan subay, talihsizliği karşısında tamamen bunalmış genç bir albaydı; çünkü bana tümenin tüm topçularının onu takip ettiğini ve kaçınılmaz olarak aynı talihsizliğe karışacağını söyledi. Düşmanla hiç korkmadan karşılaşacak olan zavallı adam, olaydan o kadar dehşete düşmüştü ki, oradan oraya çılgınca koşuyordu, her an emir ve karşı emir veriyordu ve aslında kendi heyecanıyla karışıklığı artırıyordu. Önde gelen trenlerden bazılarının dizginleri çözülmüştü ve topları yerlerinden çekmek için çaba sarf ediliyordu; ancak akslar her iki tarafta da kayaya gömülüydü ve onları ayırmak için her türlü çabaya meydan okuyor gibiydi. Bu anda, karışıklık zirveye ulaştığında ve
atlar toplardan çıkarıldığında, adamlar gruplar halinde etrafta duruyor veya birbirlerine çılgınca bağırıyorken, somurtkan bir sessizlik her yere yayıldı ve yüksek, sert bir ses bağırdı:

"Bu tümene kim komuta ediyor?"

"General Latour," diye cevap verdi.

"Nerede?" dedi ilk konuşmacı, kulağıma o kadar yakındı ki
döndüm ve büyük bir palto giymiş, elinde ağır bir kırbaç tutan kısa, kare bir adam gördüm.

"Ana gövde arkada."

"Topçular, inin!" dedi diğeri. "Meşaleleri öne getirin."

Emre itaat edilir edilmez, odunların ışığı yüzüne düştü ve bunun İmparatorun kendisi olduğunu gördüm. Bir anda
tüm sahne değişti. Park aletleri çıkarıldı, çalışma grupları oluşturuldu ve vadi, güçlü kolların güçlü darbeleriyle yankılanmaya başladı; bu arada Napolyon, elinde yanan bir meşaleyle, çalışmalarını aydınlatmak için yanlarında duruyordu. Subaylara ve adamlara talimatlar verirken,
şimdi etrafında titreyerek duran ve giderek trenin geri kalanıyla birlikte gelen birkaç kişi daha onlara katılan subaylara tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi.

Sanırım hala o soluk, hareketsiz yüzü görebiliyorum, ışık
üzerine titrerken, çalışma grubuna sabit bir şekilde bakıyordu. Bir kez kendi kendine "Ve bu yarın ateş
açan ilk bataryaydı!" diye mırıldandığında ağzından tek bir hece bile çıkmadı.

General Savary yanında duruyordu ama ona asla hitap etmeye cesaret edemedi. En derin öfkesinin sessizlikle kendini gösterdiğini çok iyi biliyordu. Yavaş yavaş
granit duvar çöktü, akslar bir kez daha serbest kaldı ve
atlar tekrar koşuldu; top arabaları vadiden yavaşça geçti. İmparator da trenin büyük kısmı geçmeden oradan ayrılmadı; sonra atına bindi, Jena'ya doğru döndü ve
gecenin karanlığına rağmen tam hızla sürdü.
Atın nallarının takırtısını takip ederek yola devam ettim ve bir saatten kısa bir süre sonra, bir süvari karakolunun yerleştirildiği ve birkaç büyük ateşin yakıldığı küçük bir ev kümesine ulaştım, yanlarında, küçük masalarda, bir düzine kurmay subayın yoğun bir şekilde haber yazdıkları.
İmparator sadece bir iki saniye durdu ve sonra tekrar öne atıldı;
ve kısa süre sonra eğrelti otları ve çalılıklarla kaplı dik bir tepeye tırmandığımızı fark ettim. Çok uzağa gitmemiştik ki, ona eşlik eden tek bir yaver atının başını çevirip tekrar dağdan aşağı hızla sürdü.

Napolyon artık yalnızdı, yaklaşık elli adım önde. Karanlıkta belli belirsiz ana hatları görebiliyordum, görüşüm işitme duyum tarafından yönlendiriliyordu.
Yer izin verdiği her yerde, adımları hızlıydı; ama sürekli olarak
dayanmak ve adımlarını dağları kaplayan taşlar ve bodur ağaçlar arasında seçmek zorundaydı. Onu o dik yokuştan yukarı takip ederken hissettiğim
tuhaf hisleri asla unutamam.
O, evrenin en büyük hükümdarı, tek başına, karanlıkta
yalnız başına yolunu buluyordu, düşünceleri önündeki büyük olaya, binlercesinin düşeceği muazzam çatışmaya odaklanmıştı.
Ulusların kaderinin en ufak bir
kelimesine bağlıymış gibi görünen birine bu kadar yakın olma düşüncesi bir huşu duygusuydu; ve önümdeki karanlık nesneye, korkudan daha derin, o en güçlü adama karşı batıl bir duygu duymadan bakamıyordum.

Düşüncelerim zamana dikkat etmeme izin vermiyordu ve tepenin zirvesine ulaşmamızın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, tepenin kasvetli yüzeyinden soğuk, keskin bir rüzgar esiyordu. Sanki her tarafta büyük bir yayla uzanıyordu ve İmparator
yerin alışkanlığına kapılmış gibi yolunu
bu yayladan alıyordu. Onun yolunu
kesinlikle belirlediğine hayret ederken,
ufka doğru uzaktaki bir ışığın zayıf titreyişini fark ettim ve
bu ışıktan adımlarını yönlendirdiği açıkça anlaşılıyordu. Yola devam ederken, kuzeybatıya doğru birkaç
gözcü ateşi görülebiliyordu, çok uzaklara kadar uzanıyordu ve üstlerindeki karanlık gökyüzüne sarımsı bir parıltı
yaratıyordu. Birdenbire İmparator'un durduğunu ve atından indiğini ve aynı hızla tekrar eyerde olduğunu fark ettim; ancak şimdi yolu farklı bir yöne
gidiyor ve önemli ölçüde güneye doğru ayrılıyordu. Yönünü
neden değiştirmiş olabileceğini merak ederek, oraya doğru sürdüm ve indim. Bir gözetçi ateşinin közleriydi; neredeyse
sönmüşlerdi, ama yine de, atın toynağı tahtaya çarptığında, birkaç
kıvılcım çıktı. İşte bu, onun yolunu değiştirdi; ve
bir kez daha atını hızlandırdı.

Şimdi önümüzde birkaç yüz metrelik dik bir yokuş vardı. Ama zirveye ulaştığımızda, binlerce nöbet ateşinin oluşturduğu muhteşem bir manzarayla karşılaştık: o kadar yakın görünüyorlardı ki, dağın tepesinde yanan büyük bir volkanik krater gibi görünüyordu; yukarıda ise, korkunç parıltı siyah gökyüzünü kızdırdı ve soluk sarımsı renkte bulutlar halinde karanlığa karıştı. Uzakta, çok uzakta ve kuzeyde, çok daha uzun bir ateş hattı uzanıyordu, ancak aralarında büyük aralıklarla ve tahmin edebileceğim kadarıyla yaklaşık iki fersahlık bir alanı kaplıyordu. Birkaç küçük ateş ovayı noktalayarak, karakol mevkilerini işaret ediyordu; ve bu işaretlere rağmen her iki ordunun farklı hatlarını izlemek zor değildi.

Ben daha bakarken, İmparator benden biraz öndeydi; ve aniden bir nöbetçinin boğuk meydan okumasını duydum, "Qui vive?" diye bağırıyordu. Kendi düşüncelerine gömülmüş, belki de çığlığı duyamayacak kadar derin bir şekilde meditasyona dalmış olan Napolyon asla cevap vermedi ve hızını
yavaşlatmadı. "Qui vive?" diye bağırdı ses tekrar: ve daha
ilerleyebilmeden, bir tüfek atışının keskin sesi duyuldu; bir diğeri ve bir diğeri daha; ve sonra bir ateş dalgası ova boyunca ilerledi, mutlu bir şekilde
İmparator'a doğru değil. Ama o çoktan kendini
atından atmış ve yere serilmişti.

[İllüstrasyon: 264]

Artık kaybedecek bir an yoktu. Mahmuzlarımı yorgun atıma geçirdim
ve ileri atıldım, sesimin en yüksek seviyesinde, "İmparator!
İmparator!" diye bağırdım. Yine de, panik sözlerimi bastırdı ve bir başka
fırlatma daha yapıldı: bir kurşunla omzumdan vuruldum, bir diğeri
atımı öldürdü; ama bir anda ayağa fırlayarak,
çığlığımı tekrarlayarak
hızlandım. Ben sadece yeri işaret edebilsem bile, Napolyon
atını dizgininden tutarak öne çıktı. Adımları yavaş ve ölçülüydü ve yüzü -çünkü artık birçok meşale ışığı orada toplanmıştı- sakin ve huzurluydu.

"Uyanıksınız, _mes enfant!_" dedi gülümseyerek; "Yarın
ateşinizi yakmaya hazır olun!" Bu sözlere çılgın bir tezahürat karşılık verdi, o ise devam etti: "Bunlar yeni askerler, Teğmen;
Muhafızların daha fazla sabrı olurdu. Beni
takip eden subay nerede?"

"Burada, Efendim," dedim, yaralı olduğumu gizlemeye çalışarak.

"Atlayın, efendim ve karargâha kadar bana eşlik edin."

"Atım öldü, Efendim."

"Evet, _parbleu!_" dedi üstlerinin önünde fazla saygı
öğrenmemiş genç bir asker; "ve boynunda da bir top var."

"Yaralı mısın?" dedi İmparator, tavırlarında bir çeviklikle.

"Kolunda sadece bir et yarası var, önemli değil, Efendim."

"Müfrezenin cerrahı bununla hemen ilgilensin, Teğmen,"
dedi partinin subayına; "ve sen
mümkün olduğunda karargaha gel."

Bunun üzerine İmparator tekrar bindi ve birkaç saniye sonra
biri daha gözden kayboldu.

"_Ventrebleu!_" dedi Cumhuriyet'in ilk savaşlarından terfi almadan hizmet etmiş yaşlı teğmen, "eğer yarın Prusyalıları yenersek, apoletindeki o çizikten dolayı albay olacaksın; ve ben, kurşun ve çelikten sekiz yarayla buradayım ve
Petit Caporal, kampına onu ziyaret etmemi hiç istemedi. Gel, gel! Ben, düşmanca davranmak istemiyorum; bu _senin_ hatan değil, sadece _benim_ talihsizliğim. Ve işte cerrah geliyor."

Teğmen haklıydı, apolet maceranın en kötüsünü yaşadı;
ve yarım saat içinde karargâha doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XXII. L'HOMME ROUGE

İmparatorluk karargahına giderken, ejderhalarımızın birkaç filosuyla karşılaştım ve onlardan General d'Auvergne'in İmparator'un kampına gitme emri aldığını öğrendim. Ayrıca, birkaç komutan da çağrılmıştı. Dolayısıyla, İmparator'la karşılaşma ihtimalimin olmadığını gördüğümden, yalnızca kendimi hazır tutmaya karar verdim, eğer o da pek olası görünmüyorsa beni düşünürse; ve buna göre, tugayımızdan birkaç genç subayla birlikte, bir tür kantin kurulmuş olan ve gelen herkese kahve ve mısır brendisi ikram edilen büyük bir yangının başında göreve başladım.

Napolyon'un karakollardan son kaçışı çoktan uzaktan yakından biliniyordu ve büyük bir sohbet konusu oluşturdu, bu sohbette, kazayla ilgili en az bir düzine farklı versiyon olmasına rağmen, benim oynadığım rolden hiç bahsedilmediğini belirtmekten
zorlandım. Birinde, Majestelerinin ileri karakola at sırtında gelip kılıçla vurduğu tasvir ediliyordu; bir diğerinde, Prusyalılar ateş etti, keşif yapmak için hatlarına
girmişti, her biri tek bir büyük gerçek konusunda hemfikirdi,
bu başarının kendisinden başka kimsenin
yapamayacağı veya düşünemeyeceği bir şey olduğu. Bana gelince, Majesteleri önce bunu yapana kadar
olaydan bahsetmenin benim görevim olmadığını hissettim. Bu nedenle,
hakkımda anlatılan çeşitli
anlatıları gereken sabırla ve biraz eğlenerek dinledim; bu, bana,
İmparator'un adının her zaman ne kadar abartıldığını gösteren küçük bir örnekle,
ve hayatının her olayını en güçlü romantizm tonlarıyla renklendirmek için ne zamana ne de mesafeye ihtiyaç olduğuna beni ikna etti.
Konu verimli ve favori bir konuydu; ve kesinlikle çok az konu, bir bivak ateşinin etrafındaki saatleri İmparator Napolyon'un
başarılarından daha uygun bir şekilde
baharatlayabilirdi.

Anıları en eskilere dayananlar arasında, yaşlı bir piyade başçavuşu vardı; yanık, dikişli ve hava şartlarından etkilenmiş, yorgunluk ve yoksunluktan bir yığın tendon ve lif haline gelmiş küçük bir adam. Bu küçük adam, ordunun bol miktarda sahip olduğu o garip karışımlardan birini sunuyordu; tüm sıradan konularda en kurnaz sağduyu, Napolyon'un adının geçtiği her hikayeye en saf inançla. Gerçekten de, herhangi bir hikayede bulunan o tek unsur, sıradan vakalara olan inancı yöneten kuralları hemen ortadan kaldırıyormuş gibi görünüyordu. İmparatorun yenilmezliği onun için verimli bir temaydı; ve Mısır ve İtalya seferlerinin anekdotlarıyla doluydu; bu anekdotlarda, ne merminin ne de top mermisinin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı tartışmasız bir şekilde gösterilmişti. Ancak Napolyon'la ilgili tüm batıl inançlar arasında hiçbiri onun hayal gücünde bu kadar kapsamlı bir etki yaratmamış ve onun tarafından en fazla inanılan şey, iddia edildiğine göre her büyük savaştan önceki gece İmparatoru ziyaret eden ve sonraki günün manevralarını onunla birlikte ayarlayan o küçük "Kızıl Adam" hikayesiydi.

"L'Homme Bouge" olarak adlandırılan bu adam, Fransız ordusunda askerlerin çok azının tartışmayı düşündüğü bir inançtı. Bazıları saf saflıktan, bazıları örnek olma gücünden ve bazıları da yine tembellikten bu ünlü kişiye inanıyordu; ancak daha ciddi konularda en alaycı kişi bile bu doğaüstü güce olan neredeyse evrensel inancı eleştirmeye cesaret etmeden önce tereddüt ederdi.
İmparatorun bir savaşın arifesinde tek başına dışarı çıkıp karakolları ziyaret etme alışkanlığı, bu batıl inanç için çok uygun bir durumdu ve bu nedenle savunmasında kullanılmaması gerekiyordu. Ayrıca, mareşallerin hiçbiri ona ulaşamadığında saatlerce tek başına kaldığı iyi biliniyordu; ve bu durumlarda "L'Homme Bouge"un onunla birlikte olduğu söyleniyordu. Nöbetçilerin, İmparator ile konuğu arasında geçen öfkeli sözleri duyduklarını; aralarında tehditler olduğunu; ve bir keresinde "Kızıl Adam"ın, tavsiyesi dikkate alınmazsa Napolyon'un savaşı kaybedeceğini, topçularının düşmanın eline geçeceğini ve Muhafızların teslim olacağını söyleyecek kadar ileri gittiği söyleniyordu. "_Mille tonnerres!_ ne diyorsun?" diye araya girdi küçük adam,
bunu anlatan asık suratlı yaşlı askere. "'L'Homme Rouge' hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, tek kelime bile; nasıl bilebilirsin ki? Ama ben
Hat'ın Yirmi İkinci Bölüğü'nde, eski Mongoton'un kolordusu; 'Faubourg Şeytanları', diye anılırlardı. _O_ onu iyi tanırdı; Kahire'de vatana ihanetten
onu vuran 'L'Homme Rouge'du. Onun idamı için çekilen bölükte ben de vardım; ve çimenlerin üzerine diz çöktüğünde elini bu tarafa doğru kaldırdı ve haykırdı,--

"'Hat'ın Voltigeur'leri, beni dinleyin! Hepiniz beni uzun yıllardır tanıyorsunuz;
düşmanla bir adam gibi yüzleşip yüzleşemeyeceğimi gördünüz; ve
bir meydanı sarsan en ağır saldırıyı umursayıp umursamadığımı anlayabilirsiniz. Ayrıca, generalimize sadık olup olmadığımı da biliyorsunuz. Eh, beni bu noktaya getiren "L'Homme
Rouge"dur. Ve şimdi: Silahları çekin! - hep birlikte!
Hadi, _mes enfants!_ bir daha deneyin: Silahları çekin! (ay, bu daha iyi)
silahları getirin! ateş!'

"_Morbleu!_ öldüğünde henüz söz ağzından çıkmamıştı; ve orada,
dumanın arasından, şu anda gördüğüm kadar açık bir şekilde, kıpkırmızı giyinmiş küçük bir adamın siluetini gördüm - tüy ve çizmeleri aynıydı!
Cesedin üzerinde duruyordu ve elleriyle onu tehdit ediyordu. Ve
bu," dedi ciddi bir sesle, "o 'L'Homme Rouge'du!"

Bu anekdot kesindi. Ünlü "Kızıl Adam"ı kendi gözleriyle görmüş bir adamın iddialarını çürütmek mümkün değildi;
ve o andan itibaren özel tarihiyle ilgili her şeyin kesin bir tekeline sahip oldu.

Başçavuşun versiyonuna göre, -ve kim onunla çelişmeye
cüret edebilirdi ki?- "L'Homme Rouge" İmparator'un gizli danışmanı ve dost canlısı danışmanı değildi; aksine, onun planlarını engellemek ve görüşlerine karşı çıkmak için sürekli olarak kullanılan kötü dehasıydı. Her birinin zafer saati dönüşümlü olarak geliyordu. Şimdi yükselişte olan Yatak Adam, şimdi Napolyon'du. Uzun bir süre boyunca talih İmparator'un yanındaydı ve zafer her savaşı taçlandırıyordu. Bu, görünüşe göre, yıllardır
görülmeyen ve duyulmayan "L'Homme Bouge"u çok üzmüştü. Onunla ilgili son gelenek,
Mont Tabor'daki generalin karargahında nöbet tutan nöbetçilerden birinin anlattığı bir hikayeydi.

Geçtiğimiz gece yarısıydı: kampta her şey sessiz ve sakindi. Askerler, savaştan önce uyuyan adamlar gibi uyurken, General Bonaparte'ın çadırının önündeki kısa mevzisinde yürüyen yaşlı el bombacısı, kendisine yaklaşan hızlı bir ayak sesi duydu. "Qui vive?" diye bağırdı; ama cevap gelmedi. "Qui
vive?" diye bir kez daha seslendi nöbetçi; ama bunu yaparken geriye sıçradı
ve tüfeğini hücuma getirdi, çünkü tam o sırada bir şey ona
yaklaştı ve çadıra girdi.

Bir iki an ne yapması gerektiğinden şüphe etti. Muhafızı
kovmalı mıydı? Sadece gülünecek bir şeydi; bu asla işe yaramazdı. Peki ya
gerçekten generalin karargahına giren biriyse?
Bu düşünce aklına gelince, çadıra yaklaştı; ve orada, gerçekten de, iki kişinin konuştuğunu duydu.

"Ah! Sen burada mısın?" dedi Bonaparte. "Seni Fransa'dan bu kadar uzakta görmeyi beklemiyordum!"

"Ah!" dedi diğeri derin bir iç çekişle, "şimdi bana hangi topraklar açık,
ya da nereye uçacağım? Brüksel'e sığındım; peki, bir sabah ne göreceğim, dik sokaktan yukarı çıkan el bombacılarının uzun
şapkalarından başka. Hollanda'ya kaçtım; ertesi gün sen oradaydın. 'Gel,' diye düşündüm, 'kuzeye doğru gidiyor; ben diğer ucu deneyeceğim.' Böylece
İsviçre'ye doğru yola çıktım. _Kutsal_! Kahrolası davullarının
tınısı her vadide yankılandı. Po kıyılarına ulaştım; birliklerin aynı akşam oradaydı. Roma'ya doğru ilerledim; onlar o gece işgal ettiğin
karargahını hazırlıyorlardı. Öyleyse,
bir kez daha yola koyuluyorum; dağları, nehirleri ve denizleri aşıyorum ve sonunda
çöle ulaşıyorum. Aramızda bin fersah olduğu için
talihime şükrediyorum; ve şimdi buradasın. Tanrı aşkına, bana dünyanın haritasında fethetmek istemediğin
küçük bir yer göster ve orada huzur içinde yaşamama izin ver ve bir daha asla seninle karşılaşmayacağımdan emin ol."

Bonaparte birkaç dakika konuşmadı ve sanki "L'Homme Rouge"un isteğini dikkatle düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"İşte," dedi sonunda, "işte! Büyük denizdeki o adayı görüyorsun, yakınında hiçbir şey yok; oraya gidebilirsin."

"Adına ne deniyor?" dedi "L'Homme Rouge."

"St. Helena," dedi general. "Çok büyük değil; ama sana orada rahatsız edilmeyeceğine söz veriyorum."

"O zaman asla oraya gelmeyeceksin, öyle mi? Bu bir söz mü?"

"Asla; söz veriyorum. En azından, eğer gelirsem, sen efendi olacaksın ve ben de köle."

"Yeter! Şimdi gidiyorum. Elveda!" dedi küçük adam. Ve aynı anda nöbetçi, yanından geçen birinin kolunu sıyırdığını hissetti; ve
sonra çadırda bir kez daha sessizlik oldu.

"Böylece, görüyorsunuz," dedi başçavuş, "o andan itibaren İmparator'un tüm dünyayı fethetmesi ve o küçük noktayı 'L'Homme Rouge' için bırakması kararlaştırıldı. _Parbleu!_ ona bu kadarını bağışlayabilirdi."

"Ada ne kadar büyük olabilir ki?" dedi yaşlı bir el bombacısı, hikayeyi en derin dikkatle dinleyerek.

"Konuşulacak bir şey yok; kare şeklinde dizilmiş bir taburun büyüklüğü kadar."

"_Pardieu!_ küçük bir krallık da!"

"Ah! "İmparator için uygun olmazdı," dedi başçavuş,
gülerek,--diğerleri de hemen katıldı bu duyguya; ve böyle bir düşüncenin saçmalığı etrafında birçok şaka dolaşıyordu.

Nöbet ateşinin yanında oturdum, eski sefer hikayelerini dinliyordum,
ta ki konuşmacılar birer birer uykuya dalana kadar. Bronzlaşmış gazi
ve çocuk asker, Sambre'nin eski askeri ve sakalsız genç, yan yana yatıyorlardı: bunlardan bazıları için bu, dünyada
son kez uyumaları gereken zamandı. Gece ilerledikçe, kamptaki sesler
sustu ve ince buzlu havadan,
uzaktan, devriyelerin ayak seslerini ve karakollar ziyaret edilirken yardımların meydan okumasını duyabiliyordum. Prusyalı nöbetçiler, ileri karakollarımıza oldukça yakındı ve rüzgar o taraftan estiğinde,
sık sık sinyallerini alışverişinde bulunurken sesleri duyuyordum.

Bütün gece boyunca, subaylar gelip gitti İmparator'un çadırına gidip gelmek. En azından ona göre, dinlenme mevsimi gibi görünmüyordu. Sonunda, sabaha doğru, izlemekten yorgun ve beklentiden bitkin bir halde, başımı dizlerime yasladım ve yarı uykuya daldım. Düşerken aklımdan geçen son şey, İmparator tarafından unutulmuş olmanın verdiği belirsiz bir hayal kırıklığıydı ve bu üzüntüyle tüm
rüyalarımı renklendirdi. Son zamanlardaki bir olayın tüm tazeliğiyle, evimden sonsuza dek ayrıldığım sabah yaşlı cadının lanetini hatırladım; kötü şansın hayatımın her adımında beni takip etmesi için ettiği dua; ve uyku düşüncelerimin gölgeli belirsizliğinde talihsizliğe
önceden yazıldığıma inandım.

Neredeyse her insan, yaşamın bazı zamanlarında, kökenleri en ufak olsa bile, izlenimlerin zihinde
aşırı bir ağırlık yarattığı gerçeğini deneyimlemiştir; doğamızın kili yumuşadığında ve geçen olayların etkisini daha kolay aldığımızda. Bu gibi anlarda belirsiz ve karanlık bir kavram -bir şüphe, bir rüya-
bir kanaatin tüm gücüne ulaşmak için yeterlidir; ve etrafımızdaki her durumu amacımıza göre nasıl bir ustalıkla sardığımız ve kendimizi aldatma çabalarımızı artırmak için nasıl çaba sarf ettiğimiz
harikadır. Hayatımızdaki iyi veya kötü talihimizin ne kadarının bu batıl inançlardan kaynaklandığını; zihin çerçevesinin önündeki olayları ne ölçüde şekillendirdiğini; ve umutlarımızın ve korkularımızın ne ölçüde kaderin habercisi olduğunu izlemek ilginç bir şey olurdu.

Uyku düşüncelerim en üzücü olanlardı; ve uyandığımda onları
silemedim. Yoğun, yoğun bir sis etrafımdaki her nesneyi kapladı,
sadece doğal olmayan büyüklükte sarı, puslu bir ışıkla parladıkları için gözetleme ateşleri görünüyordu. Bu işaretlerin konumu yalnızca
yerin eşitsizliğini belirtmek içindi: ve şimdi,
uzun ve dik bir tepenin zirvesinde olduğumuzu,
yanlarında ve dibinde de ateşlerin yandığını algılayabiliyordum; önümüzde ise
zirvesi büyük bir mesafeden gözetleme ateşleriyle işaretlenmiş başka bir dağ yükseliyordu.
Bu dağın, genişliğinden ve konumundan, Prusya
hattı olduğunu tahmin ettim.

İmparatorun karargahının önünde, birkaç önderlikli at duruyordu,
giysileri onları personele aitmiş gibi gösteriyordu; ve henüz saat beş olmasa da,
hazırlık olduğunu gösteren bir hareketlenme görünümü vardı. Ancak, birlikler hareketsizdi; yoğun sütunlar
yeri bir giysi gibi kaplıyordu ve kıpırdamıyordu.
Ne yöne gideceğimden emin olmadan dururken, seslerin gürültüsünü ve yakınlarda birçok ayağın ağır ayak seslerini duydum ve döndüğümde, çadırından çıkanın İmparator olduğunu, ardından da birkaç personelinin geldiğini fark ettim. Bivakının önünde büyük bir ateş yanıyordu, uzun ışığını gruba
yaydı; orada, kısa bir bakışta bile, General Gazan'ı ve Muhafız Süvarileri'nin komutanı Nansouty'yi tanıdım.

"Saat kaç?" dedi İmparator, yanında duran Duroc'a.

"Saat neredeyse beş, Efendim."

"Bir saat öncesine göre daha karanlık. Maison, Bernadotte nerede?
--Domberg'de, sizce?"

"Henüz değil, Efendim; üç saat sonra oraya ulaşırsa o da geride kalmaz."

"Ney şimdi orada olurdu," diye yanıtladı Napolyon'un hızlı cevabı. "Hadi beyler, eyere binin ve cepheye doğru hareket edelim. Gazan,
tümenini silah altına al."

General ikinci bir emri beklemedi, ama atını aniden döndürdü ve yaveri tarafından takip edilerek dağdan aşağı tam hızla sürdü.

"İşte günün ilk ışıkları," dedi İmparator, uzaktaki ormanın üzerindeki soluk gri ışığı işaret ederek; "Austerlitz gibi kırılıyor."

"Aynı şekilde muhteşem bir şekilde batsın!" dedi yaşlı Nansouty, derin ve alçak sesiyle.

"Ve olacak," dedi Napolyon. "Ne diyorsun, _grognard_?" diye devam etti, orada nöbet tutan ve bir Fransız askerinin rahat kayıtsızlığıyla, tüfeğinin haçına yaslanıp konuşmayı dinleyen el bombacısına yapmacık bir ciddiyetle dönerek; "Ne diyorsun? Onbaşı olmak için can atıyorsun?"

"_Parbleu!_" diye homurdandı kaba asker, "rütbe övünecek kadar az; tümen generali bile olsam, umut edilecek bir şey
olabilirdi."

"Peki ne?" dedi Napolyon sertçe, "peki ne?"

"Prusya Kralı, kesinlikle; yarın bu saatten önce ünvanı vereceksin."

İmparator bu kendini beğenmişliğe yüksek sesle güldü. Dalkavukluğun onun için hiçbir saray mensubunun iyi niyetli iltifatıyla yarışamayacak bir çekiciliği vardı; ve onun yavaşça ilerlerken ve karanlıkta kaybolurken bundan hala keyif almaya devam ettiğini duyabiliyordum.

BÖLÜM XXIII. JENA VE AUERSTAeDT.

"Beni unuttu!" dedim, yarı yüksek sesle, İmparator ve personelinin sis tarafından gizlenene kadar geri çekilen
şekillerini izlerken; "Beni unuttu! Şimdi tugayımı bulmam gerek. Önümüzde büyük bir savaş var ve hafızasını tazelemenin bir yolu olabilir."
Böyle düşüncelerle
ateş çukurlarına doğru ilerledim,
orada süvarilerimizden birkaç muharebeciyle karşılaşacağımdan tamamen emindim.

Yürürken davullar uzaktaki sola doğru çalıyordu ve
piyade taburları oluşmaya ve geride kalanları toplamaya başladıkça sesler giderek daha da yaklaşıyordu. Yoğun bir sis şafağı
kapatmış gibiydi ve ince ve sisli bir yağmurla birlikte yoğun buhar
yeryüzüne çökerek her şeyi gecenin kendisi kadar derin bir karanlığa
sardı. Süvari mahallesi hakkında hiç kimseden bir istihbarat alamadım,
sorguladığım kişilerden hiçbiri yanlarından geçen atlıları görmemişti.

"Şu vadideki voltigeurlar sana bir şeyler söyleyebilir,"
dedi bir subay bana, altımızdaki derin bir vadide bulunan bazı ateşleri işaret ederek. Ve ben adımlarımı oraya doğru yönelttim. Davulların donuk gümbürtüsü giderek tek bir kükremeye dönüştü,
çelik şakırtısı ve yürüyen sütunların titrek ayak sesleri duyulabiliyordu. Ruhu harekete geçiren yankılardı bunlar, yaklaşan çatışmanın
uyandıran sesleri! Ve kalbimi nasıl da sinirlendirdiler ve
bir askerin şevkiyle yeniden coşturdular! Tepeden inerken,
gürültü giderek azaldı, ta ki sonunda kendimi mezarın kendisi kadar durgun ve sessiz, dar bir vadide bulana kadar. Geçiş o kadar ani ve beklenmedik oldu ki, bir an için yalnızlık
ve depresyon hissettim; ve aklıma şu düşünce geldi, "Ya çok ileri gittiysem? Acaba hatlarımızı mı geçtim? Ama subay öndeki voltigeurlardan bahsetti; yangınları kendim görmüştüm; bundan şüphem yoktu." Artık hızımı artırdım ve yarım saatten daha kısa bir sürede
zeminin daha açık ve önümde uzandığı bir noktaya ulaştım,
ve birkaç yüz adımdan daha az bir mesafede nöbetçi ateşleri vardı;
ve baktığımda farklı taraflarımda koro halinde şarkı söyleyen bir dizi sesin yükseldiğini duydum. Etkisi çok tuhaftı, çünkü
sesler aynı anda farklı yerlerden geliyordu ve hepsi aynı havayı
söylerken, nakarat yankılandı ve vadiyi doldurdu;
ayaklarıyla tempo tutarak, melodiye göre adım attılar ve
kendilerini alayın bandosuymuş gibi melodiye göre oluşturdular.
Bunun bir voltigeur alışkanlığı olduğunu sık sık duymuştum, ama daha önce hiç buna tanık olmamıştım. Paris'in o banliyösünde hava, askerlerimizin en çılgın ve en pervasızlarının geldiği ve hepsinin şu kaba mısrada kutlamaya katıldığı iyi bilinen bir havaydı:--

"Önce Picardy, sonra Şampanya,--
Fransa savaşa! Haydi çocuklar, devam!
Anjou, Bretanya ve Maine,--
Yaşasın St. Antoine I Mahallesi

"Bir voltigeur'un hayatı ne kadar da hoş!
Her zaman savaşın arabasında olmalı;
Her zaman kaba kuvvet ve erzak konusunda emindir,--
Bir yoldaşın payıyla rahatlıkla bedavaya yapabilir.

"Önce Picardy, sonra Şampanya,--
Fransa savaşa I Haydi çocuklar, devam!
Anjou, Bretanya ve Maine,--
Yaşasın St. Antoine Mahallesi!

"Büyük silahlar şu tepede gürlüyor,--
Ondan daha yakına gitmeye cesaret edemezler;
Ama voltigeur daha da yakına gelir,--
Süngüsü sabitlenmiş bir şekilde düşmanla karşılaşır.

"Husar'ın ceketi altınla kesilmiştir;
Bir Arap at filosuna biner:
Ama voltigeur daha mı az cesurdur
Düşmanıyla ayakta kim karşılaşır?

"Cuirassier çelikle kaplıdır;
Muazzam kılıcı düz ve güçlüdür:
Ama voltigeur hücum edebilir ve dönebilir
Bir adımla,--süngüsü de aynı uzunluktadır.

"Topçu sürücüsü ekibini durdurmalıdır
Akıntı hızlı veya su derinse:
Ama voltigeur akıntıyı yüzerek geçebilir,
Ve kıyıya tırmanabilir, ne kadar dik olursa olsun.

"Voltigeur'un trompet sesine ihtiyacı yoktur,--
Onu neşelendirecek bir boruya ihtiyacı yoktur:
Ateşin en sıcak olduğu yer, orası onun yeridir,--
St. Antoine Faubourg'u için yaşasın!"

Bu şarkının sonuna geldiklerinde,
sözsüzce havada kaldılar, sesleriyle yürüyüş zamanında davulun sesini taklit ettiler.

Bulunduğum ilk gruba katılarak, subaya zırhlı süvari tugayını
alanın hangi yönünde bulacağımı sordum.

"Bunu sana söyleyemem, Yoldaş," dedi. "Mahallemizde hiçbir süvari görünmedi, görünmeleri de olası değil; çünkü tüm arazi o kadar çok
kesişti ve hareket edemediler. Ama maitre d'armes'imiz size
söyleyecek adam. Merhaba, Francois! Bir an için buraya gel."

Bu benim Elchingen'deki eski düşmanım mı diye sormadan önce,
o kişi kendisi belirdi.

"Eh, ne?" diye bağırdı, yerden bir odun parçası kaldırırken
ve ışığıyla yüzüme baktı. "Arkadaşım Burke değil mi? Aman Tanrım! Öyle."

Samimi selamlaşmalarımız sona erince, Maitre Francois'ya D'Auvergne'nin tümeni hakkında bana
bir istihbarat verip veremeyeceğini veya onlara ulaşmamı
engelleyip engelleyemeyeceğini sordum.

"Bu saatte birkaç mil uzaktalar," dedi soğukkanlılıkla. "Dün gece Jena Platosu'nun altındayken, bahsettiğin tugay, Davoust'un piyadesini desteklemek için Auerstadt'a doğru ilerleme emri aldı. Benim için sorun değil, çünkü çok yorgunlardı ve emir subayı haberle birlikte aşağı indiğinde atlarını henüz
sabitlemişlerdi."

"Peki Auerstadt nerede?"

"Şu yüksek dağın diğer tarafına yaklaşık dört fersah uzaklıkta."

"Peki, ne yapacağım? Öncelikle atımdan indim."

"Ve eğer sen olmasaydın, tüm tugayın en iyi atına sahip olsaydın,
şimdi sana ne faydası olurdu, iki savaş meydanı arasında at sırtında gün geçirmekten ve ikisinden de hiçbir şey görmemekten başka? Çünkü burada sıcak bir işimiz olacak, buna güven. Hayır, hayır; bizimle kal. Bugün bir voltigeur ol,
ve sana ayı postundan eyerinden göremediğin bir şey gösterelim."

"Ama yokluğum yüzünden çok zor durumda kalacağım."

"Önemli değil; Yirmi İkinci'nin voltigeur'leriyle sırasını bekleyen adamın gizlice dolaştığından şüphelenilmeyecek. Ve işte binbaşı geliyor;
kendini hemen ona bildir."

Maitre Francois herhangi bir cevap beklemeden söz konusu subaya yanaştı ve birkaç kelimeyle durumumu açıkladı.

"Daha iyi bir zamanlama olamazdı," dedi binbaşı. "Bizden biri
gönderilen haberlerle arkaya gönderildi ve onu birkaç saat göremeyebiliriz.
Yine, hafif bir süvari nasıl çatışma yapılacağını bilmeli ve biz de sizin
becerinizi bu şekilde deneyeceğiz. Benimle gelin."

"Bir sonraki toplantımıza, o zaman," diye bağırdı Francois, ben binbaşının peşinden koşarken; bir kez daha voltigeur safları tam bir koro halinde
patlarken ve neşeli sesler vadiyi doldururken.

Binbaşını, biraz dik ve engebeli bir patikadan aşağı takip ettim, eteğinde ve alçak bir korulukla gizlenmiş, alayın en ileri nöbetçilerini oluşturan ve düşmanla ilk atışları yapmaya mahkûm iki bölükten oluşan bir grup vardı.

Önümüzde, her iki tarafı kısmen ağaçlarla kaplı, Prusya piyadesinin konuşlandığı tepenin eteğine doğru kademeli bir eğimle yükselen ve hatları uzun bir nöbet ateşi treniyle izlenen bir geçit vardı. Bir çiftlik evi ve onun müştemilatları tepenin yaklaşık yarısına kadar uzanıyordu; ve burası düşman tarafından garnizonlaştırılmıştı ve geçitte konumlandırılmış iki topla savunuluyordu. Voltigeur saldırısının amacı, mevziyi şaşırtmak ve ana sütunlar gelene kadar tutmaktı; ve bu amaçla, küçük gruplar halindeki adamlar çalılıkların örtüsü altında gizlice ve sinsice toplanıyor, verilen söz üzerine
patlıyordu.

Tüm bu hareketlerin gerçekleştirilme biçiminde beni biraz olsun şaşırtan bir şey vardı. Subaylar ve askerler, göründüğü kadarıyla, tam bir karmaşa içindeydi; Düzenli bir düzende yaklaşmıyorlar veya disiplinli birlikler gibi bir pozisyon almıyorlardı, ikili ve üçlü gruplar halinde geldiler, çömelip sürünerek ve aniden zeminin sağladığı her
fırsatta saklanıyorlardı.

Sessiz ve dikkatli hareketleri, Kızılderili savaşları hakkında okuduğum her şeyi aklıma getirdi; ve hevesli yüzlerinde ve hızlı, delici bakışlarında, kızılderililerin özelliklerini tanıyabileceğimi düşündüm.

Emirler işaretlerle veriliyordu; ve partiden partiye o kadar hızlı bir şekilde değiş tokuş ediliyorlardı ki, farklı gruplar tek bir dürtüyle ilerliyormuş gibi görünüyordu, ancak onları yöneten subay tam bir mil uzaktaydı.

"Bir çakmak kullanabilir misin, yoldaş?" dedi binbaşı, elime voltigeur'ların taşıdığı türden kısa bir tüfek koyarken. "Sırtına
as; orada işine yarayabilir. Ve şimdi seni terk etmeliyim; bu partiye
devam et. Ama bu ne? O şapkayı giymemelisin; kafandaki o siyah kürk kulesiyle
yakında vurulacaksın. Çavuş,
senin setinde yedek yiyecek toplama şapkası yok mu? Ah! Bu bir tirailleur'a daha çok yakışıyor; ve Tanrım! Bence seni
harika bir şekilde geliştiriyor."

Olgunluk durumu şu anda aklımda en üstte değildi; ama kesinlikle
hem şapka hem de ateşli silahlardan oluşan ve beni etrafımdakilerle eşitleyen
donanımla sağlandığı için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet hissettim.

Binbaşı yanımızdan ayrılır ayrılmaz, onbaşı yanıma sokuldu ve bir Fransız yardımcı subayının doğal olarak benimsediği o saygı ve samimiyetle şöyle dedi:--

"Bir tür çatışma görmek istiyordun, Yüzbaşı, sanırım? Eh,
memnun olmaya yetecek kadar iyisin; şimdi hızla yaklaşıyoruz."

"Taburunun gücü ne olabilir, Çavuş?"

"Bin iki yüz adam, efendim; ve şu anda vadide hepsi var, ama bahse girerim ki ne bir dalın hareket ettiğini ne de bir yaprağın kıpırdadığını
görmezsiniz, saklandıkları yeri gösterir. Şuradaki alçak koruyu görüyorsunuz; işte, barınağının altında bizim bir
şirketimiz var. Ama devam etme
sözü geçiyor."

Kılıcıyla yaptığı bir hareket, verdiği tek emir, emri iletti; ve adamlar, gizlice sürünerek, emre itaat ettiler, ta ki başka bir işaretle durdurulana kadar.

Şimdi yattığımız küçük çalılıktan çiftlik evine kadar,
yer tamamen açıktı,--ne bir çalı ne de bir çalılık büyüdü; yolun hafif bir yokuş yukarısı, önümüzde üç yüz adımdan fazla olamayacak olan kapıya kadar uzanıyordu. Yolun sağında biraz uzakta konuşlanmıştık, ama tarla saldırımıza hiçbir engel veya engel oluşturmuyordu; ve şimdi bakışlarımız oraya çevrilmişti,--zafere veya mezara
yol açacak olan kısa yol.

Pusumdan yola hakim olan ve topçuların sabırla dikkat kesildiği iki sahra topunu görebiliyordum.
Ne garip bir heyecanla, ara sıra eğilen bir grubu
izliyordum fitili silahın yanında patlatmak için ve sonra
her şeyin sessiz ve sakin olduğu vadiye bakmaya çalışıyormuş gibi göründü!
Anladığım kadarıyla, bizim küçük grup cepheye en yakın olanıydı; ve
yolun solunda küçük bir küme düşmana daha yakın güvenli bir sığınak sunsa da,
işgal edilip edilmediğini anlayamadım.

Şimdi tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Onbaşı hariç herkes hevesle
düşmana doğru bakıyordu; o işaret için bekliyordu ve çekilmiş kılıcını
yanında diz çöktü. O anın ölümcül durgunluğu, süvari savaşındaki her hareketin
öncesine hiç benzemiyordu; dakikaları yıllara dönüştüren acı dolu beklenti; grubun az sayıda olması,
alışık olduğum sıkışık filolardan çok farklıydı; ama,
her şeyden önemlisi, bir atın olmaması,--kahramanlık ve cesaretin en heyecan verici
olan--beni tedirgin etti; ve eğer kalbim sorguya çekilseydi, korkarım ki bu, ordunun geri kalanına göre hizmet koluna birçok üstünlük özelliği
atfeden voltigeur'ların şarkısına pek az
doğrulama getirirdi.

Binlerce ve binlerce kez, o dar yolda o topların karşısında bir süvari hücumunun başında olmak istedim; evet, mitralyöz
topu toprağı süpürse bile, atlının yolunun devam eden akışında korkuya yer bırakmayan bir şey vardı. Ama bu soğuk ve gizlice yaklaşmaya, bu yorgun izlemeye dayanamıyordum.

"Bak, bak," diye fısıldadı onbaşı, parmağıyla yolun solundaki kümeyi işaret ederken, "ne kadar güzel yapılmış! işte
bir tane daha."

Konuşurken, yere yakın hareket eden ve sonunda çalıların arasında gizlenen bir şeyin karanlık gölgesini algılayabiliyordum,
ki çalıların altında şimdi yirmiden fazla adam saklanıyordu. Aynı anda, uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen derin bir yuvarlanma sesi duyuldu; ve sonra daha da yüksek, ancak daha az
derinlikte, tüfek atışlarının takırtı sesi duyuldu. Başlangıçta atışlar
daha uzun sürdü ve birbirini daha hızlı izledi; ancak
yavaş yavaş atışlar daha az düzenli hale geldi; sonra bir aradan sonra
daha da arttı ve bir kez daha gevşedi.

"Dinleyin!" dedi onbaşı; "tezahüratı duyamıyor musunuz? İşte yine;
çatışmacılar geri çekiliyor,--ateş onlar için çok yoğun."

"Hangisi, Prusyalılar mı?"

"Elbette, Prusyalılar. Dinleyin! Bir yaylım ateşi vardı; bu bir tirailleur atışı değildi; sütunlar ilerliyor. Yere yatın, adamlar, yere yatın!"
diye fısıldadı, tüfek seslerinden heyecanlanarak, üç veya dört kişi
dinlemek için başlarını kaldırdı. Aynı anda önden gelen bir ses
dikkatimizi o tarafa çekti; ve şimdi bir grup atlı topçunun hafif sekiz librelik bir topla yoldan aşağı indiğini gördük,
ve bahsettiğim korudan yaklaşık seksen yard uzaklıktaki küçük bir tepeciğe
yerleştirmeye devam ediyorlardı.

"O gri atlı adamı nasıl vurabilirim," diye fısıldadı yanımdaki bir asker yoldaşına.

"Ve sonra bütün ateşi üzerimize çek," dedi diğeri.

"Neyi bekleyeceğiz?" dedi onbaşı sabırsızlıkla. "Orayı bir kale kadar
güçlendiriyorlar; ve işte, bunun
bir takviye olup olmadığına bakın!"

Konuşurken, yürüyen adamların ağır yürüyüşü taze birliklerin yaklaştığını haber verdi; ve çiftlik evinin içindeki telaş ve gürültüden, savunma hazırlıklarının gerekli tüm faaliyetle
yapıldığı açıktı.

Saat yediyi geçmişti; Ancak gün daha da aydınlanınca, yoğun sis arttı ve kısa sürede o kadar yoğunlaştı ki, Prusya karakolunu ve yoldaki silahları görüş alanımızdan çıkardı. Bu arada, ateş
uzaktan devam etti, ancak göründüğü kadarıyla, öncekinden daha zayıftı.

"Ha! İşte geliyor," dedi onbaşı, solumuzdan tiz bir düdük sesi duyulurken. "Silahlarınıza dikkat edin, adamlar! Sakin olun." Bir
duraklama oldu; her kulak dinlemek için eğildi, her nefes kısaldı,
tekrar konuştuğunda. "İşte bu. _En avant_, çocuklar! _en avant!_"

Sözcüğü söyler söylemez öne atıldı, ancak hâlâ çömelmiş bir şekilde, sanki yoğun sis onu gizlemeye
yeterli değilmiş gibi yürüdü. Adamlar liderlerini temkinli adımlarla takip ettiler, karabinaları ellerinde ve süngüleri takılıydı. Birkaç
dakika boyunca tepeye tırmandık, yavaş yavaş yola yaklaştık, bu yol boyunca alçak bir kıyı ateşe karşı hafif bir koruma sağlıyordu.

Onbaşı bir iki saniye burada durdu, sonra havada zar zor duyulabilecek kadar zayıf bir düdük daha duyuldu. Elini öne doğru hareket ettirerek ilerleme emrini verdi ve yol boyunca yol gösterdi.

Tek sıra halinde takip ederken, kendimi onbaşının yanında buldum, her hareketini anlatamayacağım bir ilgiyle izledim.
Sonunda durdu ve döndü; sonra diz çökerek tüfeğini alçak kıyıya doğrulttu, geri kalanların hemen ardından gelen bir hareket, sessizce işaretine itaat etti.

Şimdi tam önümüzdeydi ve en fazla on iki metre uzaklıktaymış gibi göründüğünden, top fitilinin sarı parıltısı sisin arasından belirsizce seçilebiliyordu; her göz oraya eğilmiş ve her tüfek oraya doğrultulmuştu. Böylece kalplerimiz çarparak diz çökmüştük, aniden birkaç el silah sesi
vadiden ve yolun karşı tarafından duyuldu; düşman da buna hemen
cevap verdi ve ardından keskin ama düzensiz bir tüfek sesi geldi.

"Şimdi," diye bağırdı onbaşı yüksek sesle, "şimdi ve hep birlikte!"

Ve sonra tek bir uzun, şaşırtıcı raporla, her top ateşlendi ve
yaralıların vahşi bir çığlığı, çiti aştığımızda ve toplara doğru koştuğumuzda seslerle harmanlandı.

Yola atlayın, adamlar, yere yatın!" diye bağırdı liderimiz, yola atladığımızda.
Sözcük daha ağzımızdan çıkmamıştı ki, parlak bir ışık parladı, ardından yüksek bir patlama sesi geldi ve üzüm güllesinin vadiyi ezdiğini ve çalılıkların yaprakları ve dalları arasında yolunu açtığını duyduk.

"_En avant_, çocuklar! şimdi sizin zamanınız!" diye bağırdı onbaşı, ayağa fırlayıp
topa doğru ilerlerken. Topçular yüklemeye hazırlanırken, tek bir güçlü hamleyle yüksekliğe doğru ilerledik. Topçular geri çekildi ve bir piyade birliği aynı hızla ortaya çıktı.

Sis, gücümüzün küçüklüğünü mutlu bir şekilde gizliyordu, aksi takdirde Prusyalılar bizi hemen ezebilirdi. Bir saniyeliğine bir duraklama oldu;
sonra her iki taraf da ateş etti, düzensiz bir yaylım ateşi açıldı ve tüfekler hücuma indirildi. Oradaki küçük grubumuzun kaderinin ne olduğu konusunda şüphe yoktu; aniden, hala topların yakınında kalan
mavi dumanın arasından, süngülerin parlak parıltısı parladı ve kendi askerlerimizin yüksek sesli _vivas_ sesleri havayı yırttı.

Hücum o kadar hızlıydı ve o kadar kalabalıktılar ki, sanki
yer onları terk etmiş gibiydi. "İleri!" diye haykırarak ilerledik;
Düşman geri çekildi ve yolun arkasına çekildi, orada
topa muazzam bir ateş açtılar, şimdi tüm çabalarımız
çiftlik evinin duvarlarına doğru yönelmişti.

Bu sayede sis dağıldı ve sadece yol boyunca değil, çiftlik evinin duvarlarındaki her pencereden ve çatlaktan
sürdürülen yıkıcı ateşe maruz kaldık. Adamlarımız hızla düştüler, birkaçı
ağır yaralandı; çünkü mesafe en uzak mesafeye kadar bile yarım tüfek menzilinden daha azdı.

"Süngü, beyler! Süngü! Topu bırakın ve şuradaki adamların yolunu süpürün!" dedi binbaşı, çitin üzerinden atlayarak kendisi yolu gösterirken.

Artık takviye edilmiştik ve tam dört bölük olmuştuk; böylece
saldırımız düşmanı kısa sürede içeri sürdü, düşman hala ateş ederek çiftlik evinin etrafındaki avluya geri çekildi.

"Silahı getirin çocuklar, hemen gedik açacağız," dedi binbaşı.
Fakat ne yazık ki, silahın teslim edildiği taraf, arkadaşları ilerlerken onları geride tutan hizmetten rahatsız olarak, silahı arabasından fırlatıp dağdan aşağı yuvarlamıştı.

Subay, aptallıklarına _kutsal_ bir şekilde mırıldanarak, duvarları aşmaları için
bağırdı. Eğer şeref, rütbe ve zenginlik karşı tarafta olsaydı ve ölüm ve ızdırap olmasaydı, bundan daha fazla
çabuk itaat edemezlerdi. Birbirlerinin omuzlarında yükselen cesur adamlar
duvara tırmandılar; fakat bu sadece yoldaşlarının kollarına geri düşmek içindi, ölü veya ölümcül şekilde yaralı. Yine de baskı yapmaya devam ettiler: tehlikeye karşı pervasız bir meydan okuma, diğer tüm düşünceleri engellemişti; ve tezahüratları, ateş onlara vururken daha da vahşileşti
ve daha da sertleşti, içeridekilerden gelen zafer çığlıkları ise onları deliliğin eşiğine getirdi.

"Geri çekilin, adamlar! Geri çekilin!" diye seslendi binbaşı; "Yere yatın! Ben diyorum."

O konuşurken, ölüm sessizliği izledi; adamlar çitin arkasına çekildiler ve yüzleri yere dönük şekilde yere uzandılar. Sonra alçak, tıslayan bir ses duyuldu; ve sonra, gök gürültüsü gibi bir
çatlamayla, güçlü kapı parçalara ayrıldı ve alev alev
parçalar halinde tarlaya
dağıldı. Kundaklama sesi, bir savaş narası kadar çılgın bir tezahüratla karşılık buldu ve öfkeli askerler hala yanan kerestelerin arasından
geçtiler. Ve şimdi sadece göğüs göğüse bir karşılaşmanın
üretebileceği bir katliam sahnesi başladı. Prusyalılar her kapıdan ve pencereden ölümcül bir ateş açtılar: ama zaferin ilerleyen dalgası bizimleydi ve süngüyle üzerlerine
attık; ve hiç kimse
vermediği, hiç kimse istemediği için, ölümün işi hızlıydı.
Savaşın vahşi haykırışlarına, çarpışmaya, gürültüye, kavganın kargaşasına,
düzensizce düşen bir ateş eşlik etti; ve sonra yaralıların alçak, inleyen çığlıkları, ölmekte olanların inlemeleri geldi ve her şey bitti! Biz
galipler olduk; ama ne zafer! Bahçe ölülerimizle doluydu;
hol, merdivenler, her oda cesur adamlarımızın bedenleriyle kaplıydı,
kaba yüzleri hayattakinden bile daha sertti. Birkaç dakika boyunca duygularımız hepimizi tedirgin etmiş gibi göründü,
konuşamaz bir şekilde durup kan dökülmesinin korkunç sahnesine bakarken;
dağ yamacından duyulan davulların alçak sesi her dinleyiciyi
ürküttü.

"Prusyalılar! Prusyalılar!" diye bağırdı üç veya dört ses birlikte.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Francois; "O ritmi bilmemek için çok uzun bir tamburdum; onlar bizim dostlarımız."

Davullar daha gür ve daha yüksek sesle çalındı; ve kısa süre sonra bir sütunun başı yolun yokuşundan aşağı bakarak belirdi. Güneş, neşeli üniformaları ve çakan kolları üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve uzun boylu ve gösterişli giyimli tambur majörü bir fatihin gururlu duruşuyla öne çıktı.

"Düzeninizi oluşturun, beyler ve öne!" Voltigeurların binbaşısı,
yerinin ilerlemede olduğunu biliyordu ve
cesaretle kazandığı için asil bir gurur duyuyordu.

Kol yola doğru gelirken, yolun her iki tarafına dağılmış olan voltigeurlar koşarak ilerlediler. Ama artık yollarında hiçbir engel yoktu; görünürde hiçbir düşman yoktu ve
tek bir el ateş edilmeden tırmanışa geçtik.

Nefes almak için zaman aradığımda,
şimdi silahlı adamlarla dolu olan, görkemli ve muhteşem bir manzara olan vadiye bakmaktan kendimi alamadım. Uzun saldırı kolonları halinde geldiler, topçular
aralarındaki boşlukları doldurdu. Parlak bir güneş ışığı parladı;
ve artık renklerine aşina olduğum farklı tugayları ayırt edebiliyordum. Hala gözlerim süvarileri aramak için tarlanın üzerinde geziniyordu,
her şeyden çok sevdiğim kol,--diğerlerinden daha çok,
şövalyelik çağlarının kahraman ruhunu canlandıran ve atlıya
kemerli şövalyenin kadim şevkini hissettiren. Ama hiçbiri görüş alanında değildi.
Gerçekten de, zeminin doğası onların hareketine bir engel oluşturuyordu ve burada, Austerlitz'de olduğu gibi,
güneyin piyade için olduğunu gördüm.

Bu arada, yüksekliğe doğru ilerledik ve sonunda sırtın
zirvesine ulaştık. Ve sonra, savaşın tüm ihtişamının asla sunamadığı bir manzara ortaya çıktı. Yüzeyi hafifçe dalgalı olan geniş bir platoda, tüm Prusya ordusu savaş düzeninde sıralanmıştı,--yaklaşık otuz bin piyadeden oluşan muhteşem bir kuvvet, on bin kılıçla çevrili, Avrupa'nın en iyi süvarileri. Akıl almaz bir taktik hatasıyla, Fransızların dağa tırmanmasına karşı, bizim geldiğimizde geri çekilen
çatışmacı birlikler dışında başka bir direniş göstermemişlerdi; ve şimdi bile, çatışma başlamadan önce düşmanın oluşmasını sabırla bekliyor gibiydiler. Kolordularımız tepeyi taçlandırdığında, takip edenlerin ilerlemesini örtmek için hemen konuşlandılar: ancak bu önlem gereksiz görünüyordu; çünkü, daha önce ateş sesini duyduğumuz en soldaki yer dışında, Prusya ordusu
hiçbir zaman bir adamını kıpırdatmadı veya saldırma eğilimi göstermedi.

Şimdi saat dokuzdu; gökyüzü açık ve bulutsuzdu ve parlak bir sonbahar günü, gözün her iki tarafta millerce mesafeyi görmesine izin veriyordu.
Prusya ordusu, ancak kırk bin kişiydi, bir kemer şeklinde dizilmiş, önümüze doğru çıkıntı yapıyordu; doksan bin kişilik birliklerimiz ise her iki yanda onları örttü ve çok daha ötelerine uzanıyordu.

Savaş, Fransız birliklerinin ilerlemesi ve düşmanın geri çekilmesiyle başladı, her iki hareket de tek bir atış yapılmadan gerçekleştirildi ve tüm bunlar bir saha günü manevraları gibi görünüyordu.

Sonunda, Prusyalılar tutmak istedikleri pozisyonu aldıklarında, silahlarının öne doğru hareket ettiği görüldü; süvari birlikleri piyade kitlelerinin arkasından
çekildi; ve sonra tüm hattan muazzam bir lastik açıldı. Birliklerimiz _en
tirailleurs_, yani, çatışma düzeninde atılmış tüm alaylar, sıkıştırıldıklarında geri çekildiler ve birliklerin
görünmesine izin verdiler. Kendimi bağlı bulduğum tümen, ovada çapraz olarak, bazı kulübelerin olduğu yöne doğru hareket etme emri aldı. Kısa süre sonra, buranın Vierzehn Heiligen köyü ve Prusya mevzilerinin merkezi olduğunu duydum. Kolona, ​​ilerlerken, can sıkıcı bir topçu ateşi
yaptı; ve mesafenin yarısına ulaşmadan, kaybımız önemliydi. Bir kereden fazla, "süvari!" diye haykırış duyuldu; ve
uyarı kadar hızlı bir şekilde, çılgınca hücuma geçen
hızlı atlıları karşılamak için kareye fırlatıldık. Ney meydanlarda duruyordu,
varlığıyla adamları canlandırıyor ve
her yaylım ateşinde onları tezahüratla destekliyordu.

"Şurada, adamlar! Şurada mevzilerinin merkezi var," dedi, şimdi silahlı adamlarla dolu olan köyü işaret ederek,
birkaç top,
yaklaşımı yöneten bir yükseklikte ve
yakınlarda uçuşan bir süvari bulutu, saldırmaya cesaret edebilecek olanlara
atılmak üzere. Sözlerine çılgınca bir tezahürat karşılık verdi: hem general hem de askerler
birbirlerini iyi anlıyorlardı.

Bölüm iki saldırı kolu halinde oluşturuldu; ve sonra
"İleri!" sözcüğü verildi. "Düzenli zaman, adamlar!" dedi,
benim komuta ettiğim şeyi yapan General Dorsenne; ve, emre itaat ederek,
sıralar sanki geçit törenindeymiş gibi hareket etti.

Ve şimdi, kendi başına önemsiz olsa da, Fransız subayını savaşta ayıran cesaretin kendine özgü karakterinin bir özelliğini sunan bir durumdan bahsetmeme izin verin. Hat ilerledikçe, menzilimizi en doğru şekilde bulan Prusya bataryasının ateşi bize sertçe açıldı, ancak özellikle solda;
ve adamlar hızla düşerken ve gülle sıraları yırtarken, hat sarsıldı ve birkaç yerde kırık bir cephe
sunuldu. Dorsenne bunu hemen gördü ve düşmana sırtını dönerek ilerlemenin önüne geçti ve sanki geçit törenindeymiş gibi bağırdı, "Yakın düzen - yakın düzen! Oraya doğru hareket edin - sol, sağ - sol, sağ!" Ve böylece kılıcıyla zamanı işaretleyerek adım adım geri çekildi, bu sırada gülle yanından ve etrafından uçup gitti ve toprak gülle seliyle dağıldı. Böyle bir cesaret,
büyülenmiş bir hayat verir gibi görünüyor, çünkü ölüm etrafında hızla ilerlerken,
hiçbir zaman yara almadı.

Köy süngü ucundan saldırıya uğradı ve hücumda
düşman bizi karşıladı. Topçuları ateş etmeye devam edebildiği sürece,
kaybımız korkutucuydu; ancak bir kez duvarların arkasına sığınıp Prusya saflarına yaklaştığımızda, ateş kesildi ve mücadele göğüs göğüse oldu. İki kez yokuş yukarı yolumuzu kazandık; iki kez de geri püskürtüldük.
Güçlü takviyeler düşmanın yardımına geliyordu;
davulların yüksek sesle çalınması ve arkadan gelen boğuk bir tezahürat ruhlarımızı canlandırdığında, -- koşarak ilerleyen Lannes'ın tümeniydi. Geri çekilen kitlelerimizin arkalarında yeniden toplanabilmesi için açıldılar ve sonra hücum ettiler. Bir tüfek
çatırtısı duyuldu ve dumanın arasından parlayan süngüler
parladı ve kırmızı alev çılgınca dans etti.

"En avant! en avant!" diye bağırdı her adam, heyecandan deliye dönmüş bir şekilde kavgaya
dalarken. Bir dağ geçidinden akan
engin bir sel gibi, sütun önündeki herkesi ezerek ilerledi, -- şimdi bir engelin yürüyüşünü geciktirmesi ama durduramaması nedeniyle bir an için mücadele etti; şimdi baş aşağı koşarak ilerledi. Köy
kazanıldı; Prusyalılar geri çekildi. Silahları bize şiddetle açıldı ve
süvariler, surların içinde sığınak aramayan herkesi kılıçtan geçirerek geçti:
ama mevzi bizimdi, konumlarının anahtarı bizim elimizdeydi; ve
Ney, sonucu bildirmek ve Prusya merkezine doğru ilerleyip saldırabilmesini sağlamak için İmparatora birbiri ardına üç haberci gönderdi.

Birdenbire köyün küçük sokağından vahşi bir çığlık duyuldu:
evler alevler içindeydi. Prusyalılar içeri kızgın mermiler atmışlardı ve
kulübelerin ahşap çatıları yangını yakaladı. Bir an için herkes sanki paniğe kapıldı ve geri çekilmek için karışık bir hareket başladı: ancak bir sonraki anda düzen sağlandı; istihkamcılar yanan evlerin duvarlarına tırmandılar ve baltalarıyla kirişleri kestiler ve yanan kütlenin binaların içine düşmesine izin verdiler.

Ancak bu sırada Prusyalılar birliklerini yeniden oluşturmuş ve bir kez daha saldırıya geçtiler. An onların lehineydi: saflarımızdaki düzensizlik ve beklenmedik bir tehlikenin yarattığı ani korku, onlar geldiğinde hala devam ediyordu. Sonra, gerçekten de, tanık olunabilecek en korkunç kanlı
sahne başladı: dar sokaklarda, bahçelerin içinde, evlerin kendisinde, savaşçılar el ele dövüştüler; hiçbiri geri adım atmadı; hiçbiri destek birliklerinin hangi tarafta olduğunu bilmiyordu. Her iki tarafta da ölümcül düşmanlığın korkunç bir katliamıydı.

Bu arada alevler yeniden yükseldi ve yanan kerestelerin çıtırtıları ve yanan sazların yoğun dumanı arasında, mücadele devam etti.

"Vandamme! Vandamme!" diye haykırdı birkaç ses, coşkuyla; "İşte el bombacıları geliyor!" Ve gerçekten de, uzun boylu şakolar mavi bulutun arasından baktı.

"Faubourg için yaşasın!" diye bağırdı vahşi bir voltigeur, şapkasını sallayarak
ve öne atılırken. "Şimdi şanımızı kaybetmeyelim, çocuklar!"

Çağrı boşuna yapılmadı. Her pencereden ve kapıdan adamlar
sokağa atladılar ve hücuma geçen Prusya sütununa doğru
sallandılar. Aniden sütun açıldı, bir hücum sesi duyuldu ve şimşek hızıyla bir zırhlı süvari filosu
aşağıya indi. Üzerimize saldırdılar, kılıçlarını savurarak, Vandamme'nin kolunun başı bir yaylım ateşi açana kadar durmadılar. Sonra dönüp, yaralılarımızı çiğneyerek ve kılıçlarıyla ölüm saçarak dörtnala geri döndüler.

Bana gelince, başımda bir kılıç darbesi beni sersemletmişti; ve destek almak için bir evin duvarına yaslanmışken, bir atlı hızla yanımdan geçti ve
tek bir şiddetli darbeyle omzumu yardı. Sendeleyerek geri düştüm ve kanla kaplı bir şekilde kapı eşiğine düştüm. Kolumuzun neşeyle geçtiğini gördüm ve binlerce sesten yükselen vahşi "En avant I en avant!" çığlığını duydum; ve sonra, bitkin ve bitkin bir şekilde, duyularım sendeledi ve
gerisi belirsiz bir rüya gibiydi.

BÖLÜM XXIV. BİR MAITRE d'ARMES DENEYİMLERİNDEN BİR PARÇA

Şaşkın ve yarı uyanık biri gibi, güçlü bir nehir gibi akan yürüyen adamların akışını takip ettim, topçuların kükremesi ve savaşın
çatlaması beynimdeki karmaşayı artırdı. Günün geri kalanına dair tüm belirgin
hafızalar benim için kayboldu. Cephane treninin birkaç vagonunun
patlamasını ve
parçaların etrafımdakilerden birkaçını nasıl yaraladığını hatırlayabiliyorum; ayrıca, aralıklarla aceleyle
yürüdüğüm ve sonra süvari kitlelerinin hızla geçtiğini gördüğüm belirsiz, düşsel bir his var içimde. Ancak diğerlerinin hepsinden daha baskın olan büyük düşünce, yaralı askerlerle birlikte yattığım bir charrette'in kenarına eğilip, Prusyalıların Murat'ın süvarileri tarafından takip edilirken geri çekilmesini izlemekti. Francois yanımdaydı ve bana savaşın
büyük olaylarını anlattı; ama dinliyormuş gibi görünsem de,
sesler kulağıma aldırmadan geldi. Şimdi bile, bana bir rüya gibi geliyor;
ve önümdeki tek elle tutulur fikir, ısınan hava, karanlık ve alçalan gökyüzü, Ve silahların sağır edici gürültüsü.

Jena zaferinin, Prusyalıların ana gövdesinin, kralın komutası altında, Davoust tarafından, sayılarının yarısı kadar bile olmayan bir kuvvetle tamamen yenildiği Auerstadt muharebesinin görkemli sonucuyla nasıl taçlandırıldığı iyi bilinir.
Yenilen iki ordu, Fransız süvarilerinin baş döndürücü öfkesi üzerlerine
basarken, kaçışlarında kesiştiler; gece, yenilenlere
erinme fırsatı verene kadar da korkunç katliam durmadı.

Galipler ve yenilenler, savaş alanından tam altı lig uzaklıkta, birlikte Weimar'a girdiler. Tüm mücadele çoktan sona ermişti. Direnmeyen bir katliamdı; ve ülke halkının hayal kırıklığı ve öfkesi öyle büyüktü ki, Prusyalı subaylar köylüler tarafından sık sık saldırıya uğradı ve öldürüldü; köylülerin tutkulu öfkesi onları savaşın sonucunda ihanetten şüphelendirdi.

Yaraları hafif olan ve sağlıkları hızla iyileşmeyi vaat eden herkes, düşmandan alınan vagonlara bindirildi ve orduyla birlikte ileri gönderildi. Kendimi bu sayının arasında buldum ve o gece Jena'dan seyahat ettiğim
charrette'in samanlığında derin ve huzur içinde uyudum.

İmparatorun karargahı Weimar'da kurulmuştu ve tüm ambulanslar oraya taşınıyordu; mareşaller ise çeşitli tümenleriyle düşmanı takip etmek üzere gönderiliyordu. Bana gelince, hafta geçmeden hareket edebilecek kadar iyileşmiştim; çünkü ne mutlu ki
yaralanmanın hemen ardından gelen çarpıcı etkiler
en kötü sonuçlarıydı ve omzumda oluşan yara önemsiz çıktı.

"Ve böylece süvarilere tekrar katılmaya mı karar verdin?" dedi Francois,
yanımda bir ağacın altında otururken, yanan odunlardan oluşan neşeli bir ateşin birkaç kişiyi rahatlamaya
çektiği yerde. "Ben
hiçbir
ustalıkla kavrayamadığım şey şu ki, bir kez
voltigeur yaşamından bir şeyler görmüş bir adam nasıl olur da ejderha hizmetinin sıkıcı rutinine geri dönebilir."

"Belki de çatışmalardan bıktım, Francois," dedim gülümseyerek.

"Sözünü ettiğin şey o kafa vuruşu mu?" dedi küçümseyerek. "Bah! Giydiğin ağır şapka daha kötü baş ağrısına sebep olur. Gel, gel;
bu konuda daha iyi düşün. Sana söyleyebilirim" -burada sesini bir fısıltıya indirdi--"Sana söyleyebilirim, Burke, binbaşı senin eski çiftlik evindeki yerini nasıl tuttuğunu fark etti. Prusyalılar ikinci saldırısını yaptığında takviye birlik göndermeyi reddettiğini duydum. 'Hayır, hayır,' dedi; 'oradaki şu süvari herif işini o kadar iyi yapıyor ki, bizden
yardım istemiyor.' Bunu söylediğinde, dostum, terfinin
yeterince güvenli olduğundan emin ol. Voltigeur için yaratılmışsın."

"Gel, Francois, faydası yok; tüm iltifatların beni firar ettirmeyecek.
Yarın tugayıma katılmaya çalışacağım; yani, onları bulabilirsem."

"Bana ilk olarak kolordundan nasıl ayrıldığını hiç söylemedin. Nasıl oldu?"

"Orada bir sır var, Francois; bana sormamalısın."

"Ah, anlıyorum," dedi, bilmiş bir bakışla ve kılıcıyla
oynar gibi elini sallayarak. "Onu öldürdün mü?"

"Hayır, tam olarak değil," dedim gülerek.

"Sadece bana lütfettiğin o güzel hamleyi ona yaptım,"
dedi, elini yanına koyarak.

"Onu bile."

"_Diable!_ o zaman nasıldı?"

"Sana bunun bir sır olduğunu söylemiştim."

"Sır! Kahretsin, dostum, bir seferde sır yoktur, ancak
askeri sandık boş olduğunda veya erzak deposu yiyecekten yoksun kaldığında;
bunlar insanın aklına gelen tek şeylerdir. Hadi,
söyle!"

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, senin tavsiyenden faydalanabilirim. O yüzden
yaklaş, çünkü geri kalanların duymasını istemiyorum."

Mümkün olduğunca az sözcükle, Francois'ya gece yürüyüşünün koşullarını ve topçu treninin durdurulduğu vadide İmparator'la buluşma şeklimi anlattım. Ama nöbet olayına geldiğimde ve İmparator'u kurtarırken atımın benim altımda öldürüldüğünden bahsettiğimde, artık kendini tutamadı ve
on beş veya on altı kişilik, ateşin etrafında oturan ve
çığlık atan diğerlerine döndü,
"_Mille tonnerres!_ ama çocuk aptal!" Sonra, ben bir kelime bile
söyleyemeden, tüm macerayı şirkete pat diye anlattı.

Artık hiçbir şeyi gizlemeye çalışmanın bir anlamı yoktu;
onun davranışına öfkelenmek için de bir sebep yoktu. Biri diğeri kadar
saçma olurdu; ve bu yüzden, davranışlarım hakkında yapılan çeşitli yorumlara, ki bunların ihtiyatlılığı konusunda kesinlikle ikinci bir görüş yoktu, elimden geldiğince katlanmak zorunda kaldım. "Terfi konusunda kesinlikle emin olmalısın, Yüzbaşı," dedi gri sakallı ve bıyıklı yaşlı bir çavuş, "yoksa böyle bir şansı
reddetmezdin."

"_Diable!_" diye haykırdı Francois; "görmedin mi, kabul etmeyecekti.
Petit Caporal'da beklemek için fazla gururlu, oysa ondan bunu yapmasını
istedi."

"Her halükarda sana Lejyon haçını verirdi," dedi bir diğeri.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bir ejderha alayının binicilik ustası, "ve
kendi tayfasından bir at daha gönderdi."

"Ve sen buna tevazu mu diyorsun!" dedi Francois, benim aptallığıma olan öfkesinin sınırı yoktu. "Par Saint Joseph!_ Eğer bu kadar mütevazı olsaydım, bugün bir
voltigeur taburunun maitre d'armes'i olmazdım; ama
övünmeden söyleyebilirim ki, ordudaki herhangi bir adamla
rapier'i çaprazlamaktan korkmuyorum. Hayır, hayır; ben böyle yapmadım."

"Nasıl oldu, Maitre Francois?" dedi genç bir subay, bir hikayeyi hangi duruma bağladığını öğrenmek için meraklıydı.

"Eğer saygıdeğer toplum bunu duymak isterse," dedi Francois,
etrafındaki herkese nazikçe eğilerek, "Hayatımdan küçük bir olayı anlatmaktan büyük bir zevk duyarım."

Nazik teklife genel bir alkış ve "bravo" çığlığı karşılık verdi; Francois, kendisine sunulan bir kantinden bir _goutte_ alırken şöyle başladı:--

"Asker hayatıma merdivenin ilk basamağında başladım. Jemappes'te bir
davulcu çocuğuydum; ve davul çubuğunu kılıçla değiştirebilecek kadar büyüdüğümde, _chasseurs'a bir şövalye_ olarak bağlandım ve onlarla birlikte Mısır'a gittim. Orada yaptıklarımız hakkında size bazı garip hikayeler anlatabilirim,--Türklerle kastetmiyorum, dikkat edin, ama
kendi aramızda,--çünkü kılıçla neredeyse her gün küçük ilişkilerimiz oluyordu; ve kısa süre sonra onlara efendileri olduğumu gösterdim. Ama bu amaç için değil; bahsedeceğim şey şu şekilde oldu.

"Bir sabah şafak vakti, katıldığım nöbetçi, generale Nil kıyısı boyunca Chebrheis köyüne kadar eşlik etme emri aldı, orada bir Memlük kuvvetleri toplanıyordu, güçlerini ve ekipmanlarını tespit etmek önemliydi.
Başladığımızda atlarımız dinç olmaktan uzaktı; önceki gün, sıcak kumlar ve su olmayan kasvetli bir çölü geçerek Rhemanieh'ten yorucu bir yürüyüşle geçmişti. Ancak General Bonaparte her zaman, sanki bir generalimiz yeniden binmiş gibi, dışarı çıkmamızı beklerdi; bu yüzden
en iyisini yaptık ve elimizden geldiğince iyi bir şekilde yola koyulduk. Ancak, bir buçuk fersahtan fazla gitmemiştik ki, generalin
vurucu temposunun eskortun büyük kısmını görüş alanından çıkardığını gördük; ve yirmi dört filodan yirmiden fazla atlı
yoktu.

"İmparator--o zamanlar sadece general olduğunu biliyorsunuz, ama yine de--geri kalanları geride bıraktığını gördüğünde yürekten güldü; aslında,
bu konuda, her uzvu titreyen ve yedek, sıska kemiklerini, utanç olsun diye örtmeye çalıştığımız tuzakların arasından itiyormuş gibi görünen zavallı şişmiş hayvanlarımıza güldü. Ama
bu şakası kısa sürdü; çünkü tam o sırada, eski, harap bir tapınağın duvarının arkasından--vız!--ortamızda bir tüfek ateşi sesi geldi; tek mucize, birinin nasıl kurtulduğuydu. Bir sonraki an
çılgınca bir hurra yaşandı ve yaklaşık elli Memlük askerinin,
hepsi altınla parıldayarak, Arap
atlılarıyla üzerimize doğru tam hızla geldiğini gördük. _Mille cadavres!_ ne yapılacaktı? Hiçbir şey, diyebilirsiniz, ama
kaçıp gitmeliydik. Ve böylece hayvanlar yapabilselerdi bunu yapmış olurlardı: ama
hiçbiri değil; Murad Bey tüm ordusuyla
orada olsaydı dörtnala gidemezlerdi. Ve böylece ona iyi bir yüz takındık ve
yolun karşısına geçtik ve hücum edecekmiş gibi göründük. Aman Tanrım! Türkler
şaşkındı. Durup etraflarına baktılar, hangi piyade veya topçunun yardımımıza
gelebileceğini görmek için, o kadar cesurca
yerimizi koruduk.

"'Onları kontrol altında tutacağız, General,' dedi nöbetçi subayı. 'Şimdi vakit kaybetme, hemen koş ve kaçıp gideceksin.' Ve böylece,
daha fazla uzatmadan, Bonaparte atının başını çevirdi ve mahmuzlarını ona
çakarak son hızla yola koyuldu.

"Bu, Memlüklerin hücumu için bir işaretti; ve aşağı indiler.
_Sacristi!_ kafirler bizi nasıl da aşağı sürdüler! Bizimkiler tekrar tekrar yuvarlandı, adamlar ve atlar birlikte, keskin kılıçlarıyla her taraftan
keserken; size garanti ediyorum, çok azı ikinci bir kesiğe ihtiyaç duydu.

[Resim: 296]

"Biraz şans eseri, hayvanım bacaklarını _karışıklıkta_ tuttu ve daha da büyük bir şansla, öyle korktu ki
harekete geçti ve yaklaşık iki yüz adım önümde, başının üzerinde bir kılıç tutan bir Memlük tarafından takip edilen generalin ardından dörtnala koştu. Ancak Türk'ün atı yaralıydı ve önündeki yorgun hayvana bile yetişemedi, benimki ise her adımda onu
geçiyordu.

"Arkadan gelen takırtıyı duyan Memlük başını çevirdi. O anı yakaladım ve kalan tek tabancamı ona doğru ateşledim, ne yazık ki!
etkisiz. Adam vahşi bir savaş narasıyla döndü ve üzerime
çöktü, atımı yandan alıp
beni fırlatmayı amaçlıyordu. Ama iyi
hayvan öne atıldı ve düşmanım arkamdan geçti ve giderken sadece
kıçımı sıyırdı; bir an sonra yanımdaydı. _Parbleu!_ Arkadaşlıktan
hoşlanmadım. Bir kılıcın veya bir
rapierin her dönüşünü iyi bilirdim; ama başımın üzerinde parıldayan ve ışıldayan, jilet kadar keskin, Şam çeliğinden yapılmış kavisli bir kılıç bambaşka bir şeydi: adamın büyük
koyu gözleri de ateş topları gibi parlıyordu ve beyaz
dişleri sıkılmıştı. Bıçağının başının üzerinde o kadar gevşekçe savrulduğunu
düşündüm Silahı elinden fırlatmak üzereydi,
boynuma bir kesik attı; ama, yıldırım hızıyla, yeleye atladım,
ve keskin bıçak, sakalımdaki kırmızı tüyü tıraş etti ve
havada uçurdu, bu arada, düz bir uçla, onu vücudundan geçirdim ve kan içinde kumların üzerine düşerken ölüm çığlığını duydum.
General onun düştüğünü gördü ve bir şeyler bağırdı; ama
ben kelimeleri duyamadım, hatta gerçeği söylemek gerekirse, o anda pek de umursamadım:
o anki en mutlu düşüncem, geride bıraktığımız
geri kalan refakatçilerin hızlı bir dörtnala geldiğini görmekti.

"Türkler onları fark eder etmez, dönüp kaçtılar; ve böylece kampa geri döndük, yirmi kadar cesur adam kaybettik ve hiçbiri
tüm bu zahmete rağmen daha akıllı değildi.

"'Senin için ne yapacağım, dostum?' General bana, çadırının kapısında emirlerine göre dururken, 'senin için ne yapabilirim?' dedi.

"_Ma foi!_ dedim, omuzlarımı silkerek, 'Şu anda söyleyemem; belki de en iyisi, bu sabahki gibi bir sefere
çıktığınızda beni asla refakatçiniz olarak almayacağınıza söz vermektir.'

"'Hayır, hayır, bunu söylemeyeceğim. Sen kimsin? Derecen ne?'

"'Francois, Muhafızların Dördüncü Avcılarının silah ustası,' dedim, gururla. Ve aslında, beni bu soruyu sormadan da tanıyabileceğini düşündüm.

"'Ah, kesinlikle!' diye cevapladı, ciddi bir şekilde. 'O zaman terfi burada işe yaramaz;
bir silah ustası, bir tümen generali gibi, ağacın tepesindedir.
Gel, onu aldım; senin gibi biri asla zor durumda kalmaz, her zaman
düello eder ve kavga eder, haftada üç gün tutuklu kalır; seni iyi tanırım. Şimdi, Maitre Francois, affetme gücüm dahilindeki herhangi bir suç için bana ilk sorduğunda seni affedeceğim. Git; bu sözden memnunsun, öyle değil mi?'

"'Evet, General; ve yakında hafızanı canlandıracağım,' dedim, selam verip çadırdan çekilirken.

"Şu anda etrafımda Piramitlerin eski 'cesurlarını' görüyorum," diye devam etti Francois, "ve bu yüzden seferin olaylarıyla uğraşmama gerek yok. Hepiniz General Bonaparte'ın orduyu Kleber'e bırakıp Fransa'ya nasıl geri döndüğünü biliyorsunuz; ve bir şekilde ondan sonra pek şansımız olmadı. Ama öyle oldu, alayla geri döndüm ve tugayımız Skal'ın bataryasının dört topunu ele geçirdiğinde ve on bir subayını esir aldığında Marengo savaşındaydım. Şimdi Yoldaşlar, bu iyi şansın benim için nasıl bu kadar kötü sonuçlandığını merak ediyor olabilirsiniz; ama durum böyleydi. Savaş kazanıldıktan sonra, General Bonaparte personeliyle birlikte Gerofola'ya çekildi ve ben de Avusturya ordusunun Hauptmann Klingenswert'iyle birlikte onun peşinden gitmem emredildi; bu, Melas'ın personelinde görev yapmış ve ordunun etkili gücü ve tüm planları hakkında her şeyi bilen esirlerimizden biriydi. "Şafak vakti yola çıktık. Haziran ayıydı ve güzel bir sabahtı; ve
tutsağım bir subay ve onurlu bir adam olduğu için, refakat almadım,
onun yanında at sürdüm. Öğle vakti küçük bir sedir korusunda yemek yemek için durduk,
ben mataramı açtım ve içindekileri çimlere serdim:
ve kendimizi hoşça eğlendirdikten sonra, lületaşımızı yaktık
ve savaş ve şansları hakkında eski yoldaşlar gibi sohbet ettik. Avusturyalıdan
daha
hoş bir adamla hiç tanışmadım. Bana tüm geçmişini anlattı, ben de ona benimkini anlattım; ve birlikte Bruederschaft içtik ve
kaç tane sonsuz dostluğumuz olduğunu bilmiyorum yemin ettik. Şeytan, bu süre boyunca sadece bizimle eğleniyordu, birazdan göreceğiniz gibi;
çünkü tugayımızın silahları ele geçirdiği hücum hakkında kısa bir tartışmaya girdik. Eğer mühimmat bitmeseydi
asla cesaret edemezdik saldırı; ve bataryaya doğru giderken deşarjların
ağzına döküldüğüne yemin ettim.

"Tartışmayla ısındık ve serinlemek için daha fazla içtik; ve, şarapla kendi tutkumuz arasında, düpedüz öfkelendik ve
Bruederschaft'a benzemeyen bir şeyi değiştirmeye kadar gittik.

"'Ah, her zaman ne kadar talihsizim!' dedim iç çekerek. 'Şu an tutuklu olma şansım olsaydı ve sen refakatçi olsaydın--'

"'Peki ne?' dedi.

"'Bu küçük meseleyi ne kadar kolay ve ne kadar hoş bir şekilde çözebilirdik. Zemin kadife kadar pürüzsüz; güneş yok; her şey durgun,
sessiz ve huzurlu.'

"'Hayır, hayır,' dedi Avusturyalı; 'önerdiğin şeyi yapamam,--eğer senden böyle bir
faydalanırsam sonsuza dek onursuz kalırdım.
Biliyor olmalısın, Francois,' çünkü bana öyle seslendi, hemen ardından nazik ses tonuyla 'Ben tugayımdaki ilk kılıç ustasıyım.' dedi.

"Konuşurken kendimi kollarına atmaktan kendimi alamadım; böyle bir
talih asla olmamıştı. 'Ve ben,' diye haykırdım coşkuyla, 'Ben tüm Fransız ordusunun
ilkiyim!' Biliyorsunuz, Yoldaşlar, bunu sadece _en gascon_ ve _rencontre_'ımızda ona daha büyük bir zevk vermek için söyledim.

"Kılıçlarımızı hemen ölçtük ve ceketlerimizi çıkardık. 'Francois,' dedi, 'sana _en tierce_ hamlemin ünlü
vuruşum olduğunu söylemeliyim; onunla rakibimin göğsünü delmeyi nadiren kaçırırım.'

"'Bu numarayı iyi biliyorum,' dedim; 'muhafızın dışındaki 'geçişime' dikkat edin.'

"'Ah! Eğer senin oyunun buysa,' dedi gülerek, 'kısa bir iş çıkarırım. Şimdi başlayalım.'

"'Hazır,' dedim; 'en garde!' Ve silahlarımızı çaprazladık.
Bir Alman için o birinci sınıf bir kılıç ustasıydı ve kılıcın kabzasına
uçunu sokup kılıcın kolunu yaralama gibi çok güzel bir numarası vardı; ama
içtiğim tüm şarap olmasaydı, olay
bir iki saniye içinde
biterdi. Olduğu gibi, ikimiz de serbestçe ve hiçbir yargıda bulunmadan
savaştık.

"'Ah! Sonunda başardın,' dedim, 'sonunda!' muhafızın dışında sırtına
deldiğimde.

"'Hayır, hayır!' diye bağırdı hararetle; çünkü öfkesi geçmişti ve
bir dokunuşu bile itiraf etmiyordu.

"'O zaman, işte orası ev!' dedim, kabzasının altına doğru iterek,
kan bıçağım boyunca ve hatta gözlerime fışkırıncaya kadar.

"'Evet, orası ev,' dedi, sendeleyerek geriye doğru giderken, bacaklarından biri
diğerinin üzerine geçti ve sertçe çimenlere düştü. Eğildim
kalbini hissetmek için; ve bunu yaparken duyularım iflas etti, uzuvlarım sendeledi,
ve baş aşağı onun üzerinden yuvarlandım. Gerçek şu ki, kötü bir şekilde yaralandım, ama
ne zaman olduğunu hiç bilmiyordum; çünkü kılıcı göğsüme, bir kaburganın altına girmiş ve
akciğerlerimde bazı büyük damarları kesmişti.

"Her şeyin sonu, Avusturyalı gömüldü ve ben
ücretsiz veya emekli maaşı olmadan hizmetimi yarıda kestim, doktorlar yaramın
gelecekte hizmet edememem
olarak ilan edildiğini söyledi.

"Yoldaşlar, sık sık insanların önlerinde onları bekleyen mutlu günden bahsettiklerini duyarız,
orduyu terk edecekleri, sırt çantalarını atacakları ve tüfeği
kama için terk edecekleri. Eh, inanın bana, sonuçta bu onların düşündüğü gibi bir zevk değil. Oradaydım, dünyaya salınmıştım, yoldaşlarımın aralarında diktiği yırtık pırtık bir giysi takımı, eski rapier'im ve
kötü bir astımla. Benim ticaret stoğum buydu, kırk yedi yaşında hayata yeniden başlamak. Ve böylece, yorgun Paris yolculuğuma koyuldum."

"Petit Caporal ile şansını denemedin mi?" diye sordu dinleyicilerden biri.

"Elbette denedim. Ona tüm durumu anlatan ve düellonun her dakikasını ayrıntılı olarak anlatan uzun bir dilekçe gönderdim; ama
açılmamış bir şekilde geri aldım, arkasında Duroc'un adı ve 'Reddedildi'
kelimesi vardı.

"Tuhaf - biz yaşlı askerler, yarım ömrümüzü seferberlikle geçirmişken, sivil bir şekilde herhangi bir mesleğe ne kadar da uygun değiliz. Paris'e ulaştığımda, neredeyse kendimi kılıcımın kınına
sıkıştırabilirdim. Uzun yürüyüşler ve az erzak bana çok zarar vermişti; ve bariyerdeki gümrük memuru, üzerimde kaçak mal taşımadığımı görmek için durmadan geçmemi söyledi.

"On iki veya on dört ay boyunca yeterince sefil bir zaman geçirdim.
Bulabildiğim tek destek yolu, askerlere kılıç egzersizi öğretmekti; ve biliyorsunuz, hizmet için ödüllerinde çok cömert olamazlardı. Ancak bu zavallı ticaret bile kısa sürede yasaklandı, çünkü polis genç askerleri düelloya teşvik ettiğimi bildirdi - gerçekten büyük bir suç! Ancak o zamanlar her şey benim için şanssızdı.

"Şimdi ne olacağımı söyleyemezdim; Moreau'nun ordusundan emekli olmuş eski bir yoldaş, beni, haftada beş franka bir Roma askeri, rahip, köylü veya benzeri bir şey olarak sahne aldığım Büyük Opera'da, ek görevli olarak, atanmamı sağlamakla ilgilendiğinde. Bir kuruş bile fazlam yoktu ve görev, aktif hizmetten daha ağırdı.

"İki yıl sonra, 'büyük davul', yeni bir Alman Operası'nda büyük bir solo çaldığı için romatizmal ateşten öldü ve ben onun yerine terfi ettim;
çünkü bu zamana kadar yaramın etkilerinden tamamen kurtulmuştum ve
kollarımı her zamanki gibi iyi kullanabiliyordum.

"Onurlu topluluğun bir kısmı, Napolyon'un İmparator olarak adlandırıldıktan sonra Büyük Opera'yı ziyaret ettiği ilk geceyi hatırlayabilir. Muhteşem bir
görüntüydü ve insan bunu asla unutamaz. Tüm ev generaller ve mareşallerle
dolmuştu: on bin mum ışığının parıltısıyla muhteşem bir
saha günüydü. Ve İmparatoriçe oradaydı, tüm maiyeti ve Fransa'nın en güzel kadınları. Onlara bakmak için pek zamanım yoktu,
çünkü ben, orkestranın köşesinde, önümde büyük davulumla, diğer adamı
öldüren o lanet şeyi çalacaktım.

"Gerçekten de garip bir performanstı: çünkü büyük bir
gürültü ve gürültünün ortasında, ölü bir duraklama oldu; sonra davula üç ciddi
vuruş yapacaktım, bunu beş dakika boyunca şimşek kadar hızlı bir şekilde bir dizi vuruş izleyecekti. Bestecinin bir savaş fikriydi bu, uzaktan ateş! Tanrı kalbini kutsasın! Keşke
bir kısmını
görmüş olsaydı. Bu, ikinci perdede olacaktı, o zamana kadar
benim yapacak hiçbir şeyim yoktu.

"Neden hiçbir şey söylemiyorum? Petit Caporal'a bakmak zorundaydım, o da
başımın üstündeki kutuda oturuyordu, her zamanki gibi sert ve düşünceli görünüyordu ve
İmparatoriçe'nin söylediklerini pek umursamıyor, her zaman kulağına gevezelik ediyor ve dikkatini çekmeye çalışıyordu. _Parbleu!_ önündeki tüm saçmalıkları düşünmüyordu, aklı gerçek
savaşlardaydı: gerçek duman görmüştü,--görmüştü! Eskiden olduğundan daha şişman ve solgundu; ve ben de onun kaşlarının en son gördüğümden daha koyu olduğunu düşündüm: ama, emin olmak gerekirse, o Marengo'daydı ve savaş alanında her zaman
memnun görünüyordu. Gözlerimi ondan ayıramıyordum: kararlılık ve enerjiyle dolu, güzel, düşünceli yüzü bana eski sefer günlerimi hatırlattı. Areola ve Rivoli'yi, Kahire'yi ve Piramitleri ve Desaix'in tümeninin geldiği Marengo'daki büyük hücumu düşündüm ve apoleti artık takmadığımı hatırladığımda kalbim neredeyse patlayacaktı. Ayrıca, nerede olduğumu da unuttum; ve her an mareşallerden birini çağırdığını duymayı ya da elini uzatıp tarlanın uzak bir yerini işaret ettiğini görmeyi bekliyordum. Ve o kadar dalmıştım ki
düşüncelerime, etrafımdaki hiçbir şeye ne gözüm ne de kulağım
kalmıştı; aniden orkestranın tüm gürültüsü kesildiğinde, tek bir ses bile
duyulmamıştı; ve bir el beni sertçe kolumdan sıktı, bir ses fısıldadı,
'Şimdi! Şimdi!'

[Resim: 303]

"Mekanik olarak davul çubuklarını kavradım. Ama gözlerim hâlâ İmparator'a dikilmişti, tüm kalbim ve ruhum ona odaklanmıştı. Tekrar
ses bana başlamamı söyledi; ve öfkeli bir anlam taşıyan alçak bir mırıltı orkestranın içinden geçti.

"Ayağa fırladım ve o anın heyecanıyla, zaman ve mekanın tüm hafızasını
kaybederek, _pas de charge!_'ı çıkardım.

"İyi bilinen seslerin ilk _rulade_'i evin içinde yankılanır yankılanmaz, 'Vive l'Empereur!' diye bir haykırış duyuldu. patladı.
Bir tezahürat değildi; on bin sadık takipçinin yürekten gelen bir patlamasıydı. Mareşaller, generaller, albaylar, elçiler, bakanlar, hepsi katıldı; ve büyük topluluk bir fırtınadaki deniz gibi ileri geri sallanırken, Napolyon'un kendisi yavaşça ayağa kalkıp, gururlu başını onaylarcasına eğdi ve sonra gürleyen alkış
nidaları arasında tekrar oturdu. Parçanın başlamasına yirmi dakika vardı;
ve o zaman bile onu kesintiye uğratmak için anlık coşku patlamaları meydana gelirdi ve perde kapanana kadar patlamaya devam ederdi.

"Tam o sırada orkestranın yanında bir emir subayı belirdi ve
bana İmparator'un locasına gitmemi emretti. _Satristi!_ nasıl da titredim! Bundan
ne çıkacağını bilmiyordum.

"'Ah, _coquin!_ dedi, ben kutunun kapısında korkuyla düşmeye hazır dururken, 'bu senin yaptıklarından biri, ha?'

"'Evet, efendim,' diye mırıldandım yarı fısıldayarak.

"'Ve sen bu şekilde bir operayı mahvetmeye nasıl cüret ettin?' dedi,
kızgın bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Bana cevap ver, efendim!'

"'Majestelerinin hatasıydı,' dedim, tüm sonuçları umursamadan. 'Onların tüm kazıma ve üflemelerini pek umursamıyormuşsun gibi görünüyordu, bu yüzden eski _rulade_'in seni biraz daha yükseltebileceğini düşündüm. Eskiden bundan hoşlanırdın; ve zaman değişmese hala hoşuna gidebilir.'

"'Ve öyle değiller,' dedi sertçe. 'Sen kimsin ki, beni bu kadar iyi tanıyor gibi
görünüyorsun?'

"'Yaşlı Francois, o Mısır'daki Dördüncü'nün maitre d'armes'iydi ve seni Chebrheis'te bir Memlük kılıcının darbesinden
kurtardı.'

"'Ne! Marengo'dan sonra bir Avusturyalı tutsağı öldüren adam mı? Neden,
seni ölmüş sanmıştım.'

"'Benim için daha iyi olurdu!' dedim. 'Dilekçemi okumadın.
('Evet, kaşlarını çatabilirsin, General,' dedim Duroc'a, bana bir kaplan gibi
sokup duruyordu.) Hayata tamburla başladım;
tekrar ona döndüm. Beni daha aşağı indiremezsin, _parbleu!_

"İmparator İmparatoriçe'ye bir şeyler fısıldadı, İmparatoriçe bana doğru döndü
ve güldü; ve sonra çekilmem için bir işaret yaptı.
Kutudan bir düzine adım atmadan önce, bir yaver beni yakaladı.

"'Francois,' dedi, 'yarın tıbbi komisyonun önüne çıkacaksın; ve eğer raporları olumluysa, eski
maitre d'armes rütbeni alacaksın.'

"Ve öyle de oldu. Sadece görevime iade edilmekle kalmadım, hatta beni Mısır ve İtalya seferlerinde görev aldığım
aynı alaya bile yerleştirdiler. Ancak,
birlik, benim daha önce bildiğimden beri büyük ölçüde değişmişti; ve bu yüzden
İmparator'dan beni bir voltigeur taburuna atamasını istedim,
burada disiplin çok katı değil ve hoş yoldaşlar biraz daha bol.
İsteğim gerçekleşti, beyler. Ve şimdi, izninizle,
hizmet kolumuzun beşiği olan 'Faubourg St. Antoine'ı içeceğiz."

Maitre Francois'nın hikayesini tekrarlarken, bunun bivaktaki yoldaşlarından aldığı başarının yarısı kadar bile okuyucumda başarılı olmasını isterdim. Ancak, bunu bekleyemem ve onu ve onu kendi kaderlerine bırakmalıyım ve şimdi kendi yolumu izlemeye dönmeliyim.

Francois, bir voltigeurs hayatının zevklerine karşı koyabilmeme şaşıran tek kişi değildi; ve yoldaşım onbaşı, süvari tugayına katılma kararlılığımı, eğilime göre görevin baskın olduğu o olağanüstü örneklerden biri olarak gördü. "Hayır," dedi, "ama ejderhalar arasında cesur adamlar ve iyi askerler olabilir; ancak binilecek bir ata sahip olmak bir adamın cesareti için acı bir dezavantajdır. Ve bir kişi düşmanla yüz yüze ve ayak ayak durmanın verdiği güveni hissettiğinde, başka bir şekilde savaşmaya
nasıl
başlayabileceğini göremiyorum."

"Bir adam kendini her şeye alıştırabilir, Onbaşı," dedi yaşlı, dayanıklı görünümlü bir asker, en derin düşünceli düşünce havasıyla sigara içerek oturuyordu. "Kahire'deki 'deve tugayında' olduğumu hatırlıyorum. İlk başta çok azımız yerimizi koruyabiliyorduk; ve düştüğümüzde,
Memlüklere direnmek ve hayvanları tutmak
yeterince zordu; ama bunu bile zamanla öğrendik."

Bu açıklama, süvarilere pek de iltifat edici gelmese de, dinleyicileri, birçok zorluğu ortadan kaldıran zamanın, bir adamı bir ejderha olmaktan bile memnun edeceğine ikna etmiş gibiydi.

"Pekala, mademki 'bizim' olmayacaksınız," dedi Francois, "bir veda kadehi içelim ve vedalaşalım, çünkü borunun çağrıyı çaldığını duyuyorum."

"'Faubourg St. Antoine'a sağlık, çocuklar!" diye bağırdım ve yürekten bir tezahürat tokalaşmaya yankılandı; ve yollarımın yanlış olduğunu gördüğümde, dolmen'i çıkarıp voltigeur'un ceketini giymek için yeterince, birçok el sıkışma ve birçok hoş geldin sözüyle, yiğit adamdan ayrıldım
Yirmi ikinci, ve Weimar'a doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XXV. "JENA"DAN SONRA BERLİN.

Austerlitz Muharebesi'nin Avusturya imparatorluğuna ölümcül darbe,
Jena'daki yenilgiyle Prusya düştü ve o büyük krallık
fetihçi Napolyon'un avı oldu. Eğer burası uygun bir yer olsaydı,
bu kadar ani ve bu kadar eksiksiz bir yıkımı içeren sebepleri araştırmak ilginç olabilirdi; ve nasıl oldu da muazzam ve son derece organize bir ordu
bir anda yok edildi ve yok edildi.

Jena ve Auerstadt'ın zaferleri, ne kadar büyük ve kesin olsalar da,
bu tür sonuçlar için yetersizdi; ve eğer İmparator'un dehası bir savaş kazanmak için
hızlı bir şekilde takip etmeseydi,
asla gerçekleşmeyecekti. Ancak korkunç mücadele henüz bitmemişti ki,
esir alınan Sakson subaylarını çağırdı ve onlara nazik bir tonla hitap ederek, hemen
özgür olduklarını ve evlerine dönebileceklerini, ilk önce Fransa'ya veya müttefiklerine karşı silah taşımayacaklarına dair sözlerine söz verdi. Yüz yirmi subay, teğmen generalden aşağı doğru, bu sözü verdi ve kendi ülkelerine çekildi, Napolyon'un cömertliğini övdüler. Bu ilk adım kısa süre sonra bir başka ve daha önemli adımla takip edildi; Saksonya Elektörü ile müzakereler başlatıldı ve kendisine Ren Konfederasyonu'na katılması koşuluyla kral unvanı teklif edildi; ve böylece güneyde Bavyera ile ilgili olarak daha önce izlenen kurnazca politika, burada Almanya'nın kuzeyinde de aynı başarıyla yeniden başlatıldı. Bu derin plan Prusya ordusunu on sekiz bin kişiden mahrum etti ve tam da yenilgi ve felaketin moral bozucu etkilerinin tüm orduya yayıldığı anda. En büyük generallerinden birkaçı öldürüldü, birçoğu korkunç veya ölümcül şekilde yaralandı:
Prens Louis, Ruchel, Schmettau, bunlardan ilki; Brunswick Dükü
ve Prens Henry ikisi de ağır yaralandı. Dük sadece birkaç gün hayatta kaldı ve bunlar en büyük acıları çekti; yaklaşık seksen yıllık gazi Mareşal Moellendorf'un göğsü bir mızrakla delindi. Burada dehşete ve umutsuzluğa neden olacak kadar talihsizlik vardı; çünkü ne yazık ki ulusun kendisi duygu ve örgütlenmede sadece bir orduydu ve yenilgiyle
her umut öldü ve her kol felç oldu. Halkın vatanseverliği, bir fatihin önünde bir kez indirildiğinde geriye hiçbir şey kalmayan bir sancağın altında yerini almıştı. Askeri bir monarşinin kaderi böyledir: tek canlılığı zaferdir; felaket saati onun
ölümcül darbesidir.

Prusyalıların Avusturya'da meydana geldiğinde alay etmekten çekinmediği bütün bir kolordunun teslim olma sistemi şimdi burada daha da büyük bir hızla gerçekleşiyordu. Bir alay
silahlarını bırakmadığı ve _sur parole_ teslim olmadığı neredeyse hiç gün geçmedi. Ülkenin
tüm uzunluğu ve genişliği boyunca bir panik yayıldı; şüphesiz güçlü yerler
güvensiz ve savunulamaz olarak teslim edildi. Yenilenlere ne dinlenme ne de soluklanma izni verildi: mızraklıların neşeli tüyleri takipte
engin ovalarda dalgalanıyordu; piyade sütunları krallığın her
yönüne
akın ediyordu; ve kartallar fethedilen Prusya'nın her kasabasında ve her
köyünde parıldıyordu.

Napolyon'un ruhu hiçbir zaman bu seferden daha acımasızca kendini göstermedi; çünkü her eyleminde ulusu yıkıp yok etme kararlılığını ortaya koyarken, Paris'teki "Moniteur", cesaretini asla sorgulamaması gereken orduyla alay eden makalelerle doluydu. Hatta cesur liderlerin kendileri bile -yaşlı ve yaralı savaşçılar- küçümseyici bir şekilde kör ve aşık fanatikler olarak tanımlanıyordu, merhameti veya ilgiyi hak etmiyorlardı. Asil Prens Louis ve cesur Brunswick Dükü hakkında böyle konuşmamalıydı; iyi bir amaç uğruna savaştılar ve cesur askerlerin ölümüyle karşılaştılar. "Asillerinin ekmeklerini otoyollarda dilenmesini sağlayacağım!" Weimar'da söylediği korkunç cümleydi. Ve bu sözler asla unutulmadı.

İmparatorun davranışı ve duruşu, birçoğu eylemlerinde yenilmiş düşmanlarının bağlılığını ve vatanseverliğini kabul etmekten kendini alamayan mareşalleri ve generallerininkiyle karşılaştırıldığında daha da aşağılayıcıydı. Murat bu duyguyu açığa vurmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve kendi tümeninden sekiz albayı, Büyük Frederick'in yoldaşı olan General Schmettau'nun cenazesinde tabutu taşımaları için gönderdi.

Soult, Bernadotte, Augereau, Ney ve Davoust, komutaları altındaki çeşitli birliklerle birlikte, yorulmak bilmez bir düşmanlıkla bozguna uğramış kuvvetleri takip ettiler.

Prusya Kralı, silahların askıya alınmasını isteyen yalvaran bir mektup yazdı ama boşuna. Napolyon cevap vermeye tenezzül bile etmedi ve öncü muhafızlara Berlin'e yürümelerini emretti.

Ancak bir yıl önce Sezar sarayından kraliyet emirlerini vermişti; ve o şimdi Büyük Frederick'in sarayından bültenlerini tarihlendirmek için yaktı. Ve Jena savaşından sonraki onuncu günde
Lannes'in tümeninin birlikleri Potsdam çevresindeki ovada kamp kurdu.
Bir önceki gün tugayıma katılmış ve onlarla birlikte
23 Ekim sabahı Berlin'e girmiştim.

Bir önceki gün zaferle giriş için hazırlıklar yapılmıştı; ve
öğle vakti birlikler başkente tam teçhizatın ihtişamıyla
yaklaştılar. Önce Oudinot tugayının grenadierleri geldi, Fransız ordusunun en iyi birliklerinden biriydi; parlak sarı yüzleri ve omuz düğümleri onlara _Grenadiers
jaunes_ lakabını vermişti: Auerstadt'ta Davonst'un kuvvetlerinin bir parçasıydılar ve tüm günün en büyük şokunda Prusya muhafızlarına karşı çıktılar. Onlardan sonra _Chasseurs a pied_'in iki taburu geldi, muhteşem bir piyade birliği, 15'inin sabahı savaşa giren dört bin kişiden geriye kalanlar. Sonra bir topçu tugayı geldi, her top arabası bir Prusya sancağıyla taçlandırılmıştı. Bunların yerini yine Berg'in kızıl mızraklıları aldı, başlarında Murat vardı; çünkü onlar kendi alayıydı ve bu tür takipçilerden haklı olarak gurur duyuyordu: büyük dük, tam kıyafetinin tüm ihtişamıyla, önünde kocaman bir parıltı olan, yukarı doğru kıvrılmış bir İspanyol şapkası takmıştı ve
boynunda ve omuzlarında devekuşu tüylerinden bir tüy dalgalanıyordu. İmparatorluk Muhafızları'nın iki yüz kırk seçilmiş adamı, her biri savaşta düşmandan alınmış bir renk taşıyarak, bunların ardından ikişer ikişer yürüyordu.
Nansouty'nin zırhlı süvarileri sonra geldi; Jena'da çok acı çekmişlerdi ve
birliklerindeki boşlukları doldurmak için yaralı adamlarından birkaçını toplamak zorunda kalmışlardı. Sonra, üniformaları ve teçhizatları, onu gizlemek için yapılan her türlü çabaya rağmen, büyük savaşın korkunç etkilerini gösteren atlı topçu tugayı vardı. General d'Auvergne'nin tümeni, süvariler ve hafif süvarilerle birlikte,
onları takip etti. Bunların yerini voltigeurlar ve İmparatorluk Muhafızlarının sekiz taburu aldı. Bunların safları _Grenadiers
bir şövalye_ ve daha fazla topçu ile kapatılmıştı. Toplamda on sekiz bin kişilik bir kuvvet, Fransız ordusunun _seçkinleri_. 

Düzenli bir şekilde ilerleyerek geldiler. 
-Sütunların altında titreyen toprağın donuk yankısından başka bir ses duyulmuyordu. 
Arkadakiler öndeki sıralara baskı yaptıkça, 
sıradan sıraya "dur" çağrısı yapılıyordu. Ancak 
Brandenburg kapısına ulaştıklarında, her alayın bandosu öne çıktı ve geniş 
Platz, savaş müziğinin çınlamasıyla yankılandı. 

Sarayın önünde, her bir tugayın generalinin sırayla katıldığı, 
kuvvetli personeliyle çevrili İmparator duruyordu. Napolyon, her tabur geçerken askeri selamı sadece basit bir şekilde kabul etti, ta ki İmparatorluk Muhafızlarının küçük birliği, yakalanan bayrakları taşıyana kadar. Sonra gururlu yüz hatları gevşedi, gözleri parladı ve ışıldadı ve şapkasını başının üzerine kaldırdı ve geçtikleri süre boyunca açıkta kaldı. Bu, coşkunun artık dizginlenemediği ve "Vive l'Empereur!" diye bir haykırışın patlak verdiği andı, arkadakiler tarafından yakalanan bu haykırış, Berlin'in uzak banliyölerinde on binlerce yankıyla yükseldi. Savaşta bronzlaşmış, gururlu yüzleri zaferin tüm gururuyla aydınlanmış o görkemli ve ışıltılı topluluğa bakmak, gerçekten de bir zaferdi; ve insan içgüdüsel olarak dönüp hayret ve hayranlık dolu bakışları görmek için böyle bir manzaranın ilham vermiş olması gerekirdi. Ama aniden gelen düşünce ne kadar da hüzünlüydü: Bu, fatihin fethedilen üzerindeki gururlu sevinciydi; Burada kölelikten kurtaranları karşılamak için mutlu yüzler ve parlak bakışlar yok; kurtarıcıya hoş geldin diyen sesler yok. Hayır: ezilen ve çiğnenen bir halktı; zor kazanılan defneleri lekelendi ve onursuzlaştırıldı; ülkeleri köleleştirildi; hükümdarları bir gezgindi, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Büyük
Frederick'in anısına pirinç heykeli dikenler, Fransız tüfeklerinin şakırtısının etrafında duyulacağını pek düşünmediler. Rossbach gerçekten de intikamını aldı ve acımasızca intikamını aldı.

Başkentlerine Fransızların girmesiyle birlikte Prusyalılar'dan daha fazla talihsizlik karşısında hiçbir halk onurlu davranmadı. Sokaklar
boştu; evler kapalıydı; şehir yas tutuyordu; ve
hiç kimse fatihin gözüne girebilecek kölece övgülere tenezzül etmiyordu. Bu bir zaferdi; ama buna tanıklık edecek kimse yoktu.
Soylulardan Berlin'de çok azı kalmıştı. Savaşta düşmüşlerdi veya
krallığın dört bir yanına dağılmış ve dağılmış olan
yenilmiş ordularının talihini takip etmişlerdi. Karıları ve kızları, en derin yas içinde,
en yakın arkadaşlarının ölümü gibi harap olmuş ülkelerine ağlıyorlardı.
Sarı saçlarını kestiler ve umutsuz olanlar gibi
üzüldüler. Büyük ülkeleri, sıradan bir Alman eyaleti seviyesine indirilecekti; orduları dağıtılacaktı; kralları tahttan indirilecekti.
Zafer saatimizin zıttı böyleydi; silahlı filolarımızın
muhteşem gösterisinin üzücü tersi böyleydi.

İmparator Potsdam'daki karargahını kurar kurmaz, krallığın tüm yönetimi Fransız yönetimi altına alınmaya başlandı.
Krallığın farklı departmanlarına valiler atandı; ulusa ağır bir katkı dayatıldı; ve devletin tüm ofisleri İmparator tarafından atanan kişilerin denetimine tabi tutuldu.

Bunların arasında, en önemlisi postaneydi; çünkü postaların iletiminde her zamanki gibi hiçbir kesinti olmaması için her türlü önlem alınırken, Paris'te olduğu gibi burada da şüpheli kişilerin mektuplarını açmak ve kopyalarını çıkarmakla görevli bir _cabinet noir_ kuruldu; aslında, bu kopyalar genellikle adrese iletilecek kadar ustalıkla yapılırdı; orijinaller ise daha sonra onları suçlamak gerekirse taraflara karşı "kanıt" olarak saklanırdı. (Ve burada, galvanik işlemle metalleri bir kalıba yerleştirme sanatının, Avrupa'da keşfin genel olarak bilinmesinden yıllar önce, çeşitli yazarların mühürlerini taklit etmede ve üretmede bilindiğini ve kullanıldığını belirtebilirim.)

Bu güven ihlaliyle ilgili özel hak ihlali, tahmin edilebileceği gibi, krallık genelinde en büyük
kırıklığı yarattı. Ancak, şüpheli anlam taşıyan her olayın takip edilip cezalandırıldığı sertlik, öfke ve kızgınlık duygularını korku ve tedirginliğe dönüştürdü. Çünkü bu, Napolyon'un politikasının her zaman bir parçasıydı: Herhangi bir suçun cezası, kendi küçüklüğünün yaratabileceği alay duygusunu dışlayacak şekilde yapıldı ve insanlar, neşelerinin melankoliye dönüşebileceği yerde şakalaşmaktan çekindiler.

En dikkat çekici olay ve dönemin kamuoyunu en çok etkileyen olay, Prusya Kralı'na yazdığı mektup postanede açılan ve hakkında bir ölüm cezası davasının konusu haline getirilen Prens de Hatzfeld'inkiydi. İçeriği, iletim kanalından tahmin edilebileceği gibi, onun herhangi bir ihanet niyetini doğrulayabilecek türden değildi. Tahttan indirilen hükümdarına saygılı bir saygı duruşu; başkentinde yaşanan kederli hissin bir ayrıntısı; ve Fransız birliklerinin işgal ettiği yerlerin birkaç ayrıntısı, hepsiydi. Ve bunun için yargılandı ve ölüme mahkûm edildi; İmparator'un aynı gün gün batımından önce infaz edilmesini emrettiği bir ceza. Asil prensin kaderi ve Napolyon'un güzel şöhreti için ne mutlu ki, hem Duroc hem de Rapp ona hararetle bağlıydı ve onların samimi ricaları sayesinde hayatı bağışlandı. Ancak, koşulların sakinlerin zihinlerinde bıraktığı izlenim derin ve kalıcıydı; ve tüm bu hakaretlerin hatırlanıp intikamının alınacağı bir gün gelecekti. Burada meydana gelen olaya değiniyorsam, bunun sebebi, onu hatırlamak için fazlasıyla iyi bir sebebim olması ve bunun benim gelecekteki talihimi etkilemesidir. Bir akşam, bazı subay kardeşlerimle bir kafede otururken, Prens de Hatzfeld'in suçu konusu tartışıldı; ve yoldaşlarıyla konuşurkenki sınırsız özgürlükle, İmparator'un merhametinden memnun olduğumu ifade ettim ve suçlamaya yol açan güven ihlaline hiçbir şekilde dahil olamayacağını ve kovuşturulmasına hiçbir şekilde destek veremeyeceğini düşündüm. Prusyalılara karşı pek sempati duymayan ve aristokrasiye karşı hiç sempati duymayan arkadaşlarım, konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaştılar ve askeri mahkeme kararının infaz edilmemiş olmasından pişmanlık duymamaya karar verdiler. Aramızdaki tartışma giderek hararetlendi; çünkü ben tek başımaydım ve yüksek sesle konuşarak beni rahatsız eden birkaç kişi tarafından saldırıya uğradım. Bir veya iki kez de, yabancılara ve gurbetçilere karşı belirsiz bir alay atıldı, iddiaya göre, Fransa ve Fransızların yükselişini asla yürekten affedemiyorlardı.

Buna ateşli bir şekilde cevap verdim, çünkü hizmetteki davranışlarımla açıkça çürütüldüğü için
kendime hakaret etmesem de incinmiş ve kırılmıştım.
Ah! Ülkemi değiştirmek için ne fedakarlıklar yaptığımı; vatanıma bağlı tüm umutları, bencil bir hırs kariyeri için nasıl takas ettiğimi kalbimde çok iyi biliyordum. Uzun zaman önce, uğruna savaştığım davanın özgürlük değil, despotizm olduğunu görmüştüm.
Napolyon'un ihtişamı, gerçek görüşümü kör eden göz kamaştırıcı ışıktı;
ve takipçilerimde, aklın güçsüz kaldığı bir tür tutku vardı. Bu alaylara aceleci bir tavırla karşılık verdiğimi söylüyorum; ve
bir anlık heyecanla, onlara, İmparator'un güzel ününü
söndürecek olanın ben değil, onlar olduğunu söyledim.

"Ona atfettiğiniz özellikler," dedim, "güç değil, zayıflıktır. Mısır, Avusturya ve şimdi de Prusya fatihi mi buna tenezzül etmeli? Biz onun
politikasının veya Avrupa'yı çalkalayan büyük olayların yargıcı olamayız.
Ulusların kaderleriyle ilgili planlarının büyüklüğü hakkında cahilce bir şekilde yorumda bulunabiliriz; ancak, sadece yüce ve onurlu bir duygu, erkekçe bir dürüstlük meselesinde, neden konuşmayalım? Ve burada bu eylemin asla onun olmadığını söylüyorum."

Bu konuşmada karşılanan tek cevap alaycı bir anlam taşıyan bir gülümsemeydi; ve
subaylar birer birer kalkıp gittiler, beni tartışmayı düşünmeye bıraktılar, şimdi ihtiyatın ötesinde bir
sıcaklığa ihanet edildiğimi hatırladım.

Bu, Kasım ayının başlarında gerçekleşti; ve yoldaşlarım tarafından daha sonra hiçbir şekilde bahsedilmediği için, kısa sürede unuttum. Görevlerim beni sabahtan akşama kadar meşgul etti; çünkü General d'Auvergne, İmparator'un yanında olduğu için, beni bir süreliğine ordunun yardımcı general bölümüne teslim etmişti; orada Almanca bilgimin faydalı olduğu görüldü. Ayın 17'sinde, terfi için seçilen çeşitli subayların ve "Lejyon" haçının verileceği kişilerin adlarını içeren genel bir emir yayınlandı. Kendi adımı da bu sonuncular arasında okuduğumda ne kadar büyük bir sevinç duyduğumu söylememe gerek var mı? Ne de "Majesteleri İmparator'un emriyle, 13 Ekim 1806'da özel bir hizmet için" sözcüklerinin ardından geldiği için ne kadar mutlu olduğumu. Bu, savaştan önceki geceydi; ve şimdi korktuğum gibi unutulmadığımı gördüm,--işte İmparator'un beni hatırladığının kanıtıydı.
Belki de gecikme gizlilik konusundaki ihtiyatlılığımı test etmek içindi;
ve belki de ismimin genel liste dışında görünmemesi uygun görüldü: her durumda, uzun zamandır arzuladığım ödül benimdi,--birçok gün ve gece boyunca arzuladığım
gururlu ayrıcalık. "Kordonların" dağıtımı her zaman büyük bir askeri gösterinin vesilesi olarak yapılırdı ve İmparator, mevcut olanın ordusunun etkili gücünün yanı sıra mükemmel donanımının da güçlü bir izlenimini vermesi gerektiğine karar verdi; ve buna göre, Berlin'in on iki veya on beş ligindeki tümenlerin farklı generallerine, birliklerini başkente yürütmeleri için emirler gönderildi. 28 Kasım, bu büyük gösteri için belirlenen gündü ve her yer telaşlı ve olay için hazırlıklıydı. 22'sinin sabahı, emir subayının bürosundan, aynı gün öğleden önce kendisine hizmet etmemi isteyen resmi bir not aldım. Söz verdiğim "Lejyon" terfisine atıfta bulunarak, kendimi saat on birden birkaç dakika sonra, bazıları arayan, bazıları görüşmeye çağrılan subaylarla dolu olan bekleme odasında, biraz telaşlı ve heyecanlı bir hisle buldum.

Konuşmanın uğultusu ortasında, mekanın çekingenliğine rağmen hala devam ediyordu, ismimin çağrıldığını duydum ve bir yaverin peşinden bir geçit boyunca büyük bir odaya girdim, bu oda daha küçük bir daireye açılıyordu, orada sırtı ateşe dönük bir şekilde dururken, Mareşal Berthier'i gördüm, tek arkadaşı bir personel üniforması giymiş bir subaydı, bir masada yoğun bir şekilde yazı yazıyordu.

"Siz Sekizinci Süvarilerden Yüzbaşı Burke'sünüz sanırım, efendim?" dedi mareşal, bir parmağının etrafında kıvrık tuttuğu bir kağıt parçasından yavaşça okuyarak.

"Evet, efendim."

"Doğuştan İrlandalı," diye devam etti mareşal; "Polytechnique'e Ağustos 1801'de girdim. Haklı mıyım?" Eğildim. "Daha sonra Georges ve Pichegru'nun komplosuyla ilgili olmakla suçlandım,"
gözlerini hafifçe kağıttan kaldırıp
araştırarak bana dikerken devam etti.

"Yanlış anlaşıldı efendim," tek cevabımdı.

"Beraat ettiniz,--bu yeterli: tedbirsizlikten dolayı bir kınama ve
hafif bir tutuklama cezası, hepsi bu. O zamandan beri, komutanınızın raporunun da doğruladığı gibi,
kendinizi şevk ve kararlılıkla
davranıyorsunuz."

Burada durakladı ve sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi göründü; ama
bütünün Lejyon'un bir haçıyla donatılma töreninin çok garip bir başlangıcı olduğunu düşündüğümden sessiz kaldım.

"Paris'te, seçkinlere bağlıyken, Montserrat Düşesi'ni ziyaret etmiş ve onun toplantılarına katılmış gibi görünüyorsunuz."

"Bir kez, efendim; ama bir kez düşesin evindeydim. Ziyaretim, bu sabah burada geçirdiğim dakikalar kadar zaman almış olamazdı."

"Ara sıra 'Moisson d'Or'da yemek yedim," diye devam etti mareşal, cevabımı hiçbir şekilde fark etmeyerek. "Eh, sanırım artık Majestelerinin Hükümeti'nde sır olmadığının farkındasınız, belki de bana Şövalye Duchesne ile olan ilişkinizin ne olduğunu söylersiniz?"

Birkaç dakika boyunca zihnim o kişi üzerinde duruyordu; ve
tanışmamızın kaynağını belirterek ve kısaca gidişatına değinerek soruyu birkaç kelimeyle yanıtladım.

"Şövalyeyle mi yazışıyorsunuz?" dedi, sözümü keserek.

"Ben hiç yapmadım; ve son ayrılışımızdaki tavırdan da anlaşılacağı üzere, yapmam da pek olası değil."

"Bu, o izlenimi pek doğrulamıyor, efendim," dedi mareşal, masadan açık bir
mektup alıp önüme kaldırarak. "El yazısını
biliyorsunuz; bu mu?"

"Evet; hiç şüphem yok."

"Pekala, efendim, o mektup size ait; alıp okuyabilirsiniz.
Burada, davranışlarınızı bir askeri mahkemenin konusu haline getirmeye yetecek kadar bilgi var; ama bir uyarının yeterli olacağından eminim.
Öyleyse öyle olsun. Öğrenin efendim, zavallı ve yaramaz bir grubun entrikaları, cesur bir askerin görevleriyle pek uyuşmuyor; ve
bir Muhafız Yüzbaşısı, Faubourg St. Germain'in
serserilerinden ve ikiyüzlülerinden daha uygun ortaklar seçebilir. İşte İmparator tarafından imzalanmış 'Lejyon'a' olan
bröveniz. Majestelerine geri vereceğim; belki de ileride bir zamanda davranışlarınız farklı olabilir. Arkadaşlarını seçme konusunda bu kadar az titiz olan bir beyefendinin 'Lejyon'un onuru için çok yersiz bir konu olacağını söylememe gerek yok." 

Geri çekilmem için elini salladı ve şaşkınlıkla 
bunalmış bir şekilde eğilip odadan çıktım. Kapı arkamdan kapanana kadar ne kadar zalimce ve haksızca muamele gördüğümü hissetmedim; sonra 
birden yüzüme ve şakaklarıma kan hücum etti, başım iki yandan patlayacakmış gibi oldu ve her türlü yer ve durumu unutarak kapının kolunu tuttum ve kapıyı açtım. 

"Mareşal," dedim, karakterini her türlü riske
göre haklı çıkarmaya kararlı birinin korkusuzluğuyla, "Bu mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum; tek bir satırını bile okumadım. Yazarla, bir subayın yoldaşıyla olan yakınlığımdan daha fazla yakınlığım yok; ama eğer polise casusluk yapacaksam, - dünyadaki tesadüfi tanıdıklarım sadakatime ve onurum aleyhine suçlama konusu olacaksa, - kılıcım ve apoletimden başka hiçbir şeyim yoksa -"

Buraya kadar geldiğimde, mareşalin yüzünün ölümcül şekilde solgunlaştığını gördüm,
masadaki subay ise parmağıyla bana sessiz olmam için aceleyle bir işaret yaptı. Kapı neredeyse aynı anda kapandı ve başımı
çevirdim ve İmparator oradaydı. Şekil hâlâ önümdeydi;
elleri arkasında, alçak şapkası
alnına iyice bastırılmış bir şekilde, hareketsiz duruyordu. Gri elbisesi açıktı ve sanki
aceleden
dağınık görünüyordu.

"Bu ne?" dedi, tutkulu anlarda her zaman takındığı o tıslayan tonla, "bu ne? Bir bakanın bürosunda mıyız? yoksa _salle de police_ mi? Siz kimsiniz, beyefendi?"

Soru tekrarlanana kadar cevap verecek cesareti bulamadım. Ama cevabımı beklemedi, açık mektubu
parmaklarımdan kaparak devam etti,--

"Böyle değil, beyefendi, buraya gelmelisiniz. Dilekçeniz veya anma yazınız--
Ha! _parbleu!_ bu ne?"

Gözleri yazıya düştüğü anda, yüzü
neredeyse mosmor oldu. Şimşek hızıyla satırları
inceliyormuş gibi görünüyordu. Sonra elini sallayarak kapıya doğru işaret etti ve
"Dışarıda bekle!" diye mırıldandı.

Korkunç bir rüyadan uyanan biri gibi,
yeteneklerimi hatırlamaya ve
dolaşan hayallerimde ne kadar gerçeklik payı olabileceğine kendimi ikna etmeye çalışarak ayağa kalktım, sonra İmparator mektubu elimden kaptığında
mektubtan bir kısmının parmaklarımın arasında kaldığını fark ettim.

Anlayabildiğim tek şey yarıda kalmış bir cümleydi; ama tonu, mektubun geri kalanının ne içerebileceği konusunda beni titretti:--

"Elbette kendilerini aştılar, sevgili Burke; ve İmparator da öyle. Prusya'daki seferin, yüz elli dört bin kişilik bir ordudan yüz seksen beş bin esir alınabileceğini kanıtlaması gerekiyordu. Gerçekten de tüm savaşları yapan Davoust'a gelince, hiçbir bülten yazmamış olmasına rağmen, Paris'in hissettiği tek şey--"

Kurtardığım lokma buydu; tüm küstahlığın bir örneğiydi.

O zaman korkunç gerçek aniden üzerime çöktü; bu mektubun Duchesne tarafından benim mahvolmamı sağlamak için
yazıldığı; ve dehşetten sersemlemiş bir şekilde dururken, kapı aniden açıldı ve İmparator dışarı çıktı.
Giderken gözleri bana çevrilmişti ve ben onların
soluk soluğa öfke ifadesinden
geri çekildim.

"Kaptan Burke!" dedi odanın içinden bir ses, çünkü kapı
açık kalmaya devam etti.

Yavaşça ama kararlı adımlarla içeri girdim. Kararımı vermiştim; ve kararlı bir kararlılığın gücüyle, ne olursa olsun
için güç buldum. "Görünüşe göre efendim," dedi mareşal, bana sert ve ciddi bir ifadeyle hitap ederek, "Majesteleri İmparator'un eylemlerini incelemekte kendinize en geniş özgürlüğü tanıdığınız anlaşılıyor; çünkü burada sizden bahsedildiğini görüyorum "-konuşurken masadan bir kağıt aldı--", Prens de Hatzfeld konusunda halka açık bir kafede nutuk çekerken ve onun hapsedilmesini hiçbir ölçülü ifadeyle onaylamadığınızı dile getirirken."

"Bu konuda söylediğim her şey, efendim, hatırlayabildiğim kadarıyla, İmparator'un bu kadar iyi bahşedilen merhameti için övgüler yağdırıyordu."

"Özel mektupları açarken şerefli güvenin ihlali konusunda abartılı bir duygu yok muydu?" dedi mareşal, alaycı bir şekilde.

"Evet efendim; bu konuda kendimi güçlü bir şekilde ifade ettiğimi hatırlıyorum."

"Şaşmadım efendim," diye sözünü kesti, "öfkenize; kendi vicdanınız sizi bu durumda harekete geçirmiş olmalı. Bir beyefendinin Şövalye Duchesne gibi muhabirleri olduğunda, böyle bir konuda
hissetmesi gayet olasıdır. Ama bu kadar yeter. Majestelerinin sizinle ilgili emirleri var, bunlar şöyledir--"

"Affedersiniz efendim, bir an için sözünüzü kesme özgürlüğünü rica ediyorum. Ben bir yabancıyım ve bu nedenle kanımı döktüğüm ülkenin alışkanlıkları ve uygulamaları konusunda pek bilgim yok; ancak eminim ki bir Fransa mareşali, mevkii ne kadar mütevazı olursa olsun, bir ordu subayına nezaket göstermeyi reddetmeyecektir. Sadece bir sorunun cevabını istiyorum."

"Nedir?" dedi mareşal, hemen.

"Bir subay olarak, rütbemden istifa edip hizmeti bırakma özgürlüğüne sahip miyim?"

"Evet, _parbleu!_" dedi, kızararak, "evet, öylesin."

"O zaman ben de öyle yapıyorum," diye karşılık verdim, kılıcımı kınından çekerek.
"Artık onurlu ve bağımsız bir şekilde takip edemeyeceğim kariyeri, bir daha
izlemeyeceğim."

"Kolordunuz mu, efendim?" dedi mareşal.

"Muhafızların Sekizinci Süvarileri."

"Bunu bir yere not et, Gardanne. Rütbenden yazılı olarak istifa etmeni
gereksiz yere geciktirmene izin
vermeyeceğim; hemen kabul ediyorum. Yirmi dört saat içinde
Berlin'den ayrılacaksın."

Eğildim ve sustum.

"Pasaportun Paris için düzenlenecek; yarın sabah alacaksın." Bitirirken elini kapıya doğru salladı ve ben de odadan çıktım.

Kendimi yalnız hissettiğim an, beni ayakta tutan cesaretim bir anda tükendi ve duvara yaslandım ve ellerimle yüzümü kapattım. Evet, bunu kalbimde biliyordum, hayatın tüm hayali bitmişti; şan yolu bana sonsuza dek kapalıydı; kanlı
saatlerde kalbimi beslediğim tüm umutlar dağılmıştı. Sürgündeki kaderimin acılarına şimdi dostsuz, yoldaşsız bir varoluşun üzüntüleri eklenmişti. Bana hiçbir kariyerin açık olmadığı düşüncesi en sona kalmıştı; çünkü ilk başta sadece geride bıraktığım her şeyi hatırlıyordum, önümdeki karanlık geleceği değil. Yine de, maruz kaldığım adaletsizliği, özellikle de bir yabancı olarak maruz kaldığım casusluk sistemini hatırladığımda, doğru şeyi yaptığımı ve kişisel bağımsızlığımı böylesine feda ederek hizmette kalmanın aşağılık ve değersiz olacağını hissettim. Yarı kırık bir kalp ve sendeleyen adımlarla odama geri döndüm,
burada yine kederim ilk baştakinden daha şiddetli bir şekilde patlak verdi.
Etrafımdaki her nesne bana sonsuza dek terk ettiğim kariyeri hatırlatıyordu; ve
gözüm nereye iliştiyse, bir amblem taze keder depolarını açmak için duruyordu.
Elchingen'de taşıdığım tabancalar, General d'Auvergne'den bir hediyeydi;
sahibinden aldığım, Minette'in kabzasına iliştirdiği küçük bir kurdele düğümüyle hâlâ süslü bir Avusturya kılıcı, bacanın
üzerine asılıydı; ve onlara gözyaşları olmadan bakabiliyordum.
Masada
hâlâ beni Legion of Honor'a
atan _ordre du jour_ açık duruyordu; ve şimdi saflarda tüfeğini taşıyan en mütevazı asker
benim üstümdü. Kararımı dayandırdığım tüm ilkeler,
kederimin bu ilk patlamasına karşı dayanıklı değildi. Bir askerin hayatının şövalyece şevki, uzun zamandır bana diğer insanların sahip olduğu mutluluk araçlarının yerini sağlamıştı. Her gün onu takip ettim, yol benim için daha da değerli hale geldi. Her cesur ve cüretkar başarı, her girişim veya tehlike eylemi, beni en azından düşüncede, büyüklüğü benim putperestliğim olan kişiye daha da yaklaştırıyor gibiydi. Ve şimdi, tüm bunlar, yalnızca bir rüya olacaktı, -olmuş ve artık olmayacak bir şey.

Bu kadar hüzünlü düşüncelerle uğraşırken, kapıma tek bir vuruş geldi.
Açtım ve kendi alayımın bir askerini gördüm. Elbisesi, seyahatten
lekelenmiş ve sıçramıştı ve uzun bir yolculuktan çıkmış gibi görünüyordu.
Beni hemen tanıdı ve General d'Auvergne'den bir mektup sunarken adımı söyledi.

"Çok güzel bir yolculuk geçirmişsiniz," dedim, kızarmış yüzünü ve
dağınık üniformasını incelerken.

"Evet, Kaptan,--Oder'den. Tümenimiz buradan tam on iki lig uzaklıkta. Dün sabah ayrıldım; çünkü general,
şarj cihazının yolda zarar görmemesi konusunda titiz davrandı,--sanki böyle bir hayvan
mesafeyi iki katına çıkarmaya
razıymış gibi."

Bu sırada mektubu açmıştım, sadece şu birkaç satırı içeriyordu:--

Oder'de Kamp, 21 Kasım 1806.

Sevgili Burke,--Buraya gelen her yeni kişi bana sizin ve Jena'daki davranışlarınızın
taze bilgisini getirdi; ayrıca
İmparator'un sizi _dekor_ listesine dahil ettiğini duyduğumda ne kadar gurur duyduğumu söyleyemem. Bu, sizin için sık sık kehanet ettiğim gün ve sahtekarların ve kıskançların
iftiralarına karşı gerçek ve tek
çürütme. Gala incelemeniz için size bir Polonyalı
şarj cihazı gönderiyorum. Onu benden kabul edin; ve sizinkinden
daha sıcak, daha şefkatli bir dostunuz olmadığına inanın,

D'Auvergne, Tümgeneral.

Mektubu okumayı bitirmeden önce gözlerim öylesine karardı ki
harfleri zar zor takip edebiliyordum. Her bir nezaket sözcüğü, her bir övgü
belirtisi, şimdi yüreğimi parçalıyordu.
Dostların, kendi vicdanımızın bize karşı
kınama taşıdığı yaşamdaki olaylar
için tebrikleri ne kadar da acı verici!
Hak edilmeyen övgüyle
uyandırılan kendini suçlama ne kadar da dokunaklı! _O_ benim davranışlarım hakkında ne düşünürdü?
Onu
başka bir alternatifim
kalmadığına nasıl ikna edebilirdim?
Dürüst asker sıkıntımı görmesin diye
başımı çevirdim; ve
pencereye yaklaştığımda, avluda, bir süvari eyerinin tüm ihtişamıyla
duran, uzun ipeksi kuyruğuyla derin yanlarını
çırparak gururla duran güzel atlıyı gördüm. Ne büyük bir heyecanla
ona baktım! Kendimi savaşın tam gelgitinde taşınırken hayal ettiğimde kalbim nasıl da sıçradı, her dalışında kılıç kolumun darbesine karşılık veriyordu! Bir an için olan her şeyi unuttum ve
muhteşem tepesine ve muhteşem şekline bir zevk
coşkusu ile baktım.

"Ay," dedi ejderha, gözleri aynı tarafa dikilmişti,
"Fransa'da bu kadar iyi at sırtında olan bir mareşal yoktur; ve trompet çağrısını birliğin en yaşlı askeri kadar iyi bilir."

"Yarın döneceksin," dedim, aniden kendimi toparlayarak ve
sakin ve rahat görünmeye çalışarak. "Peki, o zaman, bu gece
sana general için bir cevap vereceğim; saat sekizde burada ol."

Sıkıntılı havamın ve kırık sesimin askerin dikkatinden kaçmadığını gördüm ve kapı kapandığında ve tekrar yalnız kaldığımda sevindim. İlk işim generale yazmaktı; ancak birçok çabadan sonra, gelecekteki hayatımı acılaştıracak olan bu adımın nedenlerini birkaç ve basit kelimeyle iletmeyi başardım. Devam eden güvensizliğin beni nasıl derinden yaraladığını; bir asker ve bir beyefendi olarak ruhumun, eylemlerim üzerine kurulan casusluğa nasıl isyan ettiğini; bu hakaretleri tüm umutlarımın enkazına karşı tartarak, ne şöhreti, ne rütbesi ne de onuru olmayan, ama yine de beni engellenmemiş bir ruh ve kendisiyle barışık bir zihinle bırakan o yolu seçtiğimi anlattım. "Şimdi," dedim, "dünyaya yeniden başlamak zorundayım, bana rehberlik edecek tek bir ipucu olmadan. Hayatımı adadığım her yanılsama beni terk etti; hem bir kariyer hem de bir ülke seçmeliyim ve bundan
sadece iyi günde ve kötü günde bana dost olan ve yaşadığım sürece anısını kutsayacağım birine karşı besleyeceğim içten minnettarlığımı taşımalıyım."

Bu mektubu bitirdiğimde rahatlamış ve daha huzurlu hissettim; davranışlarımı başkasına gerçek ışığı altında gösterme çabası kendi inançlarım üzerinde de etkili oldu. Ayrıca, kararlılığım için tüm dünyevi beklentilerimi feda ettiğimi biliyordum ve kişisel çıkarların ilkeyle savaştığı yerde doğru yolun neredeyse
şüphesiz olduğuna inanıyordum.

Bunca zaman, geleceğe nasıl
ulaşacağıma dair tek bir düşünce bile aklıma gelmedi. Garipti; ama mevcut kriz zihnimi o kadar mükemmel bir şekilde doldurmuştu ki,
gelecek olana bir bakış atmaya bile yer yoktu.

Pasaportum Paris için düzenlenmişti ve oraya gitmeliydim. Benim tarafımdan müdahale edilmeden
çok şey kararlaştırılmıştı; ve şimdi geriye sadece
eski mülkümün küçük süslerinden kurtulmak ve yola çıkmak kalmıştı.

Orduya her zaman eşlik eden Yahudiler, bu acil durumda hızlı bir kaynak sağladılar.
Berlin'den şafak vakti ayrılma ve böylece orada herhangi bir tanıdıkla karşılaşmaktan kaçınma kaygım,
onların teklif ettiği meblağları kabul etmemi sağladı. Onlar için bu tür pazarlıklar günlük bir olaydı ve
onlardan nasıl yararlanacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Tüm dünyevi servetim
iki yüz Napolyon'dan oluşuyordu; ve hayata başlamak için bu küçük parayla
kendimi nereye döneceğimi veya hangi yolu seçeceğimi düşünmeye
oturdum.

Gece böylece geçti ve gün doğduğunda, gözlerimi
kapatmamıştım. Saat dört civarında Weimar için yer ayırttığım
teçhizat kapımın önünde durdu. Aceleyle aşağı indim ve
_conducteur_'un yanındaki bir koltuğa oturdum, yüzümü pelerinimin kıvrımlarına gömdüm ve
şehrin sınırlarını geçene kadar yukarı bakmaya cesaret edemedim ve
Berlin'i çevreleyen uçsuz bucaksız kum ovasında yolculuk ediyorduk.

_Conducteur_ bir Prusyalıydı ve askeri kapasitemi görünüşümden tahmin ederek
soğuk ve mesafeli bir nezaket gösterdi; asla konuşmazdı,
sadece kendisiyle konuşulduğu zaman ve o zaman bile mümkün olduğunca az kelime kullanırdı. Bu
kendisi benim için bir rahatlamaydı; kalbim kendi acılarıyla o kadar doluydu ki
sohbetten zevk alamıyordum ve gece yarısına kadar
saatleri hayallere daldım.

XXVI. BÖLÜM. BİR ORMAN YOLU.

Wiemar'a ulaştığımda, yolculuğun geri kalanını yürüyerek yapmaya karar vererek
teçhizattan ayrıldım; çünkü böylece hem sahip olduğum az miktardaki parayı tasarruflu kullanacaktım hem de toplu taşımayla seyahat eden bir yolcu olarak maruz kaldığım birçok soru ve soruşturmadan kaçacaktım. Sırt çantam omzumda, asam elimde, ağır ağır ilerledim ve eve dönerken sık sık başkalarıyla karşılaşsam da, artık yoldaş olarak düşünemediğim kişilerle arkadaşlık etmekten kaçındım. O büyük otoyolda bir araya gelen iki nüfus dalgası, savaşın tüm tarihini anlatıyordu. İşte, askere yeni kaydolmuş, şevkle parlayan, hayat ve canlılıkla sıçrayan ve köy şarkılarını savaşçı tezahüratlarla harmanlayan genç askerler geldi. Orada, ayakları yaralı ve yorgun, yırtık üniformaları ve hava şartlarından etkilenmiş bakışlarıyla, yorgun gazinin yanından geçerken, vahşi _vivas_'ları selamlayanlara şefkatli bir küçümsemeyle baktı. Bana gelince, ne birinin yüksek umutlarına katılabiliyordum, ne de diğerinin savaştan yıpranmış doğasına sempati duyabiliyordum. Hayal kırıklığı, her değer verilen beklentideki acı hayal kırıklığı, üzerime bir ürperti salmıştı ve enerjinin bile
pervasız olmasını istiyordum. Bu durumda, geleceğe bakmaya cesaret edemiyordum, ama geçmişe
yansıyan ruh halimdeki umutsuzluk. Marie de Meudon'un benim için öngördüğü kader bu muydu? diye sürekli aklımda olan bir düşünceydi. Onun karşısına böyle mi çıkmalıyım?

Yeni askerlere asker olarak katılma,
saflarda bir tüfek taşıma düşüncesi yüzlerce kez geldi aklıma. Ama sonra
hizmetlerimin karşılaştığı güvensizlik ve şüphenin hatırası tüm gücüyle geri geldi:
hürriyet için değil, despotizm için savaştığımı, özgürlük için değil, kölelik için kanımı
döktüğümü her saat daha da netleştiren bir inanç
duydum.

Her gün yolu işgal eden müfrezelerle karşılaşmamak için,
Eisenach'ı geçerken _chaussee_'den döndüm ve Murbach'tan Fulda'ya giden bir orman yoluna girdim. Yolum Creutz Dağları'ndan geçiyordu; vahşi ve ıssız bir kırsal bölgeydi, burada çok az kulübe
görülebilirdi ve neredeyse hiç köy yoktu. Her iki tarafta da koyu çamlardan oluşan geniş ormanlar veya ıssız ve çorak dağlar uzanıyordu; Burada ve orada birkaç zavallı tarla parçası manzaraya yansıyordu; ancak
sahne üzücü bir etki yaratıyordu ve benim
kendi umutsuzluğumla çok yakın bir şekilde uyumluydu.

Gece için bir sığınak yerine ulaşmak için, bir kereden fazla
gündüz on iki fersah yürümek zorunda kaldım ve bu nedenle gün doğmadan yola çıkmak zorundaydım. Ancak bu çaba kendi ödülünü de getirdi:
çalışmanın uyarıcısı, bir görevin gerekliliği,
yaşadığım zihinsel rahatsızlığı yavaş yavaş yatıştırdı; daha sağlıklı ve daha erkeksi bir düşünce
tonu eski pişmanlıklarıma yetişti; ve kalbim yükselmiş, hatta neşelenmiş bir şekilde yoluma devam ettim.

Zahmetli yolculuğumun üçüncü günü sona eriyordu.

Yoğun ve alçalan bulutlardan oluşan bir kütle, karanlık ve gök gürültüsüyle yüklü, gökyüzünde yavaşça hareket ediyordu; ve yerde iç çekiyormuş gibi görünen alçak, inleyen bir ses, bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu. Duraklama yerimden hala üç fersah uzaktaydım ve kendi kendime, yolun kenarına kadar inen yoğun çam ormanının, kasırga başlamadan önce bir eve ulaşma şansından daha güvenli bir sığınak sağlayıp sağlamayacağını düşünmeye başladım. Bu kasvetli bölgeleri sık sık ziyaret eden çobanlar, kış günlerinin soğuğuna ve şiddetine karşı bir sığınak olarak genellikle ağaç kabuğundan küçük kulübeler inşa ederlerdi ve bunlardan birini bulmak benim için büyük bir çabaydı. Kararımı daha yeni vermiştim ki, ormana açılan küçük bir patika gördüm, girişinde bir tahta parçasının bir ağacın gövdesine çivilenmesi, böyle bir güvenli yerin çok da uzakta olmadığı haberini veriyordu. Orman yaşamının bu belirtilerini gezilerimde öğrenmiştim ve şimdi yenilenmiş bir güçle ilerliyordum. Yol, kısa süre sonra çalılıklarla öylesine dolup taşan dağ yamacı boyunca yavaş yavaş yukarı doğru gidiyordu ki, yolumu açmakta çok zorlandım ve sonunda yoldan
çıkıp
çıkmadığımı merak etmeye başladım. Karanlık artık tamamen
başlamıştı; gece
çökmüştü ve ağaç tepelerine şiddetli bir yağmur yağıyordu, ancak
karışık barınaklarından içeri giremiyordu. Rüzgar da
yukarıda yüksek esintiler halinde esiyordu ve uzun süredir tehdit edilen fırtına başladı.
Yapraklı dallar patlamadan önce eğilirken veya kasırganın altında ani bir şokla
kırılırken, denizin kendisininkine benzer yüksek, sağır edici bir kükreme yükseldi; gök gürültüsü birbiri ardına yankılandı ve sonra yağmur
sel gibi yağdı,--en sonunda ağır damlalar, yapraktan yaprağa sızarak, ayakta durduğumda bana ulaştı. Bir kez daha ilerledim ve ateşin kırmızı parıltısı gözüme çarptığında çok fazla adım atmamıştım. Bakışlarımı kararlılıkla aleve sabitleyerek acele ettim ve sonunda
coşkuyla ışığın daha önce bahsettiğim gibi küçük bir kulübenin penceresinden
yayıldığını fark ettim. Kulübenin girişine ulaşmak için
pencerenin önünden geçmek zorundaydım ve
içerideki neşeli parıltının bir meskene işaret ettiği bir bakış atma cazibesine karşı koyamadım.

Ateşin yanında dinlenen bir çoban figürü yerine,
duvara iliştirilmiş küçük bir haçın dibinde derin bir ibadetle diz çökmüş,
rahibe özgü bir elbise giymiş yaşlı bir adamın figürünü görmem şaşırtıcı değildi. Şiddetli fırtınanın tüm vahşi sesleri dikkatini tapındığı nesneden uzaklaştırmış gibi görünmüyordu; gözleri kapalıydı, ancak geriye atılmış başı yüzünün yukarı döndüğünü gösteriyordu, dudaklar dua ederken hızla hareket ediyordu. Daha önce hiç bu kadar yoğun bir ibadet duygusunun mükemmel bir resmini görmemiştim; belirgin yüzündeki her çizgi, tek bir yoğun düşünceyle dolu bir zihnin gerginliğini gösteriyordu, önünde kenetlenmiş titrek elleri ise güçlü bir duygunun titremesiyle titriyordu.

Elementlerin gürültülü savaşına ne büyük bir tezat, o huzurlu figür, kutsal cemaatinin ruhuyla yeryüzünün ve onun sıkıntılarının üzerine
yükselmişti! Kutsal alnının sakin dinginliği, düşen dalların yuvarlanan şangırtısı ve fırtınanın derin uluması ne kadar da derinden dokunaklıydı!
Onu rahatsız etmeye cesaret edemedim; ve kapıya yaklaştığımda sessiz adımlar ve sessiz hareketlerle. Ayakta dururken, yaşlı rahip -şimdi öyle olduğunu gördüm- duasını bitirdi ve haçını duvardan ayırıp saygıyla öptü ve göğsüne koydu; sonra dizlerinin üzerinden yavaşça kalkarak bana doğru döndü. Hafif bir şaşkınlık ifadesi, hemen ardından da nazik bir selamlama gülümsemesi geldi, Fransızca şöyle dedi:

"Hoş geldin oğlum; içeri gir ve benimle barınağı paylaş, çünkü çılgın bir gece."

"Gerçekten çılgın bir gece, Peder," dedim gözlerimi küçük kulübenin etrafına gezdirerek, hiçbir şeyin yerleşim belirtisi göstermediği yerde.
"Kışın fırtınalarına karşı sana bundan daha iyi bir yuva dileyebilirdim."

"Ben de senin gibi bir gezginim," dedi, hatam yüzünden gülümseyerek; "ve eğer yanılmıyorsam bir taşralıyım da."

Bu sözcüklerin söylendiği aksan onu bir Fransız olarak gösteriyordu ve arkadaşlığımızın şartlarını onaylamak için çok az bir şey yeterliydi; ve
ateşe yeni bir odun attıktan sonra, ikimiz de onun önüne oturduk.
Cüzdanım, neyse ki, iyi babanınkinden daha iyi muhafaza edilmişti; ve içindekileri çıkardıktan sonra neşeyle ve
ilk bivak yemeğini yemeyen adamlar gibi akşam yemeğimizi yedik.

"Anlıyorum, Baba," dedim, yiyeceklerini dağıtma biçimine dikkat çekerken, "daha önce sefere çıktığınızı görüyorum; hizmet alışkanlıkları
kolayca yanlış anlaşılamaz."

"Bu gözleminize," diye cevap verdi hafifçe gülerek, "beni bir asker olduğunuza ikna etmek için ihtiyacım yoktu; çünkü, gerçekten de söylediğiniz gibi,
kamp silinmez izlerini arkasında bırakıyor. Berlin'e doğru acele ediyorsunuz, sanırım?"

Bu soru karşısında derin bir utançla kızardım; Değişen durumumun utancı şimdiye kadar
kendi kalbimle sınırlıydı, ama şimdi
bir yabancının önünde itiraf edilecekti.

"Sormaya hakkım olmayan bir soru için özür dilerim, oğlum; ve
orada bile, yine, sadece askerlik eğitimimi gösterdim.
Fransa'ya dönüyorum; ve Eisenach'tan kısa bir yol ararken, kendimi
gördüğünüz yerde buldum; gece çökerken, bu kadar iyi bir yerde bulunmaktan gayet memnundum,--eğer
sizin arkadaşlığınıza
sahip olacaksam daha da fazlası."

Bu kelimeler ne kadar az ve basit olsalar da,
onlarda bir samimiyet tonu vardı, en azından iyi bir yetiştirilmenin kanıtıydı, bu sayede
kendisinden bu kadar özgürce bahsetme merakı için özür diledi, bu beni hemen tatmin etti; ve ona
koşulların beni kaptan olduğum hizmeti bırakmaya
zorladığını ve şimdi, kendisi gibi, Fransa'ya döndüğümü bildirmek için acele ettim.

"Baba," diye ekledim biraz hevesle, "kendi özgür iradem dışında başka sebeplerin beni asker olmaktan çıkardığını düşünmemelisin."

"Böyle bir şüpheyi taşımak bana yakışmazdı," diye lafımı kesti hemen. "Senin gibi genç ve hayat dolu biri, şeref, rütbe ve şöhretin olduğu
yoldan ayrıldığında, fedakarlık yapmak için bir sebebi olmalı; çünkü senin yaşında, bunların senin gözüne önemsiz gözüktüğünü pek düşünemiyorum."

"Haklısın, Baba, öyle değiller. Onlar benim rehber yıldızlarımdı
birçok gün boyunca; ne yazık ki artık öyle olamayacaklar!"

"Bunlardan daha yüce umutlar var," dedi, ciddiyetle, "en yüce hırs özlemlerinden daha yüce; ama hepimiz
hayatın şeylerine tutunuyoruz, ta ki geçici doğaları içinde
bizi hayal kırıklığı ve üzüntüyle uyuşturana kadar. Böyle bir sınavdan şimdi
acı çekiyorum," diye ekledi alçak bir sesle, gözyaşları gözlerine
dolaşırken ve yavaşça solgun yanaklarından aşağı akarken.

İkimizin de bozmak istemediği bir duraklama oldu, sonunda
rahip şöyle dedi,--

"Hizmetinizdeki birliğiniz neydi?"

"Muhafızların Sekizinci Süvarileri," dedim, her kelimede titreyerek.

"Ah, _o_ Rehberlerdeydi," diye tekrarladı kendi kendine, kederle; "alayı
tanıyor muydun?"

"Evet, onlar da Muhafızlara aitti; apoletleri yoktu, ancak yakalarında küçük bir altın ok vardı."

"Bunun gibi," dedi, cüppesinin göğsünü açarak ve
diğer şeylerin yanı sıra, altın işlemeli bir okla _Corps des Guides_ adının bulunduğu küçük bir paket çıkardı.
"Güzel saçları yok muydu, bir kızınki gibi uzun ve ipeksi?" dedi, açık ve güneşli kahverengi bir tutam çıkarırken. "Zavallı Alphonse! Düne kadar
yaşasaydın yirmi yaşında olacaktın. Eğer gözyaşı döküyorsam, genç adam, bunun nedeni yalnız hayatımın büyük dünyevi tesellisini
kaybetmiş olmamdır. Başkalarının akrabaları ve arkadaşları, mutlu yuvaları vardır, ki bunlar,
yaslar geldiğinde bile, zamanla yarayı iyileştirir; Sadece
o vardı!"

"Yeğeniniz miydi acaba?" dedim, üzüntüsüne karışmaktan yarı yarıya korkarak.

Yaşlı adam itirazını belli edercesine başını salladı, kendi kendine mırıldanırken,--

"Auerstadt bazıları için gurur verici bir anı olabilir; benim içinse bir üzüntü ve yas sözcüğü. Hikaye çok kısa; ne yazık ki! tek bir renk var
baştan sona:--

"Kont Louis de Meringues--şüphesiz ki hükümdarının arabasına postacı olarak bindiğini duymuşsunuzdur
--Varennes'e yapılan meşhur kaçışta--kralın yargılanmasından bir hafta sonra giyotinle düştü;
kontes kocasıyla aynı darağacında idam edildi. O anda ona eşlik eden rahip bendim; ve kollarıma tek
çocuğu--iki yaşında bir bebek--verdi. Kalabalık arasında çocuğun da idam edilmesi için bir haykırış duyuldu ve birçoğu
bir gün yavrunun bir yılan olacağını ve zamanı geldiğinde onu ezmenin daha iyi olacağını söyledi; ama küçük adam o kadar yakışıklıydı ve silahlı saflar ve çakan silahlar arasında o kadar
çekici görünüyordu ki
_onların_ zalim kalpleri bile yumuşadı ve o kurtuldu. Bana
dün gibi geliyor, her dakikayı hatırladığım için; hatta
yüzleri bile o sıkıntılı ve heyecanlı topluluğun, bir an yüksek sesle kan diye bağıran, bir sonraki an vahşi kahkahalarla sarsılan.

"Yoğun kalabalığın arasından zorla geçerken, kalabalığın arasından kaba bir kol uzandı ve iskelenin kanıyla
ıslanmış bir parmak çocuğun yüzüne doğru uzatıldı, bu arada kaba bir ses, 'Meringue'ler kanlarıyla her zaman gurur duyarlardı; bakalım diğer insanlarınkinden
daha kırmızı mı?' diye haykırdı. Çocuk güldü; ve kalabalık da korkunç bir alayla güldü.

"Onu evime, Sevres'teki _papazım_a götürdüm, çünkü orası benim cemaatimdi, ve tüm Fransa'yı ateist ilan eden korkunç kararname yayınlanana kadar birlikte barış içinde yaşadık. Sonra güneye doğru, her iniş çıkışta inancına ve kralına sadık kalan o güzel ülkeye doğru yürüdük, La Vendee. Lyons'da, hükümetin bir komiseriyle birlikte, askerlik için genç erkekler yetiştirmekle meşgul olan bir grup devrimci askerle karşılaştık. On iki yaşında olan Alphonse, önündeki savaşçı gösteride bir çocuğun coşkusunu hissetti ve beni kalabalığı takip edip _Place des
Terreaux_'ya, sayıların okunduğu yere gitmeye ikna etti. "'Paul Ducos,' diye bağırdı bir ses, komiser ve ekibinin durduğu sahneye yaklaştığımızda; 'bu Paul Ducos nerede?'

"'Ben buradayım,' diye cevapladı yaklaşık on beş yaşında, yakışıklı, açık sözlü bir genç; 'ama babam kör ve onu bırakamam.'

"'Bunu yakında göreceğiz,' diye seslendi komiser. 'Memur, _işaretini_ oku.'

"'Eugene Ducos'un oğlu Paul Ducos, eskiden kendisine Kont Ducos de la Breche diyordu--'

"'Kraliyetçiler aşağı! _A bas_ tiranlar!' diye bağırdı kalabalık, geri kalanının duyulmasını
görmeden.

"'Yaklaş, Paul Ducos!' dedi komiser.

"'Burada bekle, Peder,' diye fısıldadı genç; 'Hemen geri döneceğim.'

"Ama yaşlı adam, iyi ve saygıdeğer bir figür, asil bir ırkın kalıntısı, onu sıkıca tuttu ve dudakları titrerken, 'Beni bırakma, Paul; çocuğum, teselli edicim, yanımda kal.' dedi.

"Çocuk, bu acil durumda şefkatli bir acıma yüzü görmek için etrafına bakındı,
bana doğru dönerek, hızla, 'Yanında dur!' dedi. Yaşlı adamın
kucaklaşmasından kurtuldu ve kalabalığın arasından koşarak
darağa çıktı.

"'Seni askere çağırıyorlar, genç adam,' dedi komiser;
'ama babanın sakatlığı göz önüne alındığında, bir yedek kabul edilecek. Sende var mı?'

"Çocuk başını kederli bir şekilde ve sessizce salladı.

"'Burada sana yardım edecek bir arkadaşın var mı? Biraz düşünün,'
komiser, görevi ve konumu itibariyle nazik ve yardımsever bir adamdı.

"'Hiçbir şeyim yok. Bize hiçbir şey bırakmadılar, ne ev ne de arkadaş,'
dedi genç, acı bir şekilde; 've eğer onun hatırı olmasaydı,
bana ne yapacaklarını umursamıyorum.'

"'Zalimler aşağı!' diye bağırdı kalabalık, bu kibirli
sözleri duyduklarında.

"'O zaman kaderin belirlendi,' diye devam etti komiser.

"'Hayır, henüz değil!' diye bağırdı Alphonse, yanımdan ayrılıp
merdivenlere ulaştı ve platforma çıktı; 'Ben onun yerine geçeceğim!'

"Ah! O anın o acı ızdırabını nasıl anlatsam, ki bu an, beslediğim son umudumu da bir anda yok etti ve beni sonsuza dek yoksul bıraktı. Gözlerimden yaşları silerken ve yukarı baktığımda, iki çocuk birbirlerinin kollarındaydı. Etraflarındakiler hariç, herhangi birinin kalbini eritecek bir görüntüydü; ama kan ve suç, her duygu yolunu tıkamıştı ve onları insan değil, kaplan yapmıştı.

"'Alphonse de Meringues,' diye bağırdı çocuk, ismiyle ilgili bir soruya yanıt olarak.

"Fransa'da böyle bir unvan yok,' dedi kasvetli görünümlü, sert hatlı bir adam, üç renkli atkı takmış, tezgahtarın yanındaki masada oturuyordu.

"'Başka hiç kimse beni çağırmadı,' diye karşılık verdi genç, gururla.

"'Yurttaş Meringues,' diye araya girdi komiser, yumuşak bir şekilde, 'yaşınız kaç?'

"'Yılları bilmiyorum,' diye cevapladı; 'ama babamı öldürdüklerinde henüz bir bebek olduğumu duydum.'

"Bunu duyduklarında iskelenin altındaki kalabalıktan şiddetli bir öfke kükremesi koptu; ve tekrar haykırış yükseldi, 'Zalimler aşağı!'

"'Öyleyse, Capet'ten Varennes'e kuryeyle giden o aşağılık dalkavuğun oğlu musun?' dedi masadaki sert yüzlü adam.

"'Fransa'nın en gerçek beyefendisinin,' diye bağırdı platformun altından yüksek bir ses; 'Vive le roi!' Konuşan kör adamdı ve şapkasını başının üstünde salladı.

"'Giyotine! Giyotine!' yüzlerce ses, aç kurtların çığlıklarından daha vahşi tonlarda çığlık attı, yaşlı adamı yakalayıp,
elbiselerini paçavraya çevirdiler.

"Bir anda tüm dikkat platformdan, altındaki sahneye çevrildi,
burada, haykırışlar ve öfke çığlıklarıyla, korkunç kalabalık
kan için yüksek sesle bağırıyordu. Muhafızlar, kurbanlarını askerlerin elinden iki kez kurtaran
halkı geri tutmaya boşuna çabaladılar;
ve komiserin kendisinin halka ihanet ettiği ve zorbaları kayırdığı yönünde karışık bir mırıltı yükseldi, o sırada donuk, çınlayan bir ses kargaşanın üzerinde yükseldi ve bir zafer tezahüratı işkence aletinin yaklaştığını duyurdu. "Öfke dolu intikam selinde, giyotini 'Yer'in uzak ucundan, normalde durduğu yerden sürüklemişlerdi; ve orada
şimdi hala diz çökmüş bir mahkumun figürü, kollarıyla arkasından kırbaçlanmış

platformda, mahkûmiyet anını bekliyordu. Ah, o
korkunç yüz, ölümün çoktan mühürlediği yüz! Sırlı, donuk gözlerle ve kurşun gibi ve titreyen yanaklarla, sanki bir rüyadan uyanan biri gibi şeytani yüzlere baktı, dudakları
konuşmak ister gibi aralandı; ama hiçbir ses çıkmadı.

"'Yer! Monsieur le Marquis için yer!' diye bağırdı bir kabadayı, kör adamın figürünü merdivenlerden yukarı kaldırmaya yardım ederken; ve vahşi şakayı
şeytani bir kahkahanın kaba haykırışı izledi.

"'Yolculuğunu en asil toplulukla yapacaksın,' dedi bir diğeri platformdaki suçluya.

"'Eğer o, bir sonraki dünyada yolunu bu dünyadan daha iyi göremiyorsa, ona bir el
vermelisin, dostum,' dedi üçüncüsü. Ve birçok kaba şakayla
hayatın son eşiğinde duran kurbanlarıyla alay ettiler.

"Giyotinin iskelesindeki kalabalığın arasında, kalabalığın hareketi onu taşırken, iki yana eğilip düşen kör adamın figürünü görebiliyordum.

"'_Parbleu!_ bu Kraliyetçiler ayakta durmaktansa diz çökmeyi tercih ederler," dedi bir ses, yaşlı adamın ayaklarını altına koymasını boşuna denerken; ve bu kaba şakanın uyandırdığı kahkahalar bitmeden önce, bir çığlık
koparıldı: 'O öldü! O öldü!' Ve ağır bir 
şekilde,
beden ellerinden düştü; çünkü zalimlik güçleri sona erdiğinde,
cesedi umursamadılar.

"Gerçek şuydu: hayat tükenmişti, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, - kalabalığın ilk
patlamasındaki şiddetten mi, yoksa uzun süredir acı çeken
bir
kalbin sonunda
patlamasından mı; ama akor kopmuştu ve gururlu
ruhu son zamanlarda etraftaki sayısız binlere meydan okuyan kişi, şimdi ölülerle
uyurdu.

"Birkaç saniye içinde, sanki kendilerinden daha güçlü bir
gücün kendileriyle intikamları arasına girdiğini hissettiler ve
cesedin önünde neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde durdular, kan izinin bile kendilerinin olduğunu ilan etmediği yerde; sonra, bu sersemlikten
kurtularak, tek bir sesle, oğlunun babasının suçlarının kefaretini ödemesini talep ettiler.

"'Hazırım,' diye bağırdı genç, kargaşanın üstünde bir sesle. 'Size hiçbir şey için minnettar olabileceğimi düşünmedim, ama bunun için minnettarım.'

"Komiser hiçbir amaç için cezanın ertelenmesini önermedi; meslektaşları tarafından desteklenmiyordu. Kalabalığın tutkuları giderek yükseldi; kana olan susuzluk, dindirilmemiş, yoğun ve çıldırtıcı hale geldi; ve giyotinin etrafında çılgınca bir neşeyle dans ettiler,
bir yandan da darağacının şeytani şarkılarından birini söylediler.

"Bu anda, sel bir yöne doğru akarken, Alphonse belki de tüm dikkatlerden kaçabilirdi, ama mahkum genç, halkın arasından inmeden önce
bir kez daha ona sarılmak için döndü.

"'Ayrıldıkları için çok üzgünler, onları ayırmak utanç verici,' diye bağırdı kalabalığın içindeki bir kabadayı.

"'Unutuyorsun, Vatandaş, bu çocuk onun vekili,' dedi komiser, yumuşak bir şekilde; 'Cumhuriyet savunucularından aldatılmamalı.'

"'Vive la Republique!' diye bağırdı askerler; ve çığlık binlerce kişi tarafından yankılanırken, tezahüratları arasında can çekişen bir kurbanın son hafif iç çekişi duyuldu.

"Sahne sona erdi; kalabalık dağıldı; ve askerler, aralarında Alphonse'un da bulunduğu yaklaşık yüz asker eşliğinde karargahlarına geri döndüler; belirsiz, sıkıntılı bir ifade, etrafında neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmediğini gösteriyordu.

"Atandığı alay Toulon'daydı ve ben de onu orada takip ettim. Kısa bir süre sonra İtalya'nın kuzeyine, oradan da Mısır'a gitmeleri emredildi. Tabor Dağı'nın savaş alanlarından ve Piramitler'den geçerken her zaman yanındaydım; Austerlitz'in tepelerinde yaralarını sardım; ve onu Auerstadt meydanında toprağın altına yatırdım. "

Yaşlı adamın sesi titredi ve konuşmasını bitirdiğinde güçsüzleşti,
ve ölüm kadar soluk olan yüz hatlarını kederin kararlı ifadesi kapladı.

"Sevr'i bir kez daha görmeliyim," dedi bir duraklamadan sonra. "Köyün eski evlerine, küçük bahçelere ve saygıdeğer kiliseye bakmalıyım; şu anda beni orada karşılayacak tek şeyler onlar olacak, ama gözlerimi bu dünyaya ve onun dertlerine
kapatmadan önce onlara bakmalıyım."

"Gel, gel, Peder," dedim; "senin gibi asil bir rol oynamış birine, hayat asla kendi mutluluk araçlarından yoksun değildir."

"Ölümden bahsetmedim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde; "ama bir manastırın kutsal dinginliği, dünyanın sevinç ve haz dediği her şeyden daha çok, yanık ve yıpranmış kalbime uyacaktır. Genç ve umut dolu olan sen--"

"Ah! Peder, böyle konuşma. Hayatın akşamı yaklaşırken talihsizliğin alçalan gökyüzüne, varoluşun sabahı
doğduğunda olduğundan daha iyi dayanılabilir. Bana göre, gençlik ve sağlıkla, gelecek yoktur, umut yoktur."

"Seni böyle konuşurken duymayacağım," dedi rahip; "şimdi yorgunluk ve bitkinlik var. Yarına kadar bekle, birlikte yol arkadaşı olacağız; ve sonra, eğer bana hikayeni anlatırsan, belki de dünyadaki uzun deneyimim, ikisini de göremediğin yerde sana rahatlık ve teselli verebilir."

Fırtına bu zamana kadar şiddetini büyük ölçüde azaltmıştı ve ayın üzerinde büyük bulutlar hızla uçuşuyor, her an parlak ışık lekeleri ortaya çıkarıyordu.

"Buradaki hayatımız böyle," dedi baba, "mutluluk ve üzüntü günleriyle dönüşümlü olarak. Kaderimizin karanlık saatinde, daha iyi talihimizin parıltısına dayanmayı öğrenelim; çünkü, inan bana,
sevinçlerimiz en büyük olduğunda, sıkıntılarımız da en büyük olur."

Konuşmayı bıraktı ve kısa bir süre sonra dudaklarının sanki dua eder gibi
hareket ettiğini gördüm. Şimdi pelerinimin içinde ateşin yanına uzandım ve
kısa süre sonra bir rüya için bile fazla derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM XXVII. BİR TESADÜFİ KARŞILAŞMA.

Sevr'in iyi papazıyla Fransa sınırına doğru yolculuk ettim, her zaman en az kullanılan yolları seçtim ve her gün Berlin'e doğru hareket eden askerlerin
gitmesi muhtemel olmayan yolları. Arkadaşımın açık sözlülüğü beni onunla hemen rahatlattı; ve ona, ordudan ayrıldığım kesin an'a kadar hayat hikayemi çekinmeden anlattım.

"Görüyorsun ya, Peder," dedim, "kariyerimin ne kadar da başarısız olduğunu; nasıl,
bir askerin tüm şevkiyle, bir takipçinin tüm bağlılığıyla,
İmparatorun talihine bağlı kaldım; ve yine de--"

"Ne kadar büyük olursa olsun, hırsınız vicdanınızı bastıramazdı. Buna
çok iyi inanabilirim. Savaşlara yüksek umutlarla ve coşkulu kalplerle gidenler, zihinlerinde büyük başarıların görkemli ödüllerini canlandıranlar,
kanlarını akıttıkları davanın dehşetlerine ve adaletsizliğine gözlerini kör etmeliler. Talihsizliğe karşı herhangi bir sempati, özü başarı olan o kahramanlığın ilkesini
yok eder. İnsanlar, dünyevi hırslar söz konusu olduğunda bile
çift oyun oynayamazlar.
Yüreğinizin dürtülerini dinlemeseydiniz, daha büyük olurdunuz;
umutlarınızın göz kamaştırıcı parıltısını takip etmeseydiniz, daha mutlu olurdunuz:
ikisi de zor olurdu. Emin ol oğlum, bir ülkenin zaferleri ancak toprağın çocuğu tarafından yaşanabilir; davaya kolunu veren cesur asker, zaferde kendisinin çok az payı olduğunu hisseder."

"Gerçekten de doğru, çok doğru; hissediyorum."

"Ve aksi olsaydı, aynı zafere duyulan susuzluk ne kadar da tatmin edici olmazdı! Ona giden yol ne kadar da bitmezdi! Ona ne kadar çok pişmanlık eşlik ederdi! Kaç tane bağ kopardı! Kaç tane dostluğu kaybettik! Hayır, hayır; kendi ülkene, doğduğun ülkeye geri dön; bağımsızlığı ve kendi kalbinin bütünlüğünü arayanlara her zaman onurlu bir kariyer
gösterecektir. İmparatorun fatih kartallarının altında her siyasi görüşten adamlar vardır; çünkü askerlik
acımasızcadır. Krallarını seven ve gaspçıdan nefret eden Kraliyetçiler vardır; özgürlüğe tapan ve tirandan nefret eden Jakobenler vardır; katı Cumhuriyetçiler vardır - Vendeens ve Moreau'nun takipçileri: ama yine de
hepsi Fransızdır. 'La belle France' her kalbe hitap eden bir slogandır ve vatanseverlik binlerce kişi arasındaki bağdır. _Sizin_ bunda
hiçbir payınız yok; ulusal şan yanılsaması asla etrafınıza
aldatmacasını fırlatamaz. O halde ülkenize dönün; ve emin olun ki,
onun davasında en ufak çabalarınız bile
bir paralı askerin elinin başardığı en cesurca işlerden daha yüceltici olacaktır."

Doğuştan gelen memleketimi yeniden ziyaret etme isteğim, onu her şeye gücü yetecek hale getirmek için rahibin öğütlerine ihtiyaç duyuyordu; ve gün geçtikçe, ilerledikçe, tüm düşüncelerim kaçış şansıma ve
özgürlüğümü elde edebileceğim araçlara yöneldi; çünkü Fransa ile İngiltere arasındaki savaş
hâlâ devam ediyordu ve Fransız limanlarının ablukası güçlü bir filo tarafından sıkı bir şekilde sürdürülüyordu.
Adımların zorluğu, onu gerçekleştirme isteğimi daha da artırdı; ve aklımda yüzlerce proje
döndürdüm, ama başarının muhtemel göründüğü bir tanesine
asla karar veremedim. Ancak, bu kararlılık ruhumu neşelendirmiş ve
yüreğime yeni bir cesaret vermişti; ve bir nesne bir umut öneriyordu ve bir umutla, hayat artık yük değildi.

Artık her sabah, daha rahat ve yürürken karşıma çıkan çeşitli nesnelerden zevk almaya daha açık. Zavallı arkadaşım ise öyle değildi; yolculuğun yorgunluğu, büyük zihinsel acıya eklendiğinde sağlığını etkilemeye başladı ve Mısır'da yakalandığı ve etkisinden asla tam olarak kurtulamadığı bir sıtma hastalığını geri getirdi. Hastalık ilk başta kendisini sadece ruhen büyük bir çöküntü şeklinde gösterdi ve bu da onu saatlerce sessiz bıraktı. Ancak kısa süre sonra daha da kötüleşti; çok zor yürüyordu, çok az besleniyordu ve hastalığın ölümcül olması gerektiği yönündeki üzücü bir önseziyle etkilenmiş gibiydi. "Köyüme ulaşmak istiyordum; kendi sessiz kilise avlum dinlenme yerim olmalıydı," dedi, yol kenarındaki küçük bir sette yorgun ve bitkin bir şekilde çökerken. "Ama bu sadece hasta bir adamın hayaliydi. Zavallı Alphonse, Auerstadt'ın kasvetli ovasında çok uzakta yatıyor." Aralık ayında açık bir günün güneşi batmak üzereydi ve her taraftan uzak bir manzaraya hakim olan küçük bir tepede durduk. Arkamızda Almanya'nın karanlık ormanı uzanıyordu, ağaç tepeleri devasa dalgalı yüzeylerini sunuyordu, geçen bulutlar anlık gölgeler oluşturuyordu; önümüzde, ama yine de birkaç mil ötede, Ren Nehri'ni izleyebiliyorduk, parlak gümüş akıntısı güneşte parlıyordu; ötesinde Fransa'nın büyük ovaları uzanıyordu ve hasta adamın gözleri sabit bir bakışla bunların üzerinde duruyordu.

"Evet!" dedi, her iki tarafta da uzun bir sessizlikten sonra, "tarlalar ve dağlar, güneş ışığı ve gölge, diğer topraklarınkiler gibidir;
ama kalbi ülkeye bağlayan his doğuştan gelen bir histir ve 'yuva' kelimesi bile tüm sevgimizin tarihini beraberinde getirir. Hatta memleketine böyle bakmak bile bir sürgünün
kalbi için bir lütuftur."

Bu birkaç kelimeden sonra gelen hayal dünyasını bölmeye pek cesaret edemedim; ama onun hala oturduğunu, başını ellerinin arasına aldığını ve meditasyona daldığını gördüğümde, ona geceyi geçireceğimiz küçük köy olan Heimbach'tan hala bir fersah uzakta olduğumuzu ve bu kadar vahşi ve ıssız bir yolda daha yakın bir barınak bulma umudunun çok az olduğunu hatırlatmaya cesaret ettim.

"Bana yaslanmalısın, Baba; gece havası taze ve canlandırıcı ve
biraz sonra seni canlandıracak."

Yaşlı adam konuşmadan ayağa kalktı ve kolumu tutarak dağdan inmeye başladı. Ancak adımları sendeliyor ve kararsızdı, nefesi aceleci ve zordu ve yürüyüşü çok büyük bir güçsüzlüğü gösteriyordu.

"Bunu yapamam, oğlum," dedi, yolun kenarındaki çimenli banka çökerek; "beni bırakmalısın. Bu
zayıf bedenin nerede dinlendiği artık pek önemli değil; birkaç saat daha ve sert otlar onun üzerinde dalgalanacak ve yağmur hissedilmeden üzerine
vuracak. Burada ayrılalım: tüm nezaketiniz için yaşlı bir adamın duası hayatınız boyunca sizi takip edecek ve bundan sonrasını düşünmeniz için sizi
neşelendirebilir."

"O zaman sizi böyle bırakabileceğimi mi düşünüyorsunuz?" dedim sitemle. "Beni
düşünüyor musunuz?"

"Dakikalarım artık az, çocuğum," diye cevapladı daha ciddi bir şekilde, "ve hayatımın
son anlarını yalnız geçirmek istiyorum. Peki, öyleyse, eğer
yapmayacaksanız, beni şimdi biraz yalnız bırakın ve bana geri dönün; o zamana kadar zihnim
daha sakin olacak ve belki de gücüm daha da artacak ve
sizi köye kadar eşlik edebileceğim."

Bu öneriyi daha da gönüllü olarak kabul ettim, çünkü bana
onu Heimbach'a götürmenin bir yolunu bulma umudu veriyordu; ve böylece, onu pelerinime dikkatlice sardıktan sonra,
en yüksek hızımla dağdan aşağı doğru hızla indim.

Geçtiğim zikzak yol, zaman zaman vadide yıldız gibi parıldayan küçük köyün ışıklarını keşfetti; ve
yaklaştıkça, seslerin karmaşık uğultusu bana ulaştı. Dinledim ve
şaşkınlıkla bir trompetin derin, boğuk anırmasını duydum. O sesi
ne kadar iyi tanıyordum! Aylakların toplanması için gece çağrısıydı.
Dinlemek için durdum; ve şimdi, sessizlikte, atlıların ayak seslerini ve
ekipmanlarının şangırtısını fark edebiliyordum: trompet tekrar çaldı,
ve biraz uzaktaki bir başkası cevap verdi. Yol, yaklaşık yüz metre ötemde dümdüz uzanıyordu ve patikadan ayrılarak, küçük bir müfrezenin öndeki atlıları yavaşça
yaklaşırken
doğrudan aşağı doğru koştum. Yüksek sesli _Qui vive?_'larına, hasta adamın hesabını vererek ve gruba komuta eden çavuştan onu köye götürmek için yardım etmesini rica ederek cevap verdim.

"Evet, _parbleu!_ öyle yapacağız," dedi dürüst asker; "Mısır ve Avusturya seferini yapmış bir rahip tüm ilgimize layıktır.
Nerede?"

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta; ama yol bir atlı için
uygun değil."

"Peki, iki adamım olacak; onu yakında buraya getirecekler." Ve konuşurken, iki askerin inmesini emretti, onlar da hızla kılıçlarını
çıkararak beni takip etmeye hazırlandı.

"Sizi kampta bekliyoruz," diye bağırdı çavuş, yoluna devam ederken; ben ise geri dönmek için can atarken, dağa yenilenmiş bir enerjiyle göğüs gerdim.

"Siz Muhafızlara aitsiniz, dostlarım," dedim, yolun bir dönüşünde nefes almak için
durduğumda.

"Muhafızların Dördüncü Süvarileri," diye cevap verdi hitap ettiğim asker;
"Milhaud'nun tugayı."

Bu sözleri söylerken kalbim nasıl da sıçradı! General d'Auvergne'nin bir zamanlar komuta ettiği tümenin bir parçasıydılar; aynı zamanda, korkunç Austerlitz gününden önce zavallı
Pioche'nin alayıydı.

"Dördüncüyü biliyor musun?" diye karşılık verdi adam, tavırlarımda ki
tedirginliği görünce.

"Dördüncüyü biliyor musun?" yoldaşı, yarı öfkeli bir şekilde, anlamlı bir sesle yankılandı. "_Sacrebleu!_ onları kim tanımaz? Tüm dünya artık onları tanımıyor mu?"

"Şapkalarında 'Dix contre un' sloganını taşıyanlar Dördüncü'dür,"
dedim, arkadaşlarımın doğal kibirlerini okşamak isteyerek.

"Evet, Mösyö; sizin de hizmet ettiğinizi görüyorum."

Başımı sallayarak cevap verdim, çünkü her kelime, her hareket,
bıraktığım kariyeri hatırlatıyordu bana; ve akıl ve düşünceyle çok geç bastırdığım pişmanlıklarım
geri geldi ve kalbimi patlayacak kadar doldurdu.

Şimdi aceleyle ilerledim, dik patikaya çıktım ve kısa süre sonra aradığım
noktaya geri döndüm. Zavallı baba uyuyordu; yorgunluk ve bitkinlikle yenik düşmüş, yosunlu kıyıya düşmüş ve derin, yumuşak bir uykuda yatıyordu. Güçlü askerler onu nazikçe kaldırarak, ellerini
altında çaprazladılar ve onu aralarında taşıdılar. Bir an için yukarı baktı;
ama beni yanında görünce, sadece elimi sıktı ve
gözlerini tekrar kapattı. "_Ma foi!_" dedi ejderhalardan biri alçak sesle, "Bu, İtalya'da orduda görev yapan Pere Arsene ise şaşırmam. Ona 'yaşlı Scapulaire' derdik. Bir tugayın
vanında gördüğüm tek rahipti. Onu sen de tanıyordun, Auguste."

"Evet, tanıyordum," diye cevapladı diğer asker. "Onu Elkankah'ta gördüm,
bizimkilerden biri bir Memlük tarafından atından düşürüldü, öne atıldı ve
kılıfından bir tabanca aldı, Türk'ü başından vurdu ve
daha önce yanında olduğu ölmekte olan adamın yanına diz çöktü ve dualarına devam etti. _Ventrebleu!_ İşte disiplin dediğim şey bu."

"O neredeydi, Yoldaş?"

"Elkankah'ta."

"Dostum, Quoreyn'de, daha doğrusu iki fersah güneyde," diye fısıldadı alçak bir ses.

"_Tonnerre de ciel!_" diye haykırdı iki asker bir nefeste, "o kendisi;" çünkü bu sözler rahip tarafından söylenmişti, ki rahip de bahsettikleri
Pere Arsene'den başkası değildi.

Ancak, konuşma ve hafıza çabası sadece geçiciydi; çünkü
tüm sorularına artık sağırdı ve görünüşe göre aralarında baygın yatıyordu. Bu nedenle, sorularını bana yönelttiler, ancak
başarıları pek olmadı; ve böylece iyi baba için bir yardım
yerine ulaşmak için hevesle dağdan indik.

Köye yaklaştığımızda, onu işgal eden grubun amaçlarının farkına vardım. Küçük sokak, büyük yem arabaları ve mısır arabaları arasında sıkışmış sığırlar, öküzler ve koyunlarla doluydu; köylülerin çiftliklerinden hayvanlarını takip eden büyük sayılardaki öfkeli tehditlerine veya sabırsızca yalvarışlarına aldırmadan, yorgun hayvanları teşvik eden atlı ejderhalar.

[İllüstrasyon: BrowneForagingParty121]

Farklı birliklerin müfrezeleri olan askerler de ganimetten paylarını almak için kendi aralarında kavga ediyorlardı; ve birden fazla kez bir kılıcın parladığını gördüğüm bu tartışmalar anlaşmazlığa katkıda bulunuyordu. Gerçekten de neredeyse akıl almaz bir kargaşa ve karmaşa sahnesiydi. Burada, elinde karabina olan bir zırhlı süvari birliği, bir koyun sürüsünü koruyordu; kırsal kesimdeki halk, saldırıp saldırmama konusunda kararsız görünüyordu; bu hareket, sık sık _karşı dövüşte_ avın bir kısmını ele geçirmeyi umarak diğer askerler tarafından teşvik ediliyordu. Öküzlerin çoğu, bindikleri hayvanlarla garip bir tezat oluşturan neşeli koşum takımları
veya mızraklılar tarafından sürülüyordu; birden fazla görkemli atlı ise önünde eyerde bir koyun tutuyordu ve koyunun korunması için kurulmuş bir tabanca
etkisiz bir garanti gibi görünmüyordu.

Bu yoğun ve çalkantılı kalabalığın içine girme görevi bana neredeyse
imkansız görünüyordu ve korkularımı askerlere anlattım. Ama onlar
orada çok fazla Mısır _cesur_ olduğunu ve Pere Arsene'i
hatırlamayacaklarını söylediler; bunu söyleyen askerlerden biri, arkadaşına bir kelime fısıldayarak, rahibi yavaşça yere yatırdı ve sonra
hızla bir yem arabasına binerek, gürültünün üzerinde duyulan bir sesle bağırdı:

"Dördüncünün yoldaşları, eski bir arkadaş bulduk; Pere
Scapulaire burada. İyi baba için yer! oraya yer!"

Yüzlerce gürültülü _vivas_ bu duyuruyu memnuniyetle karşıladı; çünkü rahibi hiç görmemiş olan birçok kişi bu ismi iyi biliyordu ve _bon pere_ için tezahüratlar şimdi bu rengarenk toplulukta yankılanıyordu.

Bir an önce yaşanan vahşi karmaşaya rağmen disiplinin düzenliliği
hemen gerçekleşti ve askerlerin rahiple birlikte ilerlemesi için bir şerit hızla oluşturuldu, her atlı geçerken sanki geçit törenindeki generaline selam veriyordu.

"Trauben'e, Trauben'e!" diye bağırdı birkaç ses, biz yürürken; ve bunun köyün küçük hanı olduğunu öğrendim, burada çeşitli partilerden sorumlu astsubaylar ganimetin bölüşümünü düzenlemek için konseyde oturuyorlardı. Sadece kişisel düşünceden daha güçlü bir duygu beni meşgul etmeseydi, iyi rahibi eski yoldaşlarının arasında bırakırdım, onlarla birlikteyken kesinlikle şefkat ve koruma göreceğinden emindim. Ama, birkaç saatlik sohbetimizde bile sevmeyi öğrendiğim birinden bu kadar kolay ayrılamazdım; ve bu nedenle, disiplin kısıtlamalarından uzak bir askerin sert itaatsizliğine elimden geldiğince katlanarak, onu takip ettim ve kendimi kısa süre sonra Trauben'in kapısında buldum.

Çekilmiş kılıçlı attan inmiş bir ejderha, etrafında bir grup öfkeli köylünün toplandığı girişi koruyordu, sürülerinin ve çiftlik avlularının
soyulmasına yüksek sesle itiraz ediyorlardı. Nöbetçiyi içeri girmeme izin vermeye ikna etmek çok zordu; ve sonunda
başardığımda, rahip için bir yer talebime hiç kimsenin kulak asmadığını gördüm, çünkü ne yazık ki
ismi ve karakteri
kendime hitap ettiğim kişiler tarafından bilinmiyordu. Bu ikilemde
hangi adımı atacağımı düşünürken, böylesine büyük bir bağlılıkla
bizi hiç terk etmemiş olan askerlerden biri yanımıza gelip, onbaşısının kendi evini iyi babanın kullanımına verdiğini söyledi; ve bu,
ne mutlu ki, hanın arkasındaki bahçede küçük bir yazlık evdi.

"Bizimle gelemez," dedi asker, "çünkü yem erzakıyla meşgul, ama ben evini almak için iznini aldım."

Hanın yanındaki küçük bir küçük kapı bizi büyük, yabani olarak yetiştirilmiş bir meyve bahçesine götürdü,
buradan geniş bir patika söz konusu yazlık eve doğru uzanıyordu; en azından pencerelerinden neşeli bir ateşin parlak parıltısının parladığı küçük binanın bu olduğunu tahmin ettik.

Kapı, iki kapının farklı odalara açıldığı küçük bir salona açıktı. Bunlardan birinin üzerinde, bir generalin
koğuşuna verilen unvanı taklit ederek tebeşirle "quartier-general" yazıyordu ve askerler bunun onbaşıya ait olduğunu söylediler.
Buna göre açtım ve içeri girdim. Oda küçüktü ve düzgünce döşenmişti ve şöminenin üzerindeki yanan odunla
çok rahat ve davetkar görünüyordu.

"Evet, hepimiz buradayız; miğferini tanıyorum, işte bu," dedi ejderha. "Bu yüzden sizi burada bırakmalıyız. İyi babaya, onu buraya getirenlerin Dördüncü'nün iki askeri olduğunu söyleyeceksiniz, değil mi? Evet, ve deyin ki
Auguste Prevot onlardan biriydi; ismini biliyordur, İtalya'da geçirdiğim bir
ateşte beni o tedavi etti."

"Keşke bana tekrar onay verebilseydi," dedi diğeri; "Brescia'daki olaydan önce ben de yaşadım ve etrafımda dört yoldaşım
öldürüldü ve bana tek bir kurşun bile değmedi. Ama iyi geceler, Yoldaş;
iyi geceler." Ve böyle diyerek, babayı bir divanın üzerinde bırakarak, asker selamı verdiler ve ayrıldılar.

Masanın üzerinde duran kaba görünümlü bir bira şişesi, odada bulabildiğim tek şeydi, bir torba tütün ve birkaç pipo dışında. Bir kadehi içkiyle doldurdum ve rahibin dudaklarına koydum. Birazını yuttu ve sonra gözlerini açarak,
yavaşça etrafına baktı, soruma hafif bir sesle
"Daha iyi, çok daha iyi." diye mırıldandı. Bu tür konularda yeterince bilgim vardı,
mükemmel dinlenmenin ve istirahatin iyileşmesi için en büyük yardımcılar olduğunun farkındaydım;
ve böylece, ateşi yeniden doldurarak, kendimi yerde yatan büyük ejderha
pelerinine attım ve gecemi olduğum yerde geçirmeye hazırlandım.

Uyuyan adamın uzun soluklu nefesleri, etraftaki mükemmel sessizlik ve hareketsizlik,--çünkü köyden çok uzakta olmasa da,
ağaçların yoğun ormanı o taraftan gelen her sesi kesiyordu--ve yorgunluğum birleşince, kısa sürede uyuşukluk geldi.

Eğilime karşı elimden geldiğince mücadele ettim; ama uğultulu bir ses kulaklarımı doldurdu, nesneler görüşümün önünde daha da soluklaştı ve bilincin kaldığı, ancak bulanık ve tüm algılarında belirsiz olduğu o yarı düşsel duruma
battım. Kapı iki kez açıldı ve
birkaç kişi içeri girdi; ama yüksek sesle konuşmalarına rağmen, ne sözlerini duydum, ne de görünüşlerini tanıyabildim. Bunun ardından derin, derin bir uyku geldi, büyük yorgunluğun karşılığı.

Ocağın üzerine düşen bir odun parçası beni uyandırdı.
Gözlerimi açtım ve etrafa baktım. Odada odun ateşinin közlerinden ve yeni düşmüş olan
yanan çam parçasından başka ışık yoktu;
ama o belirsiz parıltıyla bile beni şaşırtacak ve şaşırtacak kadar şey görebiliyordum.

Rahibi uyurken bıraktığım kanepede, yaşlı adam şimdi oturuyordu, başı açıktı ve omuzlarında açık mavi ipekten bir eşarp vardı ve ayaklarının üzerine düşüyordu. Önünde diz çökmüş bir figür vardı, birkaç dakika boyunca özelliklerini anlamaya çalıştım ama boşuna; çünkü askeri kıyafetin havasında askeri
belirleyecek bir şey vardı, sırtına gevşekçe düşen dalgalı bir saç kütlesi
başka bir cinsiyeti işaret ediyordu. Ben hala şüphe ederken, titrek alev
patladı ve bana gevşek bir pantolonun altından dışarıya bakan küçük ve güzel şekilli ayağı gösterdi ve temiz çizmede ve
zevkle süslenmiş mahmuzda bir anda ordunun bir vivandiere'i olduğunu anladım,--kampların ve savaş alanlarının hayatının tüm pervasız terk edilmişliği arasında
hâlâ biraz cilve ve kadınsı zarafet
kaldırabilenlerden biri.

Görüntü o kadar tuhaftı ki, yeteneklerimin ağır uyuşukluğu o kadar tamamlanmıştı ki,
tekrar tekrar bütünün bir rüyanın
yaratımı olup olmadığından şüphe ettim; ama yaşlı adamın sesinin iyi bilinen tonları beni hemen rahatlattı, çünkü onun şöyle dediğini duydum:

"Ben de biliyorum, çocuğum; bir ordunun talihini çok uzun süre takip ettim, bu şeyler için hissetmemek ve üzülmemek için. Ama teselli ol."

Ayaklarının dibinde diz çöken kadının tutkulu bir gözyaşı patlaması onu burada böldü; ayrıca, onun teselliden bahsedebildiği her şeyin, titreyen vücudu acısını anlatan zavallı kızın derin üzüntüsünü yatıştırmaya yetecek gibi görünmüyordu.

Ancak, yavaş yavaş sakinleşti. Sadece derin bir hıçkırık veya uzun bir iç çekiş duyuluyordu, saygıdeğer baba, tutkulu bir belagatle, dinin nimetlerini arayanların ve kendilerini dünyadan ve onun hırslarından koparabilenlerin mutluluğunu tasvir ederken.
Temasıyla ısınarak, her dakikası cennetsel bir sevgi sunumu olan yeryüzündeki azizlerin hayatlarını anlattı; ve
bir manastırın kutsal dinginliğini kampın vahşi şenliğiyle,
ya da savaş meydanının daha iğrenç katliamıyla karşılaştırdı.

"Bunlardan bahsetme, Peder; görkemli savaştan bahsedildiğinde kendi sesin gururlu bir duyguyla titriyor. Söyle bana, oh! Bana söyle ki
umudum olsun ve yine de hayatı katlanılabilir kılan her şeyi terk etmeyeyim."

Yaşlı adam tekrar konuştu; ama sesi alçaktı ve sözleri bir
azarlama gibiydi, çünkü kadın başını ellerinin arasına alıp hıçkıra hıçkıra ağladı.

Rahibin uzun ve tutkulu çağrısının ardından şimdi bir sessizlik geldi, ancak onun önünde üzüntü ve pişmanlıkla diz çöken kadının derin iç çekişleriyle
bozuldu.

"Peki ya adı?" dedi baba; "Adını söylemedin."

Bir duraklama oldu, bu arada bir nefes bile duyulmuyordu; sonra alçak,
mırıldanan bir ses geldi ve sanki kendi adımı
duyuyormuşum gibi geldi. Sesi duyunca irkildim ve sesle birlikte vivandiere
ayağa fırladı.

"Orada bir ses duydum," dedi kararlı bir şekilde.

"Yol arkadaşım," dedi rahip. "Zavallı adam! O
yorgun ve bitkin; derin uyuyor."

"Bir yol arkadaşınız olduğunu bilmiyordum, Peder."

"Evet; Creutz Dağları'nda tanıştık ve o zamandan beri" birlikte
yol aldık. Bir asker--"

"Bir asker! Yaralı mı o zaman?"

"Hayır, çocuğum; ordudan ayrılıyor."

"Ordudan ayrılıyor ve yaralı değil! Yaşlı ve sakat, belki."

"Hiçbiri; hem genç hem de dinç. "

"O zaman, şöhret ve servete sırtını dönüp
cesur adamların yürüdüğü yolu terk edene yazıklar olsun! O asla bir asker olmadı! Hayır, Peder;
yüreğinde bir zamanlar asil tutku yaşayan kişi bunu asla unutamaz."

"Sus, çocuk, sus!" dedi rahip, elini ona doğru sallayarak sessiz olmasını işaret etti.

"Ona bir bakayım!" dedi vivandiere, eğilip
ocaktan yanan bir odun parçası alırken; "Bu adamı göreyim ve
bu kadar korkak, bu kadar yoksul birinin özelliklerini öğreneyim, binlerce kişi ona doğru akın ederken
savaş alanından kaçabilir."

Utanç ve öfkeyle yanarak, tam bana yaklaştığı anda ayağa kalktım.
Çam dalı kırmızı parıltısını parlak üniformasının üzerine ve sonra
yüzüne vurdu.

"Minette! Minette!" diye haykırdım. Ama vahşi bir çığlık atarak yanan
odunu düşürdü ve baygın bir şekilde yere düştü.

Bütün özenimize rağmen bilincini yeniden kazanması biraz zaman aldı;
ve o zaman bile, çılgın, heyecanlı bakışlarında, olan biteni onaylamak için zihninin mücadelelerini okuyabilirdik. Birkaç kopuk, bağlantısız
cümle ara sıra ağzından kaçıyordu; ve tekrar gözlerini bana doğru çevirdiğinde, anılarına
kaybettiği ipucunu yeniden kazanmak için çabalıyor gibiydi. Aynı anda, trompet _açığa çıkma_ için dışarıda
çaldı ve etraftaki diğer gruplardan gelen birçok çağrıyla cevaplandı.
Sabit bir hayret bakışıyla bakışlarını bana dikti; ve sanki duyularının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi iki kez
ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi.

[İllüstrasyon: 346]

"Minette, beni duy! "Tek bir kelime söylememe izin ver." "İşte yine geldi," diye haykırdı, patlama sesi ikinci kez yankılanırken ve atlıların
takırtıları sokaktan yankılanırken. "Elveda, efendim; yollarımız
birlikte değil. Baba, senin duan; eğer bu geceki iyi öğüdün
kalbime ulaşmadıysa, ders başka bir yere ulaşmış demektir. Elveda! Elveda!" Yaşlı adamın elini dudaklarına bastırdı ve
odada fırladı.

Şaşkın ve büyülenmiş gibi, birkaç saniye hareket edemedim;
sonra, vahşi bir çığlık atarak, bahçeden onun peşinden koştum.
Ancak, kapı dışarıdan sabitlenmişti ve
duvarı aşıp sokağa ulaşmam biraz zaman aldı.

Gün yeni doğuyordu, ama köy çoktan yürüyüşe hazırlanan ve arabaları
yönetmek için partilerini
düzenleyen askerlerle doluydu. Kalabalık ve karışık kalabalığın arasından aceleyle geçerek, her tarafta vivandiere aradım; ama boşuna. Farklı alaylardan oluşan gruplar gelip geçtiler; ama sorularıma ya alaycı bir
cevap ya da sadece alaycı bir kahkaha attılar. "Ama birkaç
gün önce," diye düşündüm, "ve bu adamlar bana hitap etmeye bile cesaret edemediler;
ve şimdi--" Ah, o düşüncenin verdiği acı! Artık bir asker değildim; birliğinin en adi atlısı üstümdü.

Köyden geçtim ve ana yola ulaştım. Önümde bir
süvari birliği, bir sığır sürüsüne eşlik ediyordu; onların peşinden hızla gittim,
ama yaklaşınca hafif bir süvari müfrezesi olduklarını keşfettim.
Kalbimden hasta bir şekilde, yol kenarındaki bir ağaca yaslandım,
bir kez daha yaklaşan atların ayak seslerini duydum. Baktım ve Dördüncü'nün uzun miğferlerini gördüm, sekiz veya on atın çektiği bazı büyük arabaları
yürüterek yavaşça geliyorlardı. Müfrezenin önünde, devasa yapısı ve sergilediği asker havasıyla hemen dikkat çeken bir adam at sürüyordu. Yanında Minette vardı;
dizginler atının boynuna düşmüştü ve yüzü ellerinin arasındaydı.

"Ah! Eğer o rahibin seni bu kadar üzeceğini düşünseydim,
Mademoiselle, gecesini benim odamda geçirmektense
bir vagonun altında geçirmesine izin verirdim," dedi derin, boş bir ses, hemen Pioche'un sesi olduğunu anladım. "Ama sabah havası seni canlandıracak; o yüzden
ileriye gidelim: üçer üçer - açık düzende - dörtnala. "

Söz yerine getirildi; atların ağır yürüyüşü, vagonların donuk yuvarlanmasıyla birlikte, diğer tüm sesleri bastırdı. Kortej ilerledi ve ben
yalnızdım.

[İllüstrasyon: BrowneDeathOfMinette127]

BÖLÜM XXVIII. Mİ-CAREME SOKAĞININ PANSİYONU.

Bahçeye döndüğümde, Pere Arsene'in, nispeten serbest bırakıldığı aralıkların yalnızca korku veya umutsuzluk dönemleri olduğu o korkunç hastalığın
bir saldırısına uğradığını gördüm. Fransız birlikleri arasında çok ölümcül olan Mısır'ın üçüncüsü, şimdi onu kurbanları arasında sayıyordu ve haftalarca süren hastalıktan sonra bitkin ve yorgun görünüyordu.

İlk işim, pasaportları incelemek ve zavallı arkadaşımın durumunu açıklayarak yolculuğumu geciktirmek için izin istemek olan görevliye kendimi tanıtmaktı, en azından Biraz toparlandım. Ancak, sert yaşlı çavuş, pasaportumu kasıtlı olarak inceledi ve katı bir şekilde
kalamayacağıma karar verdi. Bakanın sözleri açık ve kesindi: "Gün be gün, durmadan, Fransa'nın en yakın sınırına" talimatıydı; ve buna uymalıydım. Ona, kişisel bir rahatlığın, kendi isteğimin değil, bir yol arkadaşına ve İmparatorluğun her askerine güçlü talepleri olan birine karşı insani görevin bu talebi teşvik ettiğini boşuna temin ettim.

"Onu bana bırakın, Mösyö," alabildiğim tek cevaptı; ve bana vereceği en büyük iyilik, yola çıkmadan önce zavallı arkadaşımdan ayrılma izni almaktı.

Hastalığının tüm acıları arasında, iyi rahibin zihninde vivandiere ile olan sahnede yaşadığını buldum; belki de, hasta bir adamın mizacının etkilenebilir karakterinden dolayı,
düşüncelerini tamamen doldurmuştu; ve böylece kendi üzüntülerinden onun üzüntülerine doğru savruldu, aralarında neredeyse hiç geçiş yoktu.

Ayrılmamızın gerekliliğinden bahsettiğimde, bunu kendi
hesabımdan çok benim
hesabım için hissediyor gibiydi.

"Keşke seninle Paris'e ulaşabilseydim," diye tekrar tekrar söyledi. "Eve dönüşünü ayarlayabilmem imkansız değildi. Ama
Sevr'e inmelisin,--oradaki rahip, kim olursa olsun,
beni bilecektir; ona her şeyi çekinmeden anlat. Yazamayacak kadar hastayım, ama
eğer yakında iyileşirsem--Eh, eh; o zavallı kız da bir yetim; ve
Alphonse bir yetimdi. Bu adam kaderimizi yönettiğinden beri Fransa'da ne kadar da acı çektik! Bir halkın suçları
her kalbe ve her eve nasıl da cezalarını getirdi!--hiçbiri
çok aşağı, hiçbiri
çok alçak, onları hissetmek için. Bu toprakları terk et; artık hiçbir
kutsama ona yetemez. Zavallıcık! Daha iyi bir kaderi ne kadar da hak ediyor! Eğer bu aynı memur
bilirse,--imkansız değil. Ama, bunu neden söylüyorum?
Hayır, hayır; artık onunla asla karşılaşmayacaksın."

Birkaç dakika boyunca, görünüşe göre varlığımın farkında olmadan, kesik kesik ve bağlantısız cümleler mırıldanmaya devam etti.

"Muhafız alayındaydı. Ah! Bana hangisi olduğunu söyledi ama
şimdi unuttum; ama adını, kesinlikle adını hatırlıyorum! Eh, eh, bu
üzücü bir hikaye. Elveda, sevgili çocuğum! Hoşça kal! Her birimizin önünde yorucu bir
yol var; ama benim yolculuğum, en uzunu olmasına rağmen, en
kısa sürede tamamlanacak. Sana olan sözlerimi unutma. Kendi ülken ve ülkenizin davası, her şeyden önce; gerisi ücretlinindir.
Sadece görev duygusu, bir adamı bu dünyaya veya onu takip edecek daha iyi bir dünyaya uygun olan denemelerde ayakta tutabilir. Elveda!" Bunu söylerken kolunu bana doladı ve bitkin ve bitkin bir şekilde omzuma yaslandı.

Yaşamlarında, diğer insanlardan pek az sempati veya dostluk görerek yolculuk eden birkaç kişi, her saat daha da yakınlaştığım birinden ayrılmanın kalbimi nasıl parçaladığını bilebilir; boğazım şişti ve zonkladı ve
ayrılırken sadece belli belirsiz bir veda edebildim. Kapı kapanırken,
sesini tekrar duydum.

"Evet, artık bende; iyi hatırlıyorum,--Le Capitaine Burke. '"

Şaşkınlıkla irkildim, çünkü tüm ilişkimiz boyunca ne o bana adımı sormuştu ne de ben ona adımı söylemiştim ve konuşamayacak haldeydim; o devam ettiğinde,--"İsmi hatırlayacaksın,--dedi, o da kadrodaydı,--'Burke!' Zavallı kız!"

Daha fazlasını beklemedim, ama korkunç bir düşmandan kaçan biri gibi
bahçeden hızla geçtim ve yola çıktım, kalbim birçok çelişkili düşünceyle
parçalanmıştı; en acısı ise, dünyada tek başına benimle ilgilenen yetim kız Minette'in hatırasıydı. Ah! Eğer güçlü,
derin köklü bir sevgi, bütün bir kalbin sevgisi, ruhu dünyanın günlük çekişmelerinin
üstüne çıkarabiliyorsa, düşünceyi yüceltebiliyorsa,
duyguları arıtabiliyorsa ve hayatı tüm aşağılık özelliklerinden arındırabiliyorsa,
dünyasal haccımızın
kayaları ve çalılıkları arasında bir çiçek yolu yapabiliyorsa; aynı şekilde
karşılığını veremeyeceğimiz sevgiye sahip olmak da ruhumuza bir kasvet
serer, bunun için bir çare yoktur. Daha iyi, bin kat daha iyi, kaderimin tüm yalnız durumunu,
tek bir saygı belirtisiyle bile hafifletilmeden,
benim talihini mahveden onu düşünmekten kendi.

Birçok hüzünlü düşünceyle ilerlemeye devam ettim. Geçtiğim miller
bir tür sıkıntılı rüyanın olayları gibiydi; ve yolculuğumla ilgili hiçbir
anım kalmadı. Barriere de l'Etoile'a ulaştığımda ve Paris'e girdiğimde akşamın geç saatleriydi. Rıhtımlar boyunca uzanan uzun lamba sıraları, sakin nehirdeki ışıltılı yansıma, büyük bir şehrin bastırılmış ama
sürekli uğultusu beni hayal dünyamdan uyandırdı ve hayat yolculuğumun şimdi yeniden başlaması gerektiğini ve tüm enerjimin
kaderimi şekillendirmek için kullanılması gerektiğini düşündüm.

Geldiğimden sonraki sabah, gerekli
forma uygun olarak kendimi emniyet bakanının önüne sundum.

Konumlandırıldığım koşulları açıklamak için benim
az bilgim yeterliydi. O zaten her şeyi çok iyi biliyordu ve İmparator'un hizmetinden gönüllü olarak ayrılan birine karşı
aşırı bir hoşgörü göstermeye hiç niyetli görünmüyordu.

"Nerede kalmayı düşünüyorsunuz, efendim?" dedi vali, görünüşümün uzun ve araştırıcı incelemesini
bitirirken.

"Paris'te," diye kısaca cevapladım.

"Sanırım Paris'te," dedi, dudaklarını hafifçe alaycı bir şekilde kıvırarak, "bunun hakkında pek şüphem yok; ama
adresinizi daha doğru bir şekilde öğrenmek istedim,--şehrin hangi bölgesinde."

"Henüz söyleyemem; burada neredeyse yabancıyım. Ancak bir iki gün,
seçmemi sağlayacak ve sonra istihbaratla
buraya döneceğim."

"Bu yeterli, efendim; sizi yakında görmeyi bekliyorum."

Elini sallayarak çekilmemi işaret etti ve ben de bu işarete uymaktan çok mutluydum. Merdivenlerden aşağı hızla inerken ve prefetle görüşmeyi bekleyen kalabalığın arasından kendime yol açarken, kulağıma yakın bir sesin, "Bir kelime; sizinle bir kelime, Mösyö," diye fısıldadığını duydum. Ancak, bunun benim için söylenmiş olamayacağını düşünerek,
orada tanıdık hiçbir yüz olmadığı için, geçip gittim ve avluya ulaştım.

Arkamdaki mezarda hızla ilerleyen ayak sesleri beni dönmeye yöneltti; ve zayıf ve bitkin vücudu yoksulluğun en acı sınavlarını andıran, küçük, sefil giyimli bir adamın, şapkası elinde bana doğru yaklaştığını gördüm.

"Bana bir kelime söylemenize izin verir misiniz, Mösyö?" dedi, sesi yalvarırcasına olmasına rağmen, yine de sadaka isteyen birinin alışılmış vurgusundan uzaktı.

"Beni yanlış anlamış olmalısınız," dedim, geçmek isteyerek; "Beni
tanımıyorsunuz."

"Doğru, efendim; ama bir yabancı olarak size
hitap etme özgürlüğünü alıyorum. Az önce Paris'te herhangi bir ikametgah
yerini belirlemediğinizi söylediğinizi duydum; şimdi, bu kurumu tercih etmenizi rica etmeye cesaret edersem, zavallı sahibi olan benim için
fazla onur olur."

Burada elime küçük bir kart koydu, üzerinde şu sözcükler yazılıydı:
"Pension Bourgeoise, Rue de Mi-Careme, Boulevard Mont Parnasse, No. 46,"
üstte; ve altında, bir adamın haftada on iki franka yemek yiyebileceği, içebileceği ve uyuyabileceği, "hoş bir toplumun, hoş bir çevrenin ve bir kır evinin tüm avantajlarının" tadını çıkarabileceği ekonomik gerçeğini ortaya koyan bir paragraf vardı.

Evinin yemeklerini denemem için bir teşvik olarak kendini göstermeye cesaret eden titreyen figüre gülümsemekten zorlukla kaçınabildim. Gözlerim karttan yüzüne mi kaydı yoksa
başka bir hareketim düşüncelerimi mi ele verdi, yaşlı adam aklımdan geçenleri tahmin etmiş gibiydi ve şöyle dedi:

"Mösyö, mütevazı efendisinin kılığında 'emekli maaşı' hakkında bir şey söylemeyecek. Bir denesin; ve bu zavallı paçavraların, bu sefil figürün duvarların içinde bir tipinin olmadığına söz veriyorum."

Bu birkaç kelimeyi söylerken, bilinçli bir gururla karışık derin bir üzüntü tonu vardı ve bu, onu reddederek üzmemem gerektiğine hemen karar verdi.

"O zaman bana güvenebilirsiniz, Mösyö," dedim. "Burada kalışım o kadar belirsiz ki, tamamen bana bağlı değil; ama şimdilik sizin misafirinizim."

Konuşurken, bu mütevazı pansiyonlardaki âdetin peşin ödeme yapmak olduğunu bilerek kesemi cebimden çıkardım; ama yaşlı adam hafifçe kızardı ve eliyle ret işareti yaptı.

"Mösyö, Muhafızlarda bir yüzbaşı," dedi gururla; "daha fazlasına gerek yok."

"Yanılıyorsun dostum, artık öyle değilim; Ordudan ayrıldım."

"Bıraktım, _en retraite?_" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Öyle değil; kendi özgür iradem ve seçimimle bıraktım. Ve şimdi, belki de, size şunu söylemeliyim ki, buradaki polis yetkililerinden önemli bir
naziklik payı alamayabileceğimden, varlığım diğer misafirleriniz veya sizin için daha az
kabul edilebilir olabilir."

Konuşurken yaşlı adamın gözleri parladı ve dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi
hızla hareket etti; sonra elimi alıp dudaklarına bastırdı ve şöyle dedi,--

"Mösyö şu andan daha hoş karşılanamazdı. Sizi bugün akşam yemeğinde bekleyebilir miyiz?"

"Öyle olsun. Saatiniz mi?"

"Saat dört, tam şu anda. Numarayı unutmayın, 46 Mösyö
Rubichon; önünde büyük bir bahçesi olan ev."

"O zamana kadar," dedim, törensel nezaketiyle ev sahibime eğilerek,
kendi selamımı kaba bir hareket olarak hissetmemi sağladı.

Yaşlı adamdan ayrılırken, bu kadar çok spekülasyonun bile kendi düşüncelerime verdiği rahatlamaya sevindim ve "pansiyon" ve sakinleri hakkında
birçok garip kibir hayal ederek ağır ağır yürüdüm.
Sonunda saat yaklaştı; ve birkaç eşyamı bir kabriyolete yerleştirdikten sonra, uzaktaki Mont Parnasse bulvarına doğru yola çıktım.

Sokaklarda ve ana yollarda ilerledikçe giderek daha az kalabalık olduğunu fark ettim; neredeyse hiçbir türde arabaya rastlamadım. Dükkanlar, çoğunlukla, bir taşra kasabasında görülen sessiz, gösterişsiz görünümlü yerlerdi; ve sakinlik ve inziva havası hakimdi, bu da Başkentin kalbindeki gürültü ve patırtı. Bulvarın kendisine çıktığımızda her zamankinden daha fazlaydı: bir tarafında, uzun ve dağınık aralıklarla yalnızca evler görülüyordu; diğer tarafında, meyve bahçeleri ve bahçeleriyle birlikte, millerce ötede, kırsal alan manzaraya açıktı.

"_Saprelotte!_" dedi şoför, mesleğinin çoğu gibi, Alsace'ın
kaba bir oğluydu, "_saprelotte!_ dünyanın sonuna geldik. Aradığın garip sokağa ne ad veriyorsun?"

"Rue de Mi-Careme."

"Mi-Careme? Benden çok senin orada yaşamanı tercih ederim; bu isim iyi beslenme konusunda pek bir şey vaat etmiyor. Bu olabilir mi?"

Konuşurken, bulvardan açılan dar, ıssız görünen bir
sokağı kırbacıyla işaret etti. Evler eski ve haraptı, ama küçük bahçelerin içinde duruyorlardı ve uzun zaman önce Parislilerin villa konutlarının kalıntıları gibi görünüyorlardı. Birkaç tane daha modern bina, kırmızı tuğla cepheleriyle parıldayan, aralarına dağılmıştı; ancak diğerlerinin tüm çürümesine ve yıkılmasına rağmen,
aşağılıklarının yanında rütbe ve statü sahibi kişiler gibi görünüyorlardı.

Daha büyük evlerin birkaçı meskundu. Giriş kapılarında veya bahçenin kırık korkuluklarında bulunan büyük tabelalar, "bir louer",
avlu ve bahçe arasında bulunan güzel bir konutun avantajlarını ortaya koyuyordu;

ancak düşen çatılar ve kırık pencereler övgüyle üzücü bir şekilde uyumsuzdu.

Yürürken tekerleklerin alışılmadık gürültüsü, birçok kişiyi kapılara çekip bize bakmaya
çekti ve toplanan gruplarda, bu tenha bölgelerde bir kabriyole kadar nadir görülen bir manzaranın yarattığı şaşkınlığı fark edebiliyordum.

"Burası Rue Mi-Careme mi?" dedi sürücü,
bizim atlarımıza hayranlıkla bakan bir çocuğa.

"Evet," diye mırıldandı çocuk, "evet. Şimdi kimin için geldin?"

"Küçük adamım, neden geldin? Kimse için değil. Ne demek istiyorsun?"

"Ben kantin olduğunu sanıyordum," dedi çocuk.

"Ah, _sapperment!_ Komik bir mahallede olduğumuzu biliyordum," diye mırıldandı sürücü.
"Görünüşe göre burada bir kabriyoleyi, _komiser de police_ birini gözetmek için
getirmediği sürece hiç görmüyorlar."

Bu düşünce, bölgenin doğası hakkındaki önceki şüphelerimi gidermese de, kesinlikle merakımı uyandırdı ve
en azından "pansiyonun" içini görme kararımda ısrarcı olmaya kararlıydım.

"İşte sonunda geldik," diye haykırdı sürücü, yere atlarken kırbacını atın sırtına fırlatarak, bir ağaca tutturulmuş tahtadan yüksek sesle okumaya başladı, "'Pension Bourgeoise. M. Rubichon, mülk sahibi.'
Mösyöyü bekleyeyim mi?"

"Hayır. Şu valizini ve pelerinini çıkar; şimdi geri dönmüyorum."

Eşyalarımı çıkarıp küçük kapıya koyarken verdiği tek cevap, en gizlenmemiş şaşkın bakışıydı.

"Gece eve geleceksin," dedi sonunda; "seni almaya geleyim mi? Bu gece değil," diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Eh, elveda,
Mösyö, en iyisini sen bilirsin; ama senin gibi genç bir adam olsaydım, buraya zevk için gelmezdim."

O uzaklaşırken, önümdeki binaya bakmak için döndüm, ki bu zamana kadar yeterince fark etmemiştim. Uzun, iki katlı bir evdi, belli ki erken bir dönemde hiç de gösterişli olmayan bir malikaneydi. Pencereleri süsleyen pilasterler, korkuluk korkulukları ve girişin üstündeki alınlık hala duruyordu, ancak harap bir durumdaydı. Öndeki bahçede ayrıca Hollandalılardan ödünç alınan o tuhaf zevkin bazı belirtileri vardı ve porsuk ağaçları, zaman ve büyüme ana hatlarını değiştirmiş ve birçok güzel aslana veya geyiğe kirpinin kıllı kürkünü vermiş olsa da, bir zamanlar kendilerine benzetilen hayvanlara ve hayvanlara hala belli belirsiz bir benzerlik taşıyordu. Bir deniz canavarının burun deliklerinden fışkıran küçük bir çeşme, otlarla kaplıydı ve yabani otlarla boğulmuştu. Her şey ihmal ve yıkıma işaret ediyordu; Güneş saati bile yürüyüş yolunun üzerine düşmüştü ve yosun tutmuş ve unutulmuştu; sanki
Zamanın orada bir kayda ihtiyacı olmadığını söylemek istercesine. Her pencerede kapalı olan _jaluziler_ içeriye bakmaya izin vermiyordu; ayrıca, bir bacadan gelen hafif mavi duman kıvrımı dışında hiçbir şey bir yerleşimin
belirtisini vermiyordu.

Bu ıssız mahallenin, bu yalnız meskenin
ya da maceracı veya garip bir şey
içerdiğini veya
"pansiyonda" veya misafirlerinde beni ilgilendirecek veya eğlendirecek
bir şey
bulacağımı hissetmeme neden olan saçma hayale kendi kendime gülümsemekten kendimi alamadım. Bu düşünceyle kapıyı açtım ve
bahçeyi geçerek, kapının yanında asılı duran zil ipini çektim.

Derin çınlama sesi çağrıma tekrar tekrar yankılandı ve daha durmadan kapı açıldı ve M. Rubichon'un kendisi önümde durdu: ancak artık M. Sabahın Rubichon'u, yıpranmış ve yıpranmış yoksulluk giysileri içinde, ama yıpranmış olsa da en azından temiz ve saygın görünümlü bir takım elbise giymişti - beyaz bir yelek ve fırfırlar da kostümünün düzgünlüğüne katkıda bulunuyordu; ve ister kendi çöllerinden, ister benim dönüşüme olan şaşkınlığımdan dolayı, bana gerçek bir beyefendinin görünümüne ve duruşuna sahipmiş gibi geldi.

Toplumun alışkanlıklarını bilen birinin iyi yetişmiş ve rahat nezaketiyle beni karşıladıktan sonra, bir hizmetçi kıza beni bir odaya götürmesini emretti ve ekledi, "Mösyöden hızlıca bir tuvalet yapmasını rica edebilir miyim, çünkü akşam yemeği on dakikadan az bir sürede servis edilecek?"

Sabahın M. Rubichon'u beni akşam o beyefendiye, şimdi yerleştirildiğim temiz ve hoş oda için evin harap dış cephesinin hazırlamadığı kadar hazırlamamıştı. Mobilyalar azdı ama titizlikle temizdi; küçük yatağın beyaz perdeleri, kiraz ağacından sandalyeler, gri mermer üstlü masa, hepsi mütevazı şeylere bile zarafet görünümü veren o uygunluğun mükemmelliğiydi.

Akşam yemeği için zil çaldığında elbisemde ufak bir değişiklik yapmaya ancak vaktim olmuştu ve aynı anda kapım hafifçe çalındı.
M. Rubichon'du, beni _salle_'e götürmeye gelmişti ve odamdan memnun
olup olmadığımı merak ediyordu.

"Yazın, Mösyö, eğer sizi o mevsimde burada ağırlamanın mutluluğunu yaşayacaksak, bu pencereden bahçenin manzarası çok hoş; ve,--siz fark etmemişsinizdir, elbette, ama pencereden bahçeye inen küçük bir merdiven var, yürümek istediğinizde çok rahat bulacaksınız. Bu taraftan, şimdi. Bugün küçük bir grubuz ve aslında birkaç hafta boyunca öyle olacağız. Hangi ismi duyurma şerefine erişeyim?"

"Bay Burke."

"Ah! İrlandalı bir isim," dedi gülümseyerek, yaklaşık bir düzine kişinin sobanın etrafında durduğu veya oturduğu geniş ama sade döşenmiş bir dairenin kapısını açarken.

Mösyö Rubichon beni diğer misafirlerine tanıtırken, ismimin sırayla herkes tarafından bir tür tanınmayla karşılandığını fark etmemek elde değildi. Ev sahibim bunu fark etti ve hemen şöyle diyerek açıkladı:

"Aramızda sizin adaşınız var; tam olarak şu anda değil,
çünkü Normandiya'da, ama bir hafta veya daha kısa bir süre içinde geri dönecek. Madam de
Langeac, Bay Burke'ü tanıştırayım."

Mösyö Rubichon'un konukları hayatlarında biraz ileri seviyede kişilerdi;
ve kıyafetlerinde en değişmez sadelik ve tutumluluğu yansıtsalar da, yine de alışılmış iyi bir tavır ve terbiyeye sahiptiler ki bu da
yanıltıcı olamazdı. Bunların arasında, şimdi tanıştırıldığım hanımefendi
dikkat çekiciydi ve beni rahat ve zarif bir şekilde karşılamasıyla,
en iyi topluma alışmış birinin cilalı tavırlarını sergiliyordu.

Yarı şakacı gözlemlerden sonra, genç bir adamın -ve dolayısıyla, onun düşündüğü gibi, neşeli bir adamın- ikametgahı olarak ziyaret edilmemiş bir mahalleyi ve çok tenha bir evi seçmesine şaşırdığını ifade ederek, koluma girdi ve yemek odasına doğru ilerledi.

Akşam yemeğinin kendisi ve masa donanımı, tüm kuruluşun sadeliğiyle uyumluydu; ancak yemekler mütevazı ve şaraplar en ucuz olsa da, yemekte en yüksek toplumun tüm alışkanlıkları hüküm sürüyordu ve eski Fransız görgü kurallarının armağanı olan cilalı rahatlık ve zarafet göze çarpıyordu.

Konuklar arasında geniş bir ailenin tüm samimiyeti hakimdi;
aynı zamanda, asla samimiyete yaklaşmayan son derece nazik bir saygı dikkat çekiciydi. Ve böylece, ortak arkadaşlar ve ziyaret ettikleri yerler hakkında hafifçe ve hoş bir şekilde konuştular; günün popüler konularına hiçbir zaman değinilmemesi, benim için son derece açıklanamayan bir
durumdu ve yanımda oturan hanıma şaşkınlığımı hafifçe ifade etmekten kendimi alamadım. Sözlerime anlamlı bir şekilde gülümsedi ve sadece şunu söyledi:

"Görüş ayrılıklarının olmadığı konuları tartışmak o kadar hoş ki, en azından konuşmacıların zekasını keskinleştirmekten daha fazlası değil, burada başka konuların konuşulduğunu nadiren duyacaksınız."

"Ama henüz gerçekleşmemiş olan büyük olaylar ilginizi çekmiyor mu?"

"Belki de çok fazla tartışmaya izin vermeyecek kadar derin ilgi çekicidirler," dedi, biraz ciddi bir tavırla.

"Ama ben kendim sınırı aşıyorum; ve daha da kötüsü, Monsieur de Saint George'un Madame de Sevigne hakkındaki gözlemlerini size kaybettiriyorum."

Bu söz, açıkça konuşmamızın akışını değiştirmek için söylenmişti;
ve bu yüzden kabul ettim,--sadece yeniliğiyle bile kulağıma alışılmadık bir çekicilik kazandıran etrafımdaki gevezelikleri dinledim. Saray mensuplarına ve geçmiş günlerin güzelliklerine yapılan göndermeleri dünkü tanışıklığın tüm tazeliğiyle duymak çok garipti; ve Louis On Beşinci ve Naiplik sarayı hakkında o sabahki bir olay gibi görünen bir keskinlikle anlatılan anekdotlar.

Kahve içmek için salona çekilmeden önce, "pansiyonun" bir Kraliyetçi kuruluş olduğunu gördüm ve ev sahibi tarafından misafirlerinden biri olarak seçilmemin nasıl mümkün olduğunu merak ettim.
Yine de bana karşı hiç çekingenlik yoktu; tam tersine, her biri beni tamamen rahatlatan ve Rue Mi-Careme'ye götüren talihten memnun eden bir samimiyet ve içtenlik tonu sergiliyordu.

Küçük domino ve pike grupları _salon_ boyunca dağılmıştı;
bazıları sohbet etmek için gruplar oluşturdu; hanımlar nakış işlemelerine devam ettiler; ve
iç mekan yaşamının tüm meşguliyetleri alışkanlık gibi bir
hazırlıkla üstlenildi ve "pansiyona" bir evin rahat havasını verdi.

İlk akşam böyle geçti. Ertesi sabah, grup kahvaltı için erken bir saatte toplandı; ardından beyler dışarı çıktı ve akşam yemeğine kadar görünmediler,--her gün değişmeyen ama benim için
hoş olmayan bir monotonlukla birbirini takip etti. Evin yakınındaki bir bahçenin geniş vahşi doğasından nadiren
uzaklaştım ve haftaların, hayatın böyle
sönmesine izin verilmemesi gerektiği düşüncesi aklıma gelmeden geçtiğini gördüm.

BÖLÜM XXIX. ADIM

"Pansiyonda" yaşamaya başladıktan yaklaşık bir ay sonra, bir akşam pencerede oturmuş, tembel bir adamın önemsiz şeylere -erken ilkbaharın tomurcuklanan yapraklarına- her zaman göstereceği ilgiyle izliyordum, o sırada sandalyeme yaklaşan bir ayak sesi duydum ve başımı çevirdiğimde Madam
de Langeac'ı gördüm. Taburesini elinde taşıdı ve yavaşça bana doğru geldi.

"Güneş ışığınızdan biraz çalmaya geldim, Mösyö Burke," dedi yaşlı kadın, bir sandalye sunmak için ayağa kalktığımda, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "ama sizi
kovmak için değil, eğer bana eşlik edecek kadar cömert olursanız."

Cevap olarak sıradan bir nezaket geveledim ve sessiz kaldım,
çünkü düşüncelerim geleceğime odaklanmıştı ve sözümün kesilmesine
karşı pek istekli değildim.

"Çiçeklere düşkünsünüz, demiştim," diye devam etti, sanki meşguliyetimi fark etmiş ve konuşmanın yükünü alarak onu rahatlatmaya
istekliymiş gibi. "Ve tanık olmaktan hoşlandığım bir tat; bana
evcil bir alışkanlığın kanıtı gibi geliyor. Bu sevgiyi ancak çocuklukta öğreniriz; bunu istediğimiz gibi sonraki yaşamımızda da geliştirebiliriz."

"Annem onlara tutkuyla düşkündü," dedim, uzun zamandır gömülü olan bir
ev ve akrabalık anısını hatırlatarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu basit zevkler bir annenin
çocuğuna bıraktığı mirastır; ve her talih değişikliğinde mutlu bir şekilde hayatta kalırlar."

Konuşurken derin bir iç çektim, çünkü bu şekilde kalbimin en
zayıf teline dokunmuştum.

"Ve daha da iyisi," diye devam etti, "bizi geçmişe bağlayan, erkekliğin kalbini çocukluğa bağlayan, gurur ve kibri alaşağı edebilen ve saf sevgi ve çocuksu
inancı ortaya çıkarabilen bağlardır."

"Mutludurlar," dedim, düşüncelere dalarak, "böyle erken anıları
şimdiki zamanla harmanlayabilenler. "

"Ve kim yapamaz?" diye hızla sözünü kesti. "Kim anne babasının sevgisini, bir evin halesini hissetmemiştir? Ne kadar yaşlı olsam da, bebekliğimde yürüdüğüm küçük yürüyüşleri ve beni yönlendiren eli bile hatırlayabiliyorum. Adımı
söylediklerinde kalbimde titreşen o sesin tonlarını
hatırlayabiliyorum. Ama bu anıların şimdiki sevginin belirtileriyle
bağlantılı olduğu ve erkekliklerinin sevinçlerinde bir babanın veya bir annenin sevgisini
hissedebilenler ne kadar da mutlu!"

"Ben daha çocukken yetim kaldım," dedim, sanki bu gözlem özellikle bana
yönelikmiş gibi.

"Ama senin kardeşlerin var, belki de kız kardeşlerin."

Başımı iki yana salladım. "Gerçekten bir kardeş; ama çocukluğumuzdan beri hiç tanışmadık."

"Ve yine de ülken bizimkinin korkunç sarsıntısını yaşamadı;
Hiçbir toplumsal enkaz bir zamanlar yakın sevgiyle
birlikte yaşayanları dağıtmamıştır. Bu tür bağlar koptuğunda üzücüdür. Sanırım bana
Fransa'ya erken geldiniz?"

"Evet, Madam. Küçük bir çocukken kalbim İmparator'a bir tür bağlılık
taydı: ünü, büyük başarıları insandan daha fazla bir şey gibi görünüyordu, beynimin her düşüncesini dolduruyordu; ve bir asker olmak, onun askeri olmak, hırsımın sınırıydı. Ayrıca, onun
iddia ettiği davanın özgürlük olduğunu; özgürlüğün, evrensel özgürlüğün zafere
yol açan
şiar olduğunu düşünüyordum."

"Ve hatanızı keşfettiniz," diye sözünü kesti. "Ne yazık ki!
yanılsamayı takip etmek daha iyi olurdu. Bir kez sarsılan bir inanç,
huzursuz bir ruh bırakır ve böyle bir durumda çok az enerji kalır."

"Ve daha az umut," dedim umutsuzca.

"Öyle değil, eğer gençlik varsa. Gel, bana hikayeni anlatmalısın. Bunu sadece meraktan değil; dünyanın çoğunu gördüm ve senden daha iyi öğüt ve tavsiyede bulunabilirim. Bir süredir Paris'te tanıdığın, dostun olmadığını fark ettim. Ben de öyleyim. Eğer bu güven başka bir sonuç vermezse, kalbinin yükünün bir kısmını hafifletecektir; ayrıca, buradaki diğerleri sana daha az güvensizlikle bakmayı öğrenecekler."

"Ve bana karşı hissettikleri de bu mu?"

"Affet; aradığım kelimeyi tam olarak kullanamadım. Ama şimdi bu kadar ileri gittiğime göre, onların gözünde en büyük ilgiyi çeken kişi olduğunu itiraf edebilirim; ayrıca seni buraya
getiren derin bir komplonun olduğu izleniminden de kurtulamazlar."

"Bunu daha önce bilseydim--"

"Bizi terk etmiştin. Bunu tahmin etmiştim: Karakterinizde, şüphelenilme korkusunun her zaman düşüncelerinizde en üst sırada olduğunu belirtmiştim; ve bunu, hayata çok erken yaşta atılmış olabileceğinizi varsayarak açıkladım. Ama burada bize kızmamalısınız. Bana gelince, size karşı haklı takdirimde hiçbir haklılığım yok: Mösyö Rubichon, valilik bürosunda nasıl tanıştığınızı anlattı, sadece bir tesadüf."

"Öyleydi; bana neden hitap ettiğini veya hangi durumun onu konuklarının duygularıyla uyumlu şekilde benim duygularıma inandırmış olabileceğini tahmin edemedim."

"Sebep yeterince basit. Sizin kendi ağzınızdan, Paris'te hiçbir tanıdığınız olmayan bir yabancı olduğunuzu duydu. Polis bir süredir buraya sık sık geliyor ve 'emeklilik'in münhasıran Kraliyetçi özelliği biraz memnuniyetsizlik uyandırıyordu. Bu izlenimi
aşmak için, M. Rubichon her gün valilik bürosunda beklemeye ve oradaki kişiler arasında riske girip evine
girecek kişileri aramaya karar verdi. Hepimiz buradaki plana
gerektiğini hissederek
onayladık. İyi talihi sizi bize gönderdi. Yine de, uzun üzüntülerin ve çok fazla acının şüpheye yol açması veya bir kralın eski takipçilerinin askere güvensizce bakması sizi şaşırtmamalı.
--tereddüt etti ve hafifçe kızardı, sonra alçak bir sesle ekledi--"İmparatorun."

Bu kelime söylendiğinde bir acıya neden olmuş gibiydi; çünkü birkaç dakika sonra
konuşmadı. "Ve bu beyler, - şu anki Hükümete karşı hoşnutsuzluk besledikleri veya onun çöküşü için umut besledikleri sonucuna mı varmalıyım?"

Bunu söylerken, bana yanlışlıkla bir küçümseme ifadesi mi kaçtı, bilmiyorum; ama Madam de Langeao hemen cevap verdi, -

"Onlar iyi Fransızlar, efendim ve sadık beyler; _umdukları_
kendi kalplerinin meselesi olmalı."

"Eğer onların amaçlarını yansıtabilecek tek bir hece söylediysem, Madam, affınızı rica ediyorum."

"Sizi kolayca affediyorum," dedi nazikçe gülümseyerek; "Uzun süre kılıç
taşıyan kişi, onun etkisini çok güçlü sayabilir. Ama inan bana, genç adam, bir ulusun kalbinde, sadece
zorla hiçbir şey elde edilemeyen bir şey vardır; buna karşı, silahlı filolar ve yoğun saflar
güçsüzdür. Uzun bir krallar
sülalesi tarafından kutsallaştırılan bir hükümdara bağlılık, dinin onayını ve
geleneğin umudunu ödünç verdiği bir inançtır. Şu kişilere bakın; bakın, sıkıntı
onların sevgisini
soğuttu mu, ya da yoksulluk şevklerini mi söndürdü? Onları
tanımıyorsunuz; ama size kim olduklarını söyleyeceğim.

"Şurada, ateşin başında, yüksek, cesur alnı olan o saygıdeğer yaşlı adam, o Monsieur de Plessis'tir (Kont Plessis de Riancourt). Büyükbabası, On Dördüncü Louis ve maiyetini şatosunda ağırladı; kendisi kralın büyük şahinciydi. Peki şimdi
ne oldu? Bunu söylemekten utanıyorum, Faubourg'un mütevazı bir okulunda bir eskrim ustası.

"Ve onun karşısındaki (yerden bir şey almak için eğiliyor) ben onu Majestelerinin önünde diz çökmüş halde gördüm ve
kralın ona ayağa kalkması için yardım ettiğini gördüm, şöyle dedi, 'Mösyö de Maurepas, seni dük yapmak isterdim ama hiçbir unvan bir Maurepas için atalarının altı yüz yıldır taşıdığı unvandan daha değerli olamaz.' Ve imzası kraliyet emrinden daha düşük olan o kişi, desteğini kazanmak için bir avukatın dilekçelerini kopyalıyor.

"Ve masadan yeni kalkan o uzun boylu adam, ne yıllar ne de yoksulluk zarif figüründen asalet damgasını sildi, --Komte Felix d'Ancelot, Gardes du Corps'un kaptanı; Versay'daki merdivenlerde on bir yarayla delinmiş halde ölüme terk edilen kişi. Çizim dersleri veriyor! Paris'in diğer ucunda, buradan iki fersah ötede.

"Bana umut edip etmediklerini soruyorsun; umuttan başka ne, başka hangi teselli
bu tür adamların yoksulluk ve sefalet içinde yaşamasını sağlayabilir, her ilerleme teklifini geri çevirebilir, sadakatlerini
bozabilecek her ayartmayı reddedebilir? İmparatorunuzun büyük işlerini okudum, generallerinin kahramanlık özelliklerini duydum, Haçlıların meşhur eylemleriyle karşılaştırıldığında sönük kalır; ama bana söyle, cesur bir askerin kazandığı tüm
şan, bu tür adamların uzun mücadelesi gibi cesareti sınadı mı veya
yiğit yüreğini sınadı mı? Ve burada, eğer yanılmıyorsam, hiç kimseden aşağı olmayan bir başkası geliyor."

Konuşurken, kapıdaki bir _caleche_'nin basamakları aniden alçaldı ve uzun boylu ve güçlü yapılı bir adam hafifçe dışarı çıktı. Bir anda koridorda ayak seslerini duyduk ve bir sonraki anda _salon_'un kapısı açıldı ve M. Rubichon "Le General Count
Burke" diye duyurdu.

General içeri girdiğinde seyahat pelisse'inden tam olarak
çıkmaya vakit buldu ve hemen diğerleri tarafından çevrelendi, onlar da onu büyük bir coşkuyla karşıladılar.

"Madam la Marquise de Langeac," dedi, pencerenin girintisinde oturan yaşlı kadına yaklaşarak ve elini dudaklarına götürerek,
"Sizi böyle sağlıklı gördüğüm için çok mutluyum. Sizin gibi en mutlu mizaca ve en yetenekli zihne sahip olan sevimli kuzeniniz Arnold de Rambuteau ile üç gün geçirdim."

"Eğer böyle dalkavukluk ederseniz, General," dedi Madame de Langeac, "genç dostum
burada sizde bir hemşeri, belki de bir akraba tanıyamaz.
Bay Burke'ü tanıştırayım. "

Generalin yüzü kızardı ve gözleri parladı, elimi kendi ellerinin arasına
alarak şöyle dedi,--

"Gerçekten İrlandalı mısın? Adın Burke mi? Ne yazık ki! Seninle
tek kelime İngilizce konuşamıyorum. Ülkemi otuz sekiz yıl önce terk ettim ve bir daha hiç ziyaret etmedim."

General beni sorularla boğdu: önce ailemle ilgili, ki ona pek bir şey anlatamadım; sonra da kendi maceralarımla ilgili, ki bu maceralarda,
şaşkınlığıma göre, Bourbon'ların eski bir takipçisinden
bu kadar güvenle beklediğim o hoşnutsuzluk belirtilerini hiç göstermedi. Bunu, _salonda_ kendisine aceleyle hazırlanan yemeği yerken yapmaya devam etti; geri kalan herkes etrafında bir daire oluşturup, her duraklamasında
bu veya şu arkadaş için sorularla onu sıkıştırıyordu.

"Görüyorsunuz ya beyler," diye bağırdı, kampanyamla ilgili bir soruya yanıt verirken, "bu, size sık sık söylediğim şeyin bir örneği.
İşte ülkesini sadece savaş uğruna terk eden bir genç;
apoleti pek umursamıyor, davayı daha az umursuyor. Hadi, hadi, sözümü kesmeyin; Seni kendinden daha iyi tanıyorum.
Çatışmayı, mücadeleyi ve zaferi özledin; ve,
_parbleu!_ diyebiliriz, ama Majesteleri, İmparator ve Kral'dan daha iyi bir seçim yapamazdın, ona böyle diyorlar."

Bu konuşma, çevredekiler tarafından üzücü bir şekilde karşılandı ve yüzlerindeki memnuniyetsiz ifadede, daha az kendine güvenen bir konuşmacı onun kınamasını okuyabilirdi; ama general bunu hissetmedi ya da hissetse bile, etkili bir şekilde sakladı.

"Gustave de Me'nin evde olup olmadığını sormadın," dedi, daireye bakarak.

"Onu görmedin herhalde?" diye bağırdı birkaç kişi hep bir ağızdan; "Viyana'da olduğunu duyduk."

"Hayır, _parbleu!_ eski evinden, on sekiz yıl önce Noel'imizi geçirdiğimiz evden yaklaşık bir fersah uzakta yaşıyor. Şatosunu bir baraka yaptılar ve parkını kraliyet _chasse_'sine dönüştürdüler; ama
o nehir kenarına bir kulübe inşa etti ve her gün kendi arazisinde yürüyor, uzun yıllardır hiç bu kadar iyi stoklanmış görmediğini söylüyor.
Her zamanki gibi mutlu ve kapısının önündeki Seine'e, parlak derenin birçok geniş yaprağın arasından geçtiğini izlemeyi seviyor; ah,
Messieurs, ayrıca iyi kehanet sahibi,--Fransa'nın zambakları." Konuşurken dudaklarına bir tokmağı kaldırdı ve tostu coşkuyla içti.

Bu kadar cesurca duyurulan sadakate ani dönüş, onu onların gözünde yeniden canlandırmaya yaradı; ve bir kez daha onun görünümünden duydukları eski zevk geri geldi ve yine her yerden sorular yağdı.

"Peki ya rahip," dedi biri; "ondan ne haber? Kararını verdi mi?"

"Elbette verdi ve en azından her yirmi dört saatte iki kez değiştirdi. Rüzgar doğudan estiğinde her zaman kendine güvenir ve umutla dolar; ancak sadece bir nokta batıya doğru estiğinde,
morali hemen bozulur ve firkateynler, savaş gemileri ve Thames'teki gemiler hayal eder; ve ona bir kardinal şapkası teklif etseler bile,
denize açılmaya cesaret edemez."

Yoldan geçenlerin uyarıcı bakışları ve hatta bazı temkinli olma sinyalleri, konuşmacıyı burada böldü, birkaç saniye durakladı ve sonra gözlerini bana dikti.

"Bu konuda hiçbir korkum yok, beyler. Yurttaşlarımı iyi tanıyorum,
ama aralarında çok az yaşadım. Buradaki isimdaşım, bir kralın hizmetinden daha çok İmparator'un hizmetini sevebilir, - Aziz Louis'in savaş narasından
kartalın parıltısını tercih edebilir, - ama asla özel konuşmaları ele vermeyecek veya sosyal etkileşimin tüm gizliliğinde önünde ifade edilen görüşleri
ifşa etmeyecektir.

"Bay Burke, İrlanda'yı ziyaret etmek üzere olan bir rahipten bahsediyoruz ve İngiliz kruvazörlerine dair korkuları buradaki arkadaşlarımdan bazılarına pek makul görünmüyor, ancak belki de bunların
yersiz olmadığını açıklayabilirsiniz. Unuttum, - o denizi geçtiğinizde henüz çocuktunuz. "

"Ama sonunda gidecek," dedi Madam de Langeac; "Sanırım buna güvenebiliriz?"

"Umuyoruz," dedi general, omuzlarını şüpheyle silkerek, "çünkü, başka hiçbir şey yapamadığımızda, her zaman umut edebiliriz." Ve
böyle diyerek masadan kalktı ve sırayla her kişiden nazikçe ayrıldı, yolculuğunun yorgunluğunu mazur görerek, gece için
yattı.

Kısa süre sonra salondan ayrıldım ve duyduğum her şeyle dolu odama gittim ve rahip ve planladığı yolculuk hakkında birçok düşünceyi kafamda tarttım. Uykusuz bir gece geçirdim. Kariyerimin heyecanında uzun süredir kaybolmuş olan ev düşünceleri beynime akın etti ve ülkemi yeniden ziyaret etme arzusu --belki de daha güçlüydü, çünkü amacı belirsizdi-- beni huzursuz ve ateşli yaptı. Günün
şafağını sevinçle algıladım ve aceleyle giyinip aşağı indim bahçe. Şaşkınlıkla, General Burke'ün çoktan orada olduğunu gördüm. Kendi başına
yavaşça yürüyordu ve meditasyona dalmış gibi görünüyordu.
Yaklaşmamın sesi onu ürküttü ve başını kaldırdı.

"Ah! Vatandaşım,--bu kadar erken mi kalktın?" dedi, beni nazikçe selamlayarak.
"Bu senin bir alışkanlığın mı?"

"Hayır, efendim; böyle bir uyanıklığın erdemini iddia edemem. Ama dün gece
gözlerimi hiç
kapatmadım. Oturma odasındaki sohbette söylediğin birkaç kelime
kalbimi ele geçirdi ve yine de onları
kovamıyorum."

"Konuştuğum anda gördüm," diye cevapladı general, keskin ve hızlı bir bakışla; "Rahip Gernon'dan bahsettiğimde iki kez renk değiştirdin. Onu
tanıyor musun?"

"Hayır, efendim; ilgilendiğim şey kendisi değil, onun planladığı yolculuktu."

"Belki ona eşlik etmek istersin. Şey, mesele
imkansız değil; ama zaman daraldıkça ve gizemler için pek fazla zamanımız
yokken, bana neden burada olduğunu açıkça söyle?"

Birkaç kelimeyle ve davranışlarımın hiçbir kısmı hakkında yorum yapmadan, ona hayatımın temel koşullarını, ordudan ayrıldığım kesin anına kadar anlattım.

"Bu adımdan sonra," dedim, "burada bana hiçbir kariyer açılamayacağını hissederek,
kendi ülkemi geri kazanmak istiyorum."

"Haklısın," dedi general yavaşça; "şimdi tek yolun bu.
Bu girişim risksiz değil, --İngiliz kruvazörlerinden daha az, Fransızlardan daha az, çünkü rahip İngiltere'de ve İrlanda'da da iyi tanınıyor;
ama onun Kraliyetçi karakteri Fouche'un gözünde biraz olsun itibar kazanacaktır.
Riski göze almaya isteklisin, sanırım?"

"Ben de öyleyim."

"Ve rahip'in hizmetkarı olarak seyahat etmek, en azından Falaise'ye? Orada
gizlilik sona erecek."

"Kesinlikle öyle."

"Ve bu hizmete karşılık, karşılığında bize bir tane vermeye hazır mısın?"
dedi, kirpiklerinin altından bana bakarak.

"Eğer bu, bir zamanlar İmparator Napolyon'a karşı korumaya yemin ettiğim iyi niyeti içeriyorsa, hemen reddediyorum. Böyle bir koşulla, yardımınızı
kabul edemem."

"Ve kalbin hala gururunun bu kadar
hakarete uğradığı yerde mi kalıyor?"

"Öyle, öyle; bir kez daha onun askeri olmak için, onursuzluktan başka
her şeye boyun eğerim."

"O halde," dedi, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "vicdanım
temiz; ve Majesteleri Louis On Sekizinci'nin düşmanlarını Napolyon'un en köklü takipçilerinden biriyle
azalttığımı düşünerek seni kurtuluşa götürebilirim. Senden hiçbir koşul
istemeyeceğim. Ne zaman hazırsın?"

"Bugün,--şimdi."

"Bakalım; yarın 8'i olacak, yarın yeterli. Hemen yazacağım. Bu arada, ayrılma niyetiniz hakkında hiçbir ipucu vermemeniz iyi olur, ancak gizliliğine güvenebileceğiniz Madam de Langeac'a."

"Sorabilir miyim," dedim, "böylece benimle arkadaşlık kurarken herhangi bir riske giriyor musunuz? İnanın bana, bu pek de umut vaat etmeyen bir görev."

"Hiçbiri. Nadiren bir ay geçiyor ki birileri buradan İngiltere'ye gidiyor. Roma ile İrlanda arasındaki ilişki kesintisiz ve savaşın en sıcak döneminde de böyle oldu."

"Bu bana çok anlaşılmaz görünüyor; anlayamıyorum."

"Ancak gizemin bir anahtarı var," dedi gülümseyerek. "İngiliz
Hükümetleri, İrlanda ile ilgili olarak rahipliğin barışçıl çabalarına güvenmektedir ve onların Fransa'dan ve İmparatorunun ruhundan korkan
Kutsal Makam ile sınırsız ilişki kurmalarına izin vermektedir. Bourbonlar
Kiliseye Restorasyonun son umudu olarak bakmaktadır. Monarşinin
kökü bu ülkenin Katolik dininde ve geleneklerindedir. Birini zayıflatırsanız, diğerini baltalarsınız. Meşruiyet kutsal bir
kadimdir, tıpkı diğerleri gibi, rahipler onun koruyucularıdır; ve Fransa'nın şu anki yöneticisine gelince, Kilise'nin ruhuna güvenerek
dönüştürücülerini
artırmakta ve İrlanda'nın rahiplerin aracılığıyla isyana
hazırlandığına inanmaktadır. Sadece Fouche aldatılmamıştır.
Onunla Kilise arasında savaş bıçakladır; ve onun
olmasaydı açık denizler Strasburg'a giden yoldan daha açık olurdu,--en azından,
tacı tıraşlı ve ipek elbise. İşte, o kadar zor görünen şeyin basit açıklaması; ve bunun doğru olduğunu
bulacağınıza inanıyorum."

"Ama üç partiden ikisi aldatılmış olmalı," dedim.

"Belki de üçü de aldatılmıştır," diye yanıtladı alaycı bir şekilde gülümseyerek. "En azından bazıları, haklı hükümdarın geri dönmesinin asadan çok kılıçtan beklenmesi gerektiğini düşünüyor ve Roma'nın Roma dışında hiçbir zaman doğru olmadığını düşünüyor. Ancak yolculuğunuza gelince, tek zorluğu veya tehlikesi Fransa'dan geçmek; kıyıya vardığınızda her şey
güvende. Pasaportunuz emekli bir yardımcı subay olarak düzenlenecek ve evine dönecek. Marboeuf'u rota üzerinde kullanacaksınız ve ben size rahibi
bulmanız için gereken talimatları vereceğim."

"Onun," dedim, "bir yol arkadaşıyla, özellikle de kendisine yabancı biriyle, kendini meşgul etme eğilimi hissetmemesi mümkün değil mi?"

"Bu konuda korkmayın. Aksine, sizin varlığınız ona cesaret verecektir ve sizin ona bizim önerimizle eşlik ettiğinizi varsaymasına izin vermeliyiz."

"Ancak, sizin görüşlerinizle herhangi bir ima edilmiş bilgi veya bağlantı olmadan," dedim. "Bu aramızda iyi anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle öyle. Ve şimdi bu akşam kahveden sonra burada buluşalım, ve sana son talimatlarını vereceğim, Elveda, şimdilik."

Elini salladı ve yanımdan ayrıldı. Sonra, birkaç adım yürüdükten sonra, hızla döndü ve şöyle dedi,--

"Unutmayacaksın, bir bluz ve sırt çantası ekipmanın için vazgeçilmezdir. Elveda!"

BÖLÜM XXX. İMPARATORLUĞUN ESKİ BİR DENİZCİSİ

Marboeuf'a yaptığım yolculukta hiçbir ilgi çekici durum yaşanmadı; izinli bir yardımcı subay olarak kendi adıma düzenlenmiş pasaportum, herhangi bir kesinti veya gecikmeye karşı beni güvence altına aldı; ve üçüncü akşam, kasabanın yaklaşık bir fersah ötesindeki küçük yol kenarı kabaresine ulaştım ve orada kont, rahibin beni bekleyeceğini söyledi.

Ancak, şaşkınlıkla, evin Marboeuf'tan sahile doğru ilerleyen Muhafız Deniz Piyadeleri'nin bir müfrezesi tarafından işgal edildiğini keşfettim; onlarla, hizmetin "yoldaşlığını" üstlenerek, kısa sürede tanıştım ve ordu hakkında biraz bilgi sahibi olduğumdan, seferin olaylarını öğrenme fırsatı olmayan denizciler tarafından hemen rahibim gözde oldu.

Ev sahibinin telaşlı tavrı ve memnun etme konusundaki aşırı istekliliği gözümden kaçmadı; ve bana sunulan ilk fırsatı değerlendirerek, onu odasına kadar takip ettim ve kapıyı arkamdan kapattım.

"O geldi mi?" dedim, hemen gizlilik gerekmeyen birinin ses tonunu takınarak.

"Ha! O zaman sen kaptansın ve ben haklıydım?" dedi, soruma cevap vermeden, ama kim olduğumu bildiğini göstererek. Ama hemen devam etti, "Ne yazık ki hayır efendim; dün on adam için konaklama yeri hazırlama emri bana ulaştı; ve habercisine
güvenle gelebileceğini söylememe rağmen, denizciler hiçbir yolcuyu fark etmedikleri için, o belli ki
rise girmekten korkmuş. Bugün 10'u; 12'sinde gemi kıyıdan
açık olacak; ondan sonra çok geç olacak."

"Ama yine de gelebilir. "

Adam başını salladı ve iç çekti; sonra yarı yüksek sesle mırıldandı, "Tehlikeli bir girişim için bir korkak almak aptalca bir seçimdi. Kont de
Chambord bugün onu görmek için iki kez buraya geldi, ama nafile."

"Peki nerede? Buradan ne kadar uzakta?"

"Kimse bilmiyor. Ancak, birkaç fersah uzakta olmalı, çünkü habercisi
geldiğinde yorgun ve bitkin görünüyor ve asla aynı gün geri dönmüyor."

"Burayı işgal edilmiş halde bularak kıyıya doğru ilerlemiş olması mümkün değil mi?"

"Ah, efendim, onu tanımadığınız açık; böyle bir cesareti yok ve
eski yollar ona kapalı olsa bile asla yeni bir yol aramaz. Ama
sonuçta, burada işe yaramaz."

"Nasıl yani?"

"Mektuplar henüz gelmedi ve onlar olmadan kıyıdan ayrılamazdı. Bu arada dikkatli olun: yokluğunuzun adamlar tarafından fark edilmemesine dikkat edin; hemen yanlarına dönün ve bir şey olursa size bir işaret vereceğim."

Ev sahibinin tavsiyesi tam zamanında geldi, çünkü grubun gecikmemden dolayı sabırsızlanmaya başladığını ve buna neyin sebep olduğunu merak ettiğini gördüm.

"Diyorlar ki, Yoldaş," dedi kısa boylu, esmer yüzlü bir Breton, siyah sakalı ve bıyığı insan yüzünün çok az izini bırakıyordu, "Muhafız süvarilerinin bizim denizcilerle hava attığını ve bizim birliğimizin onlar için yeterince iyi olmadığını söylüyorlar. Durum bu mu?"

"Bu sözü ilk kez duyuyorum," diye cevapladım, "ve umarım son olur; Sekizinci Alay'da bizim aramızda böyle bir his hiç olmadı; ve yine de kendimizi komşularımızdan aşağı görmedik."

"O zaman az önce neden bizi terk ettiniz?" diye homurdandı iki veya üç kişi bir nefeste.

"Bunu hemen öğreneceksin," dedim gülümseyerek; aynı anda
ayağa kalktım ve kapıyı açtım. "Şimdi Burgonya'yı getirebilirsin, Efendi
Joseph; Hepimiz buna hazırız."

Bu konuşmayı coşkulu bir tezahürat karşıladı ve birçok kaba el benimkini tutmak için uzandı; aynı anda, ev sahibi, anın gerekliliğini doğru bir şekilde tahmin ederek, içinde altı şişe bulunan bir sepetle içeri girdi; şişelerin örümcek ağlarıyla kaplı boyunları ve kabuklu yüzeyleri, mahzeninin en seçkin
çöp kovasını andırıyordu.

"_Macon!_ beyler," dedi, Burgonya'ya uygun şekilde davranmaya alışkın birinin tüm kararlılığıyla bir şişenin mantarını çekerek.

"Ah, _parbleu!_ cömert bir üzüm de," dedi kısa boylu denizci, ilk konuşan, bardağını boşaltıp yeniden doldururken. "_Allons_, Yoldaşlar,
'İmparator! '"

"İmparator!" diye tekrarladı her ses, hatta ihtiyatı sadakatinden daha güçlü olan
zavallı ev sahibine bile.

"İmparator ve Tanrı onu korusun!" dedi kara bıyıklı adam.

"İmparator ve Tanrı onu affetsin!" dedi ev sahibi, bu sefer bilmeden
kalbinin gerçek duygularını dile getirdi.

"Onu affedin!" diye bağırdı üç ya da dört kişi bir arada, "Neyi affedin?"

"Seni filonun amirali yapmadığın için," dedi ev sahibi,
güçlü denizcinin omzuna samimi bir şekilde vurarak.

Kaba bir kahkaha patlaması bu konuşmanın başarısını kabul etti ve
genel mutabakatla ev sahibi şirketten Biri seçildi. Şarap
gruba etki etmeye başladığında, çavuş rütbesi sadece kolundaki altın bir kordonla işaretlenmiş olan ve şimdiye kadar
gözden kaçmış olan esmer adam liderliği üstlendi ve hayatından bazı hikayeler anlattı; Benim için çok yeni olan bir hizmeti tüm ayrıntılarıyla ele alan, yeterince ilginçti, ancak materyallerin kendileri önemsiz ve önemsizdi.

Söylediği her şeyde özellikle dikkatimi çeken bir özellik vardı ve ait olduğu hizmete çok belirgin bir karakter kazandırdı ve ordunun askerleri arasında
gözlemlediğim şeylerden tamamen farklıydı. _Onlarla_
tüm Avrupa orduları düşman olarak kabul edildi; Avusturyalılar,
Ruslar, İtalyanlar ve Prusyalılar, pek çok şanlı alanda karşılaştığı ve fethettiği düşmanlardı. Zaferlerinde hissettiği gurur büyük ama doğal bir duyguydu; ancak düşmanına karşı bir nefret veya cesaretini veya becerisini küçümseme arzusu içermiyordu. Ancak İmparatorluğun denizcisiyle birlikte tek bir düşman vardı ve o da tüm kalbiyle nefret ediyordu: İngiltere, tutkusunu en derin köşelerinden harekete geçiren ve kanını yoğun bir heyecanla kaynatan bir kelimeydi. Askerin, fethini rahatlık ve kesinlik içeren bir şey olarak ele alan neşeli küstahlığı, denizcinin toplanmış ve tutkulu nefretine hiç benzemiyordu. Denizci, zaferlerinin üstünlüğünü tartışmasız kanıtlarla ilan etmediğini hissediyordu. Karadaki zaferler, denizde iddia edilenlerle bile o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, denizciler ülkelerinin övgüsünden paylarını çalan ve takip ettikleri tehlikeli kariyeri Fransa'nın gözünde ikincil bir ilgi alanı haline getirenlere duydukları nefreti kontrol edemiyorlardı. Bu karma kıskançlık ve nefretin daha mükemmel bir temsilcisi, bu küçük partinin komutasındaki yardımcı subay Paul Dupont'tan daha iyi bulunamazdı. O bir Breton'du ve eyaletinin yönetici özelliğini davranışının en küçük özelliğine kadar taşıyordu. Cesaretli, açık sözlü, cesur, açık yürekli ve korkusuzdu, ancak engellendiğinde deliliğin eşiğine kadar tutkuluydu ve hakaret edildiğinde intikamını affetmezdi, sadece Bretanya'ya inanıyordu ve Fransa'nın geri kalanı için İsviçre'yi umursadığı kadar az şey umursamıştı. Tüm hayatı denizde geçmişti, ta ki yaklaşık iki yıl öncesine kadar, tekneciden Muhafız Deniz Piyadeleri'nin çavuşu olarak terfi etti; her gün pişman olduğu bir adımdı bu; şimdi ise maaş ve rütbesini feda ederek eski rütbesine geri dönmek için dilekçe veriyordu; karada geçirdiği kısa bir hayatın onda bıraktığı izlenim buydu ve mavi sularda yaptığı hizmet hariç her türlü hizmete duyduğu küçümsemeyi tamamlıyordu.

"Gel, yaşlı 'deniz kurdu'" -Paul'un yoldaşları arasında kullandığı lakap buydu- "Bu gece sıkıcısın," dedi başı kar kadar beyaz olan yaşlı bir denizci. "Seni bu kadar çok gün boyunca bu kadar düşük kalpli görmemiştim."

"Ne şaşılacak şey, Yoldaş, ben de öyleysem?" diye karşılık verdi Paul sertçe. "Bu kıyı hizmeti yeterince kötü, bölükler ve filolar hakkında duyduğumuz bu tür hikayeleri dinleyerek daha da kötü hale getiremeyiz; buradaki hücumlar ve oradaki karşı yürüyüşler hakkında. _Ventre d'enfer!_ bu, hiç borda veya borda görmemiş olanları eğlendirebilir; ama bana gelince, sen bak,
Yoldaş!" -burada bana hitap etti, konuşurken büyük elini omzuma koydu--"atlı hatlarınızı üzüm ve gülle kusan bir bataryanın ağzına kadar
hücum edene kadar, hikayelerinizi yaşlı denizcilerin önünde anlatmamalısınız, evet, bazıları sadece Muhafız Deniz Piyadeleri olsa bile."

"Yaşlı Paul'e kızmayın, Yoldaş," dedi daha önce konuşan adam;
"sizi gücendirmek istemiyor."

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Paul sertçe. "Neden çekip gidemiyorsun ve
düşmanımın yanında kendi yolumda yatmama izin vermiyorsun?"

"Bana böyle bir ad takmamalısın," dedim; "hepimiz İmparator'a hizmet ediyoruz ve onun dışında düşmanımız yok. Gel, Paul, birlikte bir kadeh şarap içelim."

"Anlaştık! Bir daha ejderhalar ve süvariler ve benzeri sığırlar hakkında hikayeler anlatmayacağına söz verirsen, seninle içerim. Bah! At sırtında dövüşmek Hristiyanca değil, --sadece Türkler ve Araplar için uygundur; ama
kendi sağlam kirişleri üzerinde sabit durmaya zorlanan adamlar için, onları bir düşmana karşı taşımak için dört ayaklı hayvanlara ihtiyaçları yoktur. İşte elim, Yoldaş; bu bir pazarlık mı?"

"İsteyerek," dedim gülerek. "Bunun yerine, bize kendi maceralarınızdan bazılarını anlatmayı kabul ederseniz, sizi benimkilerden biriyle rahatsız etmeyeceğime sadakatle söz veriyorum."

"Bu bir adam gibi," dedi Paul, kendi üstünlüğünün başarılı bir şekilde
iddia edilmesinden açıkça gurur duyarak. "Ve şimdi, eğer ev sahibi bize biraz daha şarap
içmemize izin verirse, hazırım."

"Ay, ay," diye bağırdı birkaç kişi hep bir ağızdan; "sepetinizi bir kez daha doldurun. "

"Bu sefer beyler, size ikram etmeme izin vermelisiniz. Her gün böyle misafirler benim zavallı çatımın altında toplanmıyor," dedi ev sahibi nazikçe eğilerek, "ve ben de yakında böyle keyifli bir akşam geçireceğimi sanmıyorum."

"Nasıl isterseniz," dedi Paul umursamazca. "Parayı önemsemeyecek kadar iyi bir adamsanız, köyün fakirleri için üç şekerleme var; belki aralarında yaşlı bir denizci vardır."

Ev sahibi taze şarap tedarik etmek için ortadan kaybolurken, yoldaşlarının davranışına dair bir memnuniyet mırıltısı dairenin etrafında dolaştı. Bir anda geri döndü, kolunun altında ikinci bir sepet taşıyordu ve sepeti dikkatlice masaya koydu ve "'87'nin Pomard'ı, beyler; Keşke sizin için Chambertin olsaydı."

"_Tete bleue!_Ben buna şarap derim," dedi biri dudaklarını şapırdatarak, cömert içkiyi
tattığında.

"Evet," dedi Paul, "bize servis ettikleri pembe suyu içmekten daha iyidir. _Morbleu!_ eğer çeyrekleri doldururken bir aume'ye
dokunsalardı nasıl da kavga ederdik."

Şişe şimdi serbestçe elden ele dolaştı; ve Paul, sandalyesine yaslanarak, kollarını önünde kavuşturdu, gözleri yarı kapalıyken, uzun zaman önce yaşanmış bir olayı
anımsamakla meşgul gibiydi.

"Evet, Yoldaşlar," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "ev sahibi düşündüğünüz kadar uzakta değildi. Eğer isteseydim, bu zamana kadar bir filo amirali olmasam bile en azından bir kaptan veya komodor olabilirdim, ama olmazdım."

"Yapmazdın, Paul?" diye bağırdı üç veya dört kişi bir nefeste. "Nasıl yani,
yapmazdın? "Bunu beğenmedin mi?"

"İşte bu: Beğenmedim," diye cevapladı, konuşurken etrafına dik dik bakarak, eğer partide böyle bir eğilim varsa, neşelenme eğilimini bastıran bir bakışla. "Belki de buna inanmayanlar vardır," diye devam etti, sanki bunu denemeye cesaret edecek kadar cesur olanlardan bir çelişki koparmak istercesine; ama hiçbiri onun isteklerini yerine getirmeye istekli görünmüyordu. Devam etti. "Bunun yolu şuydu:--

"Brest'ten, yedi yelken ve iki firkateynle, '13 yılının Messidor'unda (o zamanlar Cumhuriyet zamanıydı) bir yolculukta yola çıktık ve emirlerimiz bir arada kalmak ve bayrağımızın olduğu tüm gemilere koruma sağlamaktı; ve düşmanla çatışma fırsatı çıktığında, eğer adil bir başarı şansımız varsa, bunu yapmak. Filoda bir ağır yelkenli vardı, 'Eski Torch, ve şans eseri ben onun içindeydim; ve böylece,
sekiz gün dışarı çıkmadan önce, kuzeydoğudan bir kasırga esti, her vuruşta bizi batırmakla tehdit eden büyük bir denizle.
Diğerlerinin nasıl atlattıklarını söyleyemem; o kadar kötü yuvarlandık ki
ana direğimizi ve siperlerimizin yarısını götürdük ve gün doğduğunda
geri kalan hiçbir şeyi göremedik. Orada, denizin çukurunda çırpınıyorduk, başını dik tutmak için bir fırtına yelkeni ve pompalarda tüm eller dışında hiçbir şey kalmamıştı; çünkü çalışırken eski dikişlerini
açmıştı ve bir sepet gibi sızdırıyordu. Neyse, direğin enkazını kestik ve on iki topumuzu fırlattık,--kısa on sekizlerdi,
ve hepsi ağır metaldi--ve bu onu biraz hafifletti ve rüzgara karşı koymayı umut etmeye başladık, ta ki rüzgara doğru garip bir yelken olduğu haberi gelene kadar.

"Baktık ve üç katlı bir gemi kadar büyük, bize doğru yaklaşan, dar üst yelkenleri olan ama bir kılıç balığı gibi suda ilerleyen büyük bir gemi gördük. İlk başta bunun bizimkilerden biri olmasını umduk; ama bu umut uzun sürmedi, çünkü bize yaklaşırken zirveden yüzen o lanet olası bayrağı gördük; bu bayrak bize asla iyi şans getirmiyordu. Seksen toplu bir İngiliz gemisiydi; ona 'Blanche' diyorlardı. _Ventrebleu!_ Nasıl bu kadar güzel bir model yapabildiklerini bilmiyordum; ama sonradan öğrendim ki bu bir Fransız gemisiydi ve Toulon'da inşa edilmişti, çünkü
görüyorsunuz ya, Yoldaşlar, bizimki gibi bir tekneleri hiç olmadı. Eh, aşağı indiler, sanki tam üzerimize geleceklermiş gibi ve bir kez bile
işaret etmediler, ya da oldukça yakına gelene kadar bizi hiç fark etmediler; sonra
kıç güvertesinden bir adam Fransızca bağırdı,--çok kötüydü--deniz biraz çekilene kadar yakın durmamızı ve sonra
onlara bir tekne göndermemizi istedi. _Sacristi!_bundan başka bir şey yoktu;
ve hemen bizi ganimet olarak aldılar.

"Ama kaptanımız o kalıplardan değildi ve
çeteye vurarak cevap verdi; ve tam 'Blanche' geçerken, limanlarımız yukarı uçtu
ve sekiz karronad güvertesine üzüm ateşi fırlattı ve bu da onları müziğe göre dans ettirdi. _Diable!_ Ancak eğlence kısa sürdü. O,
bir pinnace gibi, dümeni aşağı indirerek, tekrar yanımızdan geçti;
sanki yanları yarılıyormuş gibi, kırk top alevlerini saçtı ve bize tekneyi tekrar titreten ve güvertemizi tek bir ölü ve yaralı kitlesi olarak bırakan bir borda gönderdi. Artık bunun için yapılacak bir şey yoktu. Berrak su, birçok atış deliğinden ambar ağızlarına fışkırıyordu; tekne hızla
yatışıyordu ve bu yüzden sancağı indirip tehlike işareti verdik. Cevap, 'Eğer yapabiliyorsanız onu su üstünde tutun.' oldu. Ama inanın, bizimkiler İngilizler için bir ödül kurtarmakla pek ilgilenmediler ve pompalara yardım etmediler, kollarını kavuşturup hareketsiz durdular, onun batmasını beklediler; o zaman gördüğümüz tek şey 'Blanche'tan indirilen ve o sırada dağlar kadar yüksek olan denize düşen iki tekneydi. _Feu d'enfer!_ tehlikenin nerede olduğunu ve nerede olmadığını bilmiyorlar, bu İngilizler; ve bu yüzden çok cesur görünüyorlar!
Bir iki dakika boyunca sular altında kaldıklarını düşündük, çünkü tamamen gizlenmişlerdi; sonra onları bir dalganın tepesinde, dengede dururken gördük; ve tekrar kayboldular ve devasa karanlık dalga onları yutmuş gibi göründü. Ve böylece sanki bizim tehlikemiz onlarınki kadar büyük değilmiş gibi, gözlerimizi onların ardından diktik; sonra aniden korkutucu bir çığlık duyuldu ve bir ses duyuldu. 'O Başından batıyor!'

"Ve öyle oldu. Fırtınanın ve denizin üstünde düşen bir kereste gibi bir çarpma sesi duyuldu ve 'Torch' bir yandan diğer yana ağır ağır yuvarlandı ve sonra
pruva direği aşağı indi ve kaynayan dalgalar onun üzerinde buluştu. Vahşi bir
çığlık duyuldu; bazıları bunun bir tezahürat olduğunu söyledi; ben bunun bir boğulma
ağlaması olduğunu düşündüm ve daha fazlasını hatırlamıyorum. Yani, dalgalarda çırpınırken, beni omzumdan kavrayan bir eli silkeleyip
sonra giderek daha fazla bitkin düştükçe suyun üzerimde toplandığını hissettiğim korkunç bir rüya gibi bir anım var. Ama sonu geldi, birkaç saat sonra kendime geldim ve kendimi yirmi sekiz yoldaşımla birlikte 'Blanche' gemisinde bir hamakta buldum. Geriye kalanların hepsi -iki yüz elliden fazlası- ölmüştü, kaptan ve subaylar da aralarındaydı.

"'Blanche' St. Domingo'ya emir almıştı ve bizim arkadaşlığımızı hiç istemiyordu; ve bir hafta bitmeden sekiz top taşıyan küçük bir savaş teknesine alındık ve 'Fawn' adını aldık. Nelson'dan gelen haberlerle İngiltere'ye gidiyordu, her zaman bahsettikleri İngiliz amirallerinden biriydi. Bu küçük tekne rüzgar gibi yelken açabiliyordu, ancak yabancı bir istasyondan gelen hasta ve sakat adamlarla doluydu ve gemide köpek kulübesi büyüklüğünde boş bir yer yoktu. Biz sadece esirdik ve onların konforumuza pek dikkat etmediklerini düşünebilirsiniz; bu yüzden bizi siperlerin altından rüzgaraltına doğru sıraladılar, çünkü bizi rüzgarüstü oturmaya zorlayarak yelken düzenini bozmazlardı; ve oradaydık, sırılsıklam ve günden güne titriyorduk. karanlık.

"Dört gün bu şekilde geçti, beşincisinde, sabahın sekizi civarında, gözetleme kulesi birkaç garip yelkenin
görüntülendiğini duyurdu; ve aynı anda subayların onları gözlemlemek için
dürbünlerini ayarladıklarını fark ettik. Görüntünün onları pek memnun etmediğini söyleyebiliriz; ama daha fazlasını bilmiyorduk, çünkü ayağa kalkmamıza veya siperlerin üzerinden bakmamıza izin verilmiyordu. Nöbetçi teğmeni komutanı çağırdı; ve güverteye çıktığında adamlara daha fazla yelken takmalarını ve başını rüzgardan bir veya iki nokta uzakta tutmalarını emretti; ve bu
iş biter bitmez, su kesme noktasındaki uğultu sesi, denizde kat ettiği hızı anlatıyordu. Güzel bir gündü, taze bir esinti ve sudan gelen hoş bir kıvrım vardı; ve sloop'un fırtınaya nasıl eğildiğini ve tekrar nasıl yükseldiğini, brandasının kar gibi beyaz ve bir tahta gibi sabit olduğunu görmek güzel bir şeydi; ve subayların tavırlarından ve zaman zaman rüzgaraltına attıkları endişeli bakışlardan, 'Fawn'ın peşinde başka bir geminin olduğunu hemen anladık. Güvertede tek bir adam bile kıpırdamadı
sadece nöbetçi teğmeni, elinde kadehiyle güvertede yürüyordu; bazen kadehi gözüne götürüyor, bazen de yelkenlerin nasıl çekildiğini görmek için
yukarıya bir bakış atıyordu.

"'Bize yaklaşıyor, efendim,' diye bağırdı dümenci, yukarı çıkarken, teğmene. 'Biraz daha yavaşlatalım mı?'

"'Hayır, hayır,' dedi sabırsızlıkla. 'Şimdi elden ele geliyor. Güverteyi temizleyin ve harekete hazır olun.'

"Sözcükleri duyduğumda yüreğim ağzıma geldi; ve teğmen sırtını dönene kadar bekledim, gözlerimi siperin üzerinden kaçırdım,
ve yaklaşık iki mil ötemizde, hepsi brandayla kaplı bir firkateynin uzun direklerini ve konik direklerini gördüm. İyi büyüklükte bir tekneydi,
görünüşe göre otuz sekiz topu vardı; ama onda en çok hoşuma giden şey, direğinden dalgalanan geniş üç renkli bayraktı. Rüzgarda uçuşan her kıvrım, kalbime özgürlük fısıldıyordu.

"'Onu tanıyor musun?' dedi teğmen, elini omzuma koyarak,
arkamda olduğunu fark etmeden önce. 'O ne?'

"'Bana bardağını ödünç ver, Teğmen, belki sana söyleyebilirim,' dedim; ve bunun üzerine dürbünü elime verdi ve yanımdaki sipere yaslandı. 'Ha!' dedim, gövdesinin yan tarafını yakalar yakalamaz, 'Onu iyi tanımalıyım; iki buçuk yıl boyunca onunla yelken açtım. O, otuz sekiz toplu, donanmamızın en hızlı firkateyni olan "Creole"; güvertesinde altı karronad var ve üç yüz yirmi adam olmadan asla denize açılmıyor.'

"'Üç kat daha olsa, ondan ürkmezdik,' dedi arkadan bir ses. Bu, artık tam üniforma giymiş olan ve dört tabancanın takılı olduğu bir kemer takan komutanın kendisiydi.

"İnkar etmenin bir faydası yok, İngilizler cesur adamlar gibi harekete hazırlandı ve kısa süre sonra güverteyi topların yolundaki her şeyden temizlediler. Ama ne faydası vardı? Bir saatten kısa bir süre içinde 'Creole' rüzgara doğru ilerledi ve uzun toplarından ateş açtı, diğerinin karşılık veremediği bir şey oldu. Oraya hızla geldiler, bazıları gövdeye girdi, bazıları siperleri parçaladı ve bazıları da donanımı parçaladı; mürettebatın yapabildiği tek şey, uzaktaki top atışının yaptığı zararı onarmaktı.

"'Sonuçta, vatandaşlarınızın harekete geçmesi korkakça bir yol,' dedi teğmen, güllelerin su boyunca rüzgaraltına doğru zıplayıp sekerek gitmesini izlerken. 'Bizim dört katımız güce sahip olmalarına rağmen, bize baskı yapıp bizi cesaretlendirmiyorlar.'

"Konuşurken, bir atış siper halatlarını ikiye böldü ve direk bir gürültüyle aşağı indi, düşüşüyle ​​birlikte gurur duydukları o sancağı da beraberinde götürdü. Biz, esirler olduğumuz için, buna tezahürat etmemek için elimizden gelen her şeyi yaptık; ancak etrafımızdaki yüzler bizi böyle bir yola teşvik etmedi ve sessizce oturup onları izledik.

"Kaza olduğu anda, yirmi tane güçlü adam halatlara tırmanıyordu ve daha birçoğu da hasarı onarmak için görevlendirilmişti. Ancak, komutan aniden teğmene bir şeyler fısıldadı; adamlar tekrar aşağı çağrıldı ve tekne rüzgardan kurtuldu, yelkenler ve birbirine dolanmış halatlar yanlarından aşağı sürüklendi.

"'Peki ya esirler, efendim?' dedi teğmen, duyamadığım bir şeyin
sonunda. "'Aşağıya gönderin,' diye kısa bir cevap geldi.

"'Yapamayız; güverteler arasındaki alan boğulacak kadar kalabalık. Ama işte
o geliyor.' Ve o konuşurken, firkateyn cesurca
bir şekilde aşağı doğru geldi, tüm güvertesi adamlarla doluydu.

"'Aşağı, adamlar, aşağı!' diye fısıldadı teğmen ve siperin arkasında
dizlerinin üzerine çöktü ve geri kalanlara diz çökmelerini işaret etti. Ve şimdi, güvertede çömelmiş bir şekilde yatan her denizcinin elinde çekilmiş bir pala ve
kemerinde tabancalar olduğunu fark ettim.

"Firkateyn artık o kadar yakındı ki, güvertedeki subayların emirlerini ve 'Bas les branles' kelimelerini -gemiye binme işareti- ağızdan ağıza duyabiliyordum. Bir sonraki anda, bize yaklaştı ve
uzun yanlarını bize doğru gösterdi.

"'Hadi, adamlar!' 'Fawn'ın komutanı bağırdı, 'şimdi, ileri! 'Yaşamak isteyen herkes, işte sizin yeriniz,' dedi, firkateyni işaret ederek. 'İngiliz güvertesinde ölmek isteyenler benimle kalsın.' Mürettebat kancaları bağlamadan önce, gemiciler 'Creole'un yan tarafına
sıçradılar. _Tonnerre de Dieu!_ ne an! Adamlar, kesin ölüme doğru
akarlarken çılgınlar gibi tezahürat ettiler; teğmen kendisi gemiye ilk girenlerden biriydi ve aynı anda
kendi güvertesine düşüp öldü. Mücadele kanlı ama kısa sürdü; İngilizler birkaç dakika boyunca adamlarımızı geri püskürttüler ve güvertede bir yer edindiler, ancak tepelerden gelen ölümcül bir ateş onları sayıca
azalttı ve artık zafer için değil, intikam için savaşıyorlardı. 

"'Hadi, Kaptan, hadi!' teğmen üniforması giymiş bir genç bağırdı, ama
her yeri kan içindeydi ve yüzü bir pala yarasıyla kesilmişti, 'Creole'un siperine eğilip şapkasını havaya kaldırdı.

"'Hazırım,' diye cevapladı İngiliz komutan ve konuşurken elinde bir tabancayla ana ambar kapağından aşağı atladı. Aynı anda,
tutuklulardan korkunç bir çığlık yükseldi; çünkü umutsuzluk içgüdüsüyle, onun çaresizce gemiyi havaya uçurmaya karar verdiğini tahmin ettiler.
Bilek bilek bağlanmıştık ve ip sırtımızdaki blokların arasından öyle bir şekilde geçirilmişti ki, birkaç santimden fazla hareket etmemizi
engelleyecekti. Ama
korkunç bir ölüm korkusu ne işe yaramayacaktı ki? Tek bir oybirliğiyle
bağları parçaladık ve kurtulduk. Ben de ilk serbest kalan kişiydim ve 'Creole'a doğru atıldım. Ah! Bizi bekleyen korkunç felaketi sezmişlerdi ve hemen uzaklaşmaya çalışıyorlardı.
Gemiler arasında zaten on veya on iki fit mesafe vardı.
Pruvaya ulaşmak için
ileri atıldım, kaçma umudu bu çabayı ima ediyordu. Bunu yaparken, gözlerim bir kitap gördü, kaptan aşağı
hızla inerken şapkasıyla birlikte onu üzerinden fırlattı. Eğildim
ve onu göğsüme koydum, neden bilmiyorum. O anki düşüncem sadece hayattı. Sonra, şimşek hızıyla güverte boyunca ve pruvaya doğru koştum.

"O anda, firkateyn önümüzden fırladı; bir sıçrayış yaptım, umutsuzluğun son çabasıydı ve çapanın ucunu yakaladım; dost canlısı bir
el bana bir ip fırlattı ve beni güverteye sürükledi. Ona ulaştığımda, on bordadan daha yüksek bir
gök gürültüsü koptu ve firkateyn
sanki batıyormuş gibi bir tarafa devrildi; donanımı ve
direkleri üzerinde, her taraftan havayı dolduran kara bir dumanın
ortasında, alev alev yanan direkler ve keresteler uçuşuyordu. Her adam güvertede yaralı
veya dehşet içinde yere düştü, orada enkazın
düşen ateşi ve korkunç katliamın ortasında yatıyorlardı. Gözlerimden kanı sildim, çünkü
bir kıymık kesiği yüzünden çok kanıyordum ve etrafıma baktım.
Güverte ölü ve ölmekte olan insanlarla doluydu; onların delici çığlıkları ve inlemeleri
duymak için deliciydi. Ancak firkateyn suyun içinde hızla uçuyordu; 'Fawn' gitmişti!"

"_Tete-bleue!_ onu havaya mı uçurdu?" dedi üç veya dört kişi bir nefeste. Paul başını salladı ve devam etti:--

"Ay, Yoldaşlar ve güvertede canlı duran mürettebatının yarım düzinesi, sanki bir zafermiş gibi patlamayı alkışladı; ve bir adam, tahtaların üzerinde kanlar içinde yatarken, 'Bakın, bakın;
eğer bizim neşeli bayrağımız sizinkinden çok yüksekte değilse, her zaman olduğu gibi! ' diye bağırdı. Ve o zaman haklıydı, çünkü onu taşıyan direk bulutlara yakındı.

"Hikayemi bitirmek için: Sekiz günde Brest'e vardık ve yaralanan hepimiz
karaya, deniz hastanesine gönderildik. Zavallı bir
takımdık; çoğumuz kıymık yaraları yüzünden sakat kalmıştık ve birçoğumuz
uzuv kaybı yaşamak zorundaydık. Ben diğerlerinden daha erken geri döndüm ve bir sabah amiralin gemisine, asla yeterince duyamadıkları 'Fawn' hakkında biraz bilgi vermek için gönderildim; ve kaçışımı gerçekleştirdiğim o kısma geldiğimde, hepsi böyle bir anda bir kitap
almak için durmama gülmeye başladılar. Ve teğmenlerden biri şakayla şöyle dedi:

"'Pekala, Paul, sanırım hayatını kurtaran İngiliz'in dua kitabıydı, değil mi?'

"'Hayır, Teğmen,' dedim; 'ama bugün aynı dua kitabına sahip olmak
senin için çok gurur verici olurdu.'

"'Nasıl yani, iyi adam?' dedi amiralin kendisi, yaşlı Villaret Joyeuse,
her zaman kendimizden biriymiş gibi konuşurdu. 'O zaman bu kitap nedir ki, bu kadar
değerli?'

"'Size göstereceğim, efendim, çünkü sizin elinizden kötü bir şey çıkmasından
korkmuyorum; ama filodan başka kimsenin görmesine izin vermeyeceğim,' Ve
bununla birlikte onu her zaman taşıdığım göğsümden çıkardım ve
ona verdim. Ah! yüzünü görseydiniz, yaprakları çevirirken nasıl kızardı ve
gözleri nasıl ateşle parladı!

"'Paul Dupont,' dedi, 'bunun ne olduğunu biliyor musunuz?'

"'Evet, Amiral,' dedim, 'sizin kadar iyi.'

"'O zaman servetiniz oldu, cesur dostum,' dedi, omzuma vurarak. 'İngiliz donanmasının en iyi firkateyni bundan daha az değerlidir.'

"_Mille tonnerres!_ diğerleri bana nasıl baktılar. Ama ben
onların nasıl göründüklerine aldırmadan durdum, çünkü ben birkaç dakika önce
güldükleri Paul Dupont'un aynısıydım.

"Bu arada amiral kitabı masaya koydu ve
üstünü eğik şapkasıyla örttü; ve sonra bir kalem alıp önündeki bir
kağıt parçasına birkaç satır yazdı.

"'Bu yeterli mi, Paul?' dedi ve bana doğru uzattı.

"Sadece şuydu: 'Deniz Kuvvetleri Bürosu, Brest. Paul Dupont'a İmparatorluk Majestelerine yaptığı hizmet için
on bin frank ödeyin ve
benim tarafımdan Fransa Amirali Villaret Joyeuse'e bir notta onaylanmıştır.'

"Yoldaşlar, saf tutkudan satırları zar zor okuyabiliyordum.

"'On bin frank!' dedim sonunda, nefes alır almaz,--'on
bin frank!'

"'Ne!' diye bağırdı amiral, 'memnun değil misin? Öyleyse, daha fazlasına sahip olacaksın; ama senin gibi paragöz bir ruha sahip biriyle nadiren karşılaştım.'

"'Dur, Amiral,' dedim, onu yeni bir emir yazmak üzereyken gördüğümde; 'ikimiz de burada bir hata içindeyiz. Sen beni yanlış anlıyorsun, ben de seni. Filonun eski bir amirali, denizcilerini paranın en büyük ödül olduğunu düşünmekten daha iyi tanımalı; en azından Paul Dupont için hiç öyle olmamıştı. Kitabımı tekrar
almama izin ver.'

"'Hadi, hadi, Paul; sanırım seni şimdi anlıyorum,' diye ekledi. 'Bugün
emrin düzenlenecek.'

"'Hayır, Amiral, çok geç,' dedim. 'Eğer bu önce ve senden gelseydi, tamam; ama şimdi bir pazarlık gibi görünüyor ve bu şekilde
terfi almayacağım.'

"'Ölüm Tanrım!' dedi, öfkeyle tepinerek. 'Ama hepsi
aynı; bu Bretonlar inatçılıklarında kendi sığırları kadar vahşiler.'

"'Doğru söylüyorsunuz Amiral,' dedim; 'ama eğer yanlışta inatçıysalar,
doğruda kararlıdırlar. Siz bir Breton beyefendisisiniz; kitabımı geri verin.'

"'Alın,' dedi, bana fırlatarak, 've bir daha asla yüzünüzü görmeyeyim.' Ve bunun üzerine kabinden ayrıldı ve kapıyı öfkeyle çarptı. "Ve böylece, Yoldaşlar, gemime geri döndüm ve uzun yıllar hizmet ettim, o kitabı her zaman göğsümde taşıyarak ve kendi kendime şöyle düşündüm, 'Peki, ya sen sadece bir dümenciysen, Paul; her an bir komodor olmanı sağlayacak
malzemelere sahipsin.'"

"Peki, bu kitap ne olabilir?" dedi parti, bir nefeste.

"Göreceksin," dedi Paul, ciddiyetle; "çünkü o zamandan beri hiç göstermedim, daha önce de hikayeyi hiç anlatmadım, işte burada."

Bu sözlerle göğsünden küçük, kare bir cilt çıkardı, vellumla ciltlenmiş ve bir tokayla tutturulmuş; kapağına "Manş
Fonası'nın İşaretleri" yazılmıştı.

Dürüst Paul'ün hayatının sırrı buydu; ve
yaprakları çevirirken, orada temsil edilen çeşitli İngiliz
amblemlerini, tüm parlak renkleriyle, belagatli bir zevkle anlattı.

"Siyahın üzerindeki o çift sarı çizgi, herkesi yelken açtıracak,
Yoldaşlar," dedi. "Bizi denizde dikilirken gördüklerinde,
o işaretin uçtuğunu fark edebilirsiniz."

"Ve buradaki bu büyük mavi bayrak, üzerinde tüm renkli çubuklarla birlikte nedir?" dedi biri.

"Ay," diye bağırdı bir diğeri, "o sancağa çok düşkünler; ne olabilir?"

"Yakın muharebe," diye homurdandı Paul, bu sorunun nefret edilen rakibe ima ettiği düşünceli övgüyü bile beğenmeyerek, asık suratla.

"_Kutsal_!" dedi bir üçüncüsü, "zaferi ilan edecek başka bir şeyleri yok.
Şuraya bakın; ikisi için de aynı bayrak."

Paul, bunun üzerine kitabı mırıldanarak bir küfür savurdu, bu küfür ya yoldaşlarına ya da İngilizlere ya da her ikisine birden yönelik olabilirdi,
ve tüm grup aniden sessizleşti.

İşte şimdi ev sahibinin inceliği göze çarpıyordu; çünkü
Paul'ün kariyerinin başarısız sonucu olarak kabul edilebilecek şey hakkında herhangi bir başsağlığı ifadesi yerine,
cesur denizcinin, Fransa'nın bir amirali olarak güvertede yürümesindense, o kitabın sahibi olduğu için daha çok kıskanılacak biri olduğunu düşündü.

Bu iltifat, taze bir Burgonya tedarikiyle desteklendiğinde tam bir başarıya ulaştı;
ve grup hikaye anlatmaktan şarkı söylemeye geçti,--şarkılar,
denizlerdeki hünerlerinin düzyazı anlatılarından daha övünen bir ayrıntısıydı; ve Paul burada bile üstünlüğünü korudu.

Ancak, kendini yüceltme ve gururdan daha güçlü olan uyku, partiye teker teker düştü ve sonunda masalara ve banklara uzandılar
ve derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM XXXI. AY IŞIĞINDA TANIMA

Bana ayrılan küçük odadaki yatağıma oturdum ve parlak ay ışığı zeminden akıp giderken ve dışarıdaki geniş manzarayı aydınlatırken, sabahı mı beklesem yoksa hemen kıyıya doğru yola mı çıksam diye kendi kendime tereddüt ettim. Rahip gelmemişti doğruydu; ve o olmadan gemi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, nerede yattığını da, mürettebatı beni bir yolcu olarak kabul etmeye nasıl ikna edeceğimi hiç bilmiyordum. Ama kalbim kıyıya ulaşmaya kararlıydı; oraya vardığımda,
denizin benimle ülkem arasında tek başına yuvarlandığını hissettim ve
bir kaçış yolu bulacağımdan pek şüphem yoktu.

Uzun süredir bastırılmış olan İrlanda'ya dönme arzusu artık bir tutkuya dönüşmüştü. Orada benim için yeni bir kariyerin açılması gerektiğini ve onun aktif iniş çıkışlarında hayatımın son zamanlarındaki yorucu rehaveti telafi etmem gerektiğini düşündüm. Bu yeni yolun ne olacağını ve nereye gideceğini söyleyemem; ayrıca geriye dönüp baktığımda kendimi bu inanca hangi sofistikelikle ikna ettiğimi tahmin edemiyorum. Ancak içimdeki son umut ışığıydı ve onu sadece belirsizliği nedeniyle daha da çok sevdim.

Kendimle hangi yolu seçeceğimi düşünerek otururken, kapı dikkatlice açıldı ve ev sahibi içeri girdi.

"Geldi," diye fısıldadı; "ve Tanrıya şükür! Çok geç değil."

"Rahip mi?" diye sordum.

"Hayır, rahip değil; ama Kont de Chambord. Rahip riske girmeyecek;
ama önemli değil, eğer isterseniz. Mektuplar hazır; yelkenli
sahilden
uzakta; rüzgar güzel--"

"Ve kaybedilecek bir an yok," diye ekledi derin, alçak bir ses, uzun boylu bir adamın, seyahat pelerinine sarılı figürü kapıyı karartırken. "Bizi
bırak, Pierre; sanırım bu beyefendi?"

"Evet, efendim," dedi ev sahibi. "Işığa ihtiyacın olursa, ben
getiririm."

"Teşekkür ederim, dostum; ayın bize sağladığı dışında hiçbir şeye gerek yok."

Ev sahibinin geri çekilen figürüne kapı kapanırken, yabancı
yatakta yanıma oturdu ve alçak bir sesle şöyle başladı:--

"Sadece, efendim, en sadık ve en iyi arkadaşlarımdan birinin size olan güvenini biliyorum ve bana, memleketinize ulaşma şansınız varsa
büyük bir risk almaya istekli olduğunuzu söylüyor. O şans -hayır, buna kesinlik diyeceğim- benim gücümde; ve,
yardım karşılığında, bana bir hizmette bulunmaya razı mısın?"

"İmparator'a hizmet ettim, efendim; apoletini takan birine
uygun olmayan hiçbir şey isteme benden. Aksi takdirde, eğer onurlu ve adil olursa, yaparım."

"Ne sofistikeliğe ne de mizah anlayışıma zaman ayırabiliyorum, efendim," diye cevapladı öfkeyle. "Sizden harikulade bir bağlılık da beklemiyorum.
Hizmet kolay: şu anda hiçbir şeye mal olmuyor;
gelecek için hiçbir şey içermiyor."

"Buna verdiğiniz önemsiz değer, itirazımı pek az azaltabilir," dedim.

"_Sacre ciel!_" diye haykırdı, daha yüksek bir sesle, yataktan fırlayıp ellerini önünde kavuştururken. "Böyle mi olacak? Attığımız her adım, beklenmedik bir kazayla mı lekelenecek? Hayatımızın her eyleminde korku ve tereddüt mü olacak? Bu rahip, yarattığımız yaratık, serveti bizim eserimiz olan adam, davamıza yalnızca bir hizmette bulunabilirdi; ve ihtiyacımızda bizi başarısızlığa uğrattı. Ve şimdi, siz--"

"Dikkat edin, efendim, adının küçümsenmesine veya onurunun çiğnenmesine asla alışkın olmayan biriyle nasıl konuşuyorsunuz. Davanız, her neyse,
benim sempatim yok. Bunu unutmayın; ve ayrıca,
birbirimize yabancı olduğumuzu da unutmayın."

"Hayır, _par Saint Denis!_ öyle değiliz!" dedi, kolumdan tutarak, başını çevirip yüzüme dik dik bakarak.
"Tam o anda servetimi en kötü durumda gördüm; ve şimdi kendimi
yanılmış buluyorum. Beni tanıyor musun?" dedi, seyahat şapkasını çıkarıp pelerinini omuzlarından yere
düşürdü.

"De Beauvais!" diye haykırdım, manzara karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Evet efendim; talihini mahvettiğiniz,
şerefini lekelediğiniz aynı De Beauvais - Sözümü kesmeyin. Holbrun'daki değirmen, ilki bir hata olsa bile, ikincisine tanıklık etti; ve şimdi bir kez daha
karşılaştık."

"Ancak düşman olarak değil; en azından benim tarafımda. İsterseniz, bana hiç yapmadığım haksızlıkları atfetmekte ısrar edebilirsiniz. Ne kadar haksız olursa olsun, bu suçlamaya katlanmam, öfke duymadığım biriyle
bir tartışmaya girmekten daha iyidir. Birkaç saat sonra Fransa'dan
yolculuğumu sonsuza dek görebileceğimi umuyordum; ama burada veya başka bir yerde,
düşmanlığınıza cevap vermeyeceğim."

De Beauvais, bitirdiğimde hiçbir cevap vermedi, ama kollarını kavuşturmuş ve
başını eğmiş bir şekilde, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Ve böylece," dedi sonunda, yavaş ve hüzünlü bir sesle, "Gasbçının hizmetini umduğun kadar umut dolu bulmadın;
hırsın bile ne kadar aşağılık bir şey olduğunu ve bir maceracının en büyük özleminin ne kadar zavallıca bencil olduğunu öğrenecek kadar uzun süre onun sancağını takip ettin!"

"İmparator benim iyi efendimdi," dedim sertçe; "hayal kırıklığımı kendi kusurlarım dışında bir şeye kusmam bana yakışmaz."

"Her şeye rağmen, küçük hak etmelerin bile büyük bir ödül getirdiğini gördüm,"
diye cevapladı; "ay, ve övgüleri onur olan dudaklardan övgü ödülünü kazandın. Bir ayin vardı, Burke--"

"Dur, daha fazla konuşma!" dedim. "Kendi davana ve
bana karşı haksızlık ediyorsun, eğer şaşkın umutların saatinin benim adaletini görebileceğim zaman olduğunu düşünüyorsan. _Sen_ talihleri ​​karanlık görünen birine karşı sadık ve sadıksın. Sadakatine saygı duyuyorum, ancak onun emirlerini takip etmeyeceğim. Şöhretin ve zenginliğin bol olduğu yolu terk ediyorum; senden sadece
bunu onurla yaptığımı inanmanı istiyorum. O zaman ayrılalım."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, buradan?"

"Bilmiyorum; bir kaçış ihtimali beni buraya getirmişti. Şimdi başka bir yol düşünmeliyim."

"Burke, en azından bir nezaketin için sana borçluyum," dedi De Beauvais, kısa bir duraklamadan sonra. "Kendi hayatını riske atarak hayatımı kurtardın.
Chateau d'Ancre'deki geceyi asla unutmamalıydım; ve eğer seni davamıza
başaramadığım için hayal kırıklığına uğrayan umutlarımın intikamını kendin almamış olsaydım, unutmazdım da. Belki de her konuda
sizi haksızlığa uğratıyorum, tıpkı bu konuda olduğu gibi."

"İnanın, öyle yapıyorsunuz, De Beauvais."

"Ne olursa olsun, ben sizin borçlunuzum. Bu gece buraya, bir hizmette bulunmaya söz vermiş biriyle tanışmak için geldim. Sözünde durmadı;
siz onun yerini alacak mısınız? Aynı kaçış yolları sizin olacak. Onun güvenliği ve güvenli davranışı için tüm önlemler sizin adınıza alınacak. Sizden istediğim şeyin onurlu bir şekilde yerine getirilmesi için hiçbir teminat istemiyorum, sadece onayınızı."

"Benden ne istiyorsunuz?"

"Bu mektupları çeşitli adreslere teslim etmeniz;
kendi ellerinizle yapmanız; Fransa'nın durumu hakkında soru sorulduğunda, Gaspçının taraftarı olarak cevap vermemeniz."

"Sizi anlıyorum. Yeter: Teklifinizi reddediyorum. Hizmet ettiğiniz davaya olan şevkiniz, benim gibi bir yerdeki birini tüm düşüncelerden
gözünüzü kamaştırdığında gerçekten de büyük olmalı."

"Bu, bana daha fazlasını unutturdu, efendim, bundan çok daha fazlasını, size
geçtiğimiz iki yıl boyunca hayatımın nasıl olduğunu
söyleseydim kanıtlayabilirdim. Ama
böyle bir unutkanlığın bol bir karşılığı, görkemli bir karşılığı var: kralımızın
anısı." Bu sözlere durakladı ve titrek
sesinde ve heyecanlı hareketlerinde içinde
işleyen tutkuyu okuyabildim. "Gelin, o zaman; aramızda bir anlaşmadan daha fazla söz
edilmeyecek. Hiçbir koşul istemiyorum, hiçbir çıkar aramıyorum: kaçacaksınız.
Atımı alın; aynı zamanda atlı olan hizmetçim, sizi
Beudron'a kadar eşlik edecek, orada hazırda bekleyen taze atlar bulacaksınız. Bu pasaport
her türlü kesintiyi veya gecikmeyi önleyecek; Fouche tarafından
imzalanmıştır. Gün batımında ulaşacağınız Lisieux'de sığırları bırakabilirsiniz ve kabaredeki çocuk Falaise de Biville'e rehberiniz olacak. Gelgit saat on birde çekilecek ve şalupadan atılan bir roket gemiye binmeniz için işaret olacak."

"Ve bunun karşılığında hiçbir şey veremez miyim?" dedim üzgün bir şekilde.

"Evet. Kendi ülkenizde kralımızın takipçilerinin alay konusu edildiğini ve aşağılandığını duyabilirsiniz - aptallar veya fanatikler, belki de daha kötüsü. Sizden sadece, en azından savunmaya yemin ettikleri davada ateşli ve kendilerini adadıkları inançta kararlı olduklarına tanıklık etmenizi istiyorum. Bize verebileceğiniz tek hizmet bu, ama bu hiç de küçümsenecek bir şey değil. Ve şimdi, elveda!"

"Elveda, De Beauvais! Ama sonsuza dek ayrılmadan önce, dudaklarınızdan bana düşmanlık beslemediğinizi duyayım; eskiden olduğu gibi arkadaş olduğumuzu."

"İşte elim. Beni bir kez incitmiş olman umurumda değil; şimdi arkadaş olabiliriz, çünkü düşman olarak tekrar karşılaşmamız pek olası değil. Elveda!"

De Beauvais atların hazır olmasını emretmek için odadan ayrılırken,
ev sahibi içeri girdi ve sırt çantamı yola hazırlamakla
çok meşgul görünüyordu.

"Gün doğmadan önce buradan çok millerce uzakta olacağınızdan eminim," dedi,
anlayamadığım bir endişeyle, ama o anda bunu önemli bir görevle emanet edilmiş birinin güvenliğine duyduğu arzuya bağladım. "Ve şimdi, atlar geliyor."

Bir an daha ve ben eyerde oturuyordum. Ayrılırken De Beauvais'in söylediği tek şey kısa bir söz oldu ve
başka tarafa döndü; ve bir dakika sonra ben Beudron'a doğru
hızla ilerliyordum.

BÖLÜM XXXII. FALAISE DE BIVILLE.

Her şey De Beauvais'in tahmin ettiği gibi oldu. Geçtiğimiz küçük köylerdeki yetkililer pasaportuma baktılar ve hemen geri verdiler ve İmparator'un kuryeleri gibi, duraksamadan veya engel olmadan yolculuğumuza devam ettik.

Akşamın erken saatlerinde Lisieux'a ulaştık, hizmetçiyi ve atları gönderdikten sonra, La Hupe adlı küçük bir balıkçı köyüne doğru yola koyuldum, oradaki belirli bir kabarede Biville rehberimi bulacaktım.

Bir karta yazılmış ve De Beauvais tarafından özel bir şifreyle işaretlenmiş denizcinin adresi, yaşlı Norman tarafından hemen tanındı ve beni kaba ama nazik bir misafirperverlikle karşıladı.

"Buraya gelen son üç kişiden daha çok bu maceraya atılacak bir adamsın," dedi, beni baştan ayağa gözleriyle yavaşça süzerken. "Bize gönderdikleri bu rahipler kıyıya bakmaya bile cesaret edemediler, uçurumlardan aşağı inmeye hiç cesaret edemediler; ama sen etrafına
başka bir şekilde bakıyorsun. Ve şimdi, ilk şey bir şeyler yemek ve sana söz veriyorum ki seni önünüzde olanlara hazırlamak için bir kadeh brendi fena olmaz."

"O zaman inişte bu kadar tehlike var mı?"

"Bir adamın başı sabit ve eli sağlamsa değil; ama her ikisine de sahip olmalı ve onları yönlendirecek güçlü bir yüreği olmalı, yoksa yolculuk aşırı keyifli olmaz.
Tehlike anında sana rehberlik etmesi için söylenenleri hatırlayacak kadar sakin misin?"

"Evet; umarım sana çok şey vaat edebilirim."

"O zaman güvendesin; o yüzden ye ve gerisini bana bırak."

Denizcinin sözleri merakımı en üst düzeyde uyandırmış olsa da, bu duygunun her türlü benzerliğini bastırdım ve akşam yemeğimi kolay bir kayıtsızlık görünümüyle yedim; o ise bana Bourbon partisinin gizli entrikalarındaki umutları hakkında sorular sorarken, çoğu zaman tüm yaratıcılığımı neredeyse şaşkına çeviren bir araştırıcı merakla.

"Ah! _par Saint Denis!_" dedi derin bir iç çekerek, "Şimdi senin küçük bir umudun olduğunu gayet iyi görüyorum; ve aslında senin gibi hissediyorum. George _Cadoudal ve cesur arkadaşları başarısız olduğunda, başarıyı nerede arayacağız?
Burada akşam yemeği yediği geceyi iyi hatırlıyorum."

"Burada mı dedin?"

"Ay, şu anda oturduğun yerde, aynı koltukta. Yanında bir İngiliz subayı vardı. Mavi bir üniforma giymişti ve orada, o
balık ağının altında oturuyordu; diğerleri kıyı boyunca saklanmışlardı."

"O zaman buraya mı çıktılar?"

"Evet, kesinlikle, Falaise'de; kıyı boyunca millerce
kalkacak başka bir yer yok."

Yaşlı denizci daha sonra George ve İngiltere'den gelen suç ortaklarının gelişini ayrıntılı olarak anlatmaya başladı; ve bu bölgelerde iyi bilinen, "kaçakçı ipi" denen bir iple
tek tek kayalıklara nasıl tırmandıklarını anlattı. "Şimdi o yeri göreceksin," diye ekledi, "çünkü işaret orada."

Konuşurken, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir uçurumun tepesindeki eski, harap bir kuleyi işaret etti ve bir mazgal deliğinden, sanki rüzgar tarafından hareket ettiriliyormuş gibi bir sarmaşık dalının sallandığını görebiliyordum.

"Ve bu ne anlama geliyor?"

"Kesici görüş alanında; rüzgar kıyıdan açıkta olduğu için, bu gece yaklaşabilir. Gerçekten de, eğer batıdan esiyorsa, daha fazla yaklaşmaya cesaret edemezdi, sen de aşağı inip onu karşılamaya. Öyleyse, şimdi harekete geçelim."

Yaklaşık yirmi dakikalık bir yürüyüşle eski sinyal kulesine ulaştık, penceresinden baktığımda, denizin üç yüz fit altında dalgalandığını gördüm. Zaman ve hava koşullarıyla çatlamış koyu renkli kayalar, bir duvar kadar dik ve bazı yerlerde aşağıda ağır ağır yuvarlanan dalgaların bile üzerindeydi. Kayalıkların çatlaklarında yatan karışık deniz yosunu ve kabuk yığınları, fırtına zamanlarında vahşi suların
nereye atıldığını gösteriyordu; daha aşağıda, kaya parçalarının arasında, batık gemilerin ağır kirişleri
ve tahtaları gelgitin her hareketiyle dalgalanıyordu.

"Şimdi tekneyi göremezsin," dedi yaşlı denizci, "batmakta olan güneş
denizin üzerinde bir pus bırakıyor; ama birkaç dakika içinde onu göreceğiz. "

"Ben daha çok bu cesur uçurumdan aşağı giden yolu arıyorum," diye cevapladım,
inmek için bir yol gibi bir şey yakalamak için gözlerimi zorlarken.

"O zaman gözlerini bu yöne çevir," dedi denizci,
kulenin penceresinin altını işaret ederken. "Şu
zinciri görüyor musun? Biraz daha
ilerle, kayadan dışarı doğru uzanan bir
tahta parçasını işaret edebilirsin."

"Evet, açıkça görüyorum."

"Eh, istediğin yol o direğin altında. Bu,
sağlam kenevirden yapılmış iyi bir ip ve daha önce birçok cesur adamın
ağırlığını taşımıştır."

"Kaçakçının ipi mi?"

"Aynı. Şimdi burayı gördüğüne göre, riske girmekten mi korkuyorsun?"

"Beni öyle bulamayacaksın, dostum. Daha önce de tehlikeyi bu kadar yakın gördüm
ve hiç gözümü kırpmadım."

"O zaman beni iyi izle," dedi elini koluma koyarak. "İpi
hazırladığında, kendini dikkatlice küçük bir kaya çıkıntısına
bırakacaksın; burada onu göremiyoruz ama sen onu
inişte hemen fark edeceksin. Buradan gelen ip daha uzağa gitmiyor, çünkü o nokta bizden yaklaşık altmış kulaç aşağıda. Oradan uçurum yaklaşık otuz veya kırk fit aşağı doğru keskin bir şekilde eğimlidir. Burada dikkatli bir şekilde sürünmelisin, çünkü
bu mevsimde yosun kuru ve kaygandır,--kenara en yakın olana kadar. Şimdi beni iyi izle: Kenarın yakınında toprağa kök salmış büyük bir taş bulacaksın; ve onun etrafına başka bir ip bağlanmış,
bu iple uçurumun dibine ulaşabilirsin. Bütünün içinde sadece bir
tehlikeli yer var."

"Eğimli kıyı mı demek istiyorsun?"

"Evet; o kısım sinirlerini zorlayacak. Unutma, ayağın kayarsa,
düşüşünü durduracak hiçbir şey yok; uçurum kenardan yuvarlanmış ve
mavi deniz iki yüz fit aşağıda. Ve bak! Şuraya bak, çok uzakta! Suyun üzerinde küçük bir yıldız gibi parıldayan şeyi görüyor musun?"

"Köprü bir roket fırlatacak, değil mi?"

"Bir roket!" diye tekrarladı küçümseyerek; "dinlediğin bir kara adamının hikayesi bu. Bir roket, Treport'tan tüm
tekne filosunu üzerine getirir. Hayır, hayır; onlar bundan daha iyisini biliyorlar: bir balıkçı teknesinin
en ufak parıltısını göstermeye cesaret edebilecekleri tek şey bu. Ama
bak şimdi ne kadar da istikrarlı bir şekilde yanıyor! Denize doğru işaret vermeliyiz."

"Merhaba, Joseph! orada bir ışık var."

Kulenin üst kısmından bir çocuk sesi cevap verdi, kıyıya doğru işaret eden ve oradaki varlığını tamamen unuttuğum aynı figür; ve birkaç dakika içinde aşağıdaki kayalarda kırmızı bir parıltı, yaşlı adamın emrinin yerine getirildiğini ve işaret fişeğinin yakıldığını gösterdi.

"Ah! Bunu çoktan gördüler," diye haykırdı zaferle, denize doğru işaret ederek;
"Şimdi ışığı söndürdüler, ama zaman zaman tekrar gösterecekler."

"Ama söyle bana dostum, bu kıyı şeridinde sıralanan Muhafız denizcileri bu sinyalleri nasıl algılamıyor?"

"Ve sana bunu kim söylüyor? Şu anda bizim gibi aynı gemiye bakıyor ve kıyıya vururken onu izliyor olabilirler; ama bize ihanet etmekten daha iyisini biliyorlar. Ah, _ma foi!_ 'contrebande'
Hükümetten daha iyidir. Onlar için yeterli, eğer arada sırada zavallı bir İngiliz esir yakalarlarsa ve onu vururlarsa; bu, İmparator'u, ona dedikleri gibi, memnun eder ve hizmetin cesur ve uyanık olduğunu düşünür. Ama bize gelince, onlarla düşersek bu bizim hatamızdır;
bir süre önce bahsettiğin roketin onları utandırması gerekir.
İşte, tekrar bak, kıyıya ne kadar yaklaştıklarını görüyorsun;
kırlangıç ​​su boyunca hızla ilerliyor. İşarete cevap ver, Joseph."

Çocuk ateşi biraz kuru odunla doldurdu ve ateş
parlak bir şekilde parladı, gecenin hızla
üzerine çöktüğü gri uçurumları ve koyu kayaları aydınlattı, ancak yakın çevresindeki her şeyi
koyu karanlıkta bıraktı.

"Dostum, bu eğimli uçurumu nasıl keşfedeceğimi,
çok daha az yolumu nasıl bulacağımı bilmiyorum," dedim, uçurumun üzerinden bakarken ve altımdaki karanlık uçuruma nüfuz etmeye çalışırken. "İki saatten az bir sürede dolunay olacak; ve eğer bir arkadaşının tavsiyesini dinlersen, o zamandan önce uyumalısın. Kendini şu
sazlar üzerine yatır; zamanı geldiğinde seni uyandıracağım."

Eski rehberime her konuda itaat etmeye karar verdiğimden,
böyle bir zamanda uyuma isteğinden ziyade, onun tavsiyesine uydum
ve kendimi kulenin bir köşesine attım. Saatin mükemmel sessizliğinde, sadece deniz duyuluyordu, aşağıdaki birçok derin mağaradan yavaş, dakikalarca
çalkantılar halinde yükseliyordu; ve sonra, yeni çabalar için toplanarak, kabardı ve sert kayalara tutkulu bir öfkeyle çarptı.
Gecenin sessizliğinde duyulan bu tür sesler en üzücü olanlardır; ve
yaşlı denizcinin, bir köşede oturup, kendi kendine denizden bir şarkı söylerken, balık ağını onarmaya başlamasıyla, alçak, tekdüze ilahisiyle etkileri azalmadı.

Bir zamanlar, umutla beklenen, arzulanan topraklara, Fransa'ya ulaşmak için katlandığım tüm tehlikeleri, kıyılarından kaçmaya
tekrar cesaret edeceğim düşüncesi aklıma ne kadar da tuhaf geldi! Çocukça hırsların tüm hayalleri
yok oldu, tüm büyük umutlar uçup gitti, ülkeme, onu terk ettiğim kadar
yoksul ve mütevazı bir şekilde, ama hayata renk veren tüm coşkudan
arınmış bir kalple dönüyordum. Gelecekteki kariyerimi nasıl şekillendirebileceğimi
tahmin bile edemiyordum; İngiltere'nin uzak kolonilerinden bazılarına, denizlerin ötesindeki yeni bir dünyaya belirsiz bir eğilim, kaderimi
tasarlayabilen tek hayal gücümdü. Aniden gelen bir ışık parıltısı, kulenin içini tamamen aydınlatarak, düşüncelerimden beni
uyandırdı, denizci ise seslendi,--
"Hadi, uyan, dostum! Kokpit yakınımda duruyor ve direğinden
acele etme sinyali uçuyor."

Ayağa fırladım ve dışarı baktım. Deniz ay ışığıyla benek benek olmuştu ve küçük tekne, parlak ışınlar beyaz yelkenlerine
yansıdığında gümüş gibi parlıyordu. Sadece yüksek uçurumlar kasvetlerini koruyordu ve altlarındaki dalgaların üzerine karanlık ve asık suratlı bir gölge düşürüyordu.

"Kıyıya yakın hiçbir şey göremiyorum," dedim, pencerenin altındaki
karanlık kayaları işaret ederek.

"Ay hemen geliyor; tepenin zirvesinden yükseliyor ve sonra uçurumlar öğle vakti gibi berraklaşıyor. Hadi, acele et! Sırt çantanı omzuna tak; yukarı, dikkat et; ve kollarını
tam oynasın, işte bu kadar. Şimdi ayakkabılarını her yere bağla; onları giymek üzere değildin, değil mi?" dedi neredeyse alaycı bir tonda. "Kayadan uzak dururken ipi sallamamaya dikkat et; ipi
aşıyor. Ve her şeyden önemlisi, aşağıdaki uçuruma
ulaştığında dikkatli ol; ayaklarını iyice hissetmeden önce tutuşunu bırakma.
Bak, ay çoktan yükseldi!"

Konuşurken, geniş bir sarı ışık tabakası uçurumun tüm yüzünü kaplıyor, her kayayı ve çıkıntıyı gösteriyor ve her yeşillik veya kaya noktasını parlak renklere büründürüyor; oysa, aşağıda, birçok kulaç
aşağıda, ağır dalgalar görülüyordu,--şimdi tüm görkemli
şişkinlikleriyle yükseliyor, şimdi uçurumun her çatlaklarından binlerce şelale halinde geri dökülüyorlardı. Her nesne o kadar korkunç bir şekilde belirgindi, her mesafe o kadar korkunç bir şekilde işaretlenmişti ki, tüm eski karanlığının
ve karanlığının o ay ışığı ihtişamı kadar heyecan verici olmadığını hissettim.

"La bonne Marie seni şimdi koru!" dedi yaşlı denizci, güçlü parmaklarının arasında elimi sıkarken. "Sabit ve sakin ol, o zaman
hiçbir tehlike yok; ve uçuruma alışana kadar aşağı bakma."

Bunu söylerken, kule merdiveninin dibindeki küçük bir kapıyı açtı,
ve içinden geçerek beni takip etmemi istedi. Öyle yaptım ve şimdi
kendimi doğrudan kayanın üzerinde, dar bir kaya çıkıntısında buldum; aşağıda,
yaklaşık on fit aşağıda, ipin bağlı olduğu zincir uzanıyordu ve
ona ulaşmak, girişimin en az tehlikeli kısmı değildi. Fakat bunda
yaşlı adam bana yardım etti, büyük bir demir zımbadan bir ip geçirerek, elim zincire denk gelene kadar beni yavaş yavaş aşağı indirdi. "Şimdi sende," diye bağırdı, bir elimi çekip demir halkaları sıkıca tuttuğumu gördüğünde.

"Evet, hepsi güvende! Elveda, dostum; elveda!"

"Bekle," diye tekrar bağırdı. "Bir dakika veya daha fazla düşünmeden ipi bırakma; kendini nerede hissettiğinde fikrini
değiştiren birden fazla kişi gördüm."

"Benimki hazır. Elveda!"

"Dur, dur!" diye bağırdı hızla. "Bak, bu keseyi
buradaki kayanın üzerinde unuttun; bekle, ben de onu bir iple indireceğim."

Bu sırada zinciri iki elimle sıkıca kavramıştım ve
hayatın kendi sağlamlığına bağlı olduğunu hisseden birinin kararlılığıyla
inişe başladım. Yaşlı adamın sesi, benim güvenliğim için bir dua mırıldanırken,
gittikçe zayıfladı, sonunda tamamen kulaklarıma ulaşmayı
bıraktı.

Sonra, ilk kez, kalbim içimde battı. Bir insanın, mesafe yüzünden zayıf ve kırılmış sözleri, cesaretimi
geri çeken ve kolumu güçlendiren bir sempati duygusunu ima etti; ancak aşağıdaki denizin
gürültüsüyle bozulan, ardından gelen kasvetli sessizlik, ölçülemeyecek kadar korkunçtu.

El ele yürüdüm, gözlerimi ilk ipin bittiği
kayalığa dikerken, boşluk hiç azalmayacakmış gibi görünüyordu. Zaman, sanki
korkunç bir rüyaymış gibi, yıllara kadar uzadı; ve ben, gücüm tükendiğinde, ellerimin tutuşlarını bırakacağı ve aşağıdaki karanlık kayalara çarpacağım anı çoktan tahmin ediyordum.
Aşağı inerken ürküttüğüm deniz kuşları bile başımın etrafında dönüyor, tiz çığlıklarıyla havayı deliyordu ve sanki bir av için sabırsızlanıyorlardı. Başımın üstünde, kaşlarını çatan uçurum karanlık bir şekilde böcekleniyordu; Aşağıda, anlaşılmaz bir derinlik uzanıyor gibiydi, kara uçurumundan vahşi
dalga sesleri yükseliyordu. Bir kereden fazla, ipin yukarıdan koptuğunu ve aslında havadan düştüğümü düşündüm ve dehşet içinde nefesimi tuttum; sonra, tekrar, kaçınılmaz ölümün beni beklediği fikri aklıma geldi ve şarkı söyleyen dalgalarda, felaketim için sevinç
duyan iblislerin vahşi haykırışlarını duyabiliyordum.

Tüm bu çıldırtıcı görüntüler arasında, hayatımı koruma içgüdüsü
güçlü bir şekilde hakimiyetini sürdürdü ve düğümlü ipi boğulan bir adamın hevesli
kavrayışıyla kavradım; sonra aniden ayağımın altındaki bir kayaya çarptığını hissettim ve sonra denizcinin bana
söylediği uçurumda olduğumu keşfettim. Birkaç saniye içinde güvenlik hissi kalbime bir zevk
tişini getirdi ve güvenliğim için bir şükran duası ettim.

Ama daha büyük bir tehlikenin korkutucu inancı aniden yerini aldı. Uzun zamandır güvendiğim ip burada son buldu; ucu kayanın üzerinde isteksizce asılıydı ve oradan uçurumun yamacına kadar tutunacak hiçbir şey kalmamıştı, sadece kısa yosun ve güneşle birlikte solmuş kurumuş eğrelti otları kalmıştı. Bu korkunç çıkıntının yüzeyi hızla ipin bağlandığı
kayanın olduğu kenara doğru eğimliydi.

Önceki çabamdan yorulmuş bir şekilde o yosun kaplı uçuruma oturdum ve
denize baktım, kıyıya doğru ilerleyen kesici, gururla pruvasından sıçrayan
suyu savuruyor ve her dalgayla zarifçe eğiliyordu. O, korkusuzca duruyordu, çünkü rüzgar karadan esiyordu ve o ilerlerken, onu tam ayaklarımın altında hayal edebiliyordum.

Yeteneklerimin anlık sersemliğinden kendimi uyandırarak
uçurumdan aşağı doğru sürünmeye başladım; ama yeşillikler ısıdan o kadar kayganlaşmıştı ki,
parmaklarımla toprağı kavrayarak kendimi
zorlukla ayakta tutabiliyordum. Tekneden yüksek sesle "Merhaba!" diye bağırıldı ve etrafımda birçok yankı
olarak yükseldi; cevap vermeye çalıştım ama başaramadım. İkinci bir tezahürat
beni selamladı ama cevaplamaya çalışmadım. O an tehlikeyle doluydu. Tutunacak bir yer sunan son noktaya gelmiştim ve altımda,
birkaç ayak ötede, uçurumun üzerinde asılı duran kaya vardı;
bana sanki bir deniz kuşunun ağırlığı onu aşağıdaki
derinliklere doğru
gök gürültüsüyle göndermiş gibi geldi. Ay üzerindeydi ve ipin iki kez etrafına sarıldığını ve dikkatlice düğümlendiğini görebiliyordum. O korkunç dakikada bir tutam ot, bir ince dal, hatta
bir iki saniye ağırlığımı taşıyabilecek kadar, ta ki ipi kavrayana kadar! Ama hiçbiri yoktu.

Şimdi kesiciden gelen daha yüksek bir çığlık kulaklarımda çınladı ve korkunç
yıkım düşüncesi şimdi aklıma geldi. Gözlerimi kayaya diktim, yeri ölçmek için; sonra yüzümü uçuruma doğru çevirerek
kendimin aşağı kaymasına izin verdim. Önce yavaşça; sonra daha hızlı
ve daha hızlı. Sonunda bacaklarım uçurumun alnını aştı. Düşüyordum! Başım dönüyordu. Bir çığlık attım ve umutsuzluğun acısıyla
ellerimi uzattım. İpi yakaladılar. Duyularım ne olduğunu anlayacak kadar netleşmeden önce, inişte düğümler parmaklarımın arasından kaydı. Ama o zaman bile kendini koruma içgüdüsü
akıldan daha güçlüydü; çünkü daha sonra teknenin mürettebatından
kendimi uçurumun yüzünde nasıl bir beceriyle yönlendirdiğimi,
engebeli kayaların her türlü zorluğundan kaçınarak ve en deneyimli tırmanıcılar gibi yolumu takip ettiğimi öğrendim.

Üzerinden beyaz köpük tabakalarının
fırladığı geniş bir düz kayanın üzerinde duruyordum. Ah, onları ayaklarımın üzerinde kıvrılırken görmeyi ne kadar da severdim,
ay ışığının
üzerinde parladığı parlak suyu öpebilirdim, çünkü tehlike anı geçmişti; korkunç bir ölümün gölgesi ruhumdan
kaybolmuştu. Şimdi etrafımda çabalayan ve endişelenen
kaynayan dalgayı ne umursardım? Derinliklerin tehlikeleri, kaçtığım şeyin yanında hiçbir şeydi; ve teknenin teknesi bana doğru sıçradığında, denizcilerin sık sık tekrarlanan uyarılarını umursamadım, ama
dalarken, geri çekilen bir dalgada ona doğru
sıçradım ve mücadelelerimden neredeyse
cansız bir şekilde gemiye sürüklendim.

İşaret ateşinin kırmızı parıltısı, batarken eski kuleden parlıyordu. Küçük geminin güvertesinde yatarken gözlerimin ona dikildiğini hissettim. Artık cesur bir şekilde denize açılmıştı. Fransa'ya son bakışımdı ve öyle hissettim.

BÖLÜM XXXIII. ÇIKIŞ

Kulenin mürettebatıyla pek fazla ilişkim olmadı.
Jerseymen'lerdi, yani Fransız ya da İngiliz olmayan melez bir ırktı. Casus ve kaçakçı ticaretini takip ediyorlardı ve kendi çıkarları dışında hiçbir şeye sadık değillerdi. Kaba, çirkin yüzlü, diğerlerinden hiçbir bakımdan üstün olmayan kaptan, De Beauvais'in ayrılırken bana verdiği
mektubu ağır ağır okudu; sonra yavaşça yırtarak parçalarını
ateşe attı.

"Peki bu ne?" dedi, şimdi ilk kez sırt çantama iliştirilmiş olduğunu fark ettiğim mühürlü bir paketi alarak. "Bana
gönderilmiş gibi görünüyor; adrese bakın, 'Jacques Oloquette, 'Rouge Galant'ta.'" Ve böyle dedikten sonra mührü kırdı ve içindekilerin üzerine eğildi.

"Ah," diye haykırdı, muzaffer bir zevkle, "bu sahip olunmaya değer bir ödül, İngiliz işaret kitabı!" Ve Paul Dupont'un 'Fawn'dan kurtardığı küçük cildi kaldırdı.

"Buraya nasıl geldi?" dedim, zavallı denizcinin yaşadığı kayıp karşısında dehşete kapılmıştım.

"'Star'ın ihtiyar Martin'i, onu Muhafızlardan bir denizciden çaldığını ve adam ve arkadaşları hırsızlığı mümkün kılacak kadar sarhoş olmadan önce en iyi Pomard'ından yirmi dört şişeye mal olduğunu söyledi."

Ev sahibinin benim ayrılmam için duyduğu hevesi ve o sabahki dileğinin beni yolculuğumda millerce ötede bulmasıyla ilgili telaşlı endişesini ve sırt çantamı bağlamaya verdiği özeni hemen hatırladım ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini gördüm.

"Çoğunu zaten tanıyordum," diye devam etti kaptan. "Ama işte şu anda işimize yarayacak bir tanesi var, tam da istediğimiz şey, çünkü tüm gecikmeleri ve duraklamaları ortadan kaldırıyor. O bayrak, kruvazörleri ayıramadıklarında bizimki gibi küçük tekneler tarafından getirilen Amirallik
gönderileri için bir işaret. Yakında onu donatacağız, göreceksiniz ve tüm yelkenlerimizle Kanal'dan aşağı koşacağız. "

Konuşurken kıç tarafına geçti; ve birkaç saniye içinde teknenin başı doğrudan İngiliz kıyısına doğru yöneldi, daha fazla yelkenle
dolduğunda ise suyun içinde uçuyormuş gibi görünüyordu.

Deniz melteminin neşelendirici tazeliği, geçmişin tehlikesi hissi,
kaçma umudu, hepsi bir araya gelince, moralimi yükseltti ve cesaretimi
yükseltti; ama tüm bunlara rağmen, zavallı Paul Dupont'un kaybından ölçüsüzce üzüldüm; dürüst adamın hayattan daha değerli gördüğü, hatta ondan daha değerli bulduğu ödül, tam da o sevinç anında ondan alındı! Ayrıca, aniden ortadan kaybolmamın üzerime şüphe
çektireceğini hissetmekten kendimi alamadım; ve öfkem derindi, böyle bir suçlamanın, bu kadar övündüğüm hizmetin onurunu nasıl lekeleyeceğini düşünmek. "Böyle bir iftira ne kadar uzağa yayılabilir?" diye düşündüm. "Kaç dudak bu hikayeyi tekrarlayabilir ve hiçbiri bunu inkar edemez?" Cesur adama duyduğum pişmanlık da derindi Breton'un kaybı, sonuçlarına olan öfkem
daha da derindi; ve kitabı Paul'ün kendi eliyle geri getirebilmek için İngiltere'ye ulaşma umudumu isteyerek tehlikeye atardım.

Bu duygular, edinimden duyduğu hazzın, elde ettiği
incelikle daha da arttığı ve
ev sahibinin mektubunun bir parçasını tekrarladığında ve
cesur denizcinin kaybını keşfettiğinde yaşadığı
rahatsızlığa sevindiğinde olduğu kadar mutlu görünen
kaptanla yakınlaşmama neden olmadı. Kaba bir doğanın değersiz ama başarılı bir eylemde hissettiği hazza tanık olmak,
sahibinin sonuca herhangi bir şekilde
nefret etmiş olması durumunda onurlu bir zihnin yaşayabileceği en ağır cezadır. Bu düşüncelerle uykuya daldım ve
parlak güneş beyaz tepeli suyun üzerinde parıldayana ve tekne, tuvalinin üzerinde kuvvetli bir esintiyle dalgaları göğüsleyene kadar asla uyanmadım.

Kanal boyunca tutunurken, Spithead'e doğru ilerleyen birkaç savaş gemisinin yanından geçtik; ancak beyazla tuhaf bir şekilde çizgili olan mavi bayraklarımız, herkesin kabul ettiği bir işaretti ve hiçbiri gecikmeye cesaret edemedi. Böylece
ilk gün geçti: gece çökerken, Needles'ı rüzgâraltımızda gördük ve
ve taze bir esintiyle rotamızda kaldık.

İkinci sabah başladı. Ve şimdi deniz, Batı Hint Adaları'na giden muhteşem bir filonun beyaz yelkenleriyle kaplıydı; en azından, kaptan öyle söyledi. Güçlü gemilerin amiral gemisinin sinyallerine uymasını ve sanki içgüdüsel olarak hayat ve akılla mavi sularda rotalarını şekillendirmesini görmek gerçekten de görkemli bir görüntüydü. Ancak, bizden çok uzaktaydılar; şimdilik karaya sarılmıştık, çünkü kaptan
sadece beni fark edilmeden karaya çıkarma fırsatı istiyordu,
kendi daha acil işine, İrlanda kıyılarında birkaç
fıçı brendi kaçakçılığına.

Kendi düşüncelerime, geçmiş hayatımın anılarına bırakıldığımda,
saatleri bilinçsizce hayal ettim ve zaman hızla akıp geçerken, onun
uçuşunu fark etmedim. Uzaktan görülen garip bir yelken, bir anlığına dikkatimi
çekti; ama bu sadece anlık bir etkiydi ve
sanki hiç kesintiye uğramamış gibi düşüncelerime geri döndüm. Şimdi o yolculuğa geri dönüp baktığımda ve saatlerinin geçtiği düşsel isteksizliği düşündüğümde, hayatlarımızın belirli dönemlerinin gecenin günlük varoluşumuzda oynadığı rolü sürdürmeye ve monotonluklarıyla emek ve çaba zamanlarından sonra çok önemli olan enerji ve canlılığın yenilenmesine katkıda bulunmaya mahkum olduğunu hayal edebiliyorum. Bana öyle geliyordu ki, geçmiş çaba dönemi, dinlenme ve sükunetle gelecekteki eylemler için gücü yeniden kazanıyordum; ve geçmişteki her eylemi, bana kendi kalbimden daha fazlasını öğretmek ve sonraki yaşamımda bana rehberlik etmek için gözden geçirdim. "Şimdi istediğin zaman karaya çıkabilirsin," dedi kaptan bana, soluk bir ay ışığında dalgasız denizde ilerlerken. "Seni her an kıyıya çıkarabiliriz. "

Sanki hiç aklıma gelmemiş gibi şaşkınlıkla
başladım; ve cevap vermeden, siperin üzerinden eğildim ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki yüksek burunların soluk gölgelerine baktım.

"Şu uçuruma ne diyorsun?" dedim umursamazca.

"Wicklow Head."

"Wicklow Head! İrlanda!" diye bağırdım, kalbimin daha önce hiç hissetmediği bir coşkuyla. "Evet, evet; beni oraya indir,--şimdi, hemen!" dedim, aklıma binlerce düşünce hücum ederken ve umutlar
ifade edilemeyecek kadar belirsiz, ama beslenebilecek kadar elle tutulurken.

Çağrılarının öğrettiği hızla, mürettebat tekneyi indirdi ve
ben kıçta yerimi alırken, kıyıya doğru şiddetle çektim.
Hızlı tekne sığ denizde
kaybolurken, sabırsızlığımı
zın dışarı fırlayıp karaya
çıkmasını zar zor engelleyebildim. Ailem veya
arkadaşım olmadan, beni karşılayacak veya karşılayacak biri olmadan, yine de evdi,--sahip olduğum tek
ev.

Keskin omurga sahilde gıcırdadı; sesi kalbimin içinde titreşti.
Kıyıya atladım; birkaç veda sözcüğü ve adamlar küreklerini geri çektiler; tekne suda hızla kaydı.
Kıta da hızla tekrar ağırlık altına girdi ve ben yalnız kaldım. Sonra duygularımın tüm selinin
yolunu bulduğunu ve patladım gözyaşlarına. Ah! bunlar
üzüntü gözyaşları değildi; aşırı sevinçten dökülen gözyaşları da değildi.
Bunlar, kendi dinmeyen
kederleriyle dolu bir kalbin sözleriydi, şimdi evinin toprağına dokunduğunda sempati buluyorlardı. Artık
dostsuz olmadığımı hissettim. Kendi canım memleketim olan İrlanda, benim için
bir akraba ve aile yeri olacaktı ve dizlerimin üzerine çöküp
onu kutsadım.

Uçurumun yukarısına doğru eğimli bir şekilde uzanan küçük bir patikayı takip ederek,
gün doğmaya başlarken zirveye ulaştım ve ülkenin manzarasını gördüm.
Kulübelerle noktalanmış ve ormanla
dayanan şişkin tepeler sırası; başka topraklarda görülmeyen o zümrüt yeşili tarlalar;
küçük çiftlikleri sınırlayan çit sıraları, hepsi Fransa'nın geniş ovalarından çok farklıydı, beni zevkle etkiledi ve bu topraklara
mutlulukla
coşkuyla ülkem dedim.

Adımlarımı Dublin'e doğru yönelttim, iyi bir hızla yola koyuldum, ancak anayol yerine uçurumların yakınından geçen bir patikayı takip ettim; çünkü görünüşümün ve giyimimin beni meraklandıracağının ve belki de daha ciddi bir rahatsızlığa maruz bırakacağının gayet farkındaydım. İlk hedefim kardeşimle ilgili bir şeyler öğrenmekti; çünkü aramızdaki sevgi bağları çoktan kopmuş olsa da, kan bağları hâlâ duruyordu ve onu duymak istiyordum, belki de bir kez daha görmek istiyordum. Birkaç mil boyunca gözlerimi denizin üzerinde uzanan bir uçurumun tepesindeki küçük bir kulübeye doğru çevirdim; ve sonunda biraz yorgun ve aç bir şekilde oraya ulaştım. Kapıya giden küçük bir patikayı takip ederken, sanki bana saldırmak istercesine vahşi bir
terrier dışarı fırladı, ancak içerideki bir adamın "Aşağı, Vicksey! Aşağı, sen yağcı!" diye seslenmesiyle hemen durduruldum.
ve aynı anda kapıda tıknaz, orta yaşlı bir adam belirdi.

"Korkmayın efendim; o kötü biri değil, ama biz burada yabancılara alışkın değiliz."

"Benim yolumdan öyle olduğunu düşünüyorum, dostum," dedim, birkaç mil boyunca tepe ve uçurumun üzerinden takip ettiğim dar patikaya bir bakış atarak; "ama ben kırsalı pek bilmiyorum ve kahvaltı
edebileceğim bir ev arıyordum."

"Yaklaşık üç mil aşağıda bir kasaba ve güzel bir han var, efendim," diye cevapladı, görünüşümü keskin bir gözle incelerken; "ama eğer bunu göze alabilirsem, belki oraya gitmek istemezsiniz,
ve belki de burada sahip olduğumuz şeylerden payınızı alırsınız?"

"İsteyerek," dedim, misafirperver teklifi olduğu gibi kabul ederek ve hemen kulübeye girdim.

İyi görünümlü bir köylü kadın ve birkaç küçük çocuk, büyük bir tabak patates ve biraz taze balığın tüttüğü
masada oturuyorlardı,
tahtanın ortasında kocaman bir sürahi süt vardı. Kadın, kocasının mütevazı yemeğine bir beyefendiyi davet ettiğini duyduğunda kızardı; ancak dürüst adam, büyük bir nezaketle sunduğu basit yemeğe pek aldırış etmedi ve benim sandalyemi, misafirinin rahatını önemsemektense, kendisinin onun üzerinde nasıl bir izlenim bırakabileceğini düşünen birinin edasıyla kendi sandalyesinin yanına koydu.

Mevsim ve gelgitlerin durumu hakkında birkaç laf ettikten sonra, ev sahibim bir balıkçı olduğu için, konuşmayı ülkenin siyasi durumuna getirdim ve birkaç yıldır uzakta olduğumu ve bu arada neler olduğunu bilmediğimi açıkça itiraf ettim.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum, efendim," dedi, sözümün ilk kısmına, ikinci kısmına değil, cevap vererek. "Sizin onurlu yüzünüzü ve sakalınızı gördüğümde, kendi kendime Fransız gibi göründüğünüzü söyledim."

"O zaman orada yanıldın; ben senin vatandaşınım, ama Fransa'da epey
yıl geçirdim."

"Boney için mi savaşıyordum?" dedi, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılırken, Napolyon'un emrinde görev yapmış olabilecek birini karşısında görünce.

"Evet, iyi dostum, öyle de; İmparator'un ordusundaydım."

"Çağlar geçti! O zaman, şimdi buraya mı geliyorlar?" diye haykırdı, neredeyse
nefes nefese.

"Hayır, hayır," diye cevapladım, ciddi bir şekilde; "ve bunun için, kendin ve çocuklarının hatırına, memleketinin tarlalarında ve şehirlerinde bir savaş
yaşamadığını gördüğün için şükret. Emin ol, ne tür haksızlıklar
yaşarsan yaşa, -onların varlığını tartışmayacağım, çünkü sana söylediğim gibi, ülkenin durumundan habersizim--ama ne olursa olsun, bunların çaresi için çok
pahalı ödeyebilirsin."

"Ama elbette bizim tarafımızda olacaklardı, değil mi?"

"Elbette olacaklardı; ama savaşlarınızı bedel ödemeden
savaşacaklarını mı sanıyorsun? Fransızların seni burada o kadar çok sevdiğine
inanıyor musun ki kendi çıkarları olmadan senin davan için kanlarını
dökmeye gelecekler?"

"İngilizlerden nefret ediyorlar, bana öyle söylendi, tıpkı bizim kendimizden nefret ettiğimiz gibi."

"Bunu yapıyorlar ve nefretleri için daha fazla adaletle. Ama bu hoşnutsuzluk
bir savaşa neden olmaya yetebilir; asla ödüllendirmez. Hayır, hayır; Fransız fethinin
ruhu hakkında bir şeyler biliyorum. Bunu başaran cesaret ve
kahramanlıkla övünüyorum; ama kendi ülkemin Fransa'nın insafına kaldığını asla görmek istemiyorum. İmparator Napolyon yarın buraya
çıksa kimin askeri
olurdun?--onun. Kimin üniformasını giyersin,
kimin tüfeğini taşırsın, kimin maaşını alırsın, kimin emirlerine itaat edersin?--onun ve sadece onun. Ve ne kadar süre, sence, hizmetlerin sadece memleketinle sınırlı kalacak?
Mısır'a, Polonya'ya veya
Rusya'ya gönderilmeni ne engelleyebilir? Bir İrlandalı firari bir Fransız askeri
mahkemesinden ne kadar iyilik görür, sence? Hayır, iyi dostum; seni koruyacak bu sıcak çatı
varken ve o geniş deniz senin çalışkanlığın ve emeğin için açıkken,
asla sana yardım etmesi için yabancı yardım isteme."

Zavallı adamın sözlerimden dolayı cesaretinin kırıldığını gördüm ve yavaş yavaş onu Fransa'da hafifletilmesini beklediği kötülüklerden bahsetmeye yönelttim. Ancak benim şaşkınlığıma göre, ülkenin refahını toplumsal olarak etkileyenlerden ziyade siyasi şikayetlerden daha az bahsediyordu. Onu etkileyen şey bir Hükümetin ciddiyeti değil, çalışmaya teşvikin olmamasıydı - yoksulların ihmal edilmesiydi. İngiltere artık zorba değildi; toprak sahibi onun yerini almıştı. Yine de, cehaletin inatçılığıyla, ilk talihsizliklerinin geldiği o topraklardaki tüm haksızlıkları ziyaret etti ve sapkın bir yaratıcılıkla, çektiği her zorluğun Saksonların kendisine duyduğu kötü niyet ve nefretten kaynaklandığını ortaya çıkarmaya çalıştı. Kullandığı argümanların kendi
tasarımı olmadığını anlamak kolaydı; bunlar, kendisinin güvendiği
başkaları tarafından sağlanmıştı; ve gerçekte değersiz ve zayıf olsalar da, ona göre
tamamen ikna edici ve cevaplanamazlardı; belki de, katlandığımız kötülükleri kendimizden bağımsız ve kendimizden bağımsız nedenlere atfetmekten kaynaklanan öz sevgiye değer katıyorlardı. Bunlar, ulusal bağımsızlık
kurulduğunda ne olacağına dair abartılı umutlarla karşı karşıya gelince, onun kurallarını oluşturdu; ve her noktada ne kadar çürütülürse çürütülsün, herhangi bir karşıt güç tarafından rahatsız edilemeyecek kadar derinlere yerleşmiş belli bir inanç kaldı; ve onun "Eh, eh, Tanrı en iyisini bilir!
ve belki de daha şanslı oluruz" sözünde, onun hoşnutsuzluğuna ve hoşnutsuzluğuna hizmet eden taraftan başka hiçbir başvuruya
ulaşılamaz olduğunu görebiliyordunuz. Söylediklerinden benim için net olan bir şey vardı, eğer İngiltere'ye karşı açık direniş ruhu artık mevcut değilse, bunun yerini kararlı ve kin dolu bir nefret almıştı; derin, uğursuz bir hoşnutsuzluk, tam anlamıyla düşmanca ve çok daha zor bastırılabilir bir şekilde başarılı olmuştu. Nasıl biteceği, ister enerjileri boşa harcayan ve bir halkın gücünü
tüketen uzun süreli korkuyla, ister bir iç savaşın çatışmasıyla, olasılık eşit derecede yıkıcıydı.

Bunları hüzünle düşünerek, mütevazı ev sahibimden ayrıldım ve başkente doğru yola koyuldum. İrlandalıyla yaptığım konuşma bana o zamanlar İrlanda'da mevcut olan duygu durumu hakkında bir şeyler öğrettiyse, aynı zamanda başka ve çok farklı bir ders daha verdi; yılların kendi duygularımda yarattığı değişimi biraz olsun hesaba katmamı sağladı. Çocukken, ulusal özgürlük ve bağımsızlık hakkındaki abartılı, belirsiz ve kararsız fikirler, beni Avrupa'nın özgürleştiricisi olarak Fransa'ya bakmaya yöneltmişti.
Bir erkek olarak, fetih tutkusunun Fransızlardaki özgürlük sevgisini söndürdüğünü biliyordum; ona güvenenler, eski efendilerinin egemenliğini yeni bir efendinin tiranlığıyla değiştirdiler; özgürlüklerini savunmak için cesurca öne çıkanlar ise, fethedilenler için ne merhamet ne de şefkat olduğunu gördüler.

Paris sokaklarında Avusturyalı tutsakları ve Rusları tutsak olarak gördüm; Jena'dan sonra Prusya'nın büyük başkentini yas gününde gördüm; ve General'e olan tüm putperestliğim, intikamı iki ulusu böylesine ağır bir şekilde vuran İmparator'a olan korkumu zar zor dengeledi: ve kalbimden şöyle dedim, "Vatandaşlarım, ihtiyaç duydukları gün ne olursa olsun, asla despot Fransa ile ittifak aramasınlar!"

BÖLÜM XXXIV. ESKİ DUBLİN'İN BİR KARAKTERİ

Dublin'e girdiğimde saat dokuz civarıydı, yaklaşık on yıl önce o şehre yaklaştığım saatle neredeyse aynıydı, fakir, evsiz, arkadaşsız; ve ben hala aynıydım. Ülkemin o büyük başkentinde beni karşılayacak kimse yoktu;
geldiğime sevinecek ya da
talihimle ilgilenecek kimse yoktu. Bu gerçekten de yalnızlıktı,--tamamen yalnızlık. Yine de, benim gibi birinin izolasyonunda yüreğine
ağır basan bir şey varsa, cesareti destekleyen ve iradeye enerji veren, onun yoldaşına karşı orantılı bir bağımsızlık duygusu vardır. Bunu, sokakları dolduran kalabalığa karışırken hissettim ve
geçerken şüpheli görünümümün uyandırdığı meraklı bakışlardan çekinmedim.

Başkentin dış mahallelerinde son gördüğümden beri önemli değişiklikler yaşanmış olsa da, ana caddeler
tam hatırladığım gibiydi; Dame Caddesi'nde yürürken ve tek tek
her tanıdık nesne gözüme çarptığında, daha önce
oraya gelmediğim uzun süreyi sanki bir rüyaymış gibi hayal edebilirdim. Ulusal
fizyonominin de ülkesinden uzun süredir uzak kalmış olan kişi üzerinde garip bir etkisi vardır. Karşılaştığınız her yüz çok iyi tanıdığınız gibi görünür. Gözün bir zamanlar çok iyi alıştığı özelliklerin özellikleri, bireylerin anılarını uyandırır ve bazen tanıdıkla geçen yabancıyı ayırt etmek
çok zor bir iştir.

Bunu her an deneyimledim; ve sonunda, Bankanın önündeki boşluğa bakarken ve orada tanık olduğum son sahneyi
hatırlarken, uzun boylu, güçlü yapılı bir adam yanımdan hızla geçti,
sonra arkasını dönüp bana sabit ve araştırıcı bir bakış fırlattı.
Bakışlarına karşılık verdiğimde, aniden o yüzü daha önce gördüğüm düşüncesi aklıma geldi;
ama nerede, nasıl ve ne zaman olduğunu hatırlayamadım. Ve
böylece birkaç dakika sessizce birbirimize baktık.

"Burada bir yabancı olduğunuzu görüyorum, efendim," dedi şapkasını nazikçe tutarak; "size şehirle ilgili herhangi bir bilgi verebilir miyim?"

"Merak ediyordum efendim," dedim, yabancının yüz hatlarından daha çok sese şaşırarak, "Miley'nin Oteli, ki o civarda bir yerdeydi, hala var mı?"

"Var, efendim; ama siz bildiğinizden beri birkaç kez sahibi değişti," diye anlamlı bir şekilde cevapladı. "Ev orada, şu büyük lambayı gördüğünüz yerde. Anladığım kadarıyla, efendim, sizi yabancı olarak varsaymakla yanılmışım. Size iyi akşamlar diliyorum." Ve tekrar bana selam vererek yoluna devam etti.

Otele doğru caddeyi geçerken, sanki beni izliyormuş gibi döndüğünü ve kim olabileceğinden her zamankinden daha fazla utandığını fark ettim.

Otelin kapısı her sınıftan aylaklar ve tembel insanlarla doluydu, kasabadaki aylak adamdan, perişan gazete satıcısına kadar, aralarında, ne tür bir durum farkı olursa olsun, en rahat ve özgür ruhlu ton hakimdi; gazeteciler, son istihbaratın yüksek sesle duyuruları arasında, yanındaki gözleme cevabı araya sıkıştırıyorlardı.

Grupta bir figür göze çarpıyordu. Kısa boylu, cüce bir yaratıktı, kocaman bir kafası vardı, siyah saçlarla kaplıydı, sırtından ve omuzlarından aşağı yığınlar halinde dökülüyordu.
Bir çift sert, ateşli siyah göz, kalın kaşlarının altında parlıyordu; ve büyük, kalın dudaklı bir ağız, sınıfının ve mesleğinin tüm gevezeliğiyle hareket ediyordu. Korkuyla çarpık bacakları ve topal ayakları, yürüyüşüne yuvarlanan bir hareket veriyordu, bu da tüm görünümünün tekilliğine katkıda bulunuyordu.

O sırada Terry Regan, Dublin'deki yürüyüşünün başındaydı; ve onun
geniş ciğerlerine ve geveze diline, zaman zaman İrlanda halkına "Muhabir" ve "Dublin
Journal" sütunları aracılığıyla verilen
o büyük olayların duyurulması emanet edildi.

Kısa süre sonra kendimi bu ünlü karakterin etrafındaki kalabalığın içinde buldum,
her zamanki gibi, o geceki gazetenin içeriğiyle ilgili bazı kısa önerilerle
övüyordu.

[İllüstrasyon: 410]

"İşte Boney ile Roosians arasındaki büyük ve kanlı savaşın tüm, tam ve gerçek anlatımı (daha az şanssızlık!); öldürülenler, yaralılar ve kayıplarla ilgili tüm ayrıntılarla; Boney'nin
bittiğinde söyledikleriyle."

"Bu neydi, Terry?"

"Barışın, ye spalpeen! Sizin gibilere mi söyleyeceğim
kabine kutsalları? (Buyurun, sayın yargıç),--'Falkner' mı, yoksa 'The Saunders' mı?
Bay O'Gogorman'ın Ennis'te Katolik iddiaları üzerine yaptığı büyük konuşmanın raporuyla. İşte, efendim, haftada her gün beş peni değerinde. Daha da önemlisi, Jemmy O'Brien'ın karısına yazdığı mektup, 'The Gauger' adlı zarif bir destansı şiirle. Kanlı haberler, beyler! Kanlı haberler! Gerçek bir savaşın görüntüsü için bir test cihazı ve on bin kilt giymeyecek misiniz; 'Bir Muhbirin Tüm Görevi, iki kolay derste.' Hisse senetlerinin ve hisse senetlerinin fiyatı--Ay, Bay O'Hara ve hangi ilçeler piyasaya giriyor."

Bu son çıkış, iyi huylu bir şekilde kendisine karşı kahkaha atan iri, kırmızı yüzlü bir adama yönelikti. "Ve bu kim, çocuklar?" diye bağırdı adam, otelin kapısına adım adım ulaşmaya çalışırken, aniden delici gözlerini bana çevirerek. "Hadi, sakalına bak, acushla! Vicdanımdan, General Hoche'un kendisi olup olmadığını merak etmem. Çok geç geldin, efendim," dedi, doğrudan bana hitap ederek; "Burada artık hiç eğlence yok, Beresford'un binicilik evindeki eğlencesi hariç."

"Defol git, serseri!" dedi iyi giyimli ve saygın görünümlü bir adam, hayatının ortasını biraz geçmişti; "Dilinin bir yabancıyla serbestçe konuşmasına nasıl cüret edersin? Sana yer açmama izin ver, efendim," diye devam etti, kalabalığın arasında nazikçe bir delik açıp eve girmeme izin verirken.

"Ah, danışman, canım, kızma," diye sızlandı gazete satıcısı; "Elbette, ikimizin de ekmeğini kötü dille yapmıyor muyuz? Ve işte," diye tekrar bağırdı, "ve işte Lord Belediye Başkanı'nda muhteşem bir akşam yemeği var, tüm konuşmalar ve kadeh tokuşturmalarıyla; Papalık'tan (küpe takarak), kölelikten (kırbaçlayarak), pirinç paradan (kötü peni) ve tahta ayakkabılardan (çıplak ayaklarla) bizi kurtaran Kral William'ın görkemli, dindar ve ölümsüz anısıyla. Onun... kutsanması için bir nedenimiz yok mu? Evet, yatağı cennet olsun! Molly Crownahon'ın kocası gibiydi."

"Nasıldı, Terry?" diye sordu yakındaki bir beyefendi.

"Bir 'Saunders' alın, efendim, size anlatayım."

"İşte, o zaman, işte beş peni; ve şimdi açıklama zamanı."

"Molly Crownahon, sayın yargıç, bizim gibi zavallı yaratıklar gibi, her zaman Tanrı'nın bize olan iyiliğinden, hatta en büyük tesellimizi ve kutsamamızı elimizden aldığında bile minnettar ve memnundu, -- oradaki atın üstündeki sevgili!
(Ah, üzengisiz, zarif bir oturuşun var!) Ve bir gün mezarının üzerinde bir avuç dua okumaya gitti, -- aklınızda bulunsun, kocasının mezarı -- ve eğer yaptıysa, çimenlerin üzerine diz çöktüğünde aşağı indiği kadar çabuk tekrar ayağa kalktı, çünkü her yer ısırgan otlarıyla doluydu. 'Sana kötü bir sıçayım, Peter!' diyor, bacaklarını ovuştururken, "Sana kötü bir şey! İster diri ister ölü olsun, her zaman bir acı vardır."

[Resim: 414]

Bu konuşmanın son kısmı, Kral William heykeline bir kesme işaretiyle
uygulandığından, toplanan kalabalık tarafından
bir kahkaha
gürültüsüyle karşılandı.

Bu sırada eve girmiştim ve şehrin büyük otelinin benimki kadar mütevazı iddialara ne kadar
uygun olmadığını düşündüm.
Ancak artık geri çekilmek için çok geçti ve sırt çantamı elimde taşıyarak kahve odasına girdim. Boş bir masa aramak için odadan geçerken, her iki taraftaki şaşkın bakışlar,
beni bir davetsiz misafir olarak gördüklerinin en elle tutulur kanıtıydı. Bazıları sabit bir şaşkınlıkla bakmakla yetinirken, küstahlıklarında daha az dikkatli olan diğerleri, bana dikkat çekmek için komşularıyla fısıldaşıyor ve hatta göz kırpıyorlardı.

Bu şüphesiz saldırgancaydı, beni rahatsız etmekten daha çok şaşırttı. Fransa'da böyle bir duygu gösterisi imkansız olurdu; ve ordunun en mütevazı askeri bile Beauvilliers'e veya Very'ye girmeye uygun görseydi böyle karşılanmazdı.

Bu davranıştan incinmiş ve dolayısıyla herhangi bir yerden gelen hakarete daha açıktı mı yoksa garsonlar da üstlerinin duygularına mı katılıyordu, tam olarak söyleyemem; ama kesinlikle tavırlarının aynı küstahlık arzusunu daha az belirsiz bir şekilde ele verdiğini düşündüm.
Bu benim açımdan uzun süre sadece bir şüphe değildi; çünkü gece için bir odam olup olmadığını sorduğumda, garson, yanımda yerde duran sırt çantama ayağıyla dokunarak, şöyle cevap verdi:

"Bu sizin bagajınız mı, efendim?"

Bu küstahlığa duyduğum öfkeyi şaşkınlık öylesine bastırdı ki,
sadece bir bakışla cevap verebildim. Ancak bunun etkisi oldu; ve
adam daha fazla gecikmeden, soruyu sormak için aceleyle uzaklaştı. Birkaç dakika sonra kibar bir mesajla geri döndü, bana
uygun davranılabileceğini ve sipariş ettiğim basit yemeği önüme koyduktan sonra
yattığımı söyledi.

Akşam yemeğimin başında otururken, hafızam beni yanıltmadığı sürece,
bu evin eski müdavimlerine pek benzemediklerini hissetmekten kendimi alamadım. Eskiden, Bubbleton ve kardeş subayları oraya geldiğinde; ve odalar Parlamento'nun her iki Meclisinin üyeleriyle
dolduğunda, -birinci ailelerin soyluları ve beyefendileri pencerelerin ve şöminelerin etrafında toplandığında ve ülkenin en yüksek isimleri tanınma gürültüsünde duyulduğunda; kapıların önünde şık
ekipmanlar ve atlar duruyordu. Ama şimdi dışarıdaki perişan kalabalık,
eski ziyaretçilerin
içerideki topluluğundan daha az değerli bir halef değildi. İddialı bir küstahlık tonu, bir küstahlık ve sahte meydan okuma havası, bir zamanlar hakim olan cilalı şehirliliğin tam tersi, artık göze çarpıyordu; ve yüksek sesle konuşmalarında ve şiddetli jestlerinde, İrlandalı beyefendiyi Avrupa'nın en cilalı adamı yapan o yüksek standarttan nasıl yozlaştıklarını fark etmek kolaydı. Görünüş ve tavırları hafızamın hatırladıklarından çok uzak olsa da, konuşmaları aralarındaki uzun aralığı daha da belirgin bir şekilde gösteriyordu. Burada, eskiden, tartışmanın son haberleri, Grattan'ın son parlak haberi veya Flood'un son keskin cevabı, tartışmadan sıcak bir şekilde, rahatlamak ve yeni çabalar için işe almak üzere her iki tarafın büyük şampiyonları geldi; ve etraflarında toplanan gruplarda, büyük dehanın etkisini nasıl dağıtabildiğini ve etrafındaki zekayı nasıl dağıtabildiğini öğrenebilirsiniz, tıpkı Nil sularının aktığı her yere bolluk ve bereket yayması gibi: yüce ve asil duygular, kutsal özlemler ve güzel sözler, solunması gereken, değişmiş bir doğayı hissetmek anlamına gelen bir atmosfer yaratırdı. Fakat şimdi, kendini beğenmişlik ve argo karışımı bunların yerini gasp etmişti ve kaba bir öz yeterlilik tonu, onu sergileyenlerin dış görünüşleriyle ne yazık ki fazla uyumluydu: farklı grupların sefil çekişmeleri, karşıt partilerin daha cesur çekişmelerinin yerini almıştı ve taşralılık her şeye damgasını vurmuştu. Millet de, eğer etrafımda olup bitenleri kulaklarıma emanet edebilirsem, bir zamanlar büyük olan isimlerinin tüm hafızasını kaybetmişti ve onların yerlerinde halkın desteği için yeni adaylar belirmişti.

Otururken bile fark edebildiğim değişikliklerden bazıları bunlardı. Fakat dikkatim, kendimle daha yakından ilgili bir durum yüzünden hızla onlardan uzaklaştı. Bu, bana sokakta ilk kez hitap eden beyefendinin kahve odasındaki görünümüydü.

Odanın etrafından dolaşırken, aşağılığı açıkça belli olan bir kişi onu takip ediyordu, orada bulunanların çoğu onu tanıdı, birçoğu elini
sıcak bir şekilde sıktı ve kendi gruplarına katılması için onu zorladı. Fakat o bunu reddetti, yürürken her yüzü dikkatle inceledi. Sonunda gözlerinin bana doğru döndüğünü gördüm. Bu, o kadar hızlıydı ki ve bakışları o kadar hızlı bir şekilde farklı bir yöne yönelmişti ki, neredeyse bir bakış bile değildi; fakat onu takip eden birine bir şeyler fısıldadığını ve sonra masanın üzerindeki bir gazeteyi dikkatsizce çevirdikten sonra odadan dışarı çıktığını fark edebiliyordum. Bunu yaparken, cüce gazete satıcısının tüylü kafası içeri baktı ve kocaman siyah gözleri kahve odasını
en sonunda bana odaklanana kadar inceledi.

"Ah!" diye bağırdı adam, sesinde ironi ve şefkatin garip bir karışımıyla; "Be gorra, nasıl olacağını biliyordum,--binbaşı seni aldı!" Bunun üzerine, orada bulunan herkesten genel bir kahkaha koptu ve herkesin gözü bana
dikildi.

Bu arada, takipçim masada hemen karşıma oturmuştu ve cebinden çıkardığı bir kağıdı incelemekle meşguldü.

"Size sorabilir miyim, efendim, adınız Burke mü?" dedi alçak bir sesle, masanın karşısından. Adımın telaffuz edildiğini duyduğumda hayrete düştüm ve
kendimi tamamen yabancı biri olarak gördüğüm yerde, şaşkınlıkla cevap vermeyi unuttum.

"Soruyordum, efendim--" diye tekrarladı.

"Evet, tamamen haklısınız," diye sözünü kestim; "bu benim adım. Karşılığında,
sorguyu hangi amaçla yaptığınızı bilmek isteyebilir miyim?"

"Thomas Burke, efendim?" diye devam etti, gözlemime aldırmadan ve
görünüşe göre önündeki kağıda ismi yazmak üzereydi.

Başımı salladım ve o da kelimeleri yazdı.

"Bu hepimizi bir hayli zahmetten kurtarır, efendim," dedi, yazmayı
bitirdiğinde. "Bu tutuklanmanız için bir emir; ancak binbaşı,
görünmeniz için kefalet ödeyebilirseniz oldukça memnun olur."

"Tutuklama!" diye tekrarladım; "hangi suçlamayla tutuklandım?"

"Sanırım sabah duyarsınız," dedi, sessizce. "Kefalet hakkında ne söyleyelim? Şehirde bir tanıdığınız veya arkadaşınız var mı?"

"Hiçbiri; ben burada tamamen yabancıyım. Ama beni tutuklama yetkisine sahipseniz, hemen teslim olurum."

Bu sırada, kahve odasından birkaç kişi masaya yaklaşmıştı ve geri kalanların arasında kapıya ulaşmam için kalabalığın arasından bana nazikçe yol veren beyefendi de vardı.

"Nedir, Roche?" dedi, masadaki adama hitap ederek; "bir tutuklama emri mi?"

"Evet, efendim; buradaki beyefendi için. Ama eğer varsa, kefaleti kabul edebiliriz."

"Size daha önce yabancı olduğumu ve burada kimseyi tanımadığımı söylemiştim."

Beyefendi gözlerini tutuklama emrine dikti ve sonra bana sabit bir şekilde bakarak, memura fısıldayarak, "O zamanlar daha
küçük bir çocuk, daha çocuk olmalı." diye mırıldandı.

"Çok doğru efendim; ama binbaşı bunun yapılması gerektiğini söylüyor. Belki de
kendiniz kefaletle serbest bırakırsınız."

Bu sözler yarı ironik bir tonda eklendi, adam kirpiklerinin altından sinsi bir
bakış attı.

"Size tekrar söylüyorum," dedim, tüm bu sahne karşısında sabırsızlanarak, "size eşlik etmeye
hazırım."

"Adınız bu mu, efendim?" dedi garip beyefendi, bana hitap ederek, emri işaret ederken.

"Evet," diye araya girdi memur, "bunda hiç şüphe yok; kendisi verdi."

"Hadi, hadi, o zaman, Roche," dedi, yalvararak; "Bunlar
aşırı katılık zamanı değil. Beyefendi bu gece olduğu yerde kalsın,
yarın size eşlik edecektir. İsterseniz
burada, onunla
kalabilirsiniz."

"Eğer öyle diyorsan, sanırım yapabiliriz," diye cevapladı memur, kağıdı katlayıp masadan kalkarken.

"Evet, evet; doğru yol bu. Ve şimdi," dedi bana dönerek,
"bu şişe bordo şarabını bitirirken sana katılmama izin verir misin?"

Bu kadar hoş bir teklife itirazım olamazdı; ve böylece, en azından
bir süreliğine, bu tatsız olay sona erdi.

BÖLÜM XXXV. ÖNGÖRÜLMEYEN BİR KÖTÜLÜK

"Görüyorum ki, efendim," dedi yabancı, masama otururken, "sizinle ilgili olarak eski bir geleneği geri getirmek istiyorlar. Tazminat gününün
geçtiğini ve sonsuza dek gittiğini düşünüyordum."

"İma ettiğiniz şeyden habersizim."

"Yetkililer sizi Fransa'nın elçisi olarak gösterecekler, efendim,--sanki
Fransa'nın elinde yeterince iş yokmuş gibi,
kendini hiçbir çıkar elde edilemeyecek bir
kavgaya
bulaştırmadan; böyle bir görevde olan birinin, sizin yaptığınız gibi, Dublin'in en halka açık otelinde ikamet etme olasılığının düşük olmasından bahsetmiyorum bile."

"Bana yöneltebilecekleri herhangi bir suçlama konusunda hiçbir endişem yok.
Ülkemi bir çocuk olarak terk edip,
bir erkek olarak geri dönmek dışında hiçbir suçun farkında değilim."

"O zaman Fransa'nın hizmetindeydiniz?"

"Evet; 1801'den beri askerlik yapıyorum."

"Bu kadar uzun zaman mı? İrlanda'yı terk ettiğinizde daha çocuk yaşta olmalısınız.
Sizi o dönemin sıkıntılarıyla nasıl ilişkilendirdiler?"

Bir iki saniye tereddüt ettim, bu ani soruya hangi cevabı vermem gerektiğinden emin değildim. Yabancının yüzündeki erkeksi ve açık sözlü ifadeye bir bakış, bu soruşturmayı başlatan değersiz bir merakın olmadığını bana hemen kanıtladı; ve ona birkaç kelimeyle, çocukken vatansever partinin görüşlerinin beni ne kavrayabildiğim ne de anlayabildiğim bir davaya atılmaya nasıl ikna ettiğini anlattım. Kariyerimin başlarındaki birkaç önemli olayı, İrlanda'da geçirdiğim son akşama kadar hızla takip ettim. Hikayemin bu kısmına geldiğimde, yabancı alışılmadık şekilde dikkatli oldu ve birden fazla kez Crofts ile olan kavgamın kökeni ve Darby'nin zamanında ortaya çıkışı hakkında sorular sordu; ancak, onun adı ve karakteri hakkında ona hiçbir bilgi vermedim, sadece ondan ailemin eski ve bağlı bir takipçisi olarak bahsettim.

"O zamandan beri İrlanda'ya hiç gitmedin mi?" dedi, ben de bitirirken.

"Asla: ve son zamanlara kadar geri dönmeyi hiç düşünmemiştim, ta ki
koşullar beni İmparator'un hizmetinden ayrılmaya zorlayana kadar; ve çok
kararsız bir şekilde buraya geri döndüm, nedenini pek bilmeden."

"Elbette, o zaman, Crofts'la yaşadığın maceranın felaketini hiç duymadın.
Onun için şanslı bir vuruştu."

"Nasıl yani? Seni anlamıyorum."

"Basitçe şöyle: Crofts sabahleyin ağır yaralı olarak bulundu,
onu bıraktığınız yerde; anlattığına göre, gecenin imzasını almış ve
çeşitli kılıklarda nöbetçinin yanından geçmiş bir isyancı grubu tarafından pusuya düşürülmüştü. Siz kendiniz -en azından,
ben öyle olduğunu tahmin ediyorum-
planın baş aktörü olarak atandınız ve yakalanmanız için bir Hükümet ödülü teklif edildi.
Crofts şövalye ilan edildi ve kadroya atandı,--sadakatinin ve cesaretinin ödülü; hafızamın tam olarak ne yazık ki pek az
inatçı olduğu."

"Ve olayın gerçeği hiçbir zaman öğrenilemedi mi?"

"Size anlattığım tek güncel versiyon. Bunların çoğunu hatırlamak için bir sebebim var, çünkü o zamanlar ve hala Tacın yasal danışmanlarından biriydim ve davada bana danışıldı; itiraf ediyorum, bu konuda her zaman şüphelerim vardı. Ancak, o dönemde sadakatin ödüllendirilmesine yönelik bir öfke vardı ve hikaye gazetelerde dolaştı. Şimdi, Crofts'un sizi bir daha görmemeyi tercih edeceğini düşünüyorum; macerayı elinden gelenin en iyisini yaptı ve sessizce unutmasını isterdi."

"Ama bunun burada kalmasına izin verebilir miyim? Benim karakterime de onun bana yaptığı gibi bir suçlama mı?"

"Bu konuda hiçbir adım atmayın: saldırı doğrudan yapıldığında haklı çıkarma yeterli zamandır; ayrıca, tanığınızı nerede bulacaksınız? Masumiyetinizi ve yaptığınız her şeyin meşru müdafaa olduğunu kanıtlayabilecek üçüncü taraf nerede? Onun tanıklığı olmadan, hikayeniz hiçbir şeye yaramaz. Hayır, hayır; suçlamanın
uyutulmasına izin verilirse, ki bu pek de olası değildir, gayet memnun olursunuz. Crofts, rakibinin bir çocuktan biraz daha büyük olduğunu itiraf etmek istemez; bu itiraf onun
yeteneğine hiçbir şey kazandırmaz. Ayrıca, dünya onunla
son zamanlarda iyi gidiyor; sanırım sadece bir ay önce, beklenmedik bir şekilde büyük bir araziye
geçti."

Adı M'Dougall olan yabancı, bir süre daha konuşmaya devam etti; kendimi içinde bulduğum zor durumda bana tavsiyelerde bulunmak için gönüllü oldu; bana şehirdeki adresini verdikten sonra, bana iyi geceler diledi ve ayrıldı.

Başımı yastığa koymamın bir anlamı yoktu. Yorgun ve bitkin olduğumdan uyuyamıyordum; beni bekleyen yeni sıkıntıların olasılığı
beni huzursuz ve ateşli hale getiriyordu ve gün ağarmasını,
önümde ne tür bir tehlike varsa onunla cesurca yüzleşmeyi ve
sert bir yüreği olumsuz talihin oklarına karşı koymayı özlüyordum. Yabancıyla tesadüfen karşılaşmam da cesaretimi tazeledi; ve
hayattaki bu tür _karşılaşmaların_ dünyadaki kariyerimizi aydınlatan güneşli noktalar, gelecek parlak günlerin habercileri olduğunu düşünmekten memnuniyet duydum. Bu his, Şato'nun zemin katındaki küçük odaya girdiğimde, sekreterin ofisinin olduğu yerde, M'Dougall'ı bir koltukta oturmuş, günün gazetesini okurken gördüğümde daha da güçlü bir şekilde üzerimde yer etti. Oradaki varlığını bana karşı nazik bir niyetle ilişkilendirmekten kendimi alamadım ve onu zaten arkadaşım olarak görüyordum. Binbaşı Barton sekreterin yanında duruyordu ve ara sıra kulağına fısıldıyordu.

"Önümde kesin bilgiler var, efendim," dedi sekreter, bana dönerek, "sizin bu ülkedeki son isyanda aktif rol alan partilerle bağlantılı olduğunuz ve onlar tarafından Fransa'ya gönderilerek o taraftan işbirliği ve yardım için müzakere ettiğiniz,"
(Barton burada bir şeyler fısıldadı ve sekreter devam etti), "ve şu anda bu planın devamı olarak buradasınız."

"Sadece şunu belirtmeliyim ki, efendim, İrlanda'dan henüz çocukken ayrıldım,
fikirlerim ne olursa olsun, Majestelerinin Hükümeti için önemsiz olduklarından şüpheleniyorum; Fransız ordusunda birkaç yıl görev yaptım, bu süre zarfında burada kimseyle yazıştım
veya İrlanda'dan kimseyle ilişkim olmadı; ve son olarak, adada tek bir tanıdığım bile olmadığı için, hiçbir parti tarafından akredite edilmeden geri döndüm."

"Hala Fransız hizmetinde bir komisyonunuz var mı?"

"Hayır, efendim; bir süre önce kaptanlık rütbemden istifa ettim."

"Bu adımınızın nedenleri neydi?"

"Bunlar tamamen kişisel nitelikteydi, hiçbir şekilde politikayla ilgisi yoktu; bu nedenle sizden bunları talep etmemenizi rica ediyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, ne onurumu ne de sadakatimi yansıtıyorlar."

"Sadakati! Efendim, ona bu terimi nasıl uyguladığını ve itaatin hangi hükümdara ve hangi hükümete verildiğini sorar mısınız?" dedi Barton, kötü niyetli bir şekilde yarım bir gülümsemeyle.

"Çok doğru, Barton; soru çok yerinde."

"Sadakat dediğimde, efendim," dedim, cevap olarak, "itiraf ediyorum ki kendimi
kastettiğim kadar açık bir şekilde ifade edemedim. Ancak, bir İrlandalı ve Majesteleri Üçüncü George'un bir tebaası olarak, şu anda olduğum gibi, Fransız hizmetindeki hiçbir
eylemimin beni asla tehlikeye atmadığını kastettim."

"Neden, kesinlikle kendi ülkenizin müttefiklerine karşı savaştınız?".

"Doğru, efendim. Ben sadece İngiltere'nin doğrudan çıkarlarından bahsediyorum. İmparatorun askeriydim, ancak onun
Hükümeti altında asla bir casus olmadım."

"Adınız, tazminat talep etmeyenler arasında mı? Bu nasıl oluyor?"

"Hiç duymadım; böyle bir eylemin gerekli olduğunu hiç bilmiyordum. Hiçbir suçtan suçlu değilim ve bir iyilik istemek için hiçbir sebep görmüyorum."

"Eh, eh; Tacın nazik niyetleri bizi geçmişe hoşgörüyle bakmaya yönlendiriyor. Çağrıldığında görünmeniz için makul bir kefalet ve aynı amaç için kendi kefaletleriniz yeterli olacaktır."

"İkincisini yapmaya oldukça istekliyim; ancak kefalet konusunda, tekrar ediyorum, böyle bir hizmet için isteyebileceğim
biri yok."

"Akraba yok mu? Arkadaş yok mu?"

"Hadi, hadi, genç beyefendi," dedi M'Dougall, ilk kez konuşarak; "kendini toparla. Bu durumda sana yardım edecek birini hatırlayamıyorsan dene."

Aklıma gelen tek isim Basset'ti; ve böyle bir yerden bir hizmet fikri ne kadar saçma olursa olsun, kardeşimin temsilcisi olarak, beni reddetmeyeceğini düşündüm. Barton'ın ismi andığımda çok tuhaf bir şekilde sırıttığını düşündüm; ancak kendi teminatlarım girildikten ve birkaç resmi sorum yanıtlandıktan sonra, gerekli kefaleti aramakta özgür olduğum söylendi.

Bir kez daha sokaklara girdiğimde, adımlarımı Basset'in evine doğru çevirdim,
en azından kardeşimle ilgili bazı haberler öğrenebileceğimi umuyordum. Sokağa varmam uzun sürmedi ve örümcek ağlarıyla kaplı pencereleri ve yıkanmamış görünümü bana eski zamanları hatırlatan eski evi hemen tanıdım. Ağır demir tokmağın sesi bile anıların akışını uyandırdı; ve kapı açıldığında ve çatlak lambası ve nemli, solgun duvarlarıyla dar
hol'ü gördüğümde, bir zamanlar bana ilham veren tüm
yürek burkan şey geri geldi ve Tony Basset'i, onun adı bile benim için bir korku kaynağıyken düşündüm.

Bana söylendiğine göre Bay Basset mahkemedeydi ve dönüşünü beklemek için ofise alındım. Kasvetli küçük in, - onu iyi tanıyordum, kirli
rafları daha kirli kağıtlarla, eski teneke kutularıyla ve
iki yoksul giyimli aç gencin yazmakla meşgul olduğu
sarsak masasıyla. Ben içeri girdiğimde bana doğru hızla baktılar; ve işlerine devam ettiklerinde, giyimim ve görünüşüm hakkında mırıldanılan bir söz duydum, ama bunun anlamını kavrayamadım.

Bir süre sabırla oturdum, Basset'in gelmesini bekledim, ama zaman geçtikçe beklemekten yoruldum ve
eğer mümkünse, memurlardan kardeşimle ilgili biraz bilgi almaya karar verdim.

"Bay Burke ile bir işiniz var mı?" dedi hitap ettiğim genç,
yüzünde kaba bir şaka ifadesi belirirken.

"Evet," diye kısa bir cevap verdim.

"Bir mektup, kişisel bir görüşme kadar iyi olmaz mıydı?" dedi diğeri,
yapmacık bir nezaketle.

"Belki de öyledir," diye cevapladım, kendi düşüncelerime o kadar dalmıştım ki,
onların küstahça küstahlıklarını umursamıyordum.

"O zaman mektubunu 'Churchyard, Loughrea' olarak yaz; ya da daha ayrıntılı olmak istersen, 'Aile kasası' de."

[İllüstrasyon: 426]

"Öldü mü? George öldü mü?"

"Bunu söylemek zor," diye araya girdi diğeri; "ama onu gömdüler, bu kesin."

Bu haberin şoku, beni ne konuşabilir ne de duyabilir hale getirdi. Kafamdaki karmaşık düşünceler labirenti birbirini itip kaktı ve ne kendimi toparlayabildim ne de etrafımda konuşulanları dinleyebildim. İlk net anım, aramızda geçen binlerce küçük çocuksu sevgi
özelliğiydi. Uzun zamandır unutulmuş olan sevgi belirtileri şimdi taze taze aklıma geldi; ve bir an önce kardeşçe duygulardan yoksun olarak kınadığım kişi için şimdi gerçek bir kederle
üzüldüm. Konuşmacıların alçak ve kaba küstahlığı beni hiç etkilemedi; ve sorularıma cevap olarak, Oxford'daki bir sefahatten sonra yakalandığı ateş gibi ölüm şeklini anlattıklarında, sadece haberi duydum ama iletildiği duygusuz tonu fark etmedim.

Kardeşim öldü! Bana ait olan tek akraba veya yakınım. Birkaç dakika önce ne kadar da önemsiz görünüyordu kravat! Şimdi bunun için neler vermezdim? O zaman, ilk kez, kalbin teselli depolarını nasıl gizlice biriktirebileceğini ve zihnin bilinçsizce
kendisine bile itiraf etmediği umutlar üzerinde nasıl da durabileceğini anladım. Buluşmamızı nasıl hayal ettim ve uzun yıllar boyunca birikmiş, bastırılmış sevgiyi düşündüm, şimdi kalpten kalbe fışkıran bir dere gibi akıyordu. Mezar, kilise bahçesinin otu aşktan başka tüm anıları
örtebildiğinde gerçekten kutsaldır. Kaybedilen kişinin her güzel armağanı üzerinde dururuz, sanki değersiz hiçbir düşünce o küçük toprak yığınını, iki dünya arasındaki bariyeri
aşamazmış gibi. Üzgün ​​ve kederli bir şekilde,
yüzümü ellerimle örttüm ve Bay Basset'in içeri girdiğini ve
masadaki yerini aldığını fark etmedim.

Sesi, her sert tonunu iyi hatırladığım, ilk önce varlığının farkına varmamı sağladı. Gözlerimi kaldırdım ve orada duruyordu, onu son gördüğümden beri pek
değişmemişti. Ağız çevresindeki sert çizgiler
daha da derinleşmiş, kaşlar daha da çatılmış ve saçları daha
grileşmişti, ama diğer açılardan aynıydı. Ona bakarken, zamanın kaba, duygusuz kalıplı insanlarda, daha iyi huylu doğalardan daha az etki bıraktığını hayal etmekten kendimi alamadım. Dünyanın değişimleri, birinin sert yüzeyinde hiçbir iz bırakmazken, diğerinde derin
üzüntü izleri taşıyor. "İlanı tekrar ekle, Simms," dedi memurlardan birine hitap ederek, "ve liman kentlerinin bir gazetesinde yayınlanmasını sağla. Sık sık gelen Flaman veya Fransız kaçakçılar arasında, bilgi verebilecek birileri olabilir. Thomas
Burke--"

Adımı duyunca irkildim. Hareket onu şaşırttı; etrafına
baktı ve beni fark etti. Bakışları ne kadar hızlı ve keskin olsa da,
hiçbir tanıma belirtisi göremedim; ancak, yüz hatlarımı tararken ve gözlerini elbisemin üzerinde gezdirirken, onun sadece
bir şans veya yüzeysel bir gözlem olmadığını anladım.

"Peki, efendim," dedi sonunda, "burada benimle mi işin var?"

"Evet; ama seninle özel olarak konuşmak istiyorum."

"O zaman içeri gel. Bu arada, Sam, o senedi hazırla; çünkü ölüm kanıtı olmadan devam edebiliriz."

Kelimeler az ve belirsiz olsa da, gerçek anlamları aklıma geldi ve Bay Basset'in ölümümle ilgili bazı kanıtlar aradığını fark ettim, şüphesiz ki varisimin kardeşimin mirasına
geçmesini sağlamak için. Bu fikir aklıma geldiği anda, kesinliğinden emin oldum ve hemen benimseyeceğim plana karar verdim.

"Bay Burke ile ilgili bir ilan koymuşsunuz," dedim, kapı kapanır kapanmaz ve baş başa kaldığımızda. "Kanıtını istediğiniz özel durumlar nelerdir?"

"Ölümünün yeri, tarihi ve şekli," diye yavaşça cevapladı; "çünkü
böyle bir olayın yurtdışında gerçekleştiği bildirilse bile, gerçek bir
kanıt biraz sıkıntıdan kurtaracaktır. Elbette, bireyi kastettiğimiz kişiyle özdeşleştirecek koşullar sunulmalı; nereden
geldiği, muhtemel yaşı vb. gösterilmelidir. Bu istihbarat için cömertçe ödemeye hazırım; en azından yüz pound öyle düşünülebilir."

"Bir mülkün halefiyetiyle ilgili bir konu, duydum."

"Evet; ama bilgi sizin tahmin ettiğiniz kadar önemli değil,"
diye cevapladı hemen ve mesleğinin ihtiyatlılığıyla istihbaratıma
verebileceğim değeri tahmin ederek. "Ölüm gerçeğinden memnunuz; ve aksi halde bile, en çok ilgili olan kişinin inancı çürütmesi pek olası değildir, kendi
nedenleri muhtemelen onu İrlanda'yı ziyaret etmekten alıkoyacaktır."

"Gerçekten de!" diye haykırdım, kelimeyi kontrol edemeden dudaklarımdan
çıktı.

"Yine de," diye devam etti. "Ama bu, elbette, sizin ilginizi çekmiyor.
Aksanınız sizi bir yabancı gibi gösteriyor. Bu konuda
verebileceğiniz herhangi bir bilginiz var mı?"

"Evet; eğer aynı kişiden bahsediyorsak, yaklaşık 1800'de, yaklaşık on dört yaşında bir çocukken bu ülkeyi terk etmiş ve Paris'teki 'Ecole Polytechnique'e
girmiş olabilir."

"Yeterince iyi. Devam edin, lütfen; sonrasında ne oldu?"

"Fransız hizmetine katıldı, yüzbaşı rütbesine ulaştı ve sonra
ordudan ayrıldı; İrlanda'ya geri döndü ve şimdi, efendim, sizin karşınızda duruyor."

Bay Basset, bu açıklamayı yaparken yüzündeki tek bir kasını bile değiştirmedi. Bakışları o kadar duygusuz ve ağırbaşlıydı ki, bir iki an için hikayeme inanmadığını düşündüm. Fakat bu izlenim kısa sürede
yok oldu, çünkü gözleri bana dikilmiş bir şekilde şöyle dedi:--

"Sizi tanıyordum, efendim, ofiste yanınızdan geçtiğim anda sizi tanıdım;
ama benim tanınmamı
göstermeniz sizin için kötü olabilirdi."

"Nasıl? Sizi anlamıyorum."

"Oradaki katiplerim ödül uğruna bilgi verebilirlerdi; ve Newgate'e varınca, tüm müzakereler sona erdi."

"Daha anlaşılır konuşmalısınız, efendim, eğer sizi anlamamı istiyorsanız.
Beni böyle bir kaderle tehdit edebilecek hiçbir durumdan haberim yok."

"Kaptan Crofts'u unuttunuz mu, --Montague Crofts?" dedi Basset, kısık bir fısıltıyla, yüz hatlarından aşağılayıcı bir kötülük gülümsemesi geçerken.

"Hayır; onu iyi hatırlıyorum. Peki ya o?"

"Ona ne oldu! Seni bir ölüm cezasıyla suçluyor, --buradaki yasalar buna pek acımıyor, Fransız alışkanlıkların sana bunu nasıl görmeyi öğretmiş olursa olsun. Evet; Majestelerinin hizmetindeki bir subayı, askeri baştan çıkarmak için yaptığı bir girişimle engellediğinde, suikast girişimi hafızanızda yer edebilecek bir suçtur."

"Bu adam, o zamanlar bir çocuk olduğum için, bana karşı böyle bir suçlamada bulunacak kadar alçak olabilir mi?"

"Yalnız değildin; bu gerçeği hatırla."

"Doğru; ve bunun için çok minnettarım. En azından bir tanesi, eğer onu bulabilirsem, masumiyetimi
kanıtlayabilir."

"Bunun biraz zor bir konu olduğunu göreceksin. Değerli dostun ve ilk hocan beş yıl önce nakledildi."

"Zavallı adam! Öldüğünü duymaya daha iyi dayanabilirdim."

"Bu konuda birçok fikrin var," dedi Basset, vahşi bir sırıtışla. "Ama adam tüm avukatlar için fazla kurnazdı ve
sonunda mahkumiyeti sadece bir hileyle gerçekleşti."

"Bir hile!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Ne daha fazlası ne de daha azıydı. Darby dört kez birkaç kez mahkemeye çıkarıldı,
ama her seferinde beraat etti. Şimdi kusurlu bir kanıttı; şimdi hoşgörülü bir jüri;
şimdi gayriresmi bir iddianame: ama öyleydi, herkes onu yüzlerce suçtan suçlu bilmesine rağmen
yasanın ağlarından kurtuldu. Sonunda
Binbaşı Barton başka bir çareye karar verdi. Darby Ennis'te tutuklandı;
hapishaneye atıldı; dört hafta karanlık bir hücrede, hapishane yemeğiyle tutuldu; ve sonunda, bir sabah cellat geldi ve idam saatinin geldiğini ve
infaz emrinin geldiğini söyledi. Bu,
yargıç veya jüri olmadan, hapishanenin dört duvarı arasında gerçekleşecekti. Plan
başarılı oldu; cesareti kırıldı ve eğer hayatı bağışlanırsa,
büyük jürinin gerçek faturalar
göndereceği herhangi bir taşınabilir suçtan suçlu bulunmayı teklif etti. Bunu yaptı ve sonra cezasını çekiyordu."

"Aman Tanrım! İnsanların kendilerine Hıristiyan dedikleri bir ülkede böyle bir haksızlığa tahammül edilebilir mi?" diye haykırdım, bunu sonuna kadar duyduğumda.

"Haksızlık!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde; "ülkeyi her suçla lekelenmiş, ülkedeki her rezalete bulaşmış bir serseriden kurtarmak için mi? Bu mu senin haksızlık anlayışın? Ben öyle düşünmüyorum. Ve eğer
size şimdi bundan bahsettiysem, bunun sebebi sadık ve iyi niyetli adamlara yasaların uygulanması emanet edildiğinde, adalet ilkesinin yasal inceliklerin güzel ayrımından daha önemli olduğunu öğrenmenizdir. Bundan edinmeye değer bir ders çıkarabilirsiniz."

"Ben! Beni veya kaderimi nasıl etkileyebilir?"

"Düşündüğünüzden daha yakından. Başınızın üzerinde asılı duran suçlamadan bahsettim; onu iyi tartın ve kaçma şansınızın ne olduğunu düşünün. Masumiyetinizi tartışarak zaman kaybetmemeliyiz.
Davayı yargılayacak jüri, sizin şüphelendiğinizden daha zor inanılır olacak; ne suçlandığınız görüşler, ne sonraki kaçışınız, ne de Fransa'daki kariyeriniz, sizin aklanmanıza katkıda bulunacak,
hatta lehinize kanıt sunacak bir kanıtınız bile olmayacak. Ama yok; tek tanığınız, ölümün kendisi kadar ortadan kaldırılmış. Öyleyse neye
güveniyorsunuz? Bilinçli masumiyete! İdam sehpasına çıkan her on kişiden dokuzu aynı şeyi ilan eder; ama ben bunu haykıran sesin 'suçlu' kelimesini bastırdığını hiç duymadım. Hayır efendim; size ciddiyetle söylüyorum,
mahkûm edileceksiniz!"

Son birkaç kelimeyi söylerken ses tonu kanımı dondurdu. Savaş meydanında bir askerin ölümü
benim için dehşet verici değildi; ama bir suçlunun lanetli kaderiyle yüzleşemezdim.
Yanağımın
solukluğu, uzuvlarımın titremesi duygularımı ele vermiş olmalı; çünkü Basset bile bana acıyor gibiydi ve beni bir
sandalyeye bastırdı.

"Ancak, tüm tehlikeden kaçınmanın bir yolu var," dedi bir duraksamadan sonra; "hem kolay hem de kesin bir yol. Ölümünüzle ilgili bilgi için yapılan reklamları duymuşsunuzdur, ki bunların
yurt dışında gerçekleştiği tahmin ediliyordu. Şimdi burada bilinmiyorsun, seni tanıyan veya hatırlayan tek bir tanıdık bile yok; neden başka bir isimle bu kanıtlarla ortaya çıkmayasın? Bunu yaparak, kendi kaçışını garanti altına alırsın ve ödülü talep edebilirsin. "

"Ne! Mirasımı kaybedeceğime dair yalan yere yemin mi edeyim!"

"Miras konusuna gelince," dedi alaycı bir şekilde, "görev süreniz bunun çok uzun süre tadını çıkarmayı vaat etmiyor."

"Bir gün bile olsa, bir saat!" diye haykırdım tutkuyla; "şerefimle
hiçbir uzlaşmaya varmayacağım. Masum bir adamı ölüme mahkûm edenler kendi başlarına olsun; böyle bir şey, hatta bir darağacında bile, rezillik ve boş pişmanlık dolu bir yaşamdan daha iyidir."

"Bir hapishanenin karanlık saatleri, insanların duygularını harika bir şekilde değiştirir," dedi yavaşça. "Ölümle en vahşi ve en korkunç şekliyle yüzleşen, sıradan bir cellat kılığında geldiğinde korkaklar gibi ondan kaçan bazı kişiler tanıdım. Gelin efendim, benden öğüt alın; en azından
söylediklerim üzerine düşünün ve hayatta makul bir miktarın size yardımcı olabileceği bir yol varsa--"

"Sakin olun, efendim! Sizden sessiz olmanızı rica ediyorum. Tavsiyenizin bana karşı şefkatli hislerden kaynaklanması mümkün olabilir; ancak böyle düşünmemi istiyorsanız, bundan daha fazla bahsetmeyin,--kararım kesin."

"Her halükarda yarını bekleyin; belki de başka bir plan
kendisini önerebilir. Amerika'ya ne diyorsunuz? Oraya gitmeye itirazınız var mı?"

"Bir saat önce bana bu soruyu sormuş olsaydınız, 'Hiçbir şey' diye cevap verirdim. Şimdi farklı; gidişim suçlu bir adamın kaçışı gibi olurdu. Bunu yapamam."

"Birinin kaderindense kaçmak daha iyidir," diye mırıldandı Basset dişlerinin arasından, aynı anda dışarıdaki salonda yüksek sesle konuşan sesler duyuldu.

"Çok geç olmadan bir daha düşünün. Sana söylediklerimi hatırla. Görüşlerin, kariyerin, ortakların seni bir jürinin olumlu değerlendirmesine
önerecek kadar güçlü değil. Davan tüm bunlara karşı çıkacak kadar güçlü mü? Sir Montague cömertçe terimler kullanacak; bir ailenin felaketlerini
ortaya çıkarmak gibi bir arzusu yok."

"Sir Montague! - kimden bahsediyorsun?"

"Sir Montague Crofts," dedi Basset, kızararak, çünkü istemeden
bu ismin dudaklarından kaçmasına
izin vermişti. "Onun senin akraban olduğunu bilmiyor musun? uzak bir tane, doğru, ama en yakın akrabanız
olmasına rağmen."

"Ve mirasın varisi?" dedim aniden, zihnimde yeni bir ışık
çakarken; "Hayatım sona ererse varis?"

Basset onaylarcasına başını salladı.

"Derin bir oyun oynadınız, efendim," dedim derin bir nefes alarak; "ama
asla kazanmaya
yaklaşamadınız."

"Siz de," dedi, iki oda arasındaki kapıyı ardına kadar açarak;
"Dışarıdan bir ses duyuyorum, bu da sorunu sonsuza dek çözüyor."

Aynı anda, Binbaşı Barton içeri girdi, ardından iki adam geldi.

"Sizi burada bulacağımı tahmin ediyordum, efendim," dedi bana hitap ederek. "Değerli arkadaşımı kefaleti için rahatsız etmenize gerek yok; sizi şimdi
bir suç emriyle tutukluyorum."

"Bir suç!" diye haykırdı Basset, bakışlarında sahte bir şaşkınlıkla. "Bay Burke böyle bir suçla suçlandı!"

Bir kelime bile edemedim; öfke ve utanç beni ele geçirdi ve
sadece ona eşlik etmeye hazır olduğumu elimle işaret ederek,
bir arabanın durduğu kapıya doğru yürüdüm,
içine girdik ve Newgate'e doğru sürdük.

BÖLÜM XXXVI. TEHLİKE ÖNLENDİ

Hikayemin bu karanlık bölümünde gereksiz yere uzun uzun durduysam, bunun nedeni hayatımın öğrettiği tek dersin benzer pasajlarda yatmasıdır.
Yaşamın erken dönemlerindeki tek bir yanlış yönlendirmeden kaynaklanan kötülükler dizisi, tek bir yanlış ve düşüncesiz adımdan kaynaklanan talihsizlikler, sık sık sonraki tüm kariyeri karartır. Bunu şimdi hücremin yalnızlığında düşündüm.
Bana yöneltilen suçtan kendimi nasıl aklayabilirdim ki,
yenilenmenin bir ülke
kanlı ve bağnaz bir ayaktakımının çabalarıyla kazanılmalıdır. Bu hataya, hayatımda attığım her yanlış adımı, özgürlük sevgimle ayaktakımının yönetimine olan nefretim arasında katlandığım uzun mücadeleyi atfedebilirim; ve yine de, ezilenlerin yüklerini hafifletmenin, yöneticilerinin onlara uyguladığından daha büyük bir tiranlık uygulaması gerektirebileceğini öğrenmem kaç yılımı aldı? Birçokları gibi ben de özgürlüğün ülkesi olarak Fransa'ya baktım; ama
bu kadar sınırsız despotluk neredeydi! Bir büyük aklın egemenliği bu kadar sınırsız mıydı!
Özgürlüğü eşitlikle takas etmişlerdi ve baskı herkes için eşit olduğu için kendilerini özgür sayıyorlardı; oysa sınıf ayrıcalıkları, gerçek özgürlüğü henüz engellenmemiş olan yoksul adama kölelik duygusunu çağrıştırıyordu.

Çocukluğumun tüm hayallerinden, yalnızca askeri şan hırsı
hayatta kaldı; ve hapishanemin kasvetli yalnızlığı arasında yaşamaya devam etti,
geçmişin anılarıyla birçok yalnız saati rahatlattı. Atlı filoların parıldayan
sıraları; topçuların derin tonlu gök gürültüsü;
süvarilerin hücumu altında hareketsiz duran piyadelerin sağlam kitleleri, saatlerce ve günlerce üzerinde durabileceğim resimlerdi ve
en büyük dileğim, bir kez daha Fransa saflarında bir asker olmaktan daha yüksek bir kadere işaret edemezdi.

Bütün bu zaman boyunca zihnim nadiren hapis durumuma geri döndü,
ve pozisyonumun önerebileceği sonuç için endişe duymadım.
Masumiyetimin bilinçli hissi, umut ateşini canlı tuttu, ne titremesine ne de değişmesine izin vermedi.
İçimde sabit bir ateş gibi yandı ve bir hapishanenin karanlık hücrelerini bile
dinlenme ve huzur yeri yaptı. Ve böylece zaman akıp geçti: Binlerce kişi için haz ve mutluluk saatleri, getirdikleri zevkler için çok kısa ve geçiciydi. Mahkûma da, nehrin kıyısında bekleyen ve yolculuğunda onu ne gibi bir
talih beklediğini bilmeyen biri gibi geçtiler.

Bilinçli bir haklılık duygusu, savunmam için sıradan adımlar atmamı bile engellemişti ve duruşma günü artık benim tarafımdan hiçbir hazırlık yapılmadan yaklaşıyordu. Her ne kadar basit olursa olsun, bir avukatın alışkanlıklarının ve becerilerinin her davanın yürütülmesinde ne kadar önemli olduğunu bilmiyordum; ve sanki insanlar bir mahkûmun kalbini okuyabilir ve işleyişini öğrenebilirmiş gibi, dolaylı olarak suçsuzluğuma güvendim. Baroda ismiyle bile tanıdığım tek üye olan M'Dougall, Hindistan'da bir yargı atamasını kabul etmişti ve oraya doğru yola çıkmıştı, bu yüzden
zorluğumda ne bir arkadaşım ne de bir danışmanım vardı. Aksi olsaydı, gururumu bir avukatın benim aklanmam için elzem görebileceği küçük ayrıntıların ayrıntılarına
zorlukla eğebileceğimi hissettim; ve masumiyetimin iddiasını
sadece saf bir gerçeğe borçlu olduğumu düşünmekten aslında memnundum.

Kasım ayı sonunda geldiğinde, davanın
sonraki Şubat'a ertelendiğini öğrendim; ve hapis beni o kadar isteksiz ve kayıtsız
kılıçlamıştı ki, haberi sabırsızlık veya pişmanlık duymadan duydum. Bir adalet mahkemesinin tanıtımı, oraya akın eden kalabalığın bakışlarına ve gözlemlerine maruz kalması, kalbim için, yanlış olsa da hayatımı tehlikeye atabilecek bir suçlamanın ağırlığından daha
çok küçülen bir korku konusuydu; ve ilk kez
arkadaşsız olduğum için seviniyordum. Evet! Hiç kimsenin ilişkim yüzünden utanması veya kaderim için ağlaması gerekmeyeceğini düşünmek bana huzur ve teselli verdi. Üzüntü, daha mutlu koşullarda pişmanlığın kaynağı olan şeylerden zevk ve huzur aldığımızda, doğamızı kesinlikle derinden kemirmiştir.

Şimdi acele edeyim. Okuyucum, hikayemin henüz acısını
kaybetmemiş
anısı olan bir kısmını hızlı adımlarla geçersem beni kolayca affedecektir. Sonunda o gün geldi; ve bir hapishanenin tüm törenleri
arasında hücremden sanık sandalyesine doğru yürütüldüm. Duyguların aniden değişmesi ne kadar garipti, bir hapishanenin yalnızlığından ve sessizliğinden, meraklı, korku dolu veya belki de şefkat dolu bakışlarla dolu kalabalık mahkemeye, hepsi ona doğru dönmüştü, kendisi de durumunu yarı unutarak, büyük kalabalığa eşit bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla bakıyordu!

Düşüncelerim birden hayatımın eski bir anına geri döndü, Paris mahkemesi önünde Chouan tutukluları arasında suçlandığım zamana. Ancak, yargılama heyecan ve tutkuyla daha az belirgin olsa da, İngiliz prosedürünün katı ciddiyeti çok daha korkunçtu; ve ruhu kendi başına herhangi bir çabaya
uğratabilecek her şeyin yokluğunda, tutuklunun zihnine daha ciddi bir korkuyla bastırıyordu.

Hayatımın bu bölümünde oyalanmayacağımı söylemiştim. İstesem bile bunu yapamazdım. Gerçek olaylar ve üzerimde bıraktıkları izlenimler, gerçekler ve zihnimin geçici duyguları, hafızamda garip bir şekilde karışmış ve karışmış durumda; ve bazı küçük ve önemsiz şeyler hafızamda kazınmış olsa da, önemli olan diğerleri kaydedilmeden benden kaçmış durumda.

Her zamanki tören devam etti: jüri seçildi ve savcılık katibi iddianameyi yüksek sesle okudu, "Suçsuzum" savunmam hemen kaydedildi; sonra yargıç bana bir avukat verilip verilmediğini sordu ve verilmediğini öğrenince benim adıma hareket edecek bir avukat atadı ve dava başladı.

Suçluluk duygusuyla suçlanan, ancak isnat edilen suç ifadeleriyle bu kadar bunalmış, gerçek ve yalanın içinden çıkılmaz ağıyla o kadar kafası karışmış, ustaca birbirine dolanmış ilk kişi ben değildim. Kendi inançlarıyla bu kadar çelişen görüşlere karşı çıktığında kendi inançlarından şüphe ediyordu.

Mahkumun ilk duygusu, tamamen yabancı birinin -belki de hiç görmediği, adını bile duymadığı avukatın- kendi geçmişine tamamen aşina olduğunu ve sanki sezgileriyle düşüncelerini ve güdülerini biliyormuş gibi göründüğünü keşfetmenin verdiği şaşkınlıktır. Sadece bir eylem çizgisi değil, bir tasarlama çizgisi de çizerek, sanığın kahramanı olduğu bir hikaye tasarlar ve anlatısını zaman, mekan ve koşullardan kaynaklanan tüm inanç araçlarıyla donatır. Suçlamanın kendisinin ruha korku salması şaşırtıcı değildir; Suçluluk ifadesinin, her şeyin doğru olmadığının bilincinde olan ve eylemlerinin vicdanın onlara yansıttığı ışıktan çok farklı ve farklı bir şekilde görülebileceğini hisseden kişide yüreğinin burkulmasına şaşmamak gerek.

Hatırladığım kadarıyla, düşüncelerimin kanalı buydu. İlk başta, adım, yaşım ve yaşam durumumla ilgili ayrıntıların doğruluğuna duyduğum şaşkınlık en üstteydi; sonra, bana yöneltilen suçlamalara duyduğum öfkeli bir his geldi; bu his, avukat devam ettikçe yavaş yavaş yerini bir karışıklığa bıraktı; bu his, birçok önemsiz gerçeği tekrar tekrar duyduğumda, tazelenmiş hafızamın bazılarını doğru olarak kabul etmesine rağmen, şaşkın beynimin suçlamayı sürdürmek için uygunsuzluğunu algılayamadığı bir tür şüpheli korkuya dönüştü; hepsi, vicdanın kendisinin kaybolduğu ve aklı yönlendirecek veya yönlendirecek hiçbir şeyin kalmadığı bir şaşkınlık kaosunda sona erdi. Avukat, jüriye, beni herhangi bir siyasi suçtan yargılamak üzere mahkemeye çıkarılmasalar da, suçlandığım cinayet saldırısının, Hükümeti devirmek için organize edilmiş bir sistemin parçası olduğunu; o zamanlar genç olmama rağmen, Tacın hatalı hoşgörüsünün son isyanın sona ermesiyle birlikte tamamen ortadan kaldıramadığı hoşnutsuz tarafla yakın bir ilişki içinde olduğumu, sürekli yoldaşımın, suçları zaten ömür boyu nakilde ama çok merhametli bir şekilde cezalandırılan biri olduğunu; orduyla uğraşmak için, kendimi kışlaya sokmayı başardığımı ve orada alayın zayıf fikirli ama iyi huylu bir subayının güvenini kazandığımı bildirdi. "Bu planlar," diye devam etti, "sadece kısmen başarılıydı. O zamanlar seçkin müvekkilim birliğin bir subayıydı; ve onu diğerlerinden ayıran o her zaman tetikte olan sadakatle, gençliği ve görünürdeki masumiyetiyle alayın çoğunluğunun güvenini
kazanmış olan bu davetsiz misafire karşı dikkatli bir göz kulak olmaya karar verdi. Bu izlenim de yanlış değildi. Görünüşe göre ihanet niyetini açığa çıkarma olasılığı düşük olan bir olay, kısa sürede tutuklunun gerçek karakterini ve görevinin doğasını
ortaya çıkardı."

Daha sonra George's Street kışlasında Hilliard, Crofts ve diğer bazı kişilerin Bubbleton ile birlikte iki taraf arasında bir bahis kararlaştırmak için onun odasına geldiği geceyi dolaylı doğrulukla anlatmaya devam etti. Jürinin dikkatini davanın bu kısmına çekerek, meydana gelen sahneyi ayrıntılı olarak anlattı; ve eğer hafızama güvenebilseydim,
söylenen tek bir cümle, tek bir kelime bile ondan kaçmamıştı.

"İşte o zaman, beyler," dedi, "o anda, tutuklunun alışılmış ihtiyatı onu yarı yolda bıraktı ve dikkatsiz bir anda
suçunun tüm hikayesini ortaya çıkardı. Yüzbaşı Bubbleton bahsini kaybetti ve müvekkilim
kazandı. Hizmetin alışkanlıkları bu konularda kesindir; ödemenin hemen yapılması gerekiyordu. Bubbleton
borcunu ödeyecek paraya sahip değildi ve yardım için yoldaşlarının arasında etrafına
bakarken, tutuklu öne çıktı ve
parayı sağladı. Sonra olanları not edin.

"Ani bir hizmet çağrısı şimdi aşağıdaki memurları çağırdı; Crofts hariç, görevde olmadığı için onlara eşlik etmelerine gerek yoktu.
Tutuklunun çok uygun bir şekilde sağladığı banknot masanın üzerinde duruyordu;
ve Crofts odadan çıkmadan önce yavaşça açıp incelemeye devam etti. Kağıdı yavaşça açarak önüne serdi; ve
siz beyler, kağıtta ne olduğunu düşünüyorsunuz? Elbette, yirmi poundluk bir Bank of England
banknotunu söyleyeceksiniz. Kesinlikle öyle değil!
Kağıt bir Fransız assignat'tı ve üzerinde 'Payez au porteur la
somme de deux mille livres' yazıyordu. Evet; bu genç tarafından masaya böylesine dikkatsizce atılan meblağ, Fransız Hükümeti tarafından verilen seksen poundluk bir emirdi.

"Beyler, bunun gerçekleştiği dönemi hatırlayın. Çok korkunç ve kanlı bir isyanın eşiğinden yeni geçmiştik, - ülkenin huzuru, anayasayı ve tahtı merkeze kadar sarsan bir sarsıntıdan sonra ancak geri gelmişti. Fransa'nın ülke işlerine karışması sadece bir tehdit değildi; gemileri yelken açmış, orduları karaya çıkmıştı ve birliklerimizin cesareti ve sadakati, seferin tam bir yenilgi ve devrilmeyle sonuçlanmasına rağmen, anarşi ülkesinin elçileri kıyılarımızda kalmaya devam ettiler ve açıkça ilan etmeye cesaret edemedikleri o ihaneti gizlice yaydılar. Kanlarını cimrilik etseler de, altınlarını cömertçe kullandılar; cesaretlerinde başarısız oldukları şeyleri de hazinelerle sağladılar. Ülkenin her yerinde büyük kazanç vaatleri, zengin ganimet teklifleri yaygındı; ve hoşnutsuzluk veya isyanın gizlendiği her yerde oyalandı, İngiltere'nin düşmanı
kendine uygun müttefikler buldu. Bu suç konfederasyonu için ne çok aşağılık, ne de çok
aşağılık hiçbir şey yoktur; ne durum olarak çok
aşağılık ne de etkinlik olarak çok
mütevazı hiçbir şey yoktur. İhanet kendi ajanlarını seçemez;
şansın ve koşulların sunduğu araçları kullanmalıdır: bunlar insanlığın
artıklarından olabilir, ancak iyilik için yetersizlerse, kötülük için daha az etkin değillerdir. İşte şimdi önünüzde tutuklu duran genç de böyle biriydi ve sadakatsizliğinin bedeli de buydu."

Bu sözler üzerine Fransız assignat'ı zafer kazanmışçasına havaya kaldırdı ve mahkemenin gözleri önünde salladı. Koşullar içimde ne kadar az ağırlık taşırsa taşısın, bu destekleyici kanıtın jüri üzerinde yarattığı izlenim o kadar belirgindi ki, sonuç için bir endişe
ti içimden aniden geçti.

O ana kadar Darby'nin Crofts yerde baygın bir şekilde yattığında assignat'ı geri aldığına inanıyordum; en azından onun üzerine eğilip ondan bir şey alıyormuş gibi göründüğünü iyi hatırlıyordum.
Bu noktada kafamı karıştırırken, avukatın jüriye böyle bir koşulun ima ettiği tam inanç gücünü
kabul ettirmeye devam ettiğini fark etmedim.

Crofts'a assignat'ı bir İngiliz banknotu karşılığında takas etme teklifinde bulunmam; acil ricam bana geri verin; ona sahip olmamla ilgili hiçbir şüphenin oluşmayacağına ikna etmek için kullandığım argümanlar, hepsi o kadar az abartı ile anlatılmıştı ki, aslında hangi iddiaya itiraz edebileceğimi söyleyemedim, çünkü onlardan çıkarılmaya çalışılan çıkarımların yanlış ve adaletsiz olduğunun bilincindeydim. Bu makalenin beni içine soktuğu eleştirel konumu mükemmel bir beceriyle gösterdikten sonra, zorluğumdan kurtulmak için gösterdiğim endişeyi, sadakati ona notu elinde tutmaktan ve notun elime ulaşma koşullarını soruşturmaktan başka bir yol bırakmayan
karşımdakinin ılımlı davranışıyla karşılaştırma fırsatını değerlendirdi. Crofts'un kararlı kararlılığından rahatsız olarak, aşağılayıcı ifadeler ve hakaret içeren bir dil kullanarak bir kavgayı kışkırtmaya çalıştığım ve bir karşıt olarak aşağılık hissimin düşünülmesini imkansız hale getirdiği söylendi. Her bakımdan şaşkın bir halde, odadan
hızla çıkıp, dışarıdan çift kilitlediğim ve
merdivenlerden aşağı ve kışladan dışarı aceleyle
çıktığım söylendi; ancak kaçmak için değil,
çok farklı bir amaçla, birkaç dakika içinde, muhafızlarla birlikte, askere almak isteyen adamlar olarak geçtiğim üç adamla birlikte geri dönmek için.
Merdivenleri çıkmak, kapıyı açmak ve tutuklu subayın üzerine
çalmak, bir anlık işti. Cesur ve kararlı olmasına rağmen, savunması kısa sürdü. Kılıcı kırıldığında, bir cop darbesiyle yere serildi ve böylece öldüğüne inanıldı. Serseriler ceplerini yağmaladılar ve gittiler.

İzin veren aynı karşı imza, giderken onlara dağıtıldı; ve
sabah olduğunda yaralı adam kanlar içinde,
ama hala hayatta ve olanları anlatacak kadar güçlü olarak bulundu. Sadece bir tesadüf eseri, Fransız banknotunun cebine konmadığı, mücadele sırasında düştüğü ve ertesi gün yerde bulunduğu belirtildi.

Bunlar, böyle kısa ve cesurca anlatılırken ne kadar olasılık dışı olursa olsun, avukatın konuşmasında harika bir tutarlılıkla bir arada duran bir suçlamanın başlıca özellikleriydi; hikayenin bazı önemsiz bölümlerini doğrulayan çok sayıda küçük koşulla desteklenmişlerdi. Böylece, benim ileri sürdüğüm siyasi görüşler; işgal ettiğim şüpheli - hatta belirsiz - konum; _billet de banque_ tarafından kanıtlandığı gibi Fransa veya Fransızlarla olan ilişki; olaydan sonra aniden ortadan kaybolmam ve oraya kaçmam, iddia edildiği gibi yılların, suçumun değilse bile, tüm izleri ortadan kaldırdığına inandığım ana kadar orada yaşamaya devam etmem - bunlar, alışılmış makullüğün tüm aldatıcı çıkarımlarıyla sergilenen ifadelerdi ve Sir Montague Crofts'un ifadesini vermek üzere çağrıldığı kanıtlarla doğrulandı. Bu iyi bilinen kişinin adı telaffuz edildiğinde mahkemede bir beklenti mırıltısı duyuldu; ve birkaç dakika içinde iç barın etrafındaki kalabalık açıldı ve tanık masasında uzun boylu bir figür belirdi. Yüz hatlarını gördüğüm anda bana baktı ve birkaç saniye boyunca birbirimize karşı durduk. Karşılıklı meydan okuma aramızdaki ölçüt gibiydi; ve vahşi bir zevkle, bir dakika kadar sonra yanağının kızardığını ve yüzünü çevirdiğini ve huzursuz ve rahatsız göründüğünü gördüm.

Avukatın ilk sorularına belirgin bir kısıtlamayla ve alçak, sakin bir sesle cevap verdi; ancak kısa süre sonra kendine gelerek ifadesini özgürce ve cesurca verdi, sözleriyle avukatının tüm ifadelerini doğruladı. Hem mahkeme hem de jüri tarafından dikkatle ve saygıyla dinlendi; ve anayasaya olan sadakatini ve bağlılığını ima etmek için geçici bir fırsat yakaladığında, kıdemli yargıç onu şöyle diyerek sözünü kesti:

"Bu noktada, Sir Montague, ikinci bir görüş olamaz. Kusursuz onurunuz mahkeme tarafından iyi bilinmektedir."

Sınav kısa sürdü, yarım saatten az sürdü; ve genç avukat çapraz sorgu için birkaç soru sormak üzere öne çıktığında,
eğitim eksikliği ve bilgisizliği hemen görüldü ve tanık
neredeyse hemen görevden alındı.

Sir Montague'nin avukatı başka bir tanık çağırmayı reddetti. Müvekkilinin o zamanlar mensup olduğu alay dış görevdeydi; ancak davanın jürinin duyduğu delillere ek olarak hiçbir şey gerektirmemesinden memnundu.

Yargıç heyeti üyeleri arasında birkaç dakikalık bir müzakere oldu; ve
sonra kıdemli yargıç avukatımı savunmaya devam etmesi için çağırdı.

Genç avukat çekinerek ayağa kalktı ve birkaç kelimeyle,
üretebileceği hiçbir delille
yapılmış olan ifadeleri çürütemediğini ifade etti. "Mahkum, efendim," dedi, "bana davasıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Açık mahkemede olup bitenler dışında her şeyden habersizim."

"Doğru efendim," dedim sözünü keserek. "Bu talihsiz olayın gerçekleri sadece üç kişi tarafından biliniyor. Bunlardan birinin verdiği versiyonu daha önce duydunuz; şimdi benimkini duyacaksınız. Üçüncüsü, tanıklığı benim lehime olabilecek olan kişi, bana söylendiğine göre artık bu ülkede değil; ve gerçek olayı anlatarak kendime ve şerefime borçlu olduğumu hissettiğim borcu ödemem ve konuyu sizin ellerinize bırakmam gerekiyor, vicdanınızın dikte ettiği gibi ele almanız için."

Gerçeğin ilham verdiği kararlılıkla ve birkaç kelimeyle Crofts ile olan maceramın tamamını, Darby'nin aniden ortaya çıktığı ana kadar anlattım. Aramızda geçenleri anlattım; ve öfkeli sözlerle başlayan tartışmanın, daha zayıf olan olarak, yenildiğim ve rakibimin silahının altında yattığım kişisel bir mücadeleyle nasıl
sonlandığını, bunun da zaten
ağır ve tehlikeli bir yara aldığımı.

"Burada tereddüt ederdim, lordlarım," dedim, "yardıma gelen birinden bahsetmeden önce, hem yiğitçe davrandığı için kendisine verilebilecek cezadan hem de savcının kesinlikle
onu takip edeceği düşmanlıktan
ağır bir cezayla kurtulduğunu bilmeseydim. Ama o her ikisinin de erişiminin ötesinde ve onun hakkında serbestçe konuşabilirim. "

Ardından Darby'nin o gece kışlada bir balad şarkıcısı kılığında belirdiğini anlattım; bu sıfatla nöbetçinin yanından nasıl geçtiğini ve
memurlar bahsi karara bağlamak için içeri girdiğinde odada nasıl bulunduğunu;
onların gelmesinden kısa bir süre sonra oradan ayrıldığını ve ancak Crofts ile benim aramızdaki
kavganın sesini duyunca geri döndüğünü anlattım. Mücadelenin kendisini
sadece eksik hatırlıyordum, ancak hafızam beni götürdüğü kadarıyla,
mahkemede özetledim.

"Lordlarım," dedim, "sonraki birkaç olayı anlatacağım,--bunlar
benim yaptığım açık ifadeyi hiçbir şekilde doğrulayamayacakları gibi,
aslında bahsedilen olaylarla uzaktan yakından alakası da yok; ama
bunu, bu mahkemede
bir kişinin tanıklığına tanıklığını ekleyebileceği ve 'Bu doğru; 'Ben de buna kendim tanıklık edebilirim.'"

Bu kısa önsözle, Darby'nin beni karanlık bir sokaktaki bir eve nasıl getirdiğini anlattım; orada görünüşe göre ölmekte olan bir adam perişan bir yatağa uzanmıştı; yaram pansuman edilirken, bir arabanın kapıya gelip hasta adamı bir yere götürmek niyetinde olduğunu.
Ancak, son saati o kadar yaklaşmıştı ki, bunun imkansız olduğu düşünüldü;
ve onun yerine ben indirildim ve Fransa'ya giden gemiye yerleştirildim.

"O ülkedeki kariyerim hakkında konuşmam gereksiz; ne öncesindeki olaylara ışık tutabilir ne de mahkeme için bir ilgisi olabilir.
Ancak, İmparatorluk Süvarileri'nin kaptanı olarak aldığım görev, işgal ettiğim pozisyonun kanıtı olabilir; Savaş bakanının arka yüzündeki
sertifikası, hizmeti gönüllü ve onurlu bir şekilde bıraktığımı gösterecektir."

"Mahkeme size tavsiyede bulunur efendim," dedi yargıç, "sizin aklanmanıza hiçbir katkısı olmasa da,
sizin aleyhinizdeki jürinin zihninde çok ciddi bir etki yaratabilecek
durumlara değinmemenizi.
Çağırabileceğiniz bir tanığınız var mı?"

"Hiçbiri, efendim."

Mahkemede tek duyulan ses, avukatının kulağına bir şeyler
söylerken Crofts'un fısıldayan sesi olduğunda birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Avukat ayağa kalktı.

"Benim görevim, lordlarım," dedi, "kısa bir görev. Gerçekten de, büyük olasılıkla, sanığın suçluluğunu bu kadar kesin bir şekilde ortaya koyan ve bunu çürütme girişiminin bu kadar
başarısız olduğu bir davada ne lordluklarını ne de jüriyi ek bir sözle rahatsız etmemem
gerekiyor. Belki de, bir mahkemenin duvarları arasında anlatılan bir hikaye, tutuklunun hikayesi kadar olasılık dışı - hatta neredeyse imkansız - olaylarla dolu olmamıştır."

Daha sonra, hikayemin başlıca koşullarını hızlı ama doğru ayrıntılarla özetledi ve her birine kısa bir yorum yaptı. Mücadelenin anlatımına alaycı bir şekilde güldü ve Crofts ile olan mücadelenin tüm tanımını alay konusu yaptı - jüriyi müvekkilinin erkekçe gücüne ve güçlü ölçülerine bir bakış atmaya çağırdı ve ardından rakibinin yaşını hatırladı - on dört yaşında bir çocuk.

"Unuttum beyler (affınıza sığınıyorum), bir müttefike itiraf ediyor - bu ünlü flütçü. Gerçekten de sonsuza dek bu isimle işimizin bittiğini umuyordum. Korkunç bir dönemin anıları arasında bunun asla tekrarlanmayacağı hayaline kapıldım; ama ne yazık ki beklenti yanıltıcıydı. Adam bir kez daha önümüze getiriliyor; ve belki de uzun
suçlu hayatında ilk kez, işlemediği bir suçla suçlanıyor." Birkaç cümleyle, başkente yaklaşmaya asla cesaret edemeyecek, hatta bir kışlanın duvarları arasında kendine güvenmeyecek olan Darby'nin yakalanması için tam o anda büyük bir ödül teklif edildiğini açıkladı.

"Tutuklunun saldırıdan sonra meydana geldiğini ayrıntılı olarak anlattığı vahşi ve tutarsız olaylar dizisi, benim tarafımdan dikkate alınmayı hak etmiyor. Bu ev neredeydi? Sokak neydi? Bahsettiği bu doktor kimdi? Ve hasta adam, nasıl çağrılıyordu?"

"Adını iyi hatırlıyorum; "Duyduğum her şey arasında hatırladığım tek şey bu," dedim, rıhtımdan.

"O zaman duyalım," dedi avukat, yarı küçümseyici bir şekilde.

"Daniel Fortescue adıyla çağrılıyordu."

Bu adı ağzımdan çıkar çıkmaz Crofts koltuğuna yaslandı
ve ölüm kadar solgunlaştı; elini uzatırken avukatın cüppesini tuttu
ve onu kendine doğru çekti. Bir iki saniye
avukatın kulağına hızlı hızlı konuşmaya devam etti; sonra
yüzünü mendiliyle örterek başını önündeki
korkuluğa yasladı.

"Lordlarım," dedi avukat, "müvekkilimin duygularının nedenini açıklamam ve aynı zamanda tutuklunun bu son çabasını dikte eden alçaklığı açığa çıkarmam gerekiyor, itibarını zedelemek değilse bile, duygularını
kırmak için, müvekkilimin. Adı geçen kişi, müvekkilimin üvey kardeşiydi; ve
98 yılındaki felaket olaylarıyla olan talihsiz bağlantısı, onu, 1800 yılında gerçekleşen ancak şu anda araştırdığımız durumdan birkaç ay önce gerçekleşen bir dizi felakete sürükledi. Bu talihsiz adamın isminin anılması, o zaman, tutuklunun müvekkilimin duygularına hakaret etmek için yaptığı kötü niyetli bir çabaydı, ki siz lordlar ve jüri buna gerçek değerini verecektir."

Bu sözler söylenirken kalabalık mahkemede bir hoşnutsuzluk mırıltısı duyuldu; ancak bana mı yoksa avukatın yorumuna mı yöneltildiğini belirleyemedim; ayrıca o zamanlar hissettiğim karışıklık nedeniyle avukatın konuşmasının geri kalanını net bir şekilde takip edemedim. Sonunda sözlerini tamamladı; ve baş yargıç, kürsüdeki kardeşleriyle fısıldayarak yaptığı bir sohbetin ardından şöyle başladı:--

"Jüri üyeleri, bugün yargılayacağınız dava, bana göre, sadece bir şüphe ve zorluk özelliği sunuyor. Dikkate almanız gereken en önemli gerçek, iki zıt ve çelişkili ifadeden hangisine inanacağınıza karar vermektir. Bir tarafta, mevki ve karakter sahibi, şerefli adamların güvenini kazanmış, rütbe ve mevkinin tüm niteliklerine sahip savcının hikayesi var; diğer tarafta, bazı kısımlarda oldukça tutarlı, diğerlerinde ise aynı derecede açıklaması zor olan, hayatı, kendi ifadeleriyle bile, bu krallıkların anayasasına sadakat ve bağlılığa dayanan iyi görüşlerinize dair hiçbir tavsiyede bulunmayan tutuklunun anlattığı bir anlatı var. Her iki tanıklık da herhangi bir ek kanıtla desteklenmiyor. Savcının alayı Hindistan'da ve gösterebileceği tek tanıklar binlerce mil uzakta. Tutuklu ayrıca, daha az gerekçeyle, yok olanlara da başvuruyor; çünkü eğer bu adamı, M'Keown'u önümüze çağırabilirsek, -eğer,
demek istediğim, mahkemede aynı Darby M'Keown olsaydı--"

Dışarıdaki salonda müthiş bir kargaşa, cezanın geri kalanını bastırdı; ve tellal yüksek sesle sessizliği ilan etmesine ve
kürsü iki kez bunu uygulamak için yetkisini kullanmasına rağmen, kargaşa
devam etti ve sonunda mahkemenin içine kadar yayıldı, burada tüm saygı
görüntüleri aniden yok olmuş gibiydi.

"Bu bir an daha devam ederse," diye haykırdı başyargıç, "keşfedebildiğim ilk düzensiz kişiyi Newgate'e teslim edeceğim."

Ancak tehdit, karışık bir mırıltıyla, avukat sıralarından mahkemenin en
çok galerilerine kadar yayılan kargaşayı ancak kısmen yatıştırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi yargıç, öfke dolu bir sesle. "Burada adaletin uygulanmasına karışmaya
cesaret eden kim?"

"Bir tanık, bir tanık, efendim," mahkemenin geçidinden birkaç ses yükseldi; kalabalık şiddetle öne doğru itilirken ve öndeki figürler iç
barın üzerinden bastırılıncaya kadar
zorlayarak ilerlerken.

Yargıç sorusunu tekrarladı ve mahkeme görevlisine kendisine yaklaşması için işaret etti.

"Benim, efendim," diye bağırdı kalabalığın ortasından derin tonlu bir ses. "Efendiniz Darby M'Keown'ı istiyordu ve kendisi bile bu isimden
utanmıyor!"

Şimdi mahkemenin her yolunu ve geçidini dolduran ve hatta merdivenleri ve giriş salonlarını tıkayan perişan kalabalıktan mükemmel bir onay çığlığı koptu. Ve şimdi, kalabalığın omuzlarında yükselen Darby, zaferle
yukarıya taşınmış olarak belirdi; Geniş ve cesur yüzü,
güneş ve hava koşullarıyla bronzlaşmış, pervasız bir küstahlıkla parlıyordu,
ki mahkemenin ne korkusu ne de kendisi için herhangi bir korku bastırabilmişti.

Bu sahne yaşanırken kendi hislerimden bahsetmeme gerek yok;
ve o dayanıklı flütçünün hava koşullarından etkilenmiş yüz hatlarına bakarken,
görme yeteneğimin tanıklığına inanmak için aklımın her türlü çabasını talep ediyordu. Ölümden geri dönmüş olsaydı,
şaşkınlık bundan daha fazla olmazdı. Bu arada kargaşa yatıştı; ve her iki taraftaki avukatlar--şimdi bir umut ışığı belirmişken, avukatım
gönüllü bir şekilde görevine başlamıştı--işlemin şu anki aşamasında delillerin kabul edilebilirliğini tartışıyorlardı. Bu nokta
hızla lehime sonuçlanınca, başka ve daha ciddi bir soru ortaya çıktı:
hüküm giymiş bir suçlunun ifadesi -böyle bir avukatın hemen
Darby olarak adlandırdığı- ne ölçüde delil olarak kabul edilebilirdi.

Davalar alıntılandı ve bu tür kişilerin tanık olarak dinlenemeyeceğini, --yasanın
aşağılık ve itibara layık olmadığını ilan ettiği kişiler arasında olduklarını kanıtlamak için yetkililer gösterildi; ve avukat bu konu üzerine
mükemmel bir argüman okyanusu
sürmeye devam ederken, mahkeme tarafından sözü kesildi, mahkeme de görüşünü doğruladı ve davaya ilişkin
görüşünde
birlikte oldu.

"O zaman, efendim," dedi avukatım, "sadece Tacın bireyin kimliğini
tespit etmesi kalıyor--"

"Daha kolay bir şey yok," diye araya girdi diğeri.

"Özür dilerim; ben de eklemek üzereydim--ve onun
hüküm kaydını
gösterecektim."

Sonuncusu bir darbe gibi geldi; çünkü eski avukat hiçbir zaman
burada veya başka bir zamanda herhangi bir muhalefete karşı en ufak bir rahatsızlık
görünümü göstermemiş olsa da, ağzının etrafındaki derin çizgilerin büzülmesinden bu yeni öneriden rahatsız ve rahatsız olduğunu görebiliyordum.

Avukatımın kıdemli bir avukatın tavsiyesiyle desteklendiği, hevesli ve canlı bir tartışma başladı; ve konu yine benim lehime kararlaştırıldı ve Darby M'Keown'un masaya çıkması istendi.

Mahkemenin çeşitli görevlilerinin, karara karşı başka bir coşku patlamasını bastırmak için tüm çabaları gerekiyordu; çünkü dava zaten
herhangi bir yaygın yasa ihlaliyle tamamen farklı bir özellik kazanmıştı. Siyasi yönü çoktan tüm davaya bir parti savaşı karakteri kazandırmıştı; ve Sir Montague Crofts, iyi niyetlilerini daha iyi giyimli ve daha saygın kişiler arasında bulurken, çok daha kalabalık bir destekçi grubu beni kendilerinden biri olarak gördü ve yerin tüm geleneklerine ve ciddiyetine meydan okuyarak, davanın her aşamasında bana bakışlar ve hatta cesaretlendirici sözler
göstermekten çekinmedi. Darby'nin ortaya çıkışı, bu popüler coşkunun
doruk noktasıydı. Geçmişte ünlü kavalcıyı görmemiş veya en azından duymamış olan çok az kişi vardı. Cesaretle kanunu ihlal etmesi; tespit edilmekten kaçınmadaki bilinen becerisi; son isyanın her ipucu ve durumuyla tanışması; tüm liderler arasında sahip olduğu güven--onu, bu tür niteliklerin hak ettiği değeri alacağından emin olunan bir ülkede bir kahraman yapmıştı. Ve şimdi, bir mahkemede tanık olarak bulunmasının pervasız küstahlığı, hala üzerinde sürgün cezası asılıyken, hiç kimsenin kabul etmeyi reddetmediği bir hayranlık iddiasıydı.

Masada oturduğu sıradaki tavrı ve davranışları, kendisine gösterilen saygının bir kabulü gibiydi: çünkü yıpranmış ve eski şapkasını ayaklarının yanına koyduğunda ve kısa siyah saçlarını alnına doğru okşadığında, dikkatsiz bir gözlemci onun oturduğu
varlıktan dolayı korku ve utanç duyduğundan şüphelenebilirdi, ancak ülke insanlarıyla daha fazla
ilgili biri, onun haylaz siyah gözünün sessiz sırıtışında ve kalın alt dudağının belli bir çıkıntısında, Darby'nin orada, şimdi gözlerini ona dikmiş olan seçkin yargıç kadar rahat olduğunu fark ederdi. Bana yaptığı tek uyarı, kısa ama saygısız olmayan bir baş sallamaydı; ve sonra birleşik ellerini kollarının içine gizleyerek ve bacaklarını sandalyenin altına çekerek,
en utangaç İrlandalının genelde sevdiği o sahte alçakgönüllülük tavrını takındı.

Bu arada deneyimli avukat, tanığı kastının kendine özgü incelemesiyle inceliyordu:
gözlüklerinin ardından ona baktı,
sonra da gözlüklerinin üzerinden ona dik dik baktı; onu baştan ayağa ölçtü,
gözleri giyiminin veya tavrının her küçük koşuluna odaklandı,
sanki düşünme veya hareket etme alışkanlıklarına dair bir ipucu yakalamak istercesine.
Bir matador, beceri veya güç açısından mücadele edeceği kaslı hayvanı, avukatın Darby the Blast'a baktığından daha eleştirel bir
zekâyla incelememiştir. Bu incelemenin konusu da bundan habersiz değildi; aslında bundan çok uzaktı. Kendisine gösterilen ilgiden memnun görünüyordu ve bu dikkatin
ilettiği tüm iltifatları hissediyordu; ama bunu yaparken, onun memnuniyetini sadece ara sıra yaptığı, kısa ve geçici de olsa, mahkemede hala çok sayıda hayranı olan, "Divil senden korkuyor, Darby! ama sen her an onlara yetişebilirsin;" veya "Faix! Kendisi onlarla pek ilgilenmiyor!" gibi mırıldanan ifadeleriyle, kavalcıya karşı güvensizliklerinin olmadığını gösterdiler.

[İllüstrasyon: BrownDarbyInTheChair294]

"Adınız M'Keown, efendim?" dedi avukat, bir tanığın kendine güvenini
çok sık bozmayı başaran o ani tavırla. "Evet, efendim; Darby M'Keown." "Hiç bundan başka bir yere gittiniz mi?" "Bana bazen 'Darby the Blast' derler, o bir isim."

"Size seslenilen tek diğer isim bu mu?" "Yanlış hatırlıyorum,
doğru, arkadaşlarım ve tanıdıklarım arasında olalı çok uzun zaman oldu; ama
sayın bana biraz hatırlatırsa, belki söyleyebilirim." "Peki,
size hiç 'Larry the Flail' denildi mi?" "Faix, öyleydim," diye cevapladı gülerek;
"hiç şüphem yok."

"'Larry the Flail' ismini nasıl aldın?"

"Mulhuldad'da bana bu ismi verdiler, bir M'Clancy'yi bir
flail ile dövdüğüm için."

"Çok iyi bir sebep. Yani bu ismi, belli bir M'Clancy'yi bir
flail ile dövdüğün için mi aldın?"

"Ben öyle söylemedim; sadece bana bu ismi verdiklerini söyledim, çünkü
onu ben dövdüm."

"Size hiç 'Fire-the-Haggard' denildi mi?"

"Sık sık."

"Elbette hiçbir sebep yokken mi?"

"Divil benim oğlum. Çocuklar bunu spor yaparken söylediler, tıpkı salonda senin şerefinden bahsettikleri gibi."

"Benim hakkımda konuşmaktan ne demek istiyorsun?"

"Elbette içeri girerken, senin zeki bir adam ve 'sevimli bir avukat' olduğunu söylediklerini duydum. Bu şekilde her zaman şaklabanlık yaparlar."

Bu konuşmada avukat sıralarında bir kıkırdama duyuldu, bu konuşma birçok kişiyi
aldatacak kadar saf bir sadelikle yapılmıştı.

"Siz bir Birleşik İrlandalıydınız, Bay M'Keown, sanırım?" diye karşılık verdi avukat, sert bir korkutmayla kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim; ayrıca bir Beyaz Çocuk, bir Defender ve bir Thrasher. O zamanlar ben de eğlenceliydim."

"Thrasher'lar, kendilerine saldırmak üzere atanan her adamı
yenmek zorunda olan adamlardır; öyle değil mi?"

"Evet, efendim. "

"Yani, eğer sana saldırılacak bir kişi olarak anılsaydım,
sana hiç zarar vermemiş olmama rağmen,
beni pusuya düşürmekten çekinmezdin?"

"Hayır, efendim, bunu yapmam. Senin onuruna dokunmam."

"Hadi, hadi; ne demek istiyorsun? Neden bana dokunmadın?"

"Söylemek istemiyorum, çünkü bu senin için can sıkıcıydı."

"Söylemelisin, efendim; konuş! Bana neden saldırmıyorsun?"

"Diyorlar ki, efendim," dedi Darby ve konuşurken sesi büyük bir tevazu ifade etmek için tuhaf bir peltekliğe büründü, "diyorlar ki, efendim,
bir adamın burnunda sizin gibi büyük bir siğil varsa, onu
dövmek uğursuzluktur, çünkü şeytan kendi siğilini böyle işaretler."

Bu sefer mahkemenin nezaketi tamamen bozuldu ve caddeleri ve geçitleri dolduran yıkanmamış yüzler açık bir kahkahayla genişledi; Darby'ye sayısız hayranının verdiği birçok onay ve teşvik işareti arasında düzeni tekrar sağlamak da kolay değildi.

"Nerede olduğunuzu unutmayın, efendim," dedi yargıç sert bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi Darby, itaatkar bir tavırla. "İlk defa böyle bir durumdaydım. Oradaki rıhtımda olduğumda çok daha rahatım; en çok buna alışkınım, Tanrı yardımcım olsun."

Bu talihsizlikleri için bu sahte ağıtı söylediği sızlanan ton, gelecekte herhangi bir kesinti olursa mahkemeden ihraç edilmekle tehdit edilen kalabalığın bir başka isyanına neden oldu.

"O zaman, o zamanın her yasadışı toplumunun üyesiydiniz, Bay Darby?" dedi avukat, sınava dönerek. "Öyle değil mi?"

"Çoğunun, en azından," diye soğuk bir cevap geldi.

"98 yılındaki olaylarda da aktif bir rol oynadınız mı?"

"Evet, yaptım, çok aktif. Bir gün beyant Castlecomer'dan Dublin'e burada bir dava görmek için yürüdüm. Aynı şekilde, o gün sizin onurunuzu
tavşan eden Bay Curran'dı. Begorrah, acaba başını hiç dik tuttun mu?"

Burada Darby'nin anısına bir kahkaha patlaması
o kadar doğal bir şekilde kaçtı ki, bulaşıcı etkileri
toplantı boyunca hissedildi.

"Siz zekisiniz, Bay M'Keown, sanırım, ha?"

"Ben değilim, efendim; çok azı bugün bundan uzak kalırdı."

"Ama buraya bir arkadaşa hizmet etmeye geldin, çok eski bir arkadaş, sana öyle diyor."

"Öyle mi?" dedi Darby, şimdiye kadar kullandığından çok farklı bir ton ve tavırla. "Usta Tom bunu mu söylüyor?"

Zavallı adamın yanağı kızarırken ve gözleri gururlu bir duyguyla parıldarken, avukatın yüzünün de aynı şekilde hızlı bir
değişim geçirdiğini algılayabiliyordum. Tanığın mizacının saldırıya açık noktasını sonunda keşfettiği için bir zafer ifadesi şimdi soluk yüz hatlarından geçti ve onlara şaşırtıcı bir zeka ifadesi verdi.

"Çok doğal bir şey, Darby, sana böyle seslenmesi. Siz onun erken bir döneminde, en azından hayatının bir döneminde, yoldaşlarıydınız; yol arkadaşları,
yanılmıyorsam?"

Bu sözler dikkatsiz bir özgürlük tonuyla söylenmiş olsa da ve
Darby'yi aynı tema üzerinde biraz daha genişlemeye teşvik etmek amacıyla yapılmış olsa da,
kurnaz adam tüm alışılmış kendine güvenini yeniden kazanmıştı ve
sadece, eğer buna cevap denilebilirse, şöyle cevap verdi:

"Ben fakir bir adamdım, efendim ve boruların yanında yaşıyordum."

Avukat ve tanık bu anda bakıştılar, bu bakışlarda
kendilerinin göreceli konumları açıkça aktarılıyordu. Her biri bunun
beraber bir savaş olduğunu söylüyor gibiydi; ancak avukat suçlamaya canlı bir şekilde geri döndü;
Darby'nin ilk tanışmamızın
başlangıç ​​şeklini ve yakınlığın başlangıçta nasıl oluştuğunu anlatmasını istedi.

İlk gezilerimizin her adımını açıklık ve doğrulukla anlattı; ve tek bir gerçeği bile yanlış ifade etmese de
benim kariyerimin o dönemdeki ihanet eylemlerine tamamen
katılımdan yoksun olduğunu göstermeyi başardı. Gerçekten de, Charles de Meudon ile tanışıklığımın beni isyancı partiyle tüm ilişkilerimden uzaklaştırdığı gerçeğine büyük vurgu yapıldı; isyancı partiyle Fransız müttefikleri arasında açık bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik duyguları vardı. Kışladaki sahne hakkında verdiği ifadeler, daha önce verdiğim ifadelerden hiçbir şekilde farklı değildi; uzun ve karmaşık bir çapraz sorgunun tüm yaratıcılığı, ifadesini en küçük ayrıntısına kadar sarsmaya yetmemişti.

"Elbette, Sir Montague Crofts'u tanıyorsunuz? Oldukça açık ki, bahsettiğiniz
gibi bir mücadele verdiğiniz bir kişiyi yanlış anlayamazsınız."

"Faix, onu bir çalının üzerindeki derisinden tanırım," dedi Darby, "ama hatırladığım gibiydi; ama o zamandan beri değişmiş olabilir. Bana kendim de
gibi göründüğümü söylüyorlar; ve şaşılacak bir şey yok. Kanguru avlamak anayasayı
çok kötü etkiliyor."

"Şimdi mahkemeye bir bakın ve burada olup olmadığını söyleyin."

Darby oturduğu yerden kalktı ve gözlerini eliyle gölgeleyerek mahkemeyi dikkatlice inceledi. Geçmiş deneyimlerinden, aradığı kişinin meclisin hangi bölümünde olabileceğini çok iyi bilmesine rağmen, başka hiçbir bahaneyle inceleyemeyeceği çeşitli kişilerin özelliklerini incelemek için fırsatı değerlendirdi.

"Kulübede değil, efendim, onu aramanız gerekiyor," dedi avukat,
M'Keown gözlerini o yöne doğru eğik bir şekilde uzun süre orada kalırken.

"Bedad, hiçbir şey bilinemez," diye karşılık verdi Darby, şüpheyle; "eğer o şekilde giyinmiş olsaydı, onu yaşlı bir koçtan ayırt edemezdim."

Bunu söylerken arkasını döndü ve kararlı bir şekilde bara doğru baktı.
Benim için endişe verici bir andı: Darby, Crofts'un kimliğinde herhangi bir hata yaparsa, jürinin görüşünde tüm ifadesi neredeyse değersiz olacak kadar zayıflayacaktı. Gözlerinin, kalabalık kalabalığın üzerinde dolaştığını, çarparak atan bir kalple izledim; ve sonunda bakışları Crofts'un işgal ettiği yerden çok uzaktaki mahkemenin uzak bir noktasına
yerleştiğinde, başka birini onunla karıştırmasından endişe ederek neredeyse hastalandım.

"Pekala, efendim," dedi avukat; "şimdi onu görüyor musunuz?"

"Arrah, beni kandırıyorsunuz," dedi Darby, kendini belli ki sinirli bir şekilde sandalyesine
atarken, sertçe.

Bu ani tutku patlamasıyla bardan yüksek bir kahkaha koptu, o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde sahteydi ki kimse gerçekliğinden şüphelenmedi; ve neşe sesleri azalırken Darby başını eğdi ve elini kulağının üstüne koydu. "İşte orada, gorra; bu kahkahayı yanlış anlamak mümkün değil," diye bağırdı; "içinde bir baykuşu bile
şaşırtabilecek bir çığlık var." Ve bununla birlikte aniden döndü ve Crofts'un oturduğu
banka doğru baktı. "Bir süre önce duydum ama nerede olduğunu söyleyemedim.
O adam," dedi parmağıyla Crofts'u işaret ederek, Crofts onun delici bakışları altında
gerçekten sinmiş gibi görünüyordu.

"Unutmayın, efendim, yemininizi ettiniz. Oradaki beyefendinin Sir Montague Crofts olduğuna yemin eder misiniz?"

"Sir Montague hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Darby sakin bir şekilde, ayağa kalkıp Crofts'un oturduğu masanın kenarına doğru yürürken, "ama o, kılıcını kısaltıp Usta Burke'e saplarken
düştüğüm aynı Yüzbaşı Crofts olduğuna yemin ederim;
ve aynı şekilde, çamurluğa düştüğü yerde kafatasında bir kesik var." Ve diğeri bunu engelleyemeden elini uzattı ve Crofts'un başının tepesine koydu. "İşte, tam da söylediğim gibi."

Bu sözlerin mahkemede yarattığı his çok çarpıcıydı ve hatta yaşlı avukat bile flütçünün birleşik zanaatı ve tutarlılığı karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyordu. İnceleme yeniden başlatıldı; ancak Darby'nin
delilleri benim ifademle o kadar doğru bir şekilde uyuşuyordu ki devam etmesi
sadece savcılığın davasını zayıflattı.

Ani şimşek çakması bazen öğle vaktinin uzun ışığında bakanın gözünden kaçanı açığa çıkardığı gibi, insan zihninde de beklenmedik bir şekilde, önceden tasarlanmamış bir dürüstlüğün karşı konulamaz gücüyle gelen hafif ama çarpıcı bir durumdan kaynaklanan bir mahkumiyet
yaratır. O andan itibaren jürinin Darby'nin yanında olduğu açıktı. Söylediği her şeye örtük bir ilgi gösterdiler ve bahsettiği her önemsiz gerçeği not aldılar; o ise sanki yarattığı izlenimi tahmin ediyormuş gibi, kanıtlarının hiçbir zerresinin sarsılmaması veya tanıklığının etkisinin abartılı bir ifadeyle bile zayıflatılmaması için titizlikle dikkatli davrandı. Doğal eğilimi mizah ve pervasızlığa karşı bastırılamaz bir sevgi olan, tüm kalbi asi, umursamaz mizah anlayışına meyilli görünen bu adamın, aniden karakterinin tüm eksantrikliklerini bir kenara atıp, kanıtlarını dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde sunan, kendi nüktedan eğilimlerinin veya soru soran kişinin rahatsız edici imalarının onu önüne koyduğu büyük hedeften bir an bile uzaklaştırmasına izin vermeyen, istikrarlı ve doğru bir tanık haline gelmesini görmek gerçekten de incelemeye değer bir olguydu; Her satıra, her yemi, onu baştan çıkarmak için İrlandalının mizacına çok uygun olan o hayal diyarına
atılan kurnaz avukatın her türlü ayartmaya karşı
dirençliliğini korudu ve hatta ülkesinin sabrına yönelik en
şiddetli sınava bile katlandı; rakibine karşılık verme çabası olmadan, kendisine karşı bir kereden fazla gülünmesine
katlandı.

Sınav üç saat sürdü; ve sonunda, Darby'nin ifadesinden, birlikte kışladan ayrıldığımız ana kadar, belirttiğim her gerçek doğrulandı.

"Şimdi, M'Keown," dedi avukat, "hatırlamanızda hiçbir zorluk çıkarmayacak kadar harika bir şekilde doğru olan
hatırlamanızı, olayın hemen ardından gerçekleşen bir olaya bağlamak üzereyim."

Bu noktaya geldiğinde, Crofts eğildi ve avukatı kendisine doğru çekerken kulağına hızla birkaç kelime fısıldadı. Aralarında kısa bir diyalog geçti; sonunda avukat döndü ve Darby'ye dönerek şöyle dedi: "Aşağı inebilirsiniz, efendim; sizinle işim bitti." "Bir dakika," dedi benim tarafımdaki genç avukat, bu kesintinin gizli bir amacı olduğunu hemen anladı. "Sevgili dostum, kışladan ayrıldıktan sonra olan bir şeyle ilgili olarak size soru sormak üzereydi; ve bu konuda fikrini değiştirmiş olsa da, bu taraftakiler sizin söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyar." Darby'nin gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parladı; ve Crofts'a doğru zafer dolu bir anlam bakışı yakaladığımı düşündüm, çünkü o resitalini
okuyucunun zaten bildiği şeylerden başka bir şey değildi. Ancak, Fortescue'nun adını duyduğunda, heyecanı her an artan Crofts, kendine olan hakimiyetini tamamen kaybetti ve bağırdı,

"Bu yalan! Her kelime doğru değil! Adam o sırada ölmüştü."

Mahkeme bu kesintiyi kınadı ve Darby devam etti.

"Hayır, efendim; yaşıyordu. Ama Bay Crofts suçlu değil, çünkü
kendisinin öldüğüne inanıyordu; ve daha da önemlisi, onu öyle yapmak için
kesin bir yol seçtiğini düşünüyordu."

Bu sözler mahkemede büyük bir heyecan yarattı;
ve tanıklığın suçlanmayan bir tarafı suçlamak için ne kadar ileri gidebileceği konusunda hararetli bir tartışma başladı. Sonunda, delillerin, davadaki davayla ilgili olarak dinlenmesi gerektiğine karar verildi, Crofts'a gelince hemen değil. Ve sonra Darby daha önce hiç duymadığım, en ufak bir şüphe duymadığım bir resital vermeye başladı.

Kısmen anlatı biçiminde anlatılan, kısmen de soru sorarak ortaya çıkarılan hikaye kısaca şöyleydi.

Daniel Fortescue, büyük servet sahibi bir Roscommon beyefendisinin oğluydu,
ve Crofts da onun gayri meşru çocuğuydu. Yüksek Muhafazakar Parti siyasetçisi olan baba, İrlanda'daki vatansever partiye karşı kararlı bir tavır almıştı,
ve oğlu Daniel de birden fazla kez bu partiye olumlu yaklaşmıştı. Sonuç, aralarındaki sevginin
kırılmasıydı; dul olan yaşlı adamın gayri meşru oğlunu evine götürmesi ve
ev halkına dünyadaki her şeyi ona bırakacağını ilan etmesiyle gerçek bir kopuşa dönüştü. Daniel için, bu darbe onun yıkımını hızlandırmak için ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Üniversiteyi terk etti, orada zaten kendini göstermişti
ve tüm kalbiyle "Birleşik İrlanda" partisinin hareketine kendini adadı. İlk başta, bağımsız bir ulusun, kendi çıkarları ve kendi güç ve etki alanı olan ayrı bir krallığın yüksek umutları, ilişki kurduğu kişilerin hayaliydi. Ancak, olaylar ilerledikçe, planlarını olgunlaştırmak için, ayaklanma hareketinin gerçekleştirileceği kitlelerle bağlantı kurmaları gerektiği görüldü; ve bunu yaparken, özgürlük ve bağımsızlık teorilerinin, saf hükümet hakkındaki yüksek fikirlerin, entelektüel ve akıllı insanlar için çekici olabilse de, ayak takımına bir isyanın bedelinin yağma ve talan gibi sterlin paralarla ödenmesi gerektiğini keşfettiler - hatta daha da kötüsü, ahlaksızların ve aşağılıkların eğitimli ve değerli olanlar üzerindeki muzaffer hakimiyeti. Vatanseverlik davası olarak adlandırılan davayı destekleyen birçok kişi, parti oyununun gerektirdiği düşük ortaklardan ve aşağılık ilişkilerden o kadar tiksindi ki, sahayı hemen terk ettiler ve takip etmeye tenezzül edemeyecekleri yolu, daha az titiz veya daha ateşli olanlara bıraktılar. Genç Fortescue'nun, kendi yargısının ve eğilimlerinin rehberliğine bırakılmış olsaydı, bunların arasında olması muhtemeldi; Çünkü, şerefli ve zeki bir adam olarak, halkın sözcüleri olanların talepleri karşısında şok olmaktan kendini alamadı. Ancak, kendisi üzerinde mutlak bir güç elde etmeyi başarmış bir adamın etkisi nedeniyle, bu yola girmesine izin verilmedi.

Bu, dönemin çeşitli yasadışı kulüplerinin tanınmış bir üyesi ve başlangıçta bir köy okul müdürü olan Maurice Mulcahy'di. Mulcahy, Fortescue'nun zihnini bu partinin zehriyle ilk enfekte eden kişiydi.
- ona şimdi basının
dolup taştığı kışkırtıcı çöplerden ciltlerce ödünç veriyordu; şimdi de makaleleri, "Zararsız ve direnmeyen bir köylülüğe karşı Turuncu
hakaret!" veya "Saksonların kanlı intikamına halkın bir başka kurbanı!" başlıklı gazeteler. Bunlar sayesinde, genç zihni, pervasızca zulüm ve baskıyla muamele edildiğine inandığı kişilerin kaderiyle ilgilenmeye başladı; oysa, yıllar geçtikçe, Grattan ve Curran'ın senatoda veya baroda sürekli olarak verdiği o büyük ve ruha dokunan konuşmalar onun aklına hitap ediyordu ve bu konuşmalarda özgürlük için en asil özlemler, ülke sevgisi ve adanmış vatanseverlik soluyan duygularla birleşmişti. Alçalmış bir gazete basınının çarpıtılmış ve yalan ifadelerini, akıl ve deha sahibi insanların onurlu umutları ve asil kavramlarıyla birleştirmek, onun siyasi eğitiminin ölümcül süreciydi; ve böyle bir yanılgının daha kolay olduğu bir zaman olmamıştı. Mulcahy, şimdi yüksek ruhlu bir gençliğin çocuksu coşkusunu harekete geçiriyor, şimdi eski isminden ve onurlu soyundan birinin büyük ulusal harekette üstlenmesi gereken konum vaatleriyle kibrini okşuyor, giderek onun yönlendirici dehası haline geldi, zihninin her kararını etkiliyor ve her kararını yönetiyordu. Kurbanını bir an bile terk etmedi; ve böylece uyguladığı sınırsız etkiyi güvence altına alırken, Fortescue'nun güvenle inandığı görünürdeki bir bağlılığın kanıtını verdi. Mulcahy de asla paraya ihtiyaç duymadı; komplonun liderlerinin Fortescue'nun ittifakının değerini bildiklerini ve ona ihtiyaç duyduğu her meblağı vermeye istekli olduklarını iddia ederek, vahşi ve umursamaz bir gencin düşkün olduğu her savurganlığın araçlarını sağladı ve böylece esaretinin zincirini ona perçinledi. İsyan çıktığında, Fortescue, diğer birçok kişi gibi, partisinin davranışı karşısında dehşete kapıldı. Kalbinin isyan ettiği her saat başı zulüm ve kanlı sahnelere tanık oldu, ancak şefkatini itiraf etmek, orada hayatına mal olurdu. Ancak o
akıntıdaydı ve akıntıyla birlikte gitmeliydi; ve katı zorunluluk ne
zorlamayacaktı ki? Alçakgönüllülerle günlük yakınlık ve suçla saatlik, alçakça ilişki ve belki de her ikisinden de fazla, başarıya dair umutsuzluk onu tamamen yıktı ve kötülüğe önceden belirlenmiş birinin kör aptallığıyla, başına ne geldiğine aldırmaz oldu ve önünde ne varsa ona karşı kayıtsızlaştı.

Yine de, kendisi ve arkadaşları arasında geniş bir uçurum vardı. Ağaç,
solmuş ve harap olmuş olsa da, bir zamanlar sahip olduğu güzelliğin bir kısmını hâlâ koruyordu; ve o bağnazlık ve kan dökme yığınının arasında, doğası
farklı bir varoluş düzeninin bir parçası olarak belirgin bir şekilde parlıyordu. Bu üstünlük, hiç kimseye, tarafların kendilerine olduğundan daha aşağılayıcı değildi. Bir ayaklanmanın hareketini tasarlama ve planlama dönemi sürdüğü sürece, bir beyefendinin veya soylu bir adamın varlığı alkış ve zevkle karşılanacaktır. Ancak, harekete geçme saati gelsin ve onurlu bir zihnin endişeleri veya yüksek ruhlu bir doğanın tiksintisi, yalnızca kanlı eylemlerde cesareti tanıyan ve zulümle birleştiğinde kahramanlık bilmeyenler tarafından korkaklık olarak değerlendirilecektir. Fortescue, ekibi tarafından şüphelenildi. İpuçları yayıldı ve söylentiler ona ulaştı, izlendiği; geri çekilmenin zamanı olmadığı. Dava için her şeyini feda eden birinin böyle suçlanması! Mulcahy'ye danıştı; ve tamamen şaşkına dönerek, eski müttefiki ve danışmanının bile kendisi hakkında şüphe duymadığını keşfetti. Bir şey yapılmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı, ne olduğu umurunda değildi. Hayat, onu ne umutla ne de korkuyla ilgilendirmiyordu. Onu varoluşa bağlayan tek bağ,
kalbinin düşüncesiyle
bulananlar tarafından saygı görme arzusuydu.

O sıralarda, isyancı harekete karşı kararlı muhalefeti
tüm nefreti
uyandıran bir Wexford beyefendisinin evine ve ailesine bir saldırı planlanıyordu. Fortescue, o seferin lideri olmayı talep etti; ve böyle bir acil durumla davranışını
sınama fırsatına sahip olmaktan memnun olanlar tarafından derhal göreve atandı.

Saldırı gece gerçekleşti; tarihçinin o korkunç dönemin en korkunçları arasında kaydettiği türden en korkunç ve dehşet verici zulmün yaşandığı bir sahneydi. Ev yerle bir edildi ve
yaş veya cinsiyete bakılmaksızın içindekiler katledildi. Bir kadını alevlerden kurtarma çabası sırasında, Fortescue, ekibinden biri tarafından yere serildi; bir diğeri ise büyük bir bıçakla göğsünü neredeyse ikiye böldü. Kanlar içinde yere düştü ve görünüşte ölü gibi yattı. Ancak, grubu geri çekildiğinde, bir hendeğin altına sığınmak için güç topladı ve şafak vakti orada yattı. Sonra, yarasının koşullarını bilmeyen isyancı grubun başka bir çetesi tarafından bulundu ve onu güvenli bir yere götürdüler. Birkaç ay boyunca tehlikeli bir şekilde hasta yattı. Uzun süren acının sonucu olan yoğun ateş onu mezarın eşiğine getirdi; ve sonunda gizlice Dublin'e ulaşmayı başardı. Orada grubun iyi tanıdığı bir doktor vardı ve onun bakımı altında sonunda iyileşti ve sonunda Amerika'ya bir yolculuk yapmayı başardı. Bu arada, öldüğüne artık inanılıyordu ve Crofts her yerde servetin varisi olarak tanınıyordu.

Birkaç söz söylememiz gereken Mulcahy, kısa süre sonra isyan suçlamasıyla tutuklandı ve sürgüne gönderildi. Kendisini daha iyi zamanlarda tanıdığını söylediği birçok kişiye, karakteri hakkında konuşmaları için çağrıda bulundu. Diğerleri arasında, o zamanlar Kaptan Crofts olan, çağrıldı. Ancak, onun ifadesi tutuklu için olumlu olmaktan çok
zararlıydı; ve hiçbir şekilde cezayı etkilemese de, halk tarafından cezanın
ağırlığına katkıda bulunduğuna inanılıyordu. Özünde, mahkemede anlatılan tekil hikaye buydu; hiçbir gizleme veya ihtiyat çabası olmadan anlatılmıştı; ve M'Keown'un hemen kanıtlamaya istekli olduğu.

"Bu, efendim," dedi Darby, sözlerini tamamlarken, "Bay Crofts'a kışlada ondan aldığım önemsiz bir eşyayı geri vermek için iyi bir zaman ve yer. Aldığım şeyin banknotlar olduğunu düşünmüştüm; ama sonuçta daha iyi çıktı."

Bunun üzerine, çelik bir tokayla tutturulmuş, sağlam, siyah deri bir cep defteri çıkardı. Crofts onu görür görmez, bir kaplanın yayıyla öne atıldı ve onu kavramaya çalıştı. Ama Darby tetikteydi ve hemen elini geri çekerek bağırdı,--

"Hayır, hayır efendim! Bunu o şekilde bırakmak için sekiz uzun yıl yanımda tutmadım. İşte, lordlarım," dedi, sıraya uzatırken, "işte cüzdanı, içinde çok sayıda iyi bilinen kişiden, aralarında Maurice Mulcahy'nin de bulunduğu, bol miktarda not var ve yakında Fortescue'yu mahvetmeye ilk kimin
davrandığını ve bunun için kimin para ödediğini göreceksiniz."

Darby konuşurken, toplanan kalabalığın arasında bir dehşet ve şaşkınlık patlaması yaşandı.

Sonra, yüksek ve kararlı bir tonla, "O bir yalancı yeminci!" diye bağırdı Crofts. "Tekrar ediyorum, lordum; Fortescue öldü."

"Faix! Ve ölü bir adam için olağanüstü bir iştahı var," dedi Darby,
"ayrıca yüzünde zarif bir renk var; çünkü orada duruyor."

Ve konuşurken, parmağıyla galeriyi destekleyen sütunlardan birine yaslanmış kollarını kavuşturmuş bir adamı işaret etti.

Şimdi her göz ona doğru çevrilmişti; genç avukat, "Adınız Daniel Fortescue mu?" diye seslenirken.

Ancak herhangi bir cevap gelmeden önce, onu üniversite günlerinde tanıyan ve ona bağlılık hisseden avukatlar arasında birkaçı onu
çevrelemiş ve tanımıştı.

"Ben Daniel Fortescue, efendim," dedi yabancı. "İtirafın sonuçları ne olursa olsun, burada, bu mahkeme önünde, şahidin benimle ilgili yaptığı her ifadenin harfiyen doğru olduğunu söylüyorum."

Bu sözcükleri izleyen sessizlikte duyulan alçak, belirsiz bir ses, şimdi mahkeme boyunca yankılanıyordu; ve Crofts bayılarak,
arkasındaki bankın üzerine düşmüştü.

Şimdi gürültülü bir heyecan sahnesi başladı, çünkü Crofts'un arkadaşları, birçoğu oradaydı, onu havaya kaldırmaya yardım ederken, diğerleri
izleyicilerin gözünde Darby'nin kendisiyle rekabet eden
Fortescue'yu görmek için hevesle öne doğru bastırdılar.

Yaklaşık otuz beş veya otuz altı yaşında, uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı,
bir denizcinin mavi ceketi ve pantolonu giymişti; ancak ne mesleğinin alışkanlığı ne de giydiği mütevazı elbise,
havasının ve duruşunun durumunu ve doğumunu gösterdiği çarpıcı kanıtı gizleyemiyordu. Tanık masasına çıktığında, -çünkü sonunda M'Keown'un çürütülmesi veya doğrulanması için verdiği ifadenin dinlenmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı- bir onay mırıltısı duyuldu, kısmen bu şekilde attığı cesur adımdan, kısmen de kalabalık bir toplulukta etki edeceği kesin olan kişisel armağanlardan.

Dış görünüşüne çok uygun, açık sözlü ve dolaysız bir şekilde verdiği ifadesinin ayrıntılarına girmeme gerek yok; hiçbir zaman kendisinin giriştiği davayı bir an bile gizlemedi, ne de yaratıcılığın ve partinin şevkinin kınamaktan çok övgüye değer bulacağı eylemler için olumlu bir renklendirme varsaymadı.

Anlatısı sadece Darby'nin ileri sürdüğü her şeyi doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda ilk olarak hoşnutsuz partinin saflarına katılmaya ikna edildiği korkunç planı da ortaya koydu. Bu, Fortescue'nun kendisi ile büyük bir servet arasındaki büyük engel olduğunu bilen ve hisseden Crofts'un eseriydi. Bu amaçla Mulcahy işe alındı; bu amaçla, onun yıkımına yol açan
uzun ihanet zincirinin tamamı döşendi: çünkü
plan o kadar ustaca tasarlanmıştı ki, her gün meydana gelen olay
geri çekilmeyi daha da zorlaştırdı, ta ki sonunda imkansız hale gelene kadar.

Okur, isyancı ordudaki kariyerini
sonlandıran felaketin zaten farkındadır. Şimdi geriye sadece Amerika'ya kaçtığı ve bir ticaret gemisinde denizci olarak girdiği anlatılması kalıyor;
ve üstün yetenekleri ve davranışları, hayatındaki yeni yürüyüşünde
kolayca şansını artırabilirdi,
ancak tespit edilme korkusu
aklından hiç çıkmadı ve direğin önündeki zorlukları, daha belirgin bir konumun
onu maruz bırakacağı
umut ve korkunun tereddütüne tercih etti.

Hizmet verdiği gemi New Holland kıyılarında battı ve o ve mürettebattan birkaç kişi, dışarıya doğru yolculuğunda olan bir İngiliz gemisi tarafından alındı. Su almak için kıyıya gönderilen bir ekipte, Fortescue, mahkum yerleşiminden kaçan ve neredeyse açlıktan ölmüş, neredeyse üzerinde giysi olmadan ormanda dolaşan Darby ile karşılaştı. Acınacak durumu, ama belki daha da kötüsü, o zamanlar bile sönmeyen yerel şakacılığı, denizcileri Fortescue'nun teklifine boyun eğmeye yöneltti ve onu bir su fıçısında gemiye
kaçırdılar; ve böylece gizlenerek, tüm yolculuğunu İngiltere'ye yaptı ve orada duruşmadan yaklaşık iki hafta önce karaya çıktı. Gün doğmadan önce yakalanmaktan korktu ve her ne pahasına olursa olsun ifadesini vermeye kararlıydı, daha önce gördüğümüz zamana kadar saklandı, sonra aniden beni kurtarmaya geldi. Darby ile aynı çetede çalışan Mulcahy, ya da, flütçünün abartılı ifadesini kullanmak gerekirse, -çünkü ara sıra bunu patlatıyordu- "ona bitişik bir yakınlıktaydı", kendi alçaklığının tüm hikayesini anlattı ve talihsizliklerinde onu terk ettiği için Crofts'a yüksek sesle
hakaret etti. Darby'nin Crofts'tan aldığı cep defteri bu ifadeyi fazlasıyla doğruluyordu. İçinde, sahibinin el yazısıyla yazılmış çeşitli muhtıraların yanı sıra, Mulcahy'den komplonun ilerleyişini ayrıntılarıyla anlatan birkaç mektup vardı: bazıları önemli miktarda paranın kabulüydü; diğerleri malzeme istiyordu; ama hepsi Fortescue'nun yıkımının
tasarlandığı karanlık planı doğruluyordu.

Kalabalık mahkemenin Fortescue ve kavalcının eski hayatı ve fikirleri hakkındaki duyguları ne olursa olsun, şu anda yalnızca bir izlenimin hakim olduğu açıktı: Crofts'un karmaşık hainliğine yönelik genel bir dehşet hissi, ki tüm varoluşu en aşağılık ihanetin bir dokusuydu.

Tanıklık baştan sona dikkatle dinlendi; çapraz sorguya girilmedi; ve yargıç, jüri önündeki davaya kısaca değinerek ve sonraki olayların akıllarını büyük ölçüde kaçırdığı davadan, "Suçsuz" kararı vermelerini emretti.

Bu sözler, her taraftan gelen sağır edici tezahüratlar arasında, adam adama bu sözleri yüksek sesle haykıran jüri tarafından tekrar yankılandı.

Yorgun, bitkin ve bitkin bir halde iskeleden yürürken, bir düzine el benimkini tutmak için uzandı; ama güçlü bir kavrayış kolumu yakaladı ve iyi bilinen bir ses kulağıma seslendi,--
"Ve sen Boney ile mi çalışıyorsun, Efendi Tom? Tare ve 'ounds, senin daha büyük bir adam
olacağını bilmiyor muydum."

Aynı anda Fortescue kalabalığın arasından bana doğru geldi, ellerini uzatmıştı.

"Dost olmalıyız, efendim," dedi, "çünkü ikimiz de ortak bir düşmandan
acı çektik. Eğer buradan ayrılma özgürlüğüm varsa--"

"Değilsiniz, efendim," diye araya girdi arkamdan derin bir ses. Döndük ve Binbaşı Barton'ı gördük. "Kil-macshogue'daki katliamın kefareti henüz ödenmedi."

Fortescue'nun yüzü kelimenin anılmasıyla gerçekten mosmor oldu ve nefesi
sıklaştı ve kısaldı.

"İşte," diye devam etti Barton, "senin tutuklanma emrin. Ve sen de, Darby," dedi arkasını dönerek; "Newgate'te bir kez daha seninle olmak istiyoruz."

"Bedad, sanırım arkadaşlar bu kadar acilken özür dilemenin bir anlamı yok," dedi ceketini olabildiğince soğukkanlı bir şekilde ilikleyerek; "ama umarım efendinin beni görmeye gelmesine izin verirsin."

"Bay Burke her zaman kabul edilecektir," dedi Barton, daha önce hiç görmediğim bir 
dalkavuk nezaketle.

"Faix, belki de onu bu kadar kolay serbest bırakmaya razı olmazsın," dedi Darby,
kuru bir şekilde, çünkü adalet anlayışı hatırı sayılır bir şüpheyle yumuşatılmıştı.

Sadece çantamı dürüst adamın eline sıkıştırmak ve Fortescue'yu aceleyle selamlamak için zamanım kalmıştı, ikisi de Barton'ın gözetimi altında götürülürken. Ve şimdi kalabalığın arasından geçerek salona doğru ilerledim,
giderken benim için bir sıra açılmıştı; davanın sonucu konusunda bir kardeş veya yakın bir arkadaş tehlikedeymiş gibi endişelenenlerden binlerce karşılama.

Geçerken gözüme bir yüz çarptı; kısmen kendi heyecanımdan, kısmen de ifadesinin alışılmış karakterinden çok farklı olmasından dolayı, onu olması gerektiği kadar çabuk tanıyamadım Yapıldı.
Tekrar tekrar belirdi; ve sonunda, sokağa açılan kapıya yaklaştığımda, yanımdaydı.

"Tebriklerimi ifade etmeye cesaret edebilirsem," dedi bir ses, konuşmacının titrek endişesinden ve gerçek veya yapmacık, onu eğmiş gibi görünen utançtan zayıflamıştı.

"Ne," diye bağırdım, "Bay Basset!" çünkü o değerli adamın kendisiydi.

"Evet, efendim. Babanızın yaşlı ve güvenilir temsilcisi, -dostum diyebilirim- ilk patronunun oğlunun uzun zamandır hak ettiği görevi işgal ettiğini görmeye geldi."

"Sizde fark ettiğim tek yaşlılık izi kötü bir anı, efendim," dedim, devam etmeye çalışarak, çünkü büyük bir zorluktan kaçtığım anda, böylesine değersiz bir nesneye karşı öfkelenmek istemiyordum.

"Bir dakika, efendim, sadece bir dakika," dedi alçak bir fısıltıyla. "Muhtemelen
para isteyeceksin. Kasım kiraları ödenmedi; ama kredi notunda önemli bir bakiye var. Şimdilik yüz veya iki tane alır mısın?"

"Parayı al!--senden para!" dedim geri çekilerek.

"Kendi paran, beyefendi; kendi mülkün. Unuttun mu," dedi, acınası bir gülümseme çabasıyla, "sen Cromore'lu Bay Burke'sün ve yıllık dört bin net kiran var? Cluan Bataklığı davasını kazandık, beyefendi," diye devam etti. "Ben, beyefendi, tahvilin karşılığını buldum.
Kardeşin hepsini Tony Basset'e borçlu olduğunu söyledi."

Son iki kelime, iğrenmemin ölçüsünü özetlemek için yeterliydi ve bir kez daha öne çıkmaya çalıştım.

"Malları biliyorum, efendim, otuz sekiz yıldır bunun üzerindeydim. Babanız ve kardeşiniz bana her zaman güvendi--"

"Geçmeme izin verin, Bay Basset," dedim sakin bir şekilde. "Daha fazla kalabalığın merak konusu olma isteğim yok. Lütfen geçmeme izin verin."

"Ve Darby M'Keown için," diye fısıldadı.

"Ona ne olacak?" dedim; çünkü o anda kalbimin en endişeli teline dokunmuştu.

"Onu serbest bırakacağım; sizin için kırk sekiz saat içinde serbest kalacak. Tüm evraklar yanımda; ve özel konseye bir bildiri
serbest bırakılmasını sağlayacak."

"Bunu yapın," dedim, "ve bana olan muamelenizi başka herhangi bir ricada olabileceğimden daha fazla affedeceğim."

"Bu akşam veya yarın sabah otelinize uğrayabilir miyim?
Nerede kalıyorsunuz, efendim?"

"Bu akşam olsun, eğer M'Keown'un serbest bırakılmasını hızlandıracaksa. Unutmayın,
ancak, Bay Basset, bu çözülene ve benim tam memnuniyetime kadar
başka hiçbir konuda sizinle konuşmayacağım."

"Bir pazarlık, efendim," dedi memnuniyetle sırıtarak; ve
geri çekilerek, devam etmeme izin verdi.

Rıhtımlar boyunca ve Dame Sokağı'ndan aşağı, beraat etmemle bir zafer kazandıklarını düşünen büyük bir insan kalabalığı eşliğinde yürüdüm. Çünkü
öyleydi; her davanın kendine özgü bir siyasi özelliği vardı ve bir tarafın veya diğerinin
amaçlarıyla yakından bağlantılı görünüyordu. Partizan tezahüratları, yani hizip sloganları, giderken söylendi ve
ve tüm koşulların en az tatmin edici olanına katlanmak zorunda kaldım,
bu da şöhret olmadan ün ve liyakat olmadan popülerlik bahşeder.

Otele girdiğimde, daha önce orada gördüğüm kişilerin çoğunu tanıdım; ancak bakışları artık o zamanlar takındıkları küstahlıkla bana doğru atılmıyordu. Aksine, nezaket ve kibarlık gösterme konusunda çalışılmış bir arzu belirgindi. "Ne kadar garip!" diye düşündüm; "bütün dünya zengin adama ve fakire ne kadar farklı gülümsüyor!" Burada, benim onlardan tamamen bağımsız olduğum kadar,
değişen durumumdan hiçbir şekilde avantaj elde edemeyen birçok kişi vardı; ve
yine de onlar bile, bir müşteriye beklenen kişinin gösterdiği saygı derecesini tavırlarında gösterdiler. Ancak, öyledir.
Zenginliğin sağladığı konum herkes tarafından tanınır; onu dolduran kişi,
sadece konumun bir niteliğidir.

Hayat, gerçekten de, yeni ve çok farklı bir görünümle önüme açılmıştı; ve
aniden gelen şansın beni heyecanlandırdığı hayallere daldığımda, bağımsızlığın nimetlerinden tam anlamıyla yararlanmak için,
benim gibi,
zorlukların sert baskısını deneyimlemiş olmam gerektiğini hissettim. Bana öyle geliyordu ki, kasvetli kaderin uzun yolu sonunda dönüm noktasına ulaşmıştı ve artık daha sakin ve daha mutlu bir yolda ilerlemeliydim.
Önümde uzanan yeni kariyer düşünceleri,
geçmişin anılarıyla harmanlanmıştı; umutlardı, ama
bozulmuş bir sevginin tüm yaşam akışına
atacağı gölgelerle parçalanmıştı.
Yine de o akşam mutluluktandı; uzun zamandır arzulanan bir nesneye ulaşmanın verdiği o heyecanlı zevkten değil,
kasırgayı ve fırtınayı deneyimlemiş olan birinin limanın güvenliğinde hissettiği daha sakin keyiften.

Bu düşüncelerle dinlenmeye gittim ve başımı yastığıma düşünceli ve huzurlu bir şekilde koydum. Rüyalarımda sıkıntılarım hala devam ediyordu. Ama
uyanık düşüncelerin dağıttığı bir vizyonun endişeli dakikalarından kim pişmanlık duyar? Onlar daha çok ovadaki güneş ışığının parıltısını
parlatmaya yarayan dağ gölgeleri değil midir?

Benim için sabah böyle doğdu, tüm tehlike coşkusu
geçti ve tüm mutlu bir geleceğin kalabalık umutları. Yoksullukta yoksulların ve mütevazıların rahatı için oluşturduğum yüzlerce spekülasyon artık gerçekleşebilirdi; ve kendimi
güvenen ve memnun mutlu bir köylülüğün merkezi olarak hayal ettim. Gerçekten de,
kırsal yaşamın huzurlu yollarında "kampı ve çadırlı alanı" unutmak
zor olurdu. Ama basit görevler genellikle daha yüksek bir düzeydekiler kadar ilgi çekicidir ve kalbe daha az minnettar olmayan bir ödül getirir; ve hırsımın onlardan daha fazlasına ulaşmadığını düşünerek kendimi övdüm.

Bu tür hayallerin şımartıldığı anlar, bir ömür boyu en mutlu anlardır. Başkalarına sağlayabileceğimiz faydalara dayanan umutlar, kendimizi yüceltme kaynaklarıdır; ve bu tür güdüler ruhu arındırır ve zihni dünyanın önemsiz hırslarının çok üstüne çıkarır.

Bana ve kendi zevklerime göre, zenginlik çoğu insana olduğundan daha az katkıda bulunabilir. Bir askerin hayatının basit alışkanlıkları zihnimin her isteğini tatmin etti.

Geleneklerin başkaları için gerekli kıldığı lüksleri hiç bilmiyordum; ve bu mütevazı, ucuz zevkler yolundan sapmamaya karar verdim, böylece hayırseverlik akışı daha da genişleyebilirdi.

Bunlar uyanıkkenki düşüncelerimdi. Ah, bu tür spekülasyonların ne kadar az farkındayız! Ve ne kadar az kişi hayatın akışında talihin girdapları ve ters akıntılarından etkilenmeden kayıyor! Umutlarımızın tapınağını ne kadar yükseğe inşa edersek, o kadar kesin bir şekilde yıkılacaktır. Kim diyebilir ki
en büyük zevkimiz yığını kaldırmakta, en mutlu saatlerimiz ise daha sakin aklımızın asla onaylamadığı umutlara tamamen teslim olmak değildir?

Henüz dünyanın benimki gibi geçmiş bir hayata sahip birine ne gibi bir pozisyon verebileceğini düşünmek aklıma gelmemişti ve gelecekteki mutluluğun bu kadar çok bağlı olduğu bir konuya da önem vermemiştim. Ancak bunlar uzun süre önlenemeyecek düşüncelerdi. Nasıl geldikleri ve hangi şekilde karşılandıkları tarihimin gelecekteki bir bölümüne kalacak.

BÖLÜM XXXVII. ACELECİ KARAR

Son bölümümde okuyucumu hikayemin kaderimin dönüm noktasını oluşturan kısmına getirdim. Ve belki de burada, temel amacı çocukluğumda oluşmuş aceleci ve düşüncesiz bir yargının sonuçlarını göstermek olan erken bir yaşamın bu kısa anılarını sonlandırabilirim. Anlatılacak sadece bir olay kaldı; ve hikayede herhangi bir gecikmeyle okuyucularımın iyi huylu sabrını ihlal etmeyeceğim.

Fakir, evsiz ve tanınmayan biriyken, aniden gelen bir talih
beni zengin ve mevkiimde dikkat çekici yapmıştı; büyük bir mülkün sahibi, neredeyse memleketimde önde gelen bir adam. Etkim
M'Keown'un serbest bırakılmasını sağlamaya yeterliydi; ve onun adına yaptığım müdahaleler
özellikle Fortescue'nun kraliyet affını almasına katkıda bulundu.
Dünya, tabiri caizse, benimle birlikte gitti; ve attığım her adımda ve giriştiğim her planda bulunan iyi şans komşularım arasında bir atasözü haline geldi.

İtiraf etmem gerekirse, tüm bunlara rağmen mutlu olmadığımı
hiç kimse umursamaz veya nankör olduğumu düşünmesin. Hayır: sakin zihin, kendisiyle barışık ruh, görev duygusunun olmadığı yerde var olamaz. Çocuksu kalbimi sallayan dürtü hala adamın hırsını harekete geçiriyordu. En asil ve en saf olarak görmem gereken uğraşlar bana ilgisiz ve aşağılık geliyordu; en mutlu ve en yüce hissetmem gereken birliktelikler bana kaba, alçak ve sıradan geliyordu. Özgürlükle ilgili erken hayalimde hayal kırıklığına uğramıştım ve özgürlüğü aradığım yerde tiranlık, aydınlanma beklediğim yerde ise hoşgörüsüzlük bulmuştum; ama öyleyse, zaferleri her zaman önümde olan askerlik kariyerine on kat daha fazla coşkuyla geri döndüm. O asil yol beni aldatmamıştı; tam tersine. Vahşi ve kasırga gibi heyecanı, tehlikeli teşebbüsü, her an var olan tehlikeleri sevdiğim ve övündüğüm uyarıcılardı. Barışçıl bir yaşamın tüm şansları ve değişimleri, savaşın saatlik iniş çıkışlarıyla karşılaştırıldığında zayıf ve değersizdi. O zamanlar, unutkanlıktan ne kadar keyif aldığımı bilmiyordum; mutluluk kaynaklarımdan kaçı, kalbimi harekete geçiren tek tutku olan umutsuz bir aşka odaklanmamı engelleyen o meşguliyetten akıyordu.

Erken bir aşkın karakteri, bir hayatın tamamını ne kadar da derinden etkileyecek! Sevgilerimiz çiçekler gibidir; tatlılıklarını ve çiçeklerini, içinde büyüdükleri topraktan alırlar: bazıları, neşe ve mutlulukla tomurcuklanarak, ışıldayan bir çeşmenin şıpırtısı arasında, her zaman parlak ve güzel yaşarlar; diğerleri, dikenler ve yabani otlar arasında mücadele ederek, kasvetle gölgelenmiş, ilk izlenimlerini sona kadar korurlar; tatlılıkları bile üzüntüyü anlatır.

Bu umutsuz tutkunun anısını fethetmek için yüzlerce yol denedim. Kendimi bir taşra beyefendisinin görevlerine vererek,
komşularımın ilgisini çeken tüm kaygı ve uğraşlara dalmaya çalıştım. Bunda başarısız olunca, bir sporcu oldum; atlar ve köpekler besledim ve sadece kararlılığın verebileceği tüm şevkle,
binlerce kişi için zevk dolu olan o erkekçe çabalama hayatına girdim. Ama
burada da yine başarılı olamadım.

Topluluğa girdim; ama kısa süre sonra,
eşitlerim sınıfında, erken hayatımın prestijinin hala beni takip ettiğini
görerek oradan ayrıldım. Onların gözünde, daha iyi talihi onu arkadaşlarının kaderinden kurtarmış bir asiydim. Gençliğim erkekliğim için hiçbir garanti vermemişti ve bana güvenilmiyordu. Gizli kederimi yok etmek için her çabada şaşkına dönmüş bir şekilde, sanki kaderin bir ayrıcalığıymış gibi, hiçbir şeyin silemeyeceği bir anıyı şımartmak için şimdi ona geri dönüyordum. Geçmişi dışarıda bırakmaya çalıştığım tüm önemsiz aletleri terk ettim ve kendimi tamamen terk ederek melankolinin lüksüne teslim ettim.

Tamamen malikanemin duvarları arasında yaşayarak, komşularım tarafından hiç görülmeden, ziyaretler yapmadan veya kabul etmeden, birçok kişiye, insan düşmanlığı yalnızlıkta hoşgörü arayan kalpsiz bir münzevi gibi göründüm;
diğerleri ise daha az sert bir şekilde, beni talihsiz bir şekilde hayata
girmesinin onu talihin onu yükselttiği konuma uygunsuz hale getirdiğini yargıladılar.
Her ikisi tarafından da kısa sürede unutuldum.

Köylüler daha az cömert ve daha adildi. İçimde, çektikleri yoksunluklara karşı derin bir his duyan birini gördüler; ancak onlara
yasa değişikliklerinin toplumsal kötülüklere dokunacağı, bir parlamentonun eylemlerinin yoksul bir adamın kaderinin binbir kıvrımına nüfuz edeceği gibi ucuz, aldatıcı bir umut vermediler. İçimde bir dost ve bir danışman buldular. Tek bir şeye şaşırdılar: Bir insan yoksullar için nasıl hissedebilir ve zenginlerden nefret etmezdi. Zenginlik ve sefalet arasındaki mücadele o kadar uzun sürmüştü ki, bir uzlaşmayı anlayamadılar.

Yoksullukları ne kadar acı olsa da, hayatlarının şiirini asla
söndüremedi. Aç ve çıplaktılar; ancak kadim geleneklerine bağlı kaldılar ve bunlar üzerine gelecek için büyük umutlar inşa ettiler. Eski aile isimleri, yerin zamanla onurlandırılan anıları, ataların meşhur eylemleri, gerçek günlük kötülüklerin baskısını dışlayacak kadar güçlü bir ideal varoluş yarattı; ve olanlardan olabileceklere doğru, neredeyse yok etmek için acımasızca görünen bir umutla tartıştılar. Bu düşünceler doğalarına o kadar derinden işlemişti ki, onları hor görmeye cesaret edeni yarı dostları olarak hissediyorlardı. Mevcut yoksulluğun giderilmesi, gerçek acının yardımı, onların gözünde sadece geçici bir nezaket çabası haline geldi. Durumun büyük bir şekilde iyileştirilmesine, harikulade bir değişime, ortak müdahalenin tüm çabalarının üzücü bir şekilde yetersiz kaldığı hayali bir bağımsızlık ve rahatlık standardına bir geri dönüşe baktılar; ve böylece bakışlarını bir hükümete, bir iktidara, tanımlanmamış, bilinmeyen ve sınırlanamaz bir lütuf için zorladı. Bu tür tavsiyeler ve ufak yardımlar, susuzluğun kavrulmuş diline düşen bir damla su gibidir; ve ben de öyle buldum. Ne durumlarını büyük ölçüde iyileştirecek yasal değişiklikler yapma umutlarını teşvik edebildim ne de talihsizliklerinin hiçbirinin kendi ülkelerinden kaynaklanmadığı yanılgısına düşmelerine izin verebildim; ve bu nedenle, birçok iyiliğe karşı minnettarlık duysalar da, benim görüşüme göre, hiçbir güven duymadılar. Çok şey vaat eden ve zor kazanılmış birikimlerini cebine indiren tüccar vatansever; Hükümeti karalayan ve toprak sahibini kınayan kuduz gazete yazarı, onların sempati standartlarıydı; ve her ikisinde de eksik kalan kişi onların dostu değildi.

Kısacası, halkın sosyal durumu özüne kadar çürümüştü.
En yüksek nitelikleri, yoksulluk, kötü yönetim ve batıl inancın birleşik gücüyle
aşağılanmış, suç ve sefaletin kaynağı olmuştu.
O kadar uzun ve çok acı çekmişlerdi ki, sabırları tükenmişti; ve onlar
toprağın çehresini değiştirebilecek herhangi bir şiddetli sarsıntı olasılığını, ne kadar güvenli ve kesin olursa olsun, yavaş ve kademeli bir iyileşmeye tercih ettiler.

Onların güvenini kazanmak için tek verecekleri bedele asla razı olamazdım; ve bu olmadan neredeyse sonsuza dek güçsüzdüm.
Bu nedenle, burada yine bana karşı başka bir çaba yolunun kapalı olduğunu gördüm; ve hissedebildiğim tek yol
çalışmam için uygun bir alandı. Kendi tutkulu doğalarının şiddeti, kendilerinin etkilenmesine izin verdikleri başıboş dürtüler, görüşleri daha ılımlı ve ılımlı olanlar hakkında onlara hiçbir yargı gücü bırakmadı. Her türlü tiranlık niteliğini yükledikleri yüksek Muhafazakar toprak sahibini açık, samimi
rakipleri olarak anlayabiliyorlardı; günün şiddet yanlısı ayaklanmacı hatibinde sıcak bir dost görebiliyorlardı; ancak onları pohpohlanmaktan çok beslenmelerini tercih eden ve onları zaferin coşkusundan daha çok rahatlığın tadını çıkarırken gören onda hiçbir nezaket özelliği tanımıyorlardı.

"Darby the Blast"tan -çünkü artık ev halkımdan biriydi- insanların beni nasıl gördüklerini öğrendim ve "Boney'e hizmet eden" birinin gerekirse bir ayaklanmaya başkanlık etmeye hazır olmaması gerektiği yönündeki memnuniyetsizliğini duydum. Böylece her tarafta yanlış bir konumdaydım. Herkes tarafından güvenilmezdim, çünkü ne partinin abartılarına girmek istiyordum, ne de duyularımın önüme serdiği gerçeğe kör oluyordum, fayda alanım ortak hayırseverlik ve yardımseverlik görevlerini yerine getirmekle sınırlıydı ve kiracım arasında bulunmam, cüzdanımı temsilcim olarak bırakmış olmamdan daha fazla fayda sağlamıyordu. Yıllar geçti ve sessiz zaman yolunda onun kaçışını unuttum. Artık yalnız hayatımın alışkanlıklarına o kadar bağlıydım ki, onun tekdüzeliği bile bir zevk kaynağıydı. Kendimi küçük bir eğlence çemberinin içine yerleştirmiştim ve kitaplarım ve yürüyüşlerim arasında günlerim keyifli bir şekilde geçiyordu. Uzun bir süre günlük gazeteleri okumaya veya Avrupa'yı çalkalayan büyük olayları öğrenmeye cesaret edemedim. Bir dinlenme aralığının beni bunlardan bahsetmeye kayıtsız bırakacağını düşünmeye çalıştım; ve merakımı gidermekten o kadar katı bir şekilde kaçındım ki, Moskova'nın yakılması ve ardından gelen korkunç geri çekilmenin başlangıcı okuduğum ilk gerçek oldu.

Yolumu bıraktığım andan itibaren, Fransa'dan gelen istihbarata olan tutkum
mükemmel bir çılgınlığa dönüştü. "Büyük Ordu"nun farklı birlikleri neredeydi? İmparator neredeydi? Hangi büyük deha hamlesiyle
çevresindeki zorluklardan
çıkıp düşmana ölümcül darbelerinden birini indirecekti?--uyandığımda karşılaştığım ve
gün boyunca beni işkenceye
sürükleyen sorulardı.

O korkunç geri çekilmenin her hareketini gazetelerde
deliliğe varan bir kaygıyla takip ettim. Uzun yolculuğu haritada takip ettim ve
kasabaları ve köyleri, kasvetli kar çöllerini ve geçilmesi gereken uçsuz bucaksız
nehirleri sayarken, en iyi kanını
döktüğü o güzel Fransa'ya asla ulaşamayacak kaç tane cesur askerin olduğunu düşünmek kalbimi zayıflattı. Felaket felaketi takip etti; ve haber İngiltere'ye ulaştığında, "Büyük Ordu"nun gücünü zayıflatan ve geri çekilme hareketleri için oluşturulan yerleri altüst eden o büyük firarların hikayeleri geldi.

Bahsettiğim zamanı hatırlayabilenler, savaş merkezinden günlük hikayelerin İngiltere'de yarattığı etkiyi hatırlayacaktır;
bir zamanlar Fransa'nın kartallarına dayanan o değişmiş talihin darbelerinin ne kadar ağır olduğunu; her yeni bültenin talihsizliğin başka bir özelliğini nasıl duyurduğunu, - Kazaklar tarafından kesilen büyük bir _corps d'armee_'nin parçalanmış kalıntılarının, - üstün sayılara karşı girişilen ve zafer için değil, geri çekilme özgürlüğü için umutsuzlukla savaşılan korkunç bir savaşın.
Öldürülenlerin arasında büyük isimler anıldı ve Galya'nın en gururlu şövalyeleri, Rusya'nın uzak bozkırlarında yok olmaya terk edildi.

İnsanların o korkunç sefer hakkında okuduğu korkunç hikayeler bunlardı; ve İngiltere'deki sevinç, düşmanlarının en güçlüsünün
en sonunda yenilginin tüm acısını deneyimlediğini duymaktan büyüktü.
İnsanlar İmparator'un talihsizliklerinin hikayelerinde birbirleriyle yarışırken,
her görev
"Büyük
Ordu"nun uzun felaketler kataloğuna bir yenisini eklerken, ben İrlanda'nın ücra bir köşesindeki yalnız evimde oturmuş,
hala bir kahraman idealimi oluşturan adamın üzücü terslikleri üzerinde düşünüyordum. Muhteşem gücünün yıkılan kalıntıları arasında, büyük ruhunun diğerlerini umutsuzluğa sürükleyen çöküşten nasıl sağ çıkacağını düşündüm; her yeni kötülük ortaya çıktığında çaresini önerecekti ve asla başarısızlığa uğramayan zihin, öğle vakti başarının ihtişamında olduğundan daha parlak bir şekilde kararan talihin karanlığında parlayacaktı. Diğerleri sadece umutsuzluğun muazzam enerjisini görebilirken, bir Fransız ordusunun İmparatorlarının gözüne girmek için aradığı ve kazandığı o görkemli kahramanlık patlamalarını tanıyabileceğimi düşündüm. Görünüşte düzensiz bir şekilde aceleyle ilerleyen, dağılmış ve başıboş bedenlerin, tehlike yaklaştığında tüm liman ve asker duruşunu alabileceklerini ve Kazakların vahşi "hura"sında saflarını en gururlu refah günlerinde olduğu gibi istikrarlı bir şekilde oluşturabileceklerini fark etmekle övündüm. Geri çekilme devam etti: Rus kışının korkunç ızdırabı, Kremlin'in yıkık duvarlarından Vistül kıyılarına kadar aralıksız akan bir savaş dalgasının katliamına eklendi: Borisov Muharebesi ve Berezina'nın geçişi birbirini hızla takip etti. Ve şimdi İmparator'un başkomutanlığı Murat'a teslim ettiğini ve yıldırım hızıyla Fransa'ya geri döndüğünü duyduk; çünkü
zaten kötü talihinin günü başkentin üzerine gölgesini düşürmüştü. Artık on binlerle ölçülmeyen bu muazzam ordu, artık birkaç yüz kişilik tümenlere düşmüştü. Eski Muhafızlar bini zar zor geçiyordu; ve yirmi süvari alayından,
Murat tek bir filoyu koruma olarak topladı. Yaralı ve sakatlanmış adamlardan oluşan kalabalıklar, yorgun uzuvlarını sertleşmiş karda veya köylerin bulunmadığı yoğun çam ormanlarında sürüklediler; Fransa'ya ulaşmaya çalışmak için aptalca bir kararlılık, tüm acılarının arasında hayatta kalan tek dürtüydü. D'York ve Massenbach'ın firarlarıyla, uzun süredir bastırılmış nefretin tüm
kötü öfkesiyle çok geçmeden patlak verecek olan o yeni felaket özelliği başladı. Uzun zamandır, acımasızca hakarete uğramış olan Almanya milliyeti şimdi intikam gününün geldiğini gördü. Talihsizlik talihsizliği hızlandırdı ve yenilgi İmparator'un müttefiklerinin saflarında ihanete yol açtı. Napolyon'un gözdesi, yarattığı kral Murat da onu terk etti ve ordunun komutasından
utanç verici bir şekilde kaçtı.

"Elbe! Elbe!" Şimdi, bir yıl önce görkemli yolunun sınırı olmayan o ordunun parçalanmış safları arasında haykırış duyuluyordu. Elbe, aylarca süren yorgunluk ve yoksunluklardan bir anlığına dinlenmeyi vaat eden tek hattı. Ordu, o yol boyunca durabilir ve ne kadar hararetli olursa olsun, takip dalgasını durdurabilirdi. Prusyalılar Ruslarla zaten birleşmişti; Avusturya'nın kaçması
uzun süre uzakta olamazdı; Alman ailesinin bir üyesi olarak Saksonya, Tiran'a karşı silahlanmaya çağrıldı; ve Kazakların vahşi "hura"sı, yaralı Prusya'nın gürültülü "Vorwarts"ıyla şimdi harmanlanmıştı.

"Şimdi nerede yardım arayacak? Bu son olaylı mücadelede ona ne kalacak? İmparator, büyük zaferlerini kazandığı ve Avrupa'yı tahtının dibinde bir vasal yaptığı lejyonları nasıl hayata döndürecek?" Böyle bir düşünce beni gece gündüz hiç terk etmiyordu. Her zaman önümde sakin kaşları ve her zamankinden daha soluk, ama daha az yakışıklı olmayan yüzü vardı. Hızlı bakışını, elinin hızlı ve telaşlı hareketini, dudaklarından emir sözcükleri dökülürken kısa ve kalın sözlerini ve zevkle bir
zeka duyduğunda gülümsemesini hatırlayabiliyordum. Uyuyamıyordum, neredeyse yemek yiyemiyordum. Ateşli bir heyecan
vücudumu yakıyordu ve kavrulmuş dilim ve sıcak elim, içimdeki sağlık kaynaklarının nasıl kuruduğunu anlatıyordu. Telaşlı adımlarla
bir yerden bir yere yürüyordum; bazen bir sevk emrinin sözlerini mırıldanıyor, bazen de birlik hareketi için emirle gönderildiğimi hayal ediyordum. Atımı dörtnala koşturdum ve hararetli hayal gücümde
düşmanın huzurunda olduğuma ve kavgaya hazırlandığıma inandım.
Yorgunluğum sıklıkla büyük olsa da, yorgunluk dinlenmeyi sağlamadı.
Çoğu zaman
akşamları yorgunluğun üstesinden gelerek eve dönüyordum; ama
endişelerle işkence görmüş, şüphe ve korkularla taciz edilmiş uykusuz bir gece beni takip etti
ve zayıflamış bedenimde ve telaşlı yanağımda artık hastalık belirtilerini yanlış anlayıncaya kadar aynı yolu takip etmek için uyandım.

Birkaç haftanın sağlığımda yarattığı tahribattan dehşete düşmüş ve
hangi gizli hastalığın beni avladığından korkmuş bir şekilde, Darby benden izin almadan
bir sabah şafak vakti evden ayrıldı ve komşu kasabanın doktoruyla birlikte geri döndü. Atımı sürmek üzereyken,
onların caddeden geldiğini gördüm ve hemen ziyaretin amacını tahmin ettim. Bir an, izleyeceğim yola karar vermem için yeterliydi;
çünkü dünyanın, herhangi bir eksantriklik alışkanlığına
gezgin zekanın damgasını vurmaya ne kadar meyilli olduğunu gayet iyi bildiğimden,
doktoru, onun gelmesinden memnunmuşum gibi kabul etmeye ve
kendisiyle ilgili olarak ona danışmaya karar verdim. Bu, en azından böyle bir skandalı çürütecekti,
doktoru davamın müttefikleri arasına dahil ederek.

İyi şans eseri, Dr. Clibborn, hem zekice sağduyuya sahip bir adamdı, hem de
hiç de becerikli olmayan bir doktordu.

Birlikte yaptığımız kısa sohbette, bir hastalığın varlığını ima eden her türlü ayrıntıya gereken tüm dikkati verirken, sorularının daha çok zihinsel bir tahriş
olasılığına, yani rahatsızlığımın kaynağına yöneltildiğini fark ettim. Ancak, onun fikrinin, davanın olaylarının
zihnimde silinmez izler bıraktığına inanmaya meyilli olduğunu görebiliyordum; Bu, beni
yalnızlık ve inzivaya çekilme hayatına yönelterek, şimdi onun tanık olduğu
etkileri yaratmıştı.

Onun bu hatasından dolayı üzgün değildim. Onun bu aldatıcı izlenime kapılmasına izin vererek,
gerçek duygularımı gizlemenin tüm zahmetinden kendimi kurtardım, ki bunları onun önünde açığa çıkarmak istemiyordum.
Bu nedenle,
dünyanın benim hakkımdaki hisleri hakkında
düşündüğüm temelsiz fikirler üzerinde benimle akıl yürütmesine izin verdim ve
kamu görevinin seyrini ayrıntılı olarak anlatırken onu sabırla dinledim,
bu görevi yerine getirerek toplumdaki uygun yerimi işgal etmem ve
kendi sağlığım ve mutluluğum için en iyi şekilde
danışmam gerekirdi.

"Bazı sabit izlenimler var," dedi, "bunlarla bu şekilde mücadele etmek istemiyorum. Örneğin, dün, yarım asırdan fazla hizmet etmiş ve bir kez daha alayının başına geçmek isteyen yaşlı bir generalin isteğine boyun eğdim. Kalbi buna kararlıydı. Amacından vazgeçmeyi kabul etse bile, zihninin hayal kırıklığına dayanabileceğinden emin değildim; çünkü
zihin bazen adımlarını geri çekmeye çalışırken yanlış yola sapabilir. Bu yüzden reddetmenin daha pahalıya mal olabileceğini kabul etmenin daha iyi olacağını düşündüm."

Doktorun son sözleri, izin aldıktan sonra bile uzun süre aklımda kaldı ve bunları kendi durumuma uygulamaktan kaçınamadım. _Benim_ izlenimim bu nitelikte değil miydi? _Benim_ düşüncelerim, bahsettiği subayınki kadar sabit bir şekilde tek bir temaya odaklanmamış mıydı? Aklımın veya irademin herhangi bir çabasıyla, başıboş hayallerimi kontrol edebilir ve
onları içinde yaşadığım sıkıcı gerçekliklere geri çağırabilir miydim?

Bunlar bana sürekli tekrarlanıyordu ve her zaman aynı cevapla.
Diğer tüm hırsları
yutan bir dürtüye karşı mücadele etmek
boşunadır. Kalbim Fransa'nın parıldayan safları ve kişneyen filoları arasındadır; bir kez daha orada olurdum;
ilk önce beslediğim en gururlu umutları harekete geçiren o kariyeri takip ederdim. Aynı akşam posta, Eugene Beauharnais'in Magdeburg'a geri döndüğünü ve İmparator'a tekrar tekrar haber göndererek, askerler arasında derhal bulunmasını rica etti. Askerleri, aralarında Napolyon'dan başkası, alışılmış cesaret ve kararlılıklarına kavuşturamazdı. Napolyon'un cevabı kısaca şöyleydi: "Geliyorum; beni seven herkes beni takip etsin."

Kelimeler kulaklarımda nasıl da çınlıyordu: "_Tous ceux qui m'aiment!_" Bunları rüzgarın her hışırtısında ve yaprakların pencereye vurarak hareketinde duyuyordum; beynimin her bir yolu tarafından duyularıma fısıldanıyordu;
ve her zamanki gibi okumakla meşgul değildim, kollarımı kavuşturmuş bir şekilde, kısa cümleyi kelime kelime tekrarlıyordum.

Gece yarısıydı. Evde her şey durgun ve sessizdi; hiçbir hizmetçi kıpırdamamıştı ve rüzgar bile mükemmel bir sakinliğe bürünmüştü. Kütüphanemde oturuyordum, tekrarladığım kelimeler yanımda alçak, net bir sesle söylenmiş gibi geldi. Ayağa kalktım: Ter alnımdan
aşırı aktı ve dehşetle yanaklarıma düştü; çünkü yalnız olduğumu biliyordum ve
korkunç düşünce
aklıma çaktı,-bu delilik olabilir! Bir iki saniye
için bu düşüncenin acısı neredeyse dayanılmazdı. Sonra
bir anda bir karar geldi. Masamı açtım ve elimdeki tüm hazır parayı aldım; ajansıma aceleyle birkaç satır yazdım; sonra
sessizce ahıra doğru yol aldım, atımı eyerledim ve onu dışarı çıkardım.

İki saat içinde Dublin'e doğru yaklaşık yirmi mil yol kat etmiştim. Başkente girdiğimde gün
doğuyordu. Orada hiç gecikmedim; ama
taze atlara binip, kıyı balıkçılarının
uğradığını bildiğim Skerries'e doğru yola koyuldum.

"Fransa veya Hollanda kıyısına beni çıkaracak adama yüz pound," dedim kıyıda ağlarını hazırlayan bir gruba.

Tek cevap inanmaz bir bakıştı. Ancak, birkaç kelime
anlaşmayı sağladı. Yarım saat geçmeden gemiye bindim. Rüzgar
arttı ve denize açıldık.

Kaptan, "Rüzgar böyle devam etsin," dedi, "ve yolculuğu
hızla yapacağız."

Hem rüzgar hem de gelgit bizim lehimizeydi. Kanalı hızla tuttuk; ve
mavi tepelerin giderek daha da soluklaştığını gördüm, ta ki göz ufukta gri bir bulutu fark edene kadar, sonunda öğle vaktinin parlak güneşiyle
kayboldu ve her tarafta geniş bir mavi su ıssızlığı uzanıyordu.

BÖLÜM XXXVIII. SON SEFER

Yoğun yağmurlarla yarı erimiş kar, yollarda hâlâ derin bir şekilde yatıyordu ve ben tüm hızımla Fransa'nın doğusuna doğru ilerlerken,
yukarıda karanlık, alçalan bir gökyüzü uzanıyordu.

Müttefikler Ren'i çoktan geçmişti. Güneyde Schwartzenberg,
doğuda Blucher ve Flaman sınırında Bernadotte,
tek başına hiç kimsenin karşılaşmaya cesaret edemediği
birine saldırmak için muazzam ordularını
taşımaktaydı. Tüm Fransa silahlıydı ve her adım doğuya doğruydu. Çoğu henüz çocukluk çağında olan muazzam asker birlikleri
yolları doldurmuştu. Gaziler bir kez daha kaydoldular ve memleketlerini savunmak için taburlar oluşturdular. Her kasaba ve köy bir garnizondu. Cephane vagonlarının derin tonlu yuvarlanmaları ve atların ağır ayak sesleri geceler boyunca duyuldu. Savaş, korkunç savaş, etraftaki her nesneden duyuluyordu.
Kaleler güçleniyor, alaylar tugaylar oluşturuyor, süvariler her tarafta örgütleniyordu.

Ancak, ordunun askerleri arasında çok iyi hatırladığım o vahşi coşkuya artık tanık olmuyordum. Burada, Fransız'ı bu kadar belirginleştiren ve onu silahlarla neredeyse karşı konulamaz kılan o cüretkar ruhun görkemli
patlamaları yoktu. Hüzünlü ve kasvetli bir sessizlik hakimdi:
Her yerde vahşi ama umutsuz bir kararlılık ifadesi vardı.
Ölüme giden adamlar gibi yürüyorlardı, ama kahramanların adımları ve tavırlarıyla.

Küçük Verviers kasabasına girdim. Gün ağarıyordu, ama
birlikler silah altındaydı. İmparator, Chalons-sur-Marne'a doğru yola çıkmıştı. At değiştirirken bana bundan bahsettiler, - büyük Napolyon'a bir bakış atmanın bile uyandıracağı o vahşi gururla değil; ondan duygusuzca bahsettiler. Onun her zamankinden daha soluk veya zayıf olup olmadığını sordum: bilmiyorlardı. Postayla seyahat ettiğini, ancak personelinin at sırtında olduğunu söylediler. Bundan, ya hasta olduğunu ya da yalnız kalmayı tercih ettiği bir ruh halinde olduğunu anladım. Ben daha konuşurken, bir Mühendisler subayı
arabaya geldi ve seslendi,-
"Bu atları koşumlarından çıkarın ve kışlaya getirin. Bunlar, efendim," dedi bana dönerek, "tören yapılacak zamanlar değil.
Hareket ettirilecek on sekiz topumuz var ve sığır istiyoruz."

"Yeter, efendim," dedim. "Hareketlerinizi geciktirmek için burada değilim, ama eğer yapabilirsem, ilerletmek için buradayım. Gönüllü olarak şu anda herhangi bir hizmette bulunabilir miyim?"

"Daha önce görev yaptın mı? Elbette yaptın. Hangi kolda?"

"Bir Muhafız Süvarisi olarak, birkaç yıl."

"Benimle gel; seni hemen generale götüreceğim."

Hana tekrar giren subay, beni merdivenlerden yukarı çıkardı ve bir an gecikmeden sonra beni, o sırada bir süvari tugayına komuta eden General Letort'un huzuruna çıkardı.

"İsteğinizi duydum, efendim. Komisyonunuz nerede? Yanınızda mı?"

Sessizce ona uzattım. Hızla inceledi; sonra arkasını çevirerek, savaş bakanının yazdığı birkaç satırı okudu.

"Bugün size bir görev verebilirdim, efendim, tam bu saatte," dedi, "ama komiserlik çalışanlarımızın bir gafından dolayı. Burada yeniden binmeyi bekleyen bir birlik var, ancak Paris'ten emir gelmedi; ve
buradaki yetkililerimiz, sanki
bu tür bir titizlik zamanıymış gibi, parayı gelene kadar avans olarak vermeyecekler.
Ne yazık ki yetersiz olan General Kellermann'ın kuvvetinin bir parçası olacaklar. Ancak burada kalın ve
belki de yarına kadar--"

"Toplam ne kadar olabilir, efendim?" diye sordum, sözünü keserek.

General, sorumun aniliği karşısında neredeyse şaşkınlıkla
irkildi ve yarı sitem dolu bir tonla cevap verdi,--

"Gereken miktar önemli değil, efendim; eğer," diye ekledi,
alaycı bir şekilde, "siz kendiniz avans vermeye niyetli değilseniz."

"Sorduğum şeyin amacı buydu," dedim sakince ve onun takındığı tavrı fark etmemeye kararlı bir şekilde.

"_Parbleu!_" diye haykırdı, "bu çok farklı. Ancak yirmi bin frank hatırı sayılır bir miktar."

"Benim arabamda da aynı miktarda var, gerekirse daha fazlası da var, eğer İngiliz altınına itirazınız
olmazsa."

"Hayır, _pardie!_ öyle değil," diye haykırdı gülerek; "Keşke daha fazlasını görebilseydik. Bütün bunlarda ciddi misin?"

Sorusuna verilecek en iyi cevap aşağı inip elimde iki küçük bez çantayla geri dönmekti.

"İşte bin gine," dedim, onları masaya bırakarak.

Generalin yaverlerinden biri altını sayarken ve incelerken, beni İmparator'un sancağı altında hizmet etmek üzere bir kez daha Fransa'ya getiren koşulları onun isteği üzerine tekrarladım.

"Ve sizin adınız, efendim," dedi, yazmak için oturduğunda, "Thomas
Burke, Muhafızların Sekizinci Süvarileri'nin ci-devant kaptanı. Pekala, size eski rütbenizin geri döneceğine söz verebilirim. Bu arada, bu adamların komutasını almalısınız. Onlar sadece partizan birlikleri, aceleyle yetiştirilmiş ve kötü organize edilmişler; ancak size Chalons'daki General
Damremont'a bir mektup vereceğim ve o sizinle ilgilenecektir."

"Bu benim için bir görev değil, General," dedim. "İmparator'a en iyi şekilde
nerede hizmet edebilirsem, orada olmayı arzuluyorum."

"Bu noktayı General Damremont'a bırakmaya cesaret ettim," dedi gülümseyerek. "Sebepleriniz fazla açıklama gerektirmiyor. Şimdi kahvaltı edelim ve öğlene kadar ayrılışınız için her şey hazır olacak."

Böylece hızla ve sanki tamamen tesadüf eseri, tekrar İmparator'un bir askeri oldum; ve aynı gün bir kez daha bir filonun başında, Chalons'a doğru yola çıktım. Benim birliğim, aslında, eski Muhafız Süvarilerimin görkemli dizilişinden çok farklıydı. Aceleyle yetiştirilmişlerdi ve fazla donanımlı değillerdi, ama yine de sağlam görünümlü, dayanıklı köylülerdi ve ne kadar eğitim eksikliği gösterirlerse göstersinler, bir düşman karşısında cesaretten yoksun olmayacaklarını biliyordum.

Chalons'a ulaştığımda, General Damremont'un birkaç saat önce Vitry'ye gitmek üzere personelle birlikte ayrıldığını gördüm; bu yüzden kendimi kasabanın komutanına bildirdim ve o sırada Vitry'ye doğru ilerleyen süvari tugayına katılmam emredildi.

Şu anda zamanım olsaydı, o zamanlar İmparatorluk süvarileri olarak tugaylanan o garip ve rengarenk kitlenin bir açıklamasına birkaç dakika ayırmadan edemezdim. Her sınıftan ağır ve hafif silahlı ejderhalar, el bombacıları, şövalyeler ve süvariler, zırhlı süvariler, karabinalılar ve mızraklılar, hepsi karmakarışık bir şekilde birbirine karışmıştı ve aceleyle yola koyuldular; bazıları eğer bulabilirlerse kendi birliklerine katılacaktı, ancak hepsi kılıçlarının
gerektiği yerde hizmet etmeye hazırdı. Son derece karışıklıktı; ancak coşku veya dürtü olmadan bir kargaşaydı. Olayların durumuna aşina olan üst düzey subaylar, kasvetli önsezilerini gizlemediler;
gençler, ilerlemek için bir alan görmedikleri bir davada enerjiden yoksundu; ve duygularını subaylarından almaya her zaman hazır olan askerler, hem üzgün hem de moralsiz görünüyorlardı.

Bu, bir zamanlar her sınıf ve sınıfı canlandıran vahşi ve neşeli ruhtan, bir zamanlar her cesur kalbi ısıtan ve her askeri kahraman yapan cömert coşkudan ne büyük bir değişiklikti! Ne yazık ki! Uzun süreli yenilginin korkunç sonuçları herkesin üzerindeydi. Kremlin'in yıkık duvarlarından felaketle yuvarlanan savaş dalgası hala Tuileries'in büyük Sarayı'na doğru ilerliyordu. Almanya iki güçlü ordunun yıkımına tanık olmuştu; üçüncü ve sonuncusu şimdi ülkelerinin topraklarında olaylı mücadeleyi bekliyordu. Victor ve Ney'in geri çekilen kollarından önce gelen kaçakların dalgası, ilerleyen asker birlikleriyle karşılaştı ve ilerledikçe dehşet ve şaşkınlık yaydı.

Üzüntü, yaklaşan son felaketin sadece gölgesiydi.

27 Ocak gecesi, birlikte olduğum süvari tugayı, Bluecher'ın saldırıya uğrama beklentisi olmadan konuşlandığı Brienne'deki Bar Ormanı'ndan geçme emri aldı. Hareket, yoğun yollara rağmen, büyük bir hızla gerçekleşti; ve ertesi gün öğlene doğru, ordunun ana gövdesiyle düşmana karşı tam yürüyüşte karşılaştık.

O zaman bir kez daha ordunun eski ruhunu tanıdım. Geçtiğimiz farklı birliklerden neşeli şarkılar ve neşeli tezahüratlar duyuluyordu.
Prusyalılarla hızlı bir toplantı duyurusu, birlikler arasında yeni bir canlılık
vermişti. Ormanın derin gölgesinden, hafif bir piyade alayının kamp kurduğu bir vadiye çıkıyorduk.
Ateşleri geniş bir daire şeklinde yakılmıştı ve yemek pişirme, hoş şarkılar ve neşeli haykırışlar arasında neşeyle devam ediyordu.

Kısa molamız yeni bitmişti ki, yürüyüşe devam etmek için borular çalındı; ve piyadelerin neşeli
hareketliliklerine hayran kalarak bir an durdum, sonra çok iyi hatırladığım bir hava tam koro halinde söylendi. Ama hafızam bu seslerin ilk olarak nerede ve nasıl duyulduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Vahşi kargaşa, şarkı söylerken ikisini de hemen hatırlattı:

"St. Antoine'ın Faubourg'u için Yaşasın!"

Sözleri duyar duymaz, atımı öne doğru mahmuzladım ve onlara doğru
yürüdüm.

"Hangi alay sizin, Yoldaş?" dedim, sıralara doğru acele eden bir adama.

"Beşinci, mon subicier," dedi, "Hatların Voltigeur'leri."

"Aranızda hala bir Francois, bir maitre d'armes var mı?"

"Evet, öyle. İşte orada, ruloya tempo tutuyor."

İşaret ettiği yöne baktım ve eski dostum orada duruyordu. O
bir bölüğün önünde ilerledi ve bir tambur majörünün havasıyla
sanki melodiye zaman veriyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, _kutsal_ askerlersiniz!" diye bağırdı, yumruğunu sıkarak onlara doğru sertçe işaret ederken; "ölçüyü
tutamıyor musunuz? Bir zamanlar, şimdi ve hep birlikte:--

"Önce 'Picardy, sonra--."

"Merhaba, Maitre Francois! Eski bir dostu hatırlayabiliyor musun?"

Küçük adam aniden döndü ve elini selama getirerek
sanki bir geçit törenindeymiş gibi dik ve dimdik kaldı.

"Connais pas, mon capitaine," diye cevapladı, uzun bir duraklamadan sonra.

"Ne! beni tanımıyorsun!--ben, kendi yiğit topluluğundan biri yaptığın,
bana 'Bizim Burke' diye seslendiğin?"

"Ah, _par la barbe de Saint Pierre!_ bu benim Sekizinci'nin sevgili yoldaşım mı? Neden, nerelerdeydin? Bizi sonsuza dek terk ettiğini söylediler ve
evet."

"Denedim, Francois; ama işe yaramadı."

"Mille bombes!" dedi; "ama sen güzel zamanlara geri döndün,--Kazakların
şampanya içmeyi öğrenmesini ve hesabı ödememizi görmek için.
Gel, yine de; eski yerini al. Şimdi seçmekte özgürsün ve artık bir ejderha olmana gerek yok; eski generalin
seni tekrar gördüğüne sevinecektir."

"General d'Auvergne! Şimdi nerede?"

"Hafif süvari tugayıyla, önde; Onu iki saat önce buradan geçerken gördüm."

"Peki nasıl görünüyor, Francois?"

"Biraz kambur, ya da öyle, onu tanıdığından daha fazla; ama eyerdeki
oturma yeri aynı derecede sağlam görünüyor. _Ventrebleu!_ eğer bir voltigeur olsaydı, önümüzdeki on yıl boyunca
iyi bir adam olurdu."

Dünyadaki en yakın ve en eski dostuma bu kadar yakın olduğumu öğrendiğimde çok sevindim, Francois'nın elini sıktım ve ayrıldım; ama bir söz vermeden değil, piyadeye katıldığımda,
Hat'ın Beşinci Voltigeur'leri öncelikli olacaktı.

Brienne'e doğru ilerlerken büyük topların uzaktan gelen gök gürültüsü duyuldu; giderek daha yüksek ve daha uzun süreli hale geldi ve savaşın
başladığının habercisiydi. Yoğun piyade kitleleri ve uzun vagon trenleriyle tıkanmış yollar, hızlı ilerlememizi engelledi; ve her iki taraftaki tarlalara gittiğimizde, son yağmurlarla
yarılmış toprak, atlarımızın çevresine kadar batmamıza neden oldu. Yine de, birliklerin ilerlemesi için emir üstüne emir geldi ve emre uymak için her türlü çaba gösterildi.

Saat beşti Ovaya girdiğimizde ve savaşın yapıldığı
alanları gördüğümüzde saat 12:00'de; çünkü düşman çoktan geri çekilmişti ve Fransız birlikleri hevesle peşlerindeydi. Ancak, geride, hala Rusların elinde olan Brienne kasabası vardı, ancak şimdi dumanı tüten harabelerden biraz daha iyi durumdaydı, Fransız topçularının muazzam ateşi
yerleri küle çevirmişti. Her şeyden önce, eski askeri kolejin
sökülmüş duvarları göze çarpıyordu; Napolyon'un savaşta ilk dersini aldığı okul, ilk olarak
şimdi korkunç bir yıkımla kendisine doğru çevirdiği
topları doğrultmaya
çalışmıştı. Şimdi ona bakan kişi için ne garip, üzücü bir tefekkür konusu! Her iki tarafta da, topçu ateşi gece yarısına kadar devam etti; ancak Ruslar hala kasabayı tutuyordu. Birkaç düzensiz atış
mücadeleyi sonlandırdı; ve karanlık şimdi geniş ovaya yayıldı,
gözcü ateşlerinin Fransız birliklerinin pozisyonunu belirlediği yerler hariç.

Ancak, aniden parlayan bir alev kasabanın üzerine yayıldı ve
tüfek gürültüsünün üstünde yükselen vahşi bir tezahürat duyuldu.
Bu, Bluecher'in karargahının bulunduğu eski şatonun
arazisine zorla giren bir sürpriz el bombacısı grubuydu. Ateş sesi giderek
daha da yükseldi ve karanlık gökyüzündeki kırmızı bir parıltı savaşın
nasıl
kızgınlaştığını anlatıyordu. Tepesinde saygıdeğer şatonun bulunduğu o dik sokaktan piyade sütunları hızla aktı. Mücadele
kısa sürdü. Rus davulunun donuk sesi kısa sürede
bir geri çekilmeyi ilan etti; ve siyah gökyüzünden fırlayan bir roket
İmparator'a pozisyonun
kazanıldığını duyurdu. Ertesi gün İmparator karargahını şatoya kurdu ve
bir muhafız taburu etrafındaki parkta kamp kurdu.
Mektubu General Damremont'a iletmiştim ve cevabın ne zaman ve
hangi terimlerle geleceğini merak ediyordum ki, generalin kendisi tek bir yaver eşliğinde
geldi.

"Efendim, uygun bir şekilde hareket etmenizden bahsetme fırsatım oldu," dedi nazikçe; "ve sonuç, Onuncu Süvarilerin binbaşısı olarak atanmanız veya isterseniz, personel olarak atanmanız."

"Efendim, mütevazı hizmetlerimin en iyi şekilde kullanılabileceği her yerde. Başka bir dileğim yok."

"O zaman alay rütbesini alın," dedi; "tugayınız çok geçmeden yeterince
sıcak iş görecek. Ve şimdi Mezieres'e doğru ilerleyin, orada alayınızı bulacaksınız. Yarın erkenden yürüyüşe geçmeleri için emir aldılar."

Orduda genel olarak "haydut" unvanıyla anılan düzensiz atımın komutasından alındığım için üzgün değildim; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, dürüstlük suçlaması
onu bahşedenlerden kötü geldi. Yine de, düzenli bir süvari alayında bir rütbeye sahip olmak ve hizmette
eşsiz bir üne sahip olmak daha memnuniyet verici bir pozisyondu.

"Komutan albayın huzuruna çıkmak istiyorum, efendim," dedim,
bir subaya hitap ederek, iki veya üç kişiyle birlikte bir kulübenin kapısında sohbet ediyordu.

"Onu burada bulacaksınız, efendim," dedi, kulübeyi işaret ederek. Ancak, konuşurken bir kılıcın şakırtısı duyuldu ve aynı anda uzun boylu, asker benzeri bir figür alçak kapının altından eğildi ve dışarı çıktı.

"Sanırım Onuncu'nun albayı?" dedim, General Damremont'tan gelen
gönderiyi uzatırken.

"Ne! Eski üniversite arkadaşım ve yoldaşım!" diye bağırdı albay, şaşkınlıkla geri çekilirken. "Seni
alayımda görme şansına sahip miyim?"

"Gerçekten öyle olabilir mi?" dedim, aynı şaşkınlıkla. "Sen Tascher misin?"

"Evet, sevgili dostum; üniversitede kolayca silahsızlandırdığın Tascher, sonunda bir albay. Ama neden uzun zamandır bir alayın başında değilsin? Ah! Ama unuttum," dedi, biraz karışıklık içinde;
"Her şeyi duydum. Ama içeri gel; sana sunabileceğim daha iyi bir yerim yok, ama neyse, senin olsun."

Polytechnique'teki eski yoldaşım, zamanın etkisiyle pek değişmemişti, her zamanki gibi umursamaz, düşüncesiz ve iyi kalpliydi. Bana
alayın komutasını sadece birkaç hafta önce aldığını söyledi;
"ve," diye ekledi, "eğer işler yakında düzelmezse, onu daha fazla
tutmam pek olası değil. Az önce gelen haberlere göre Müttefikler Trannes'te yoğunlaşıyor; ve eğer öyleyse, ezici
olasılıklara karşı bir savaşa gireceğiz. Önemli değil, Burke; ünlü bir birliğe girdin, muhteşem bir şekilde savaşıyorlar ve benim mükemmel amcam Majesteleri, onların bu eğilimine boyun eğmeyi seviyor."

Günümü Tascher ile karşılıklı talihimizi konuşarak geçirdim;
ve gecenin büyük bir kısmı geçmişi ve geleceği tartışarak geçti. Ancak şafaktan önce, ordunun yönlendirildiği ve İmparator'un kendisinin o sırada konuşlandığı Chaumiere'e doğru yürüyüşteydik.

1 Şubat'tı ve hava karanlık, alçalan ve kasvetliydi. Soğuk bir rüzgar, kar yığınını düzensiz esintilerle önünden sürüklüyordu ve
derin yollar ilerlememizi yavaşlatıp zorlaştırıyordu. Ancak, bizim ilerleme hattımız diğer tümenlerin yürüdüğü hat olmadığından, düşmanın sadece üç fersah uzakta olduğunu anlamamız öğleni çoktan geçmişti. Daha da ilerlediğimizde, bir top atışını andıran hafif sesler duyduk; ve sonra giderek yükseldiler, ta ki tüm hava sarsıntıyla titreyene kadar.

"Yoğun bir ateş, Albay," dedi alayın deneyimli bir subayı. "Sanırım en az seksen veya yüz top ateş altında."

"Devam edin, beyler! Devam edin!" diye haykırdı Tascher. "Majesteleri böyle bir müzik
sağladığında, geç kalmak pek de nezaket sayılmaz. "

Hızlı bir koşuyla geldik ve saat üç sularında Oudinot'un yedek taburlarının arkasındaki ovaya indik, yaklaşık yüz yarda arayla iki yoğun sütun halinde oluşturulmuşlardı.

"Süvariler öne!" diye bağırdı bir yaver, dörtnala geçerken ve
şapkasını sütunlar arasındaki boşluğa doğru salladı.

Ayrı filolar halinde geçitten geçtik ve
ilk hattın merkezinin arkasındaki açık bir ovaya çıktık.
Burada zemin yeterince yüksekti, böylece ön cepheyi görebiliyordum; ancak
görebildiğim tek şey, iki mevzi arasında araya giren yoğun, yoğun bir dumandı, ortasında ve hemen önünde bir köy vardı.
Buraya doğru, üç piyade sütunu birleşiyordu ve etrafında
savaş sesleri duyuluyordu. Burası La Giberie'ydi: köy, Fransız mevzilerinin
anahtarını oluşturuyordu ve iki kez taşınmıştı ve Müttefiklerden iki kez
geri alındı. Baktığımda, destek sütunları durdu,
tekerlek çevirdi ve geri çekildi; köyden üzerlerine muazzam bir üzüm yağmuru yağdı, ki köy artık Müttefikler tarafından
geri alınmış gibi görünüyordu.

"Süvariler öne!" emri şimdi geldi; ve altı bin kişilik bir
kılıç kuvveti taburlar arasından ilerledi ve saldırı için dizildi.
Onlara önderlik eden Nansouty'ydi ve ağır zırhlı süvarileri öncüdeydi;
ve sonra el bombacıları geldi; bizimki üçüncüsüydü, sütun halinde.
Her alay geri çekilirken, "Hücum!" sözcüğü yankılandı ve biz
ilerlemeye başladık. Kar tam üzerimize doğru sürükleniyordu, hiçbir şey göremiyorduk; ve
önümüzdeki geniş kolonun sarsılması ve ardından filoların açılması direnişi gösterene kadar rotamızda herhangi bir engel olduğunun farkında değildim, aniden bir şimşek çaktı ve bir top atışları kasırgası yoğun dosyalarımızı parçaladı. O zaman bir top bataryasına saldırdığımızı anladım ve ancak o zaman anladım. Yaralı adamların çılgın tezahüratları ve çığlıkları havada patladı, kılıçların ve küçük silahların çarpışan gürültüsüyle birlikte; süvari kitlesi acı içindeki büyük bir canavar gibi
inip zonkluyor gibiydi. Geri çekilme borusu çaldı ve
düşmanı henüz görmediğim bir alanda, arkamızda beş yüzden fazla ölü bırakarak
sahalarımıza dörtnala geri döndük.

Bu arada Ruslar köyün etrafında güçlü bir kuvvet topluyorlardı; şimdilik top ateşi ön tarafta on kat daha güçlü bir şekilde açıldı ve ateşe karşılık vermek için yeni silahlar çağrıldı. Şimdiye kadar her şey topçuların mavi dumanı ve yoğun kar yığınlarıyla örtülüydü, aniden bir rüzgar fırtınası geçti, beraberinde hem sulu kar hem de duman getirdi; ve şimdi, beş yüz metreden daha az bir mesafede, Müttefik ordularını önümüzde gördük. İleri mevzilerimizi oluşturan üç köyden ikisi çoktan ele geçirilmişti; ve üçüncüsü La Bothiere'e doğru hızla ilerliyorlardı.

Ney'in birlikleri savunmaya geçmeleri emredildi, cesurca hücum ettiler ve
çatırdayan tüfek sesleri onların nişanlandığını duyurdu; on iki top ise dörtnala desteklerine doğru hareket ettirildi ve hemen ateş açtılar. Bunu yapar yapmaz vahşi bir hurra duyuldu; ve
bir kasırga gibi, büyük bir süvari kitlesi,--Don Kazakları ve
Güney Uhlans'ları, karışmış ve karışmış,--toplara saldırıyor.
Mücadele yaşam veya ölüm için; hiçbir aman verilmiyor. Ney sütunlarını geri çağırıyor ve toplar kayboluyor.

"İmparator'a haberi kim getirecek?" dedi Tascher, sesi heyecandan
titrerken. "Bunu yapmaktansa, tek başıma bataryaya saldırmayı tercih ederim."

"Bugün bundan daha kötülerini gördü," dedi yanımızdaki bir yaver. "Lahorie'nin Muhafız Süvarileri birliklerinin Rus atları tarafından
parçalandığını gördü."

"Muhafız! Muhafız!" diye tekrarladı Tascher, şüphe ve umutsuzluğun harmanlandığı vurgularla.

"İşte bir tabur daha kesin ölüme gidiyor!" diye mırıldandı
yaver, ön cepheden çıkan bir el bombası kolunu işaret ederken; "bakın, - iyi biliyordum, - La Bothiere'e doğru ilerliyorlar. Ama
işte İmparator geliyor. "

Kalabalığın arasında figürü fark etmeden önce, personel hızla
yanımızdan geçti, ardından sola doğru hareket eden uzun bir süvari kafilesi geldi.

"En sevdiği hamle," dedi Tascher: "bir piyade ilerlemesi ve süvarilerle birlikte bir yan hareket." Ve kelimeler ağzından dökülürken, atlıların köye doğru son sürat ilerlediğini gördük.

Ama artık daha fazla bakamadık; tugayımıza saldırıyı destekleme emri verildi ve biz de dörtnala ilerledik. Düşman hareketi gördü ve büyük bir süvari kitlesi onu karşılamak için dışarı atıldı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı üç veya dört kişi birlikte ve
birlikler aşağı inerken yer sarsıldı.

Bizim kolumuz onları karşılamak için ileri atıldı; aniden sürüklenmenin içinden
bir grup kaçak gördük, dağılmış ve parçalanmış, yaklaşıyorlardı: onlar bizim süvarilerimizdi, yandaki girişimde bozguna uğramışlardı, şimdi arkaya doğru uçuyorlardı, parçalanmış ve düzensiz.

Geri çekilmelerini örtmeden önce, düşman üzerimize geldi. Şok
korkunçtu ve birkaç dakika boyunca önündeki her şeyi taşıdı; ama sonra
toplanarak, Fransa'nın cesur atlıları yaklaştı ve düşmanla yüzleşti. Dinyeper'in ve Wolga'nın korkusuz savaşçısının Napolyon'un sert askerine karşı tüm çabaları ne kadar da boşunaydı! Kılıçları şimşek gibi
parladı ve önlerindeki herkesi ölümcül bir şekilde vurdu; ve
yenilen filolar geri çekilirken, "Vive l'Empereur!"un çılgın tezahüratları, en azından bir büyük başarı anının günün talihsizliklerini telafi ettiğini söyledi.

"Majesteleri hücumunuzu gördü, Albay," dedi bir general subay, bir filonun başında geri dönerken
Tascher'e. "Bu kadar
yüce bir şey ki, asla karşılıksız kalmaz."

Tascher övgüyü kabul ederek eğilirken yanağı kızardı; ama
aynı anda kendi kendine mırıldandığını duydum, "Çok geç! Çok geç!"
Ölümcül sözlerdi bunlar, tehdit ettikleri felaketin habercisiydi!

La Rothiere'e büyük bir saldırı hazırlanıyordu.
Napolyon'un en sevdiği süvari, topçu ve piyade manevrasıyla yapılacaktı, her biri diğerini destekleyip ayakta tutacaktı. Üç bin kılıçlı on sekiz top ve her biri dört bin kişiden oluşan iki piyade kolu, hareket etmek için hazır bir şekilde sıraya dizilmişti. Ney, onlara liderlik etme emri aldı ve şimdi ovaya doğru ilerlediler.

Bizim de orada olmamamızın verdiği sabırsızlık,
sonuç için duyduğumuz yoğun endişeyle birleşti. Gerçekten de, o muazzam kütlenin dağıldığını görmek muhteşemdi,
toplar çılgınca öne doğru dörtnala gidiyordu, her iki yandan süvariler tarafından destekleniyordu; Bu arada, arkalarında maskeli,
piyadelerin siyah sütunları yürüyordu, uzun şapkaları bir ormanın
ağaç tepeleri gibi sallanıyordu. Kar artık hızla yağıyordu ve
şekiller giderek daha da belirsizleşti ve görüş alanımızda kalan tek şey,
sahalardan yeni ayrılan sütunların kuyruğuydu.

İlerleyen Müttefik topçularından sağır edici bir top atışı açıldı,
toplarımız buna karşılık vermedi, düşmanın yarı menziline kadar ateş etmemeleri emredilmişti.
Birdenbire, atının tüm hızıyla
ağır kar yığınından çıkan bir figür görüldü; bir diğeri ve bir diğeri,
onu hızla takip etti.
İmparator'un
mevkiine doğru ilerlediler. "Ne olabilir?" diye bağırdı her biri, korkunç bir gerilimle; "Bakın,
sütunlar durdu!"

Korkunç haberler! Toplar yumuşak zemine saplanmış durumda, atlar
onları kıpırdatamıyor; mesafenin yarısı bile zar zor kazanılmış ve orada Müttefik toplarının
soluk soluğa kalan toplarının altında, güçsüz
ve hareketsiz! Süvariler atlarından indirilmiş ve atlar takımlara koşulmuş: hepsi boşuna! tekerlekler çamurlu toprağa daha da batıyor. Ve şimdi
düşman menzili bulmuş ve atışları yoğun kitleyi
korkunç bir katliamla süpürüyor. Yaverler tekrar emir almak için
arkaya koşuyor. Ama Ney daha fazla bekleyemez; süvarilerini düşmana fırlatır ve piyadelerin onları takip etmesini emreder. Bu arada Müttefik hatlarından büyük bir süvari bulutu çıkar ve
yolunu kolonun yan tarafına doğru yöneltir: İmparator tehlikeyi görür ve süvarileri karşılamaya
hazırlamak üzere personelinden birini gönderir. Çok geç! Çok geç!--kar yığını ilerlemeyi gizlemiştir ve
çölün vahşi atlıları cesur saflara doğru at sürer.
Kargaşa ve karışıklık başlar; kolon dağılır ve dağılır.
Mızraklılar kaçakları ovada takip eder; ve İmparatorun gözleri önünde Muhafızlar--Muhafızlar--kılıçlanır ve bozguna uğratılır.

"Süvarilerimize ne olacak?" diye haykırır şimdi, çünkü köye doğru desteksiz
ilerlemişlerdir. Korkunç bir gerilim anı!
Kimse onları göremez; silahlar dost ve düşman tarafından terk edilmiş bir şekilde durur.
Şimdi onlara yaklaşmaya kim cesaret edebilir? "Şurada tezahürat ediyorlar," diye haykırdı bir subay: "Onları tekrar duyuyorum."

"Süvariler, öne!" diye seslendi Damremont, "yoldaşlarınızın
kurtarılmasına! Adamlar, şurada!" ve köyün yönünü işaret etti.

Hızlı filolar, bir kartal gibi, ovayı sıyırıp geçiyor ve
onun ötesindeki yamaca tırmanıyor. Akıntı açılıyor ve önümüzde ne bir manzara var! Süvariler atlarından indi; atları, ölü ya da ölmekte olanlar,
yerde sürünüyor; kılıç ellerinde adamlar, köye saldırıyor. Düşmanın iki topu alınıp onlara karşı çevriliyor ve
birçok yerde duvarlar ele geçiriliyor. Bir çiftlik avlusunun muhafazasındaki bir açıklık, öndeki filomuzu kabul ediyor ve bir anda onları yanlardan ve arkadan ele geçirmiş oluyoruz.

Ruslar ne geri çekilecek ne de teslim olacak ve katliam korkunç; çünkü sayıları fazla olmasına rağmen, katliamı sürdürüyorlar ve ölürken ölüm dağıtıyorlar. Köyün ana çiftlik evi birliklerimiz tarafından ele geçirildi, ancak düşman hala bahçeyi tutuyor: alçak çit hafif bir engel oluşturuyor ve biz onun üzerinden atlıyoruz ve
onuncu zafer tezahüratlarıyla üzerlerine atlıyoruz.

Bu anda, duvarcılık arasında top atışlarının çatırtı sesi duyuluyor. Bu, kendi birliklerinden bağımsız olarak köye açılan Müttefik topçusudur. Her atış bir şey anlatıyor; menzil çeyrek mesafede ve her ateşte bütün sıralar düşüyor. Trompet geri çekilmeyi söylüyor; ve ben dağılmış takipçilerimi toplamaya çalışırken, gözüm ölüler yığını arasında bir generalin aiguletine takılıyor; ve aynı anda yaşlı ve yiğit bir subayın elinde kılıçla yere düştüğünü görüyorum, çünkü uzun beyaz saçları yüzüne
dağılmış.

Atımdan aşağı atlayıp karlı bukleleri geriye itiyorum ve
bir dehşet çığlığıyla kalbimin dostunu tanıyorum, General
d'Auvergne. Onu kollarıma alıp yarayı arıyorum. Ah! Bir
salkım göğsünü delmiş ve her atışı onur olan o asil
kalbi parçalamıştı. Hala sıcak olmasına rağmen, hiçbir yaşam ışığı kalmamıştı:
dostlukla sık sık tuttuğum eli, şimdi umutsuzluğun son enerjisiyle sıkıyordum ve kederimin ızdırabıyla cesedin üzerine düştüm.

Gece hızla çöküyordu. Her şey hala etrafımdaydı; yakınımda kimse kalmamıştı;
köy ıssızdı. Top atışlarının sağır edici gürültüsü devam ediyordu
ve zaman zaman birkaç dağınık atış yıkılan duvarları deldi ve
onları gök gürültüsü gibi yere indirdi; ama hepsi kaçmıştı. Yeni ayın soluk
hilalinde çiftlik evinin yıkık duvarının altına bir mezar kazdım. Çalışma uzun ve sıkıcıydı; ama kırılan kalbim zamana aldırış etmedi. Görevimi tamamlayınca mezarın yanına oturdum ve
şimdi soğumuş olan elini
ellerime alıp dudaklarıma bastırdım. Ah, o dar
kil yatağı paylaşabilseydim, kederli ruhuma nasıl bir coşku
getirirdi! Cesedi kaldırıp nazikçe toprağa koydum; ve
kalktığımda, üniformamın içine bir şeyin dolandığını ve
beni tuttuğunu gördüm. Bir madalyon gibiydi, boynunda bir kurdeleyle takıyordu.
Yerinden ayırdım ve koynuma koydum.
Kar beyazı saçlarından bir tutamını asil kafasından kestim ve sonra
mezarın üzerini örttüm. "Sonsuza dek elveda!" diye mırıldandım, oradan uzaklaşırken.

Bu gerçek bir D'Auvergne'in ölümüydü, "savaş alanında!"

BÖLÜM XXXIX. MONTEREAU KÖPRÜSÜ

Köyden ayrılmadan önce, Fransız hatlarından bir mermi yağmuru
atıldı ve birkaç dakika içinde her yer kızıl bir alevle
parladı ve savaş alanına geniş bir parıltı saçtı. Atımı
hızlandırarak dörtnala ilerledim ve şimdi birliklerimizin tüm aceleyle geri çekildiğini keşfettim. Müttefikler savaşı kazanmıştı ve biz Brienne'e geri çekiliyorduk.

Düşmanın elinde yetmiş üç top, binden fazla esir ve savaşta altı bin ölü bırakarak, Napolyon
parçalanmış güçlerini çekti ve bir kış gecesinin uzun karanlığında yürüdü. Böylece Arcis-sur-Aube savaşı sona erdi,--Leipzig'in korkunç gününden beri İmparator'un umutları için en ölümcül olan.

O saatten itibaren Talih, kollarını zaferle taçlandırdığı kişilere kaşlarını çatmış gibi görünüyordu; ve kendisi, çok sayıda fatih ordunun kudretli lideri, Brienne'deki şatonun penceresinde, düşmanın kendi yolunda olmasından korkarak bütün gece boyunca durdu.
Savaşları bir fatihin alkışları olmaya alışkın olan o, şimdi kitlelerinin takip edilmeden geri çekilmesini sevinçle izliyordu.

Neden bir felaket kariyerinde durayım ya da kudretli bir İmparatorluğun sona eren anlarında oyalanayım? Şimdi yardımımıza gelen takviye kuvvetlerinin, yani Yarımada'nın deneyimli lejyonlarının ne faydası var?
Çığlık her zaman, "Çok geç! Çok geç!" şeklindedir. Her an duyulan korkunç sözler! Üzgün ​​ve umutsuz bir ordunun alametleri!

Brienne'den Troyes'a çekiliyoruz; oradan Bar-sur-Aube'a, Müttefiklerin çılgın zafer çığlıklarıyla yöneldiği başkente giderek daha da yakın. Şubat ayının son gününde karargahımız Paris'ten otuz fersah uzakta olmayan Nogent'ta, solunda Fontainebleau'nun büyük ormanı; sağında ise Monarşi'nin eski piskoposluğu Meaux; ve o perdenin arkasında Paris!

Avusturyalıları kontrol altında tutan hattın komutasını Bourmont'a bırakan İmparator, düşmanlarının en korkusuz ve en cüretkarı olan Bluecher'e karşı çıkmak için acele ediyor. Kışın ortasında, zemin yarı donmuş karla kaplıyken yapılacak bir çapraz yürüyüş onu Prusya ordusunun yan tarafına getirecek. Cesaret! Her adımda tehlikeler ve zorluklar var; Topçular neredeyse kaybolmuş, süvariler bitkin.
Ama "Düşman!" çığlığı her enerjiyi harekete geçiriyor: Champ-Aubert ovasında, Alsufief komutasındaki Rusların hareket eden koluna
düşmek için deboşalıyorlar. Kaderin muhteşem darbesi! Zafer yine
talihlinin şımarık çocuğunu okşuyor: düşman bozguna uğratılıyor ve Montmirail'e
ve Chalons'a çekiliyor. Prusyalıların ileri ordusu top atışlarını duyuyor ve
Montmirail'deki Müttefikleri desteklemek için geri çekiliyor. Ama İmparator onları
Eski Muhafız taburlarıyla bekliyor ve bir başka büyük
savaş zaferle sonuçlanıyor. Areola ve Rivoli tekrar hatırlanıyor ve
daha az görkemli olmayan zaferlerle anılıyor; ve bir kez daha umut
sonsuza dek terk etmiş gibi görünen saflara geri dönüyor. Blucher'in kollarına bir başka korkunç darbe daha vuruluyor; Marmont onlara Vaux-Champs'te saldırır ve Silezya ordusu yenilmiş bir şekilde geri çekilir.

Ve şimdi İmparator, Bourmont'u Avusturyalıların önünde bıraktığı Nogent'a doğru acele eder. "Çok geç! Çok geç!" diye tekrar bağırır, Oudinot ve Victor'un birlikleri çoktan geri çekilmiştir. Schwartzenberg, kendi güçlerinin üç katı bir kuvvetle Seine ovalarına doğru ilerler;
Kazaklar Fontainebleau ormanında kamp kurar. Kurmay subayları, İmparator'un yaklaştığı haberiyle aceleyle ilerler; Blucher'i alt eden muzaffer ordu, İspanya'nın deneyimli süvarileri ve Yarımada'nın deneyimli lejyonları tarafından desteklenerek yürüyüşe geçer.
Dururlar ve savaşta dizilirler. Müttefikler, Nangis'te onların adımlarını durdurur ve
yine yenilirler: Nangis, Fransızların kulağına bir başka şanlı isim
olur. Napolyon'un hayatının bile eşi benzeri olmayan büyük eylemlerini gösteremediği bir haftanın bu hızlı anlatımında bir an dinleneyim, şan lambasının sonsuza dek kararmadan önceki son parıltısı.

En yakın arkadaşımı mezarına yatırdığım o hüzünlü saatten, göğsünden aldığım madalyonu açmadan üç gün geçmişti. Savaşın vahşi çalışması beynimdeki çılgın heyecanını derin üzüntü düşünceleriyle karıştırdı; ve bir tür ateşli rüya içinde yaşadım ve beni saran sıkıntıdan tehlike seline doğru koştum.

Kazanmayı umursamayan kumarbaz nadiren kaybeder, bu yüzden savaşta ölümü arayan kişi her tehlikeden
sağlam çıkar. Her gün kendimi
kaçmanın neredeyse imkansız göründüğü bir yere attım; ama pervasızlığın kendine özgü bir güvenlik zırhı vardır. Montmirail meydanında
İmparator'a bildirildim; ve Avusturyalıların Melun'daki artçı birliklerine saldırmak için savaş alanında bir zırhlı alayının albaylığını yaptı.
Her taraftan böyle terfiler yağıyordu: her gün yüzlercesi düşüyordu;
birçok alay yirmi üç veya yirmi dört yaşında subaylar tarafından yönetiliyordu. Çok azı yeni apoletlerini kazandıkları çatışmadan sonra bile taşımayı bekliyordu; hiçbiri İmparatorluğun mücadeleden
sağ çıkabileceğine inanmıyordu. Her biri büyük bir bahis için oynuyordu; çok azı oyunun kendisinden daha uzun yaşamayı umursamıştı. İmparator, her savaş alanının alçalttığı
başlara iyilikler yağdırdı.

Melun'dan dönerken ilk kez boynumda taşımaya devam ettiğim madalyonu açtım. Kendimi bir alayın başında görmenin verdiği anlık zaferin tam genişlemesiyle,
gururuma ortak olacak kişiyi düşündüm. Yol kenarındaki küçük bir kabarenin kapısında oturuyordum, filolarım etrafımda nöbet tutuyordu, kısa bir süre için; ve düşüncelerim cesur D'Auvergne'e geri döndüğünde,
kolyeyi göğsümden çıkardım. Küçük, oval bir altın kutuydu,
bir yay ile açılıyordu. Buna dokundum ve bunu yaparken,
kolye açıldı ve önümde Marie de Meudon'un bir minyatürünü gösterdi. Evet!
Versay ormanında gördüğüm kadar güzeldi: koyu saçları
asil alnının etrafında kümelenmişti ve gözleri, derin saçaklarıyla gölgelenmiş, şefkatle
doluydu,
onları hatırladığım gibi oradaydı; dudakları yarı aralıktı, sanki sanatçı konuşan ifadeyi yakalamıştı ve
baktığımda, o sesi, o kadar müzikal
bir şekilde tatlıydı ki, hala kulaklarımda çınlıyordu. Ona
yeterince bakamadım: yüz hatları, onunla ilk tanıştığım sahneleri hatırlatıyordu; ve
uzun süre mücadele ettiğim ve mücadele ettiğim güçlü aşk akımı, bir kez daha on kat güçle akmaya devam etti. Tekrar buluşur muyuz, ve
nasıl? aklıma hücum eden sorulardı ve umut ve
korku cevapları dikte etti.

Madalyon, İmparatoriçe'nin generale bir hediyesiydi, en azından,
arkasındaki yazıyı böyle yorumladım; ve bu -itiraf edeyim mi?- kalbime zevk verdi. Göğsünde harika bir muska, tehlikenin yaklaşmasına karşı bir tılsım taşıyan biri gibi, şimdi
yiğit grubumun başında at sürüyordum. Hayat benim için daha değerli hale gelmişti, ancak
ölüm daha da korkunç hale gelmişti. Kalbimin yanındaki görüntüsü,
onun gözlerinin önünde savaşıyormuşum gibi hissettirdi ve kendimi
onu seven biri olarak aklamak için yanıp tutuştum. Yürürken vahşi, yarı çılgın bir sevinç beni canlandırdı ve etrafımdaki neşeli arkadaşlar tarafından yakalandım.

Gece yarısı bir haber bana ulaştı, bana Montereau'ya doğru zorla bir yürüyüşle ilerlememi emrediyordu, köprünün en büyük öneme sahip olduğu ve Victor gelene kadar Avusturyalılara karşı tutulması gereken bir yerdi. Bir an bile kaybetmedik. Sakin, buzlu bir geceydi, parlak bir ay vardı ve durmadan hızla ilerledik. Şafaktan yaklaşık bir saat önce bir süvari devriyesi tarafından karşılandık ve Gerard ile Victor'un ikisinin de geldiğini, ancak çok geç olduğunu söylediler: Montereau, köyü garnizon haline getiren ve köprüyü güçlü bir topçu kuvvetiyle savunan Wurtemberg birlikleri tarafından tutuluyordu; Fransız birlikleri iki kez büyük kayıplarla geri püskürtülmüştü ve hepsi karşılaşmayı yenilemek için yarını bekliyordu. Yolculuğumuza devam ettik; ve güneş doğarken, nehrin yanındaki yolda, uzakta bir piyade kolunun kütlesini keşfettik: Muhafızlarla birlikte gelen İmparator'un kendisiydi, mevziye saldırmak için.

Zaten şiddetli bir saldırı için hazırlıklar devam ediyordu. Köprüyü kontrol etmek için bir yüksekliğe on iki toptan oluşan bir batarya yerleştirilmişti;
biraz daha uzakta olan bir diğeri ise köyün kendisine bakıyordu. Farklı piyade ve süvari birlikleri, sığınak buldukları her yere yerleştirilmişti ve komuta ilerlemeye hazırdı. Köprüye yaklaşım, nehir kıyısı boyunca uzanan geniş bir yolla sağlanıyordu; ve bu, köprünün üzerinde ve yukarısında konuşlanmış düşman topçuları tarafından derin bir şekilde yönlendirilmişti; ilerlemek için herhangi bir girişime meydan okuyor gibiydi.

Gerçekten de, hiçbir girişim bundan daha tehlikeli görünmemişti. Köprüye bakan her ev, küçük silahlar için siperlerle çevrilmişti ve keskin nişancılar tarafından garnizonlandırılmıştı; tüfekleri Vaterland'ın övünç kaynağı olan Alman Jager'i. Toplar tepeler boyunca hareket ediyordu; geniş ağızları, yüzlerce kişinin mezarı olan o adanmış noktayı işaret ediyordu.
Dik bir tepenin koruması altında geri çekilen alayım, emir bekleyen iki ağır süvari birliğiyle birlikte durduruldu; ve sırtın tepesinden savaşın ilk hareketlerini görebiliyordum.

Her zamanki gibi, her iki taraftan da şiddetli bir top atışı açıldı; ki,
esas olarak topçuya yönelikti,
sadece
burada ve orada başıboş bir bataryanın daha fazla hasar vermeden sökülmesiyle sonuçlandı.
Sonunda bir davulun boğuk sesi duyuldu ve bir piyade
kolunun başının yolda ilerlediği görüldü.
Üzerinde küçük bir subay grubunun durduğu bir kayanın altından geçtiler ve giderken
"Vive l'Empereur!" tezahüratı yükseldi. Gözlerimi
oraya doğru uzattım, çünkü artık İmparator'un orada olduğunu biliyordum.
Ancak, kalabalığın içinde onu göremiyordum, hepsi şapkalarını askerleri teşvik etmek için sallıyorlardı.

Yola devam ettiler, anayolun dik bir yokuşundan aşağı köprüye doğru indiler. Aniden düşmanın yanından gelen top sesleri iki katına çıktı;
atış havada ıslık çalarken, on bin tüfek birlikte
çığlık attı. Kolonu izlemek için gözlerimi diktim. Ama sırtta hiç kimsenin görünmediğini
algılamak ne kadar da korkunç! Kitleler yukarı doğru hareket ediyor;
yokuşa tırmanıyorlar; onun arkasında kayboluyorlar; ve sonra
sonsuza dek gözden kayboluyorlar. Hiçbiri, iki yüz yardadan daha az bir mesafeden köprüyü enfilade eden topların korkunç tahribatından kaçamıyor.

Ama yine de yukarı doğru hareket ediyorlardı. Yattığım yerden, subayların emirlerini duyabiliyordum, birliklerine emir verirken: korku ya da tereddüt yok, --orada ölüme gittiler; on beş dakikadan daha kısa bir sürede
on iki yüz kişi öldü ya da yaralandı. Ve sonunda geri çekilme
işareti verildi ve bir sütunun parçalanmış parçası sırtın arkasına doğru geri çekildi. Topçu ateşi tekrar açıldı ve her iki tarafta da artarak, bir saatten fazla bir süre boyunca aralıksız devam etti. Bu sırada, toplarımız köye muazzam bir darbe indirdi, ancak köprüyle ilgili önemli bir
şey
yapmadı.

Muhafızların Grenadierleri, Nangis'ten zorla yürüyüşlerle çatışma alanına ulaşmıştı; ve güçlerini toplamak için kısa bir süre sonra,
artık yukarı çıkmaları emredildi. Ne muhteşem bir güçtü o devasa sütun,
kırmızı omuz düğümleri ve siyah ayı postundan uzun şapkalarıyla
göze çarpıyordu! Ne kadar da güvenle hareket ediyorlardı! Kayanın altında duruyorlardı.
İmparator da oradaydı. Ve bakın! Yanında duran subay
yükseklikten iniyor ve kendini kolun başına koyuyor:
bu taburun albayı Guyot; tüylü şapkasını İmparator'a cevap olarak sallıyor, - bu selam onun yeryüzünde vereceği son selamdır.

Davullar çalıyor; ama "En avant!"ın boğuk haykırışı onların
kargaşasını bastırıyor. Koşmaya devam ediyorlar; yüksekliğin üstündeler; inişte kayboluyorlar. Ve bakın! İşte köprüdeler! "Vive la Garde!" diye bağırdı on bin yoldaşı, onları yükseklikten izliyorlardı; "Vive la Garde!" nehrin ötesindeki yüksek kayalıklardan yankılanıyordu. Kolon ilerliyor ve köprünün ortasına ulaştığında, on sekiz top ateşini ona doğru
atıyor: mavi duman kayalık yüksekliklerden aşağı yuvarlanıyor ve köprüye yerleşiyor, burada ve orada şimşeklerin çatallı parıltısı gibi çakan ışıklarla kırılıyor; bulut geçiyor; köprü
boş, ölüler ve ölmekte olanlar hariç: Muhafızların El Bombacıları artık yok!

Bu korkunç mücadeleye tanık olduğumda, "Bu nasıl bir yürektir ki, insan kardeşlerini böyle ölüme gönderiyor!" diye haykırdım.

"Muhafızların Zırhlı Süvarileri ve Karabinaları üçerli gruplar halinde saldırı
kolu oluştursun!" diye bağırdı bir yaver, yattığım yere doğru at sırtında giderken. Ve
artık _onun_ güdülerini hiç düşünmemiştim, ki şimdi şan yolunu
kendime açmıştı.

Filolar sırtın koruması altında dizilmişti; düşmanın bataryalarından gelen mermiler ve top mermileri yoğun bir şekilde üzerimize
uçuyordu, - karşılaşmak üzere olduğumuz fırtınanın habercisiydi. Binme emri verildi; ve adamlar
eyerlerine
atlarken, bir grup atlı hızla
kayalığın köşesini dönüp yaklaştı. Tek bir bakış bana
İmparator ve ekibi olduğunu gösterdi.

"Muhafız Süvarileri," dedi, şapkasını kaldırarak cesur takipçilerini selamlarken, "o köprüyü ele geçirmeleri için iki tabura emir verdim; başarısız oldular. Asla başarısız olmayanlar fırtınaya doğru ilerlesin. Sizi şu tepelerde gördüğümde, kasklarınıza Montereau yazılacak, adamlar. İleri!"

"İleri! İleri!" diye bağırdı zırhlı saflar, Napolyon'un heyecan verici varlığından yarı delirmiş bir şekilde.

Kuvvet dört ayrı saldırı kolundan oluşmuştu: Birinci Süvariler önde; Muhafız Karabinaları onları takip ediyordu; sonra benim alayım; ve son olarak, zavallı Pioche'nin birliği olan Dördüncü. Orada olduğunu bilmek için neler vermezdim! Ama şimdi böyle bir soruşturma için zaman yoktu. Filolar hücum anını bekliyordu.

Neredeyse yirmi topun gürültülü bir şekilde patlaması dünyayı salladı; ve onlardan
yuvarlanan dumanda köprü görüş alanından gizlenmişti. Bir trompet
çaldı ve ardından "Hücum!" haykırışı duyuldu. Kitleler
fırladı. Geçerken ne kadar da
ne bir neşeydi! Toplar tekrar açıldı;
tüm yer titriyordu. Tüfek sesleri geldi; ve binlerce kılıcın
takırtısı savaşçıların savaş çığlıklarıyla karışıyordu. Çok
kısa sürdü,--kargaşalık çoktan yatıştı.

Ve şimdi karabinaların harekete geçme emri geldi; zırhlılar
parçalandı. Birkaçı, parçalanmış ve kanayarak, tepenin arkasına
geri çekildi; ama alay gitti!

"Wagram ve Eylau'nun birlikleri nerede?" dedi İmparator, tek parça filonun, yiğit bir birliğin tek kalıntısının, sendeleyerek, kanlar içinde ve ölmekte olduğunu, arkada görünce acı içinde. "Moskowa'da Rus bataryasını taşıyan süvari nerede? Bir zamanlar
olduğunuz gibi
değilsiniz!"

Bu acımasız alay, tam da yeryüzünün cesur askerlerinin
kanıyla
ıslandığı anda, kederli bir sessizlik içinde duyuldu. Hiçbiri tek kelime
etmedi, ama dudakları sımsıkı kapalı ve elleri kenetlenmiş bir şekilde oturup hücum emrini
beklediler. Emir geldi; ama ardından hiçbir tezahürat gelmedi. Karabinalılar, ölmeye
hazır bir şekilde koştular: Napolyon'un soğuk ironisi kadar korkunç bir ölüm!

"En avant! Onuncu'nun zırhlı süvarileri," diye seslendi İmparator, karabinaların son filoları geçerken, "yoldaşlarınızı destekleyin! Takip edin, Dördüncü'nün adamları! O köprüyü almalıyım."

Ve şimdi tüm hat yukarı doğru hareket etti. Kayalığı tam hızla dönerken,
önümüzde savaş sahnesi uzanıyordu: korkunç köprü artık gerçekten
ölü ve yaralılarla
tıkalıydı, siperler cesetlerle
doluydu. Bir anda karabinalar köprüye ulaştı; ve katliamın
yığınları arasında mücadele ederek ilerlediler. Umutsuzluğa sürüklenen adamlar gibi, ilerlediler ve aslında
ötesindeki kemerli geçide ulaştılar,
güçlü bir kapıyla korunan, yolu kapatan. Şimdi bütün sıralar
her atışta düşüyordu; ama diğerleri yerlerini aldılar,
öldürücü tüfek ateşinin altında aynı hızla düşmek için.

Şimdi "Kapıya bir tuzak!" diye haykırış duyuluyor,--"bir tuzak ve köprü
kazanıldı!"

Gök gürültüsü kadar hızlı bir şekilde, Muhafızların dört istihkamcısı yolun karşısına koşup
köprüye ulaştı. Aralarında bir şeyler taşıyorlardı ama kısa süre sonra atların yoğun
kütleleri arasında kayboluyorlardı. Düşmanın ateşi ikiye katlanıyordu; Köprü
top atışlarının altında çökerken, yüksek bir haykırış yükselir,--

"Süvariler geri çekilsin!"

Geri çekilen filoları gördüklerinde kasabadan bir zafer tezahüratı yükselir; petardın artık kapıya bağlı olduğunu ve
atlıların sadece patlama için geri çekildiklerini bilmezler.

Köprü temizlenir ve her göz, güçlü kapıyı kıracak ve geçidi açık bırakacak olan
ateşi izlemek üzere çevrilir. Fakat
ne yazık ki fünye ıskalamıştır ve büyük makine hareketsiz ve
etkisiz kalır. Ne yapılmalı? Süvariler, her an her tarafı harap edebilecek
noktaya yaklaşmaya cesaret edemez; ve böylece
köprü bizim hatamız yüzünden zaptedilemez hale gelir.

"Ölüm üstüne ölüm!" haberi duyduğunda Napolyon haykırır. "Bu, fünyeye kibrit çakan adama!" dedi,
Lejyon'un büyük haçını göğsünden çıkarırken ve
yukarıda tutarken.

Bir sıçrayışla eyerimden atlıyorum ve bir topçunun yanımda tuttuğu yanan kibritin üzerine
atıyorum. Birkaç kişi daha saldırıyor; ama ben
çok çevikim ve yola ulaşmadan köprüde oluyorum.
Düşman beni görmedi ve bana bir atış yapılmadan önce
yarım yol kat etmiş oluyorum. O zaman bile bir sürpriz ateşlerini durduruyor gibi görünüyor, çünkü
tek bir top vızıldayarak geçiyor. Treni görüyorum; diz çöküyorum; fünye zayıf ve onu patlatmak için eğiliyorum; ve sonra hareketim algılanıyor ve
kırıcı bir yaylım ateşi köprüyü süpürüyor. Yüksek çıkıntılı korkuluk
beni koruyor ve zarar görmüyorum. Ama fünye dayanamıyor: korkunç
acı verici bir gerilim anı,--barut kanla
pıhtılaşmış ve tutuşmuyor! Tabancalarımın kemerimde olduğunu hatırlıyorum ve
birini çıkarıp şarjı çekiyorum ve taze barutu hat boyunca
saçıyorum. Barınağım beni hala kurtarıyor, mermiler etrafımda dolu gibi
çarpıyor olsa da. Dayanıyor, dayanıyor! barut fışkırıyor ve parlıyor ve yoldaşlarımdan yüksek
bir çığlık yükseliyor, "Geri dön! Geri dön!"

Anın yoğun kaygısıyla her şeyi unutarak
ayaklarımın üzerine
sıçrıyorum; ama başım siperin hemen üzerindeyken bir kurşun göğsüme
çarpılıyor. Kanlar içinde yere düşüyorum.

"Onu kurtarın! Onu kurtarın!" diye bağırıyor binlerce ses; ve köprüye doğru bir hücum yapılıyor. Bu cesur adamlara tüfek ateşi açılıyor ve
yaralı ve cesaretleri kırılmış bir şekilde geri çekiliyorlar.

[İllüstrasyon: 504]

Siperin altına çömelerek yaramı sarmaya çalışıyorum; ama kan
sel gibi fışkırıyor, duyularım sarsılıyor, etrafımdaki nesneler
daha sönükleşiyor, ses daha zayıf geliyor. Ama aniden
boynumda bir el hissediyorum ve aynı anda dudaklarıma bir şişe bastırılıyor. İçiyorum,
ve şarap beni canlandırıyor; kanama duruyor. Gözlerim tekrar açılıyor;
ve onların kanıtlarına güvenmeye cesaret edebilir miyim? Şimdi yanımda
korumanın altında sığınan kim? Minette, vivandiere! yakışıklı yüzü kızarmış,
gözleri heyecanla çılgınca ve kahverengi saçları sırtında ve omuzlarında büyük karışık yığınlar halinde.

"Minette, gerçekten sen misin?" dedim, elini dudaklarıma bastırarak.

"Birkaç gün önce alayının başında seni tanımıştım ve çok geçmeden
karşılaşacağımızı düşünmüştüm. Ama kıpırdamadan yat; burada güvendeyiz. Ateş de
sönüyor; kapı zorlandığından beri geri çekildiler."

"Kapı zorlandı mı, Minette?"

"Ay, petard işini yaptı; ama sütunlar henüz gelmedi. Onlar geçene
kadar hareketsiz dur."

"Sevgili, sevgili kızım! "Ne kadar cesur bir kalbin var!" dedim, onun güzel yüz hatlarına bakarak, kahramanlığının onlara verdiği ifadeden on kat daha yakışıklı.

"Benim için kesinlikle maceraya atılırsın," dedi, yarı çekingen bir şekilde, mendilini hala kan
sızan yaraya bastırırken.

Bu hareket parmaklarını bir kurdeleye doladı. Onları
kurtarmaya çalıştı; ve madalyon düştü, aynı anda kazara açıldı.
Kıvranan bir enerjiyle minyatürü iki eliyle kavradı ve
gözlerini ona dikti. Bakışı deliliğin kendisi kadar vahşiydi,
ve baktıkça yüz hatları sertleşti, ölümün solgunluğu onları
yaydı. Bir saniyelik bir hareketti; bir diğerinde,
resmi üzerinden fırlattı ve ayağa fırladı. Bana bir bakış
verdi, şimşek çakması kadar kısa, ama ne kadar da hikâyelerle dolu bir
üzüntü!

İçeri girdikten sonraki an Köprünün ortasında. Şapkasını başının üstünde çılgınca salladı ve kolona gelmeleri için işaret etti. Bir tezahürat ona
cevap verdi. Kitle ileri atıldı; ateş tekrar çınladı; bir
çığlık tüm savaşın gürültüsünü deldi ve öndeki sıralar durdu.
Dört el bombacısı, aralarında bir ceset taşıyarak arkaya doğru geri çekildi:
Bu, ölüm yarasını alan vivandiere Minette'in cesediydi!

[İllüstrasyon: 506]

Aynı akşam beni Muhafızların ambulansında bir yatakta yatarken gördüm.
Yaramın acısı korkunç olsa da,
kalbimde daha derin bir yara taşıyordum.

"İmparator size kendi Lejyon haçını verdi, efendim," dedi cerrah, kaynağını bilmediği bir
kez daha beni ayağa kaldırmaya çalışarak.

"Onu aynı zamanda tugayın generali yaptı," dedi arkasından gelen bir ses.

Konuşan General Letort'tu; o an İmparator'dan haberi getirmişti. Başımı ellerimin altına gömdüm ve
kalbimin patladığını hissettim.

"O vivandiere çok yiğit bir kızdı," dedi sert yaşlı general;
"o korsajın içinde bir askerin yüreği olmalı. _Parbleu!_ Yine de, bu akşam olanlardan sonra tugayımda böyle bir kız daha olmasını istemezdim."

"Neyden bahsediyorsun?" dedim, hafifçe.

"Bu akşam ona askeri bir cenaze töreni düzenlediler, Dördüncü Cuirassierler.
İmparator izin verdi ve kurmay heyetinden General Degeon'u
orada bulunması için gönderdi. Ve onu mezara koyduklarında, askerlerden biri, sanırım bir onbaşı,
toprağa
gömülmeden önce onu öpmek için diz çöktü; ve bunu yaptıktan sonra yavaşça
yüzüstü çimenlere uzandı. 'Bayıldı,' dedi yoldaşlarından biri; ve onu
sırt üstü çevirdiler. _Morbleu!_ bundan daha da kötüsüydü: taş kesilmişti,
alayın en iyi adamlarından biriydi!"

"Evet, evet! Onu tanıyorum," diye mırıldandım, duygumu bastırmaya çalışarak.

General, sanki aklım başka yerlerdeymiş gibi bana baktı ve kısaca
ekledi,--

"Ve böylece onları aynı mezara koydular ve aynı yaylım ateşi
ikisine de son şerefi verdi."

"Hikayeniz hastamı çok etkiledi, General," dedi doktor;
"onu bir süre kendi haline bırakmalısınız."

BÖLÜM XL. FONTAINEBLEAU

İmparator'un emriyle Berthier'den gelen bir emir, beni
Fontainebleau'nun antik Sarayı'na kabul etti ve orada iki aydan fazla bir süre yaramın altında yattım. Ateş beni iki kez neredeyse mezara getirmişti; ama gençlik ve bozulmamış sağlık beni destekledi ve her şeye
karşı toparlandım. Bana eşlik eden bir cerrah vardı ve onun nazik arkadaşlığı ve becerisi sayesinde, üzüntünün hastalıktan daha az derin olmayan bir demir yol açtığı bir hastalıktan
kurtuldum.

Sarayın avlusuna bakan küçük odamda
günlerimi, geçmişi ve onun tüm iniş çıkışlarını düşünerek geçirdim. Her gün savaş merkezinden veya Paris'ten bir istihbarat öğreniyorduk: birinde yenilgi, diğerinde ihanet ve hoşnutsuzluk, insan dehasının
kurduğu en güçlü İmparatorluğun çöküşünü hızla hızlandırıyordu. Champ-Aubert, Montmirail ve Montereau, büyük
zaferler olsalar da, olayların akışını geciktirmiyordu. "Zafer haftası", yıkıma mahkum bir davaya umut getirmiyordu.

Mart ayının sonlarıydı. Cerrah birkaç gün önce beni Melun yakınlarındaki bir ambulans karakolunu ziyaret etmek için bırakmıştı ve ben yalnızdım.
Ancak gücüm, penceremde oturmamı sağladı; ve bu hafif zevkte bile, yorgun duyularım, hasta yatağında geçen sıkıcı saatlerden sonra keyif buldu. Akşam sakindi ve mevsime göre ılık ve
yaz gibiydi. Çalılar ilk yapraklarını çıkarıyordu ve mermer çeşmelerin etrafındaki bahar çiçekleri çoktan çiçek açma belirtileri gösteriyordu. Batmakta olan güneş, eski kayın ağaçlarının uzun gölgelerini, her şeyin gece yarısı gibi hareketsiz olduğu geniş avluya yayıyordu. Sarayda yaşayan kimse yoktu; tek bir hizmetçi bile kıpırdamıyordu, tek bir ayak sesi bile duyulmuyordu.

Zihni hayallere daldıran o mükemmel dinginlik anıydı;
ve düşüncelerim, neşeli süvarilerin ve görkemli hanımların o geniş teraslarda yürüdüğü, şövalyelik ve aşk hikayelerinin o parlak çeşmelerin şıpırtı sesleriyle karıştığı ve güzel ayın, etraftaki o zarif mermerlerden bile daha güzel şekillere baktığı o uzak zamana gitti. Avcının borusunun o geniş avlularda yankılandığı, son notalarının hükümdarın etrafındaki alaydaki neşeli seslerde kaybolduğu zamanı hayal ettim. Ve sonra
o büyük caddeden kraliyet girişine doğru gururla ilerleyen
karakollu atlar ve neşeli barınaklarla
parlak grubu çağırdım ve onun gelişini bekleyen
antik töreni hayal ettim, uzun bir
kral soyunun soyundan gelen. Dürüst ve kral Francis, yiğit
Dördüncü Henry, "Büyük Hükümdar"ın kendisi, hepsi bir zamanlar
o görkemli yığında yaşıyor, hareket ediyor ve konuşuyormuş gibi zihnimin önünden geçtiler.

Güneş batmıştı: karışık gölgeler geniş avluya kasvetlerini
yaydı ve Sarayın bir kanadı derin gölgedeydi, aniden
tekerleklerin yuvarlanmasını ve uzak yolda atların ayak seslerini duydum.
Dikkatlice dinledim. Yaklaşıyorlardı; birçoğunun ayak seslerini birlikte duyabiliyordum; ve deneyimli kulağım ejderhaların şakırtısını duyabiliyordu,
kılıçları ve kılıçtaşları atların yanlarına çarptığında.
"İmparatordan aceleyle gelen bir haber," diye düşündüm; "belki de yaralı bir mareşal ve Saray'a götürülmek üzere." Aynı anda
uzaktaki girişteki muhafızlar silahlarını çekti ve altı atın çektiği bir araç dörtnala içeri girdi; bir diğeri de aynı hızla, yanlarında bir ejderha pelotonuyla geldi. Kaygım arttı. "Ya İmparator'un kendisi olsaydı!" diye düşündüm. Ama bu fikir aklıma
geldiğinde, arabaların büyük merdivende durmadığını, ancak Sarayın uzak kanadındaki alçak ve özel bir kapıya geçtiğini görünce hemen pes ettim.

Gelen kortejin telaşı sadece bir anlık bir işti. Arabalar hızla uzaklaştı, ejderhalar kayboldu ve her şey eskisi kadar sessizdi, beni her şeyi düşünmeye ve aslında kendime bunun gerçek olup olmadığını sormaya bıraktı. Kapımı açıp dinledim; ama tek bir ses bile uzun koridorların yankısını uyandırmadı. O geniş çatının altında hiçbir canlının olmadığını hayal edebilirdiniz, her yer o kadar sessizdi ki.

Garip bir endişe hissi, tanımlanamayan bir şeyin korkusu, ne olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordum, üzerime çöktü ve hastalıktan uzun süredir huzursuz olan sinirlerim şimdi sarsıcı bir şekilde hassaslaştı ve uykuyla ilgili tüm düşünceleri
silip attı. Aklımdan çılgın hayaller ve tutarsız fikirler geçti ve beni huzursuz ve tedirgin etti. Ayrıca gecenin alışılmadık derecede yakın ve boğucu olduğunu hissettim ve havayı içeri almak için penceremi açtım. Perdeyi daha yeni açmıştım ki, gözüm Sarayın zemin katındaki bir pencereden çıkan uzun bir ışık çizgisine takıldı, parlak ışığını avluya doğru
yaydı.

Arabaların yanaştığı aynı kanattaydı. Öyle olmalıydı;
son bir savaşta yaralanan rütbeli bir subay oraya getirilmişti. "Zavallı adam!" diye düşündüm; "bu sakin noktanın
tüm huzuru ve sakinliği içinde ne kadar acı çekiyor olabilir! Kim olabilir?"
aklımda sürekli tekrarlanan soruydu; çünkü izlenimim çoktan
bir kanaate varmıştı.

Saatler geçiyordu; ışık ilk baştaki gibi sabit bir şekilde parlıyordu ve
sessizlik hiç kesilmemişti. Düşünmekten yorulmuş ve zayıflığımı yarı unutarak koridorda sendeleyerek yürüdüm, büyük merdivenden indim ve
avluya doğru bayıldım. Gece havası ne kadar ferahlatıcıydı! Baharın güzel kokuları ne kadar da tatlıydı, _jet d'eau_'nun hareketiyle etrafa yayıldıkça! Ciddi bir hastalıktan kurtulmanın ilk adımları, garip bir gençlik heyecanına sahiptir. Duyularımız bir kez daha ilk günlerin basit zevklerinde coşuyor gibi görünüyor ve en büyük zevklerinin çocukluğa zevk veren çağrışımlarda yattığını hissediyor. Dünyanın çekişmelerinden
soğutulmuş olarak, bir süreliğine hayatın daha aşağılık kaygıları ve hırslarının üzerine
yükseltilmiş gibiyiz ve sakin düşüncelerin bahşettiği o ideal mutluluk halinde biraz daha uzun süre kalmayı seviyoruz; ve böylece bedene sağlık getiren aralık, kalbe tazelik kazandırıyor ve düşüncelerde arınmış olarak, daha iyi şeyler umarak ve ilk yılların tüm cömert şevkiyle onlar için çabalayarak ortaya çıkıyoruz. O bahçede dolaşırken ne kadar da mutluydum! Bir kez daha tüm damarlarımda sağlık akıntısının geri geldiğini hissetmek ne kadar da minnettarlık dolu, -güzel dünyanın her nesnesinden akan, bana geri verilen zevk duygusu, birçok tehlike ve kaçıştan sonra!

Teraslı avluda yavaşça ilerlerken, gözüm sürekli olarak
karanlığın içinden parıldayan küçük ve yıldız benzeri ışığa
çekiliyordu; ve sonunda, tanımlanamaz bir sempati duygusuyla
itkilenerek ona döndüm. Dar bir patikayı takip ederek, bir zamanlar bazı nadir çiçeklerin bulunduğu küçük bir
bahçeye yaklaştım. Geçmişte zavallı Josephine'in
en sevdikleriydiler; ancak bunun onlara bakım ve ilgi
hakkı sağladığı saat geçmişti ve şimdi yabani olarak büyümüşlerdi ve
karışık olmuşlardı ve neredeyse kapıya giden dar yürüyüş yolunu gizliyorlardı.

En sonunda buna ulaştım; ve ayakta dururken, bir bulutun altında eğik duran zayıf ay ışığı, neredeyse ayaklarımın dibindeki parlak ve ışıldayan bir nesneye
düştü. Geri çekildim ve dikkatle ona baktım. Verandanın girişinin karşısında uyuyan bir adamın
figürüydü. Memlük tarzında giyinmişti; ancak gösterişli
süsleri ve zengin kostümü seyahatten lekelenmiş ve sıçramıştı. Kınından çıkarılmış kılıcı bir elinde
tutulmuştu ve diğerinden bir Türk tabancası düşmüş gibiydi.

Kusurlu ışıkta bile, İmparator'un en sevdiği Memlüklü, her zaman çadırının ve odasının kapısında
uyuyan Rustan'ı tanıdım; seçtiği koruması. O zaman Napolyon burada olmalıydı; aceleyle gelen onun
at arabasıydı; gecenin sessizliğini
yanan ışık onundu. Bu düşünceler birbirini hızla takip ederken, hiç kimsenin davetsizce yaklaşmaya cesaret edemediği
varlığına ne kadar yaklaştığımı düşünmekten neredeyse titriyordum. Şimdi hızla ve sessizce geri çekilmek benim işimdi. Ancak ilk adımım ayağımı dolaştırdı; tökezledim. Gürültü uyuyan Türk'ü uyandırdı ve muhafızlara yüksek sesle bağırarak ayağa fırladı.

"La garde!" diye ikinci kez bağırdı, şaşkınlık içinde orada hiç kimsenin olmadığını
unuttu. Ama sonra bir yay ile kolumdan yakaladı ve
parlayan silahı başımın üstünde parıldarken, kim olduğumu ve
orada ne amaçla bulunduğumu sordu.

Cevabımın ilk sözcükleri daha ağzımdan çıkmadan, antrenin içindeki küçük bir kapı
açıldı ve İmparator belirdi. Saat geç olmasına rağmen giyinmişti ve hatta kılıcını bile yanında taşıyordu.

"Bunun anlamı ne? Siz kimsiniz efendim?" bana yönelttiği hızlı ve keskin soruydu.

Birkaç kelime -anlatabileceğim en az şey- hikayemi anlattı ve
hasta adamın ay ışığında yürüyüş hayalinde Majestelerini rahatsız etmiş olmam
üzüğünden dolayı üzüntümü dile getirdi.

"Sire," diye ekledim, "Majestelerinin orduyla
bir fersah uzakta olduğunu düşündüm--"

"Ordu yok, efendim," diye sözünü kesti, elinin hızlı bir hareketiyle; "yarın İmparator olmayacak. Gidin efendim; gidin, henüz
zamanı varken. Kılıcınızı ve hizmetlerinizi, sizden daha yüce olan birçoklarının yaptığı gibi sunun. Bu firar günüdür; bundan
faydalanmaya dikkat edin."

"Adım ve rütbem daha az mütevazı olsaydı, Majestelerine bu suçlamayı ne kadar az hak ettiğimi söylerlerdi."

"Sizi gücendirdiğim için üzgünüm," diye cevapladı, tarif edilemez bir yumuşaklıkla. "Montereau'daki saldırıya mı önderlik ettiniz? Şimdi sizi
hatırlıyorum. Tugayınızı size verirdim, eğer--" Burada aniden
durdu, soluk yüz hatlarından bir acı ifadesi geçerken; ancak bir anda toparlandı ve devam etti, "Sizi
daha önce tanımalıydım; çok geç! Elveda!"

Konuşurken başını hafifçe eğdi ve elini uzattı.
Elini dudaklarıma hararetle bastırdım ve konuşmak istedim, ama yapamadım.
Gittikten hemen sonra.

[İllüstrasyon: BrownePartingScene ]

Çok geç! çok geç!--Moskova'nın kararmış duvarlarının altında söylenen aynı korkunç sözler; her yeni felakette tekrarlanan
o korkunç geri çekilme; şimdi talihini tahmin ettikleri kişi tarafından söylendi.
Çok geç!--kaderini kaçınılmaz gördüğü
başarısız çabalarla taciz edilen gururlu mareşalin haykırışı. Çok
geç!--yorgun askerin haykırışı. Çok geç!--Çar'ın, cesur ve sadık Macdonald'ın Roma Kralı'nın ve İmparatoriçe'nin naipliğini
zorladığı zamanki ölümcül ifadesi.

Uyanık bir geceden yorgun düşmüş bir şekilde, sabaha doğru uykuya daldım,
ve aşağıdaki avluda davulların sesiyle aniden irkildim. Bir anda
kendimi penceremde buldum. Avlunun askerlerle
dolduğunu fark ettiğimde ne kadar şaşırdım! Muhafızların Grenadier'leri, birkaç avcı filosu ve
atlı topçu ile birlikte savaş düzenine göre dizilmişti; General subaylardan oluşan bir kadro ortada dururken, aralarında Belliard, Montesquieu ve Turenne'i tanıdım; büyük isimler ve sadık bir bağlılık eylemi için kaydedilmeye değer. Duc de Bassano da oradaydı, derin bir yas içinde; solgun ve endişeli yüzü kalbindeki kederi tasdik ediyordu. Davulların sesi devam etti; selamın derin, kesintisiz mırıltısı
sıranın bir ucundan diğerine devam etti. Durdu; ve ben nedenini sorgulayamadan, çeşitli kurmay subaylar örtülerini açtılar
ve saygılı bir dikkat duruşuyla durdular ve İmparator
kendisi yavaşça, adım adım, "Cheval
Blanc"ın geniş merdivenlerinden indi -büyük terasın şekli böyleydi- ve birliklere doğru ilerledi. Aynı anda tüm sıra silahlarını sundu ve davullar selamı
çaldı. Durdular ve Napolyon elini kaldırıp sessizliği emretti ve o kalabalık kitle boyunca tek bir fısıltı bile duyulmadı.

Konuştuğunu algılayabiliyordum ama kelimeler bana ulaşmıyordu.
Bunlar etkileyici ve yakıcı kelimelerdi ve en uzak çağlara kadar tarihe kaydedilecekti. Şimdi bitirdiğini gördüm, General Petit
Muhafızların Birinci Alayı'nın kartalıyla öne atıldı ve
ona sundu. İmparator kartalı hararetle dudaklarına bastırdı
ve sonra kollarını Petit'in boynuna doladı; aniden kendini
bırakırken, üstünde dalgalanan yırtık bayrağı aldı ve iki kez öptü. Daha fazla dayanamayan yıpranmış, sert yüzlü gaziler
çocuklar gibi yüksek sesle hıçkırdılar ve duygularını gizlemek için yüzlerini çevirdiler. Artık her birinin gönüllü olarak onun için kanını döktüğü
sıralarda "Vive l'Empereur!" diye bir haykırış duyulmuyordu. Keder, coşkunun yerini
almıştı ve kederle boğulmuş bir şekilde duruyorlardı.

Başı açık, uzun boylu ve asker gibi bir figür İmparator'a yaklaştı ve birkaç söz söyledi. Napolyon elini askerlere doğru salladı ve sıralardan birçoğu ona doğru
koştu ve önünde diz çöktü. Elini yüzünde gezdirdi ve arkasını döndü.
Gözlerim
dondu; sisli bir buhar her nesneyi kapattı ve sanki
göz kapaklarım patlıyormuş gibi hissettim. Atların büyük ayak sesleri beni ürküttü ve
sonra tekerleklerin yuvarlanması geldi. Başımı kaldırdım: kapıdan bir at arabası geçiyordu, bir süvari peloton ona eşlik ediyordu; ikincisi tam hızla
ardı. Albaylar adamlarını sıraya dizdiler; yürüyüş emri verildi;
davullar çalındı; el bombacıları ilerledi; avcılar başarılı oldu; ve
son olarak topçular ağır ağır ilerledi. Saray ıssızdı; tek bir adam
kalmadı: hepsi, hepsi gitti! İmparatorluk sona erdi; ve onu
yaratan güçlü deha İmparator, sürgüne gidiyordu!

BÖLÜM XLI. SONUÇ

Fransa, Avrupa'nın gözünde hiç bu kadar
önemli görünmemişti ki, bahsettiğim dönemde. Napolyon'un gururlu yıldızı batmıştı ki,
halkın tüm iltifat akımı, daha birkaç gün önce en büyük düşmanları olarak gördükleri kişilerle birlikte aktı.
Hiçbir övgüyü,
fatihlerinin ayaklarına serecek kadar kölece görmediler; galiplerinin yüceltilmesini,
bir ulus olarak kendi onurlarından
fedakarlık etmedikçe yeterli görmediler.

Mücadele artık şan ve şöhrette kimin ilk sırada olması gerektiği değil, onu ve servetini terk etmede kimin sözüyle
başarılı olduğuydu. Yarattığı mareşaller, süslediği generaller, servet ve toprak bahşettiği bakanlar ve prensler, şimdi talihsizlik anında ondan yüz çevirip, eski hayatlarının her eyleminin yöneltildiği birinin lütfunu kazanmaya çalışıyorlardı.

Ünvanları bile onları götürdüğü şan ve şöhret alanlarını anımsatan bu adamlar, şimdi ne sevdikleri ne de saygı duydukları bir
hükümdara bağlılıklarını sunmak için Tuileries'e koştular. Üzücü ve aşağılayıcı bir manzara!
Kraliyetçilere karşı uzun süredir birikmiş nefret, bu muzaffer başarı anında doğal bir çıkış yolu buldu. Chateaubriand, Constant ve Madame de Stael, Napolyon'u yeryüzündeki en büyük tiran olarak
kınayan basın bildirilerine öncülük ettiler; ve hatta
büyüklüğüne ve dehasına bile
sövüyordu, sanki kötülük unutulmaya yol açabilirmiş gibi.

Bütün Paris bir heyecan fırtınası içindeydi,--başkenti bir fetih ordusunun varlığına sahip olan bir halkın
tedirgin edici ajitasyonu değil, zevkten sarhoş olmuş bir ulusun
karmaşık sevinci. Şenlikler ve balolar, neşeli alaylar ve sevinç gösterileri her yerde karşınıza çıkıyordu; ve daha bir hafta önce barbarlar ve İskitler olarak alay ettikleri
uluslar için iltifatlar icat etmek için yaratıcılık zorlanıyordu.

İnsanlığın kararsızlığından bıkmış ve tiksinmiş bir şekilde, nereye
döneceğimi bilmiyordum. Yaram, etraftaki her nesnenin ima ettiği
taciz edici düşüncelerle büyük olasılıkla artan aşırı bir güçsüzlük eşliğinde, düşük, kalıcı bir ateşe yol açmıştı.
Hainliğin kendi alçaklığını örtmeyi umduğu o coşkulu zaferin
bir kanıtıyla karşılaşmadan yurtdışına çıkamazdım; ayrıca,
Napolyoncu olma ünü artık
talih kendi lehlerine dönene kadar
bir görüş belirtmeye asla cesaret edemeyenler için
hakaret ve aşağılama işaretiydi. Beyaz kokart üç renkli bayrağın yerini almıştı;
İmparatorluğun her
amblemi kaldırılmıştı; ve bir zamanlar onurlu bir ayrıcalık işareti olan
o üniforma artık
hakaret işareti haline gelmişti. Bir akşam Paris civarında yalnız bir gezintiden dönüyordum, çünkü garip bir kaderle hayatımın en olaylı bölümlerinin bağlı olduğu sahnelerden kendimi ayıramıyordum ve sonunda Montmartre Bulvarı'na ulaştım, tam da bir süvari alayının önde gelen filoları geniş anayoldan ilerlerken. Şimdiye kadar geçmişi hatırlatacak herhangi bir askeri gösteriye tanık olma fırsatından kaçınmıştım; ama şimdi askerlerin geçişini görmek için kalabalığın hızla toplanması kaçmamı engelledi ve kortej ilerleyene kadar sabırla beklemek zorunda kaldım. Yoğun bir sütun halinde geldiler, Muhafızların cesur Chasseur'ları, Jena ve Wigram'ın bronz savaşçıları; ama gözüme her zamankinden daha sert ve daha üzgün görünüyorlardı ve etraflarındaki kalabalığın gürültülü "vivas"ına aldırış etmiyorlardı. Kartalları neredeydi? Ah! Başlarının üzerinde dalgalanan beyaz bayrak, zafere ulaşmak için sık sık takip ettikleri
gururlu sancağın yerini tutacak kadar zayıftı. Ve işte ejderhalar, eski Kellermann'ın cesur askerleri; gururlu bakışları, bir zamanlar gurur duydukları tezahüratlarına
acı bir bakışa dönüşmüştü: ve
orada, topçular, çok sevdiği o görkemli birlikler,
toplarının sesi kulağa hüzünlü gelmiyordu!

Geçtiler! Ve sonra garip bir atlı süvari alayı geldi,--eski ve solgun adamlar, antika tarzda üniformalar giymiş,
şapkaları beyaz kurdeleden büyük kokartlarla süslenmiş ve kılıç düğümleri benzer süslemelerle süslenmiş; her göğüste St. Louis nişanı parlıyordu ve duruşlarında uzun zamandır arzulanan ve uzun zamandır beklenen bir zaferin tadını çıkaran adamların havasını okuyabiliyordunuz. Bunlar
Monarşinin eski senyörleriydi; ve gerçekten de
eski kanlarının bahşettiği o asalet görünümünden yoksun değillerdi. Yüz hatları
gururluydu; bakışları coşkuluydu; duruşları ve tavırları, korkunç bir Devrimin tüm dehşetlerine ve kan dökülmesine mal olan
üstünlük bilincini dile getiriyordu. Ne kadar garip!
Sanki birçoğunun yüzü bana tanıdık geliyordu, onları iyi tanıyordum; ama nerede,
ve nasıl, hafızam izini süremiyordu. Evet, şimdi hatırlayabiliyordum:
onlar eski "Rue de Mi-Careme Pansiyonu"nun müdavimleriydi,
sıkıntı günlerinde gördüğüm, talihin kötülüklerine asil bir gururla karşı koyan aynı adamlardı. Oradaydılar, eski hallerinin uzun zamandır beklenen restorasyonunun tadını çıkarıyorlardı.
Bu zafer döneminde olduğundan daha çok, sabırlı ve sadık bir şekilde bekledikleri saatlerde hayranlığa layık değiller miydi?

Kalabalığın baskısı, alayı durmaya zorladı. Ve şimdi hava "Vive le Roi!" haykırışlarıyla yankılanıyordu - sadakatin uzun zamandır unutulmuş tezahüratı. Binlerce kişi bu haykırışı tekrarladı ve atlılar şapkalarını sevinçle salladı. "Vive le Roi!" diye bağırdı kalabalık, sanki sesler "Vive l'Empereur!" diye değil, dün bağırmış gibi.

"Kahrolsun Napolyonist, -kahrolsun!" diye bağırdı vahşi görünümlü bir adam, kalabalığın içinde sıkışmış bir şekilde, sahnenin sadece bir izleyicisi olarak durduğum sırada bana doğru işaret etti.

"Hemen 'Vive le Roi!' diye bağır," diye fısıldadı yakınımdaki bir ses, "yoksa sonuçlar ciddi olabilir. Kalabalık böyle bir anda kontrol edilemez."

Bir düzine ses aynı anda bağırdı, "Kahrolsun! Kahrolsun!"

"Şapkanızı çıkarın efendim!" dedi yanımdaki kaba görünümlü bir adam, elini kaldırıp şapkayı çıkarmak için kaldırdığında.

"Tehlikenize!" dedim, elimi sıkarken ve bana dokunduğu anda onu yere sermeye hazırlanırken.

Kalabalığın üzerime doğru yaklaştığı ve yüzlerce kol bana saldırmak için uzandığında kelimeler iyi söylenmemişti. Direnmek için harcadığım tüm çabalar
boşa gitti. Şapkam başımdan koparıldı ve her taraftan saldırıya uğradım, vahşi intikam çığlıkları ve alaycı hakaretler arasında sokağın ortasına sürüklendim. Tam o sırada, ben kalabalıklar tarafından alt edilmiş bir şekilde yatarken, süvari alayından geri çekilme çağrısı geldi ve elinde kılıçla kalabalığın üzerine
atıldı, her taraftan saldırıyordu, yüksek cüsseli bir ata binmişti. Yoğun kalabalığı yıldırım hızıyla
attı ve saldırganlarımı geri püskürttü.

[İllüstrasyon: BrowneBeauvais341]

"Atımın yelesini yakala," dedi aceleyle. "Birkaç saniye sıkıca tutun, sonra güvende olursun."

Tavsiyesine uyarak, atının uzun yelesini sıkıca tuttum,
bu arada, kalabalığı iki taraftan temizlerken, başımın üstünden çektiği kılıcıyla beni korudu.

"Bu sefer güvende!" dedi, sıraların arasına girdiğimizde. Ve sonra
bana doğru dönerek, "Güvende! ve borcum silindi.
Bir keresinde hayatımı kurtardın; ve tehlike şimdi daha az yakın görünse de,
inan bana, seninki o kalabalığın öfkesinden ben olmadan kaçamazdı."

"Ne! Henri de Beauvais! Tekrar mı karşılaşacağız?"

"Evet; ama kaderimiz değişti, Burke. Kralımız, Garde Ecossaise şarkımızın sözlerinde söylendiği gibi,--kralımız 'yeniden kendine geldi.' Sadakat günü
Fransa'da yeniden doğdu ve minnettar bir halk, Restorasyon'a olan coşkusunu, rakiplerinden intikam almaya kadar taşıyabilir ve yine de fazla kınamayı hak etmeyebilir. Ama artık böyle bir şey yok. Şimdi arkadaş olabiliriz; yoksa, bu senin suçun olmalı."

"Ne senin elinden bir iyiliği kabul edecek ne de onaylayacak kadar gururluyum, De Beauvais."

"O zaman biz dostuz," dedi neşeyle. "Ve dostluk adına, sizden bu _kordonu_ şapkanıza yerleştirmenizi rica ediyorum." Ve
böyle diyerek, taktığı beyaz kurdele kokardını kendikinden ayırdı
ve bana doğru tuttu. "Peki, o zaman, en azından üç renkli bayrağı çıkarın; bu
sizi sadece hakarete maruz bırakabilir. Unutma, Burke, onun günü geçti."

"Unutmam pek mümkün değil," diye cevapladım üzgün bir şekilde.

"Mösyö le Albay, kraliyet hazretleri sizinle konuşmak istiyor," dedi bir emir subayı, De Beauvais'in atının yanına gelerek.

"Bu beyefendiyle benim için ilgilenin," dedi De Beauvais, beni işaret ederek;
ve sonra atının etrafında dönerek, son hızla arkaya doğru dörtnala gitti.

"Benim hesabıma size bütün dertlerden tasarruf ettireceğim efendim," dedim. "Benim yolum
orada ve şu anda onu takip etmemde hiçbir engel görmüyorum."

"En azından sizinle bir refakatçi göndereyim."

Ona teşekkür ettim ve teklifi reddettim; ve alay saflarından ayrılıp kalabalığa karıştım ve birkaç dakika sonra daha fazla rahatsız edilmeden
otelime ulaştım. Saatin geldiğini açıkça gördüm,
Fransa'dan ayrılmam gerekiyordu. Beni o topraklara bağlayan her bağ kopmakla kalmadı, aynı zamanda kalmak sadece kendimi tek başıma, İmparatorluğun her dönüm noktasını ve kalıntısını
altüst etmekle tehdit eden
popüler görüşün aşağı doğru akışına karşı koymaktı. Bu ana kadar, kalbime her gün ne kadar gizli bir umutla
kaldığımı itiraf etmedim, içimde bir kez daha, sadece bir anlığına da olsa, tüm düşüncelerimde yaşayan ve
kendimden habersiz, tüm eylemlerimin ana kaynağını oluşturan onu görme beklentisini nasıl beslediğimi!

Bu umut ancak beni sonsuza dek terk etmek üzereyken itiraf edildi.

Kendimi ayrılma hazırlıklarıyla meşgul ederken, De Beauvais'den bir not geldi, özellikle o akşam beni görmek ve benimle görüşmek istediğini ve işi çok acil olduğu için evden kesinlikle ayrılmamamı istediğini belirtiyordu. Ne ima ettiğini bilmek için pek merak duymadım ve birkaç saat sonra odama girdiğini gördüm,
iletişimi konusunda tek bir endişe kırıntısı bile yoktu.

"Geldim, Burke," dedi aramızda birkaç klişe laf geçtikten sonra, "Geldim, Burke, umarım ki
bu görevi üstlenmemi sağlayan en içten saygının
inanacağını umuyorum ve
bu göreve sizden ne tür itirazlar gelirse gelsin, eminim ki
bu teklifi size şimdi yapan kişinin sadakati nedeniyle
hiç kimse itiraz edemez. Kısaca: Kont d'Artois, Majesteleri Louis On Sekizinci'nin ordusundaki rütbenizi ve rütbenizi size teklif etmem için beni gönderdi. Son
gazeteniz albay olaraktı; ancak tugay generali olarak atanmanız gerektiği yönünde bir söylenti var. Brevetinizi bu anlayışla düzenlemekte pek zorluk çekmeyeceksiniz; çünkü
hizmetleriniz, ne kadar kısa olursa olsun, fark edilmeden kalmadı. Mareşal Ney, Montereau'daki davranışınıza bizzat tanıklık ediyor; ve adınız terfi için savaş bakanının listesinde iki kez geçiyor.
Garip iddialar diyeceksiniz, bunlar, gaspçının hizmetinde kazanılmış oldukları için, Fransa'nın haklı hükümdarından tazminat olarak alınıyor!
Ancak meşruiyetin ayrıcalığı, büyük ve asil düşünceli olmak ve
gerçek liyakati nerede olursa olsun tanımaktır. Hadi, ne diyorsun?
Bu teklif isteklerinizi karşılıyor mu?"

"Beklentilerimi aşmak, gururumu okşamak, aklımı ikna etmek ve sadakat ve doğruluk hakkındaki fikrimi değiştirmek isteseydim, 'Evet, De Beauvais; teklif isteklerimi karşılıyor' derdim. Ama öyle değil. Bu apoletleri ilk önce, talihini sonuna kadar takip ettiğim kişiye olan hayranlığımla taktım. Gururum, şanım, onun askeri olmaktı; artık böyle olamaz ve onun davası için çektiğim kılıç asla bir başkasınınkinde kınından çıkarılmayacak."

"Bu tür argümanların, son birkaç hafta içinde Majestelerine bağlılık yemini eden tüm büyük adamlar için eşit güçte geçerli olduğunu bilmiyor musun? Majestelerinin nezaketle sunduğu iyiliği reddetmeyen mareşaller listesine ne diyorsun? Ney, Soult, Augereau, Macdonald ve Marmont örnek olarak hiçbir şey değil mi?"

"Bunu söylemeyeceğim, De Beauvais; ama şunu söyleyeceğim, aksi halde yapmış olsalardı benden hem daha fazla saygı hem de itibar görürlerdi. Eğer İmparatora sadık olsalardı, Krala sadık olamazlardı."

"Bir tiranın zorunlu kıldığı hizmetlerle, meşru bir hükümdara verilen asil görev arasında ayrım yapamaz mısınız?"

"İnsanları bir kahramanı takip etmeye, bir sarayın yaldızlı kapılarının etrafında geçit töreni askeri olmaktan daha çok iten büyülenmeleri tahmin edebilirim."

De Beauvais'in yanakları kıpkırmızı oldu ve sesi heyecanlıydı, şöyle cevap verdi:

"Fransa'nın soyluları, beyefendi, şövalyelik ve kahramanlık eylemlerinde, gerçek soylu beyefendilerin başarılarında olduğu kadar yüksek olduklarını gösterdiler."

"Affedersiniz, De Beauvais! Onlara ve onların güdülerine hiçbir suçlamada bulunmak istemedim. Sizin ve yiğit yoldaşlarınızın, çabalarınızın Fransa Kralı'nın başına yerleştirdiği tacın lütuflarından yararlanmanız için her türlü sebep var. Gerçek ve uygun konumunuz, cesaretinizin ve bağlılığınızın geri kazandırdığı tahtın etrafındadır. Ama bizler, savaşan ve yürüyen, uzuv ve canımızı tehlikeye atan, o hükümdarın düşmanı olanın talihini yükseltmek ve ihtişamını yüceltmek için, nasıl olur da engellemeye çalıştığımız zafere ortak olabiliriz ve tanık olmaktansa ölmeyi tercih edeceğimiz bir sonuca sevinebiliriz?"

"Ama geldi; kaderler size karşı karar verdi. Hizmet edeceğiniz dava sadece talihsiz değil, aynı zamanda yok oldu; İmparatorluk arkasında hiçbir bayrak bırakmadı. Öyleyse gelin ve takipçileri arasında soylu ve asil olanları saymakla övünen birinin etrafında toplanın, -- rütbe ve değerin üstünlüğünü aşağı ve aşağı olanların iddiasının üstünde olduğunu iddia edin."

"Yapamam; yapmamalıyım."

"En azından Kont d'Artois'i bekleyeceksiniz. Onun kraliyet
hazinesini görmeli ve ona nazik niyetleri için teşekkür etmelisiniz."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, De Beauvais; prensin tavrının zarif büyüsüne çok az kişinin karşı koyabildiğini duydum. Prensiplerim için ne kadar tehlikeli olursa olsun, onlarla karşılaşmaktan kesinlikle korkmayacağım."

"Ama kraliyet
hazinesini reddetmek değil mi?" dedi hemen. "Bunu yapmayacağınıza güveniyorum."

"Bir prensin iltifatına, bir dostun ricalarına reddettiğim şeyi yapmamı istemezsiniz, değil mi?"

"Ve sizin niyetiniz bu mu, --sabit niyetiniz mi?"

"Kuşkusuz öyle. "

De Beauvais sabırsızlıkla arkasını döndü ve birkaç dakika pencereye yaslandı. Sonra, bir duraklamadan sonra, yavaş ve ölçülü bir sesle ekledi,--

"Mahkeme tarafından, bahsettiğim kanallardan başka kanallardan da tanınıyorsun, Burke. Eğer bu teklifi kabul edersen, terfi olasılığın çok parlak olur: Onların neye
hedefleyemeyeceklerini pek bilmiyorum. Bir iki dakika
düşün. Burada terk etme yok,--düşme yok.
Unutma ki İmparatorluk bir vizyondu ve bir rüya gibi
geçip gitti. Hiçbir neden yoksa, sadakat de olamaz."

"Bu sadece üzücü bir anı, De Beauvais, sadece alınacak faydalar olduğu sürece
kalır; benimki daha inatçı."

"O zaman görevim sona erdi," diye bağırdı şapkasını kaldırarak. "Kraliyet
yüksekliğine, İngiltere'ye dönmeyi düşündüğünü; şu anda hizmete
uygun olmadığını söyleyebilirim. Görüşlerinizi daha doğru bir şekilde belirtmem gereksiz mi?"

"Konuyu tamamen sizin takdirinize bırakıyorum."

"Elveda, o zaman. Yollarımız çok ayrı, Burke; ve ben
bundan derinden pişmanım. Geriye sadece sana bu notu vermem kalıyor; "Prensin teklifini kabul etmemeniz durumunda ellerinize teslim edeceğime söz verdiğim."

Parmaklarıma küçük, mühürlü bir not yerleştirirken derinden kızardı; ve
sanki uzaklaşmak istercesine, aceleyle elimi sıktı ve odadan çıktı.

Kâğıdın içeriğini öğrenme merakım onu ​​hemen açmama neden oldu;
ama birkaç kez okuduktan sonra
önümdeki satırlara inanabildim. Çok azdı ve şöyleydi:--

Sayın Beyefendi,--Bu akşam Hotel de Grammont'ta bir ziyarette bulunmanızı rica edebilir miyim?

Gerçekten saygılarımla,

Marie d'Auvergne, nee De Meudon.

Albay Burke.

Bu satırları nasıl tekrar tekrar okudum!--şimdi onları
gelecekteki umudun habercileri olarak yorumluyordum; şimdi de sonsuza dek her bir ışınını
dışlayabileceklerinden korkuyordum. Her an aklıma bir çözüm geliyordu ve beni
çok işkenceye
uğruyordu çok ruh. Ailesinin hepsi Kraliyetçiydi. Gençliğinin basit kazaları kardeşini orduya, kendisini ise İmparatoriçe'ye olan kişisel bağlılığı ve bağlılığı
onu elinde tutan İmparatorluk Sarayı'na atmıştı. Ya beni prensin teklifini kabul etmeye ikna etmek için etkisini kullanırsa? Onun bir isteğine, belki de bir ricasına nasıl karşı koyabilirdim? Bunu ne kadar çok düşünürsem, bu görüş bende o kadar
sağlam bir şekilde yer edindi ve böyle bir zorlukla çevrili bir konum için o kadar derin bir şekilde üzüldüm; ve onunla bir kez daha buluşma anını hararetle
özledikçe, bu arzu, buluşmanın son buluşmamız olacağı korkusuyla yumuşadı.

Kaderimin olaylı anı geldi ve beni Hotel de Grammont'un kapısında buldu. Gelişimi bekleyen bir uşak beni bir _salon_'a götürdü ve kontesin birkaç dakika içinde geleceğini söyledi.

Ne kadar da endişeli bir araydı! Kendimi
etrafımdaki nesnelerle meşgul etmeye ve dikkatimi yaklaşan
görüşmeden uzaklaştırmaya çalıştım; ama her ses beni ürkütüyordu ve her an
onun içeri girmesini beklediğim kapıya doğru döndüm.

Zaman ağır ağır ilerliyor gibiydi,--dakikalar saatler gibi oldu; ve
yine de kimse görünmedi. Sabrım doruk noktasına ulaşmıştı ki,
adımı alçak ve yumuşak bir sesle
duydum. Döndüm ve o önümdeydi.

Derin bir yas içindeydi ve daha önce hiç görmediğim kadar solgun, belki daha zayıf görünüyordu,--ama daha az güzel değildi. İster o anki hislerinden, ister bilinçsizce sabit bakışımdan
kaynaklansın, gözlerimiz buluştuğunda derin bir şekilde kızardı.

"Fransa'dan ayrılmak üzereydim, Albay," dedi,
oturduğumuz anda, "kuzenim De Beauvais'den sizin burada olduğunuzu duydum ve
sizi görme fırsatını yakalamak için gidişimi erteledim. "

Burada durakladı ve devam etmek için derin bir nefes aldı; ama başını eline yaslayarak birkaç dakika boyunca bir hayale dalmış gibi göründü, sonra aniden şöyle diyerek başladı:

"Kraliyet Majesteleri size hizmette rütbenizi teklif etti, anladığım kadarıyla?"

"Evet, Madam; dostum De Beauvais bana öyle söylüyor."

"Ve siz reddettiniz, öyle değil mi?"

"Öyle de, Madam."

"Bu nasıl oluyor, efendim? Bir askerin hayatından bu kadar mı bıktınız ki, bu kadar erken
ayrılıyorsunuz?"

"Sebep bu değildi, Madam."

"Siz İmparatoru seviyordunuz, efendim," dedi aceleyle ve neredeyse tutkulu bir hevesle, "ben sevgili, nazik hanımımı sevdiğim gibi;
ve sadakatin bir anda takas edilemeyecek kadar kutsal bir şey olduğunu
düşünüyordunuz. Bu doğru açıklama mı?"

"Söylemekten gurur duyuyorum, saiklerimi okudunuz; öyleydiler."

"Böyle davranacak daha çok kişi neden yok?" diye bağırdı hararetle. "Neden _onun_ yücelttiği büyük isimler, kahramanlıklarıyla olduğundan
daha da büyük hale gelmiyor? Efendim, eğer yaşasaydı,
bu örneği dünyaya verecek biri vardı."

"Doğru, çok doğru, Madam. Ama kaderi bundan daha mutlu değil miydi?"

Her iki tarafta da tek bir kelimeyle kesilmeyen uzun bir duraklama oldu; sonunda şöyle dedi:

"Sevgili kardeşimin birkaç kalıntısını De Beauvais'e bırakmıştım,
onun hatırına kabul edeceğinizi umarak. General d'Auvergne'nin kılıcı, Jena'da taktığı kılıcı,
sizin hizmetten ayrıldığınızda size ulaştırılmasını istedi. Bunlar ve bu yüzük," dedi, parmağından
zengin bir pırlantayı çıkarmaya çalışırken, "onlar ve benim için saklamanızı isteyeceğim birkaç hatıra. İngiltere'ye geri mi dönmek istiyorsunuz, efendim?"

"Evet, Madam; yani, niyet etmiştim,--şimdi nereye gideceğimi bilmiyorum.
Benim gibi biri için ülkenin pek az bağı var."

"Ben de bir gezgin olmalıyım," dedi, yarı düşünceli bir şekilde,
hala yüzüğü parmağından çıkarmaya çalışırken. "Buldum ki," dedi,
gülümseyerek, "sana başka bir hatıra vermeliyim; bu beni bırakmayacak."

"O zaman, olduğu yerde bana ver," dedim. "Evet, Marie! Tamamen senin olan bir kalbin bağlılığı karşılıksız kalmamalı. Sana borçluyum, hayatımın bildiği tüm mutlulukları,--senin anısına, her yüce ve asil umudu. Yıllarca süren bu sevgiden sonra, varlığımın yol gösterici yıldızını, yaşadığım her şeyi, sevdiğim her şeyi kaybetmeme izin verme!"

Son bir umudun ilham verdiği tüm tutkulu enerjiyle dökülen bu sözleri, uzun süredir sakladığım aşkımın hikayesi izledi. Hikayenin ne kadar tutarsız bir şekilde anlatıldığını bilmiyorum; kendi anlatımımı ne sıklıkla geçmişe bir göndermeyle böldüğümü söyleyemem; içimde yanan tutkuyu gördüğüne dair yarıda kalmış bir umut.
Onun elini elime koyup, "Senindir!" dediğinde göğsümün patladığını hatırlıyorum.

Bu sözler, çok sayıda denemesi olan ve çok az kişinin dünyanın dertlerine göğüs gerdiği bir yaşta karşılaşılan bir hayatın hikayesini sonlandırdı.
Ancak öğrendiğim dersler, çok az kişinin boşuna
öğretildiği o okulda, yani zorluklarda edinildi; ve eğer hayat bulutlar ve gölgelerle bölündü, öğle vakti daha az huzurlu ve parlak olmadı. Ve akşam yaklaşırken, talih dalgalarının en sert olduğu o ilk günlerin her iniş çıkışını telafi etmeye yetecek kadar sakin bir dinginlikle geliyor. 

AYRILIK SÖZÜ.

Sevgili Dostlar,--Zaman, ayrılırken bir söz söyleme geleneğini kutsallaştırdı ve ben bu ayrıcalıktan vazgeçmek istemiyorum. Az önce bitirdiğim hikayede, çabam, mümkün olduğunca az kurgu yardımıyla, modern tarihin en harika ve olaylı döneminin, Napolyon imparatorluğunun bazı ışıklarını ve gölgelerini tasvir etmekti. Kahramanım için seçtiğim karakter tamamen hayal ürünü değildi, gerçekliğin daha az belirgin kanıtlarını taşıyan sahnelerin çoğu da öyle değildi. Konu, ele alınmadan önce uzun süre düşünülen bir konuydu; ancak çalışma ilerledikçe, bazı yerlerde, okuyucum için hem zaman hem de ülke açısından uzak olan kişiler ve olaylar için ilgi yaratmanın zorluğunu hissettim; ve diğerlerinde, sadece şevkle asla başaramayacağım bir çaba için kendi yetersizliğimi hissettim. Bu nedenler, başlangıçta kendime rehberlik etmek için koyduğum plandan sapmama neden oldu; ve bozulan sağlık durumuyla birleşince, yazar için ilgi ve eğlence konusu olabilecek bir şeyi, emek ve endişe gerektiren bir göreve dönüştürdü.

Okuyucumdan böyle bir gerekçeyle hoşgörü istemek zorunda kalmam ilk kez oldu; ve şimdi buna değinmemeliyim, ancak bir hikayedeki birçok kusur için yapabileceğim tek özür olarak, hikayenin rengini, bana meydan okuyarak, o dönemde kendi zihnimden, daha ziyade anlattığım olayların yansımasından aldığını belirtmek isterim.

Hikayemin ahlaki sonucu basittir: kaba ve belirsiz özgürlük kavramlarının, enerjilerinin daha mutlu yönetimi altında onur ve ayrıcalık kazanmış bir kariyer üzerinde uygulayacağı ölümcül etki ve doğal bir bağlılığın yerine kabul edilmiş bir bağlılığı ikame etme çabasının yetersizliği. Napolyon'a ilişkin tahminim bazılarına abartı gibi görünebilir; ancak Kahraman ile İmparator arasında dikkatlice ayrım yaptım ve birine olan koşulsuz hayranlığımın beni diğerine körü körüne bağlılığa sürüklemesine izin vermedim. Bu mazeretler ve açıklamalar kataloğuna başladıktan sonra, nerede duracağımı bilmiyorum. Bu nedenle, bu ciltlerdeki tüm hatalar için bir kez daha af dileyerek, kendimi büyük saygı ve takdirle,

Alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,

Harry Lorrequer'e abone olmaya davet ediyorum.

Templeogue House,

26 Ağustos 1844.

SON.

Tom Burke'ün "Bizimkiler" Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II (II'nin),
Charles James Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM BURKE II ***

***** This file should be named 31902.txt or 31902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/0/31902/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
