*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Pottery of the Mississippi Valley
Yazar: William H. Holmes
Yayın Tarihi: April 7, 2010 [EBook #31907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient Pottery of the Mississippi Valley, by
William H. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient Pottery of the Mississippi Valley
       Fourth Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1882-83,
       Government Printing Office, Washington, 1886, pages 361-436

Author: William H. Holmes

Release Date: April 7, 2010 [EBook #31907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT POTTERY--MISSISSIPPI VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Carlo Traverso, The Internet tarafından üretilmiştir
Arşiv: Amerikan Kütüphaneleri ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net adresinde (Bu dosya, BibliothA"que nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ-ETNOLOJİ BÜROSU.

ANTİK ÇÖMLEK

MISSISSIPPI VADİSİ.


WILLIAM H. HOLMES TARAFINDAN.

* * * * *

İÇERİK.

Sayfa.
Giriş 367
Seramik grupları 369
Orta Mississippi eyaleti 369
Dağıtım 369
Nasıl bulundu 370
Yaş 371
Kullanım 371
Yapı 372
Malzeme 372
Renk 373
Form 373
Bitiş 373
Süsleme 373
Şeklin değiştirilmesi 373
Kabartma süsleme 374
Oyma desenler 374
Renkli tasarımlar 374
Formların sınıflandırılması 375
Formun kökeni 376
Kaseler 376
Form 376
Süsleme 377
İllüstrasyonlar 378
Sıradan formlar 378
Eksantrik formlar 380
Yaşam formları 383
Tencere biçimli kaplar 392
Malzeme 393
Form 393
Kulplar 393
Kulpların kökeni 393
Süsleme 394
İllüstrasyonlar 394
Geniş ağızlı şişeler veya kavanozlar 398
Form 399
Süsleme 399
İllüstrasyonlar 399
Sıradan formlar 399
Eksantrik formlar 403
Yaşam formları 404
Yüksek boyunlu şişeler 411
Form 411
Süsleme 412
İllüstrasyonlar 413
Sıradan formlar 413
Eksantrik formlar 420
Yaşam formları 422
Yukarı Mississippi eyaleti 426
Körfez eyaleti 431
Özgeçmiş 434

İLÜSTRASYONLAR.

Sayfa.
ŞEK. 361.--Formların ölçeği 376
362.--Kaselerin formları 376
363.--Kenar değişikliği 377
364.--Kase: Arkansas 378
365.--Kase: Arkansas 378
366.--Kupa: Arkansas 379
367.--Kase: Arkansas 379
368.--Kase: Arkansas 380
369.--Kupa: Arkansas 380
370. --Kupa: Arkansas 380
371.--Dikdörtgen kase: Arkansas 381
372.--Gömü tabutu: Tennessee 381
373.--Çukur biçimli kap: Arkansas 382
374.--Kabuk taklidi kil kaplar 384
375.--Deniz kabuğu taklidi kase 384
376.--Kurbağa biçimli kase: Arkansas 385
377.--Kurbağa biçimli kase: Arkansas 385
378.--Hayvan biçimli kase: Arkansas 385
379.--Kuş biçimli kase: Arkansas 386
380.--Kuş biçimli kase: Arkansas 386
381.--Kuş biçimli kase: Arkansas 387
382.--Grotesk başlı kase: Arkansas 387
383.--Kuş başları 388
384.--Grotesk başlar 388
385.--Grotesk başlı kase: Arkansas 389
386.--Grotesk başlı kase: Arkansas 389
387.--Grotesk saplı kase: Arkansas 390
388.--Hayvan biçimli kase: Arkansas 390
389.--Hayvan biçimli kase: Arkansas 391
390.--Yarasa başlı kase: Arkansas 392
391.--Kase: Arkansas 392
392.--Çömlek biçimleri 393
393.--Saplar 393
394.--Saksı: Arkansas 394
395.--Saksı: Arkansas 395
396.--Saksı: Tennessee 395
397.--Saksı: Arkansas 395
398.--Saksı: Arkansas 395
399.--Saksı: Alabama 396
400.--Saksı: Arkansas 396
401.--Saksı: Arkansas 396
402.--Saksı: Arkansas 396
403.--Saksı: Arkansas 397
404.--Saksı: Tennessee 397
405.--Saksı: Arkansas 398
406.--Kavanoz biçimli şişelerin formları 399
407.--Şişe: Arkansas 399
408.--Şişe: Arkansas 400
409.--Şişe: Arkansas 400
410.--Oymalı şişe: Arkansas 401
411.--Oymalı şişe: Arkansas 401
412.--Oymalı tasarım 402
413.--Çaydanlık biçimli kap: Arkansas 403
414.--Eksantrik formlu kap: Arkansas 403
415.--Eksantrik formlu kap: Arkansas 404
416.--Hayvan biçimli vazo: Arkansas 404
417.--Güneş balığı vazosu: Arkansas 405
418.--Opossum vazosu: Arkansas 405
419.--Hayvan biçimli vazo: Arkansas 406
420.--Baş biçimli vazo: Arkansas 407
421.--Oyulmuş figürler 408
422.--Baş örtüsü 408
423.--Baş biçimli vazo: Arkansas 409
424.--Baş biçimli vazo: Arkansas 410
425.--Formların ölçeği 411
426.--Üçayaklar 411
427.--Standlar 412
428.--Kapların bileşik formları 412
429.--İnsan formunun uyarlanması 412
430.--Şişe: Tennessee 413
431.--Kabak biçimli kap: Tennessee 413
432.--Şişe: Arkansas 414
433.--Şişe: Arkansas 414
434.--Şişe: Arkansas 415
435.--Oymalı şişe: Arkansas 416
436.--Şişe: Arkansas 417
437.--Şişe: Arkansas 417
438.--Şişe: Arkansas 418
439.--Yivli şişe: Arkansas 419
440. --Oymalı şişe: Arkansas 419
441.--Üç ayaklı şişe: Arkansas 420
442.--Üç ayaklı şişe: Arkansas 421
443.--Üç ayaklı şişe: Arkansas 421
444.--Eksantrik formlu şişe: Arkansas 422
445.--Baykuş biçimli şişe: Arkansas 422
446.--Ayı biçimli şişe: Tennessee 423
447.--Ayı biçimli şişe: Arkansas 423
448.--İnsan başlı şişe: Arkansas 424
449.--İnsan başlı şişe: Arkansas 424
450.--İnsan başlı şişe: Arkansas 424
451.--Şişe insan kafası: Arkansas 424
452.--İnsan kafası olan şişe: Arkansas 425
453.--Ayakların pozisyonu 425
454.--İnsan formunda şişe: Arkansas 426
455.--İnsan formunda şişe: Arkansas 426
456.--Vazo: Iowa 428
457.--Vazo: Wisconsin 429
458.--Vazo: Illinois 430
459.--Kupa: Alabama 431
460.--Kase: Alabama 432
461.--Şişe: Mississippi 432
462.--Şişe: Alabama 433
463.--Boyalı tasarım 434

ANTİK ÇÖMLEK MISSISSIPPI VADİSİ.

WILLIAM H. HOLMES tarafından.

GİRİŞ.

Bu makale, kapsamlı bir karaktere sahip nihai bir çalışmaya dahil edilmesi amaçlanan yerli seramik sanatına ilişkin bir dizi ön çalışmanın üçüncüsüdür.

Bu çalışmalar için seçilen kalıntı grupları her durumda sınırlı bir kapsamdadır ve önemli ölçüde
tamamlanmışlık iddiasında bulunabilirler. Hiçbir arkeolojik nesne serisinin
asla tamamlanmış olarak kabul edilemeyeceği doğrudur, ancak istisnai durumlarda tedarik kaynakları o kadar kapsamlı bir şekilde
incelenebilir ki, önemli yeni özelliklerin
geliştirilmesi makul bir şekilde beklenemez. Herhangi bir Amerikan seramik ürünü serisi böyle bir duruma
ulaştıysa, bu Mississippi Vadisi'nin orta kısımlarıdır; yine de, bu durumda bile,
monografik bir çalışma yapmayı akıllıca bulmuyorum ve belirli bir koleksiyonu seçip onu kapsamlı bir
araştırmanın konusu yapmayı tercih ediyorum.

Böyle bir makale hazırlama fikri ilk ortaya atıldığında, en büyük avantajları sunan koleksiyon, Iowa, Davenport'taki Doğa Bilimleri Akademisi'nin koleksiyonuydu ve bu nedenle seçildi. Diğer müzeler, özellikle Cambridge, Saint Louis ve Washington'dakiler, bu bölgeden gelen materyal açısından zengindi, ancak bu koleksiyonların hiçbiri bu kadar homojen ve tatmin edici değildi. Ulusal Müze, Etnoloji Bürosu aracılığıyla Mississippi Vadisi'nden yakın zamanda önemli katılımlar aldı ve bu makalenin yayınlanmasından önce, höyük kalıntılarının sayısı ve çeşitliliği açısından muhtemelen diğerlerinin hepsini geride bırakacak. Bazı materyalleri Dr. Charles Rau, Prof. C. C. Jones, Dr. Joseph Jones ve ben tarafından zaten yayınlandı ve bu makalede birkaç ek örnek daha verildi. Profesör F. W. Putnam, Peabody Müzesi'ne ait birçok parçayı tanımlamış ve resimlemiştir ve Profesör W. B. Potter ile Dr. Edward Evers, Missouri Arkeolojisine Katkılar adlı kitapta Saint Louis koleksiyonları hakkında önemli bir çalışma yayınlamışlardır.

Bu çalışma, çok sayıda kalıntının kapsamlı bir şekilde sınıflandırılmasına ve seramik sanatının geniş ve ayrıntılı bir şekilde ele alınmasına uygun bir prosedür yönteminin keşfine giden yolu açmayı amaçlamaktadır.

Etnik sorunları tartışmayı beklemiyorum, ancak seramik çalışmaları sonunda insanların dağılımını ve göçlerini belirlemede ve çömlekçilik yapan ırkların tarihindeki çok uzak olayların kronolojisini belirlemede yardımcı olacaktır. Konunun evrimsel aşamasına ilişkin çalışmalarımın bazı sonuçları, "Form ve Süslemenin Kökeni ve Gelişimi" üzerine eşlik eden bir makalede yer almaktadır ve ikinci bir makale yakında gelecektir. Son çalışma yayınlanmadan önce, tüm ana koleksiyonların, kamusal ve özel, yakından incelenmesini umuyorum. Böyle bir çalışmada, çok sayıda örneğin önemi abartılamaz. Gerçekler birkaç örnekten öğrenilebilir, ancak ilişkiler ve ilkeler ancak çok sayıda örnek incelenerek elde edilebilir.

Muhtemelen bu ön makalelerde ileri sürülen görüşlerin çoğunu değiştirme fırsatım olacak, ancak nihai hedefe ancak bu tür öncülleri
sürükleyerek ulaşılabilir.

Bu makalenin Davenport Bilimler Akademisi Bildirileri'nde orijinal olarak yayınlanmasından bu yana, metinde dikkatli bir
revizyon yapıldı ve çok sayıda ek konu ve bir dizi resim eklendi.

Bu noktada Davenport Bilimler Akademisi'nin görevlilerine ve üyelerine, özellikle de cömert yardımları bana en büyük hizmeti veren Bayan M. L. D. Putnam ve Prof. W. H. Pratt'a olan yükümlülüklerimi dile getirmek istiyorum.

SERAMİK GRUPLARI.

Mississippi Vadisi'ndeki koleksiyonları incelerken, seramik ürünlerini üç büyük gruba ayırmayı uygun buluyorum.
Bunlar oldukça iyi tanımlanmış birçok bölgeye aittir; bunlara, tedavi kolaylığı için Yukarı Mississippi, Orta Mississippi ve Aşağı Mississippi veya Körfez eyaletleri adını verdim. Diğer
çömlekler bu alanların sınırları içinde bulunur, ancak müzelerde bulunan örnekler o kadar azdır ki, bunlardan çok az önemli şey öğrenilebilir.

Sayılan üç grup eşit olarak temsil edilmemiştir. Koleksiyonlarımızın büyük kısmı orta eyalettendir. Az sayıda parçaya sahip olduğumuz Aşağı Mississippi veya Körfez bölgesinin çanak çömleği, orta bölgenin çanak çömleğiyle birçok ortak özelliğe sahiptir ve aynı zamanda çoğu açıdan doğudaki Körfez kıyısının çanak çömleğiyle aynıdır. Aralarında net bir çizgi çizilemez; ancak kuzeyin çanak çömleği tamamen farklıdır ve diğer gruplarla asla karıştırılmamalıdır. ORTA MISSISSIPPI İLÇESİ. DAĞILIM.--Bu veya başka herhangi bir geniş bölgenin çanak çömleğinde mükemmel bir tekdüzelik olduğu çıkarımı yapılmamalıdır; yerel özellikler her zaman bulunur. Örneğin, Mississippi County, Arkansas ve New Madrid County, Missouri gibi bitişik bölgelerin ürünleri çok ortak özelliğe sahiptir ve hemen aynı aileye ait oldukları anlaşılır, ancak farklılıklar o kadar belirgindir ki deneyimsiz bir gözlemci bile bunları kolayca fark edebilir. Belirgin aile benzerliklerinin gösterdiği gibi, bu grubun ürünleri Missouri, Arkansas ve Tennessee eyaletlerinin büyük bir bölümüne yayılmış, Mississippi, Kentucky ve Illinois'in büyük bölümlerini kaplamış ve Iowa, Indiana, Alabama, Louisiana ve Teksas'a kadar ulaşmıştır. Türler daha iyi işaretlenmiş ve ürünler bu alanın merkezinde daha bol miktardadır, bu da kabaca Missouri, Arkansas ve Tennessee'nin bitişik kısımlarını da içerecek şekilde tanımlanabilir, en azından kalıntıların bolluğu açısından Arkansas'taki Pecan Point'te oldukça belirgin bir odak merkezi vardır. Bölgenin sınırları zorunlu olarak açıkça tanımlanmamıştır. Sanat ürünlerinin karakterleri, komşu kesimlerinkilerle az çok harmanlanmıştır. Bu olağan bir olgudur ve muhtemelen çeşitli nedenlere bağlıdır. İnsanların sadece teması fikir alışverişine ve dolayısıyla endüstri ürünlerinde benzerliklere yol açar. Yaşam alanının değişmesi ve buna bağlı olarak çevrenin değişmesi, sanatı büyük ölçüde değiştirebilir. Arkeologlar tarafından farklı insan gruplarına atfedilen kalıntı ve kalıntı grupları, bazı durumlarda, farklı ortamların etkisi altında ve çok farklı zaman dilimlerinde yapılmış aynı insanların eseri olabilir. Bir bölgenin kalıntılarındaki karışık koşullar genellikle farklı insanların eş zamanlı veya başka şekilde
varlığından kaynaklanır. Bu, bu bölgenin birçok yerinde meydana gelir, buna iyi bir örnek, üç veya dört farklı
malzeme grubunun birbirine karıştığı Doğu Tennessee'de bulunur. Doğal olarak beklendiği gibi,
dağılım büyük su yolları tarafından bir şekilde yönetilir ve bu eyaletin çanak çömleği Ohio, Tennessee ve Arkansas Nehirleri'nin yukarısında bulunur.

NASIL BULUNDU.--Tüm halklar, tarihlerinin bir döneminde, ölülerle birlikte kullanım veya değer taşıyan eşyaları gömme
uygulamasına başvurmuştur. Bu kırılgan kap kacakların bu kadar çok sayıda
parçasının korunmasını bu geleneğe borçluyuz. Bunlar büyük sayılarda mezar höyüklerinden ve muhtemelen eşit ölçüde, sürekli olarak saban demiriyle
gün ışığına çıkarılan basit, işaretsiz mezarlardan çıkarılır. Parçalanmış çanak çömlekler ayrıca çöp yığınlarında, evlerde ve köylerde ve arazinin her tarafına dağılmış halde bulunur.

Bu çanak çömlek, en iyi haliyle, muhtemelen sertlik açısından bizim yumuşak çanak çömleklerimizden çok daha üstün değildi ve toprağın parçalanma etkenleri onu sıklıkla çok kırılgan bir duruma getirmiştir. Bazı yazarlar, bu eyaletteki çanak çömleklerin önemli bir kısmının sadece güneşte
piştiğine inandıklarını ifade etmişlerdir. Ancak bu görüş pek de güvenli değildir, çünkü kireç veya benzeri sertleştirici bir maddeyle
karıştırılmamış kil, güneş ışınlarına ne kadar uzun süre maruz kalırsa kalsın, nemli toprakla yıllarca temas ettikten sonra kesinlikle orijinal durumuna geri döner. Yüzyıllar süren beyazlamadan sonra bile, kusurlu pişirmeden kaynaklanan koyu lekelerin izlerini göstermeyen çok az parça gördüm. Muhtemelen pişmiş topraktan önce pişmiş kil dönemi vardı, ancak büyük kütlelerin, örneğin höyüklerin veya tahkimatların kullanıldığı durumlar dışında, varlığının kesin izlerini bulmayı bekleyemeyiz.

Çeşitli çanak çömlek parçalarının, ilişkilendirildikleri bedenlerle ilişkileri oldukça çeşitli görünüyor. Her bir kabın konumu, içeriği, sembolik kullanımı veya emanetçinin zevki tarafından belirleniyordu. Bu konuda, diğer gömü özelliklerinde olduğundan daha fazla bir tekdüzelik beklenemez. Ülkenin diğer kesimlerinde çanak çömlek parçalarının nihai gömülmeden önce kırıldığı söylenir, ancak bu eyalette kesinlikle böyle bir uygulama yoktu.

ÇAĞ.--Bu eşyanın üretiminin beyaz ırkın ortaya çıkmasından yüzyıllar önce başladığına dair makul bir şüphe olamaz, ancak sanatın oldukça yakın zamanlara kadar yaygın olarak uygulandığı da kesindir. Louisiana'nın ilk kaşifleri bunu kullanımda gördüler ve üretim süreçleri Dumont ve diğerleri tarafından anlatılıyor.

Muhtemelen Du Pratz, "kadınlar olağanüstü büyüklükte çömlekler, orta büyüklükte ağızlı kavanozlar, kaseler, uzun boyunlu iki pintlik şişeler, ayı yağı içeren çömlekler veya sürahiler, kırk pinte kadar alan ve son olarak Fransız tarzında tabaklar ve çanaklar yapıyorlar" dediğinde, şu anda müze raflarımızda bulunan aynı kaplardan bazılarını aklında tutuyordu.[1]

Kaplar kesinlikle Natchez ve diğer kabileler tarafından dönemimizde çok sayıda yapıldı ve bunların tartışılan büyük gruba ait olduğunu varsaymak mantıklıdır. Aksi takdirde, tamamen yok olmalarının nedenini aramak gerekecektir, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bu bölgenin çanak çömleği, kalıntılarda gösterildiği gibi, pratik olarak bir birimdir.

Metal kapların tanıtılması yerel endüstriye ölümcül bir darbe vurdu, ancak bazı güney kabileleri, örneğin Çerokiler, bu sanatı sürekli olarak, çok sınırlı bir şekilde, günümüze kadar uygulamış gibi görünüyor. Beyazların sanatının bu eyaletin seramik ürünleri üzerindeki etkisine dair çok az kanıt var, ancak formların bazen Avrupa modellerini çağrıştırdığı düşünülüyor. Ancak, sanatın 
medeni ellerin yardımı olmadan en yüksek aşamasına ulaştığı kesindir ve
birçok ilginç özelliğinin incelenmesinde,
tamamen yerli fikirlerle uğraştığımızdan emin olabiliriz.

Bu eyaletin çanak çömleği karakter olarak dikkat çekici derecede homojendir ve
onu tek bir kültür dönemine atfetmemiz ve
sanatı geliştiren ve uygulayan insanların yakın akraba kabilelerden oluşan bir gruba ait olduğu sonucuna varmamız haklıdır. Ayrıca, bir tartışmaya yol açma korkusu olmadan, bu çanak çömleği yapan insanların "höyük inşaatçıları" olduğunu söyleyebiliriz. Aynı zamanda, bunlar ille de Wisconsin, Ohio veya Georgia höyüklerini inşa edenlerle aynı kişiler değildi veya onlarla aynı dönemde yaşamış değillerdi.

[Dipnot 1: Du Pratz: Histoire de la Louisiane, Cilt II, s. 179.]

KULLANIM.--Çeşitli kap biçimlerinin işlevlerini belirlemek zordur. Çok ilkel zamanlarda neredeyse hepsinin ev sanatlarında kullanılmak üzere tasarlandığını ve zamanla kullanımların farklılaştığını - bunun sonucunda biçimin birçok
değişime uğradığını söyleyebiliriz. Güney Eyaletleri'ndeki ilk yazarlar, yemek pişirme, su taşıma ve kaynatma, şeker ve tuz üretimi ve bal, yağ ve boyanın saklanması gibi bir dizi sıradan kullanımdan bahseder.

Kapların yalnızca küçük bir yüzdesi ve bunlar genellikle
çömlek biçimli türdedir, ateşte kullanım belirtileri gösterir. Çoğu insanda belirli biçimlerin özel törensel kullanımlara adanmış olduğu iyi bilinmektedir. Vazoların yalnızca cenaze amaçlı yapılması muhtemelen genel olarak uygulanmamıştır, ancak birkaç örnek, özellikle Şekil 372 ve 420'de gösterilenler, kesinlikle bu yöne işaret etmektedir.

Bu insanların basit yaşam koşulları, belirli formların yokluğuyla belirtilir. Lambalar, düdükler, oyuncaklar, tuğlalar, fayanslar ve
birçok barbar ulusta ortak olarak kullanılan diğer eşyalar bu eyalette bulunmaz. Diğer höyük inşa eden halklar tarafından çok düzgün bir şekilde şekillendirilen borular, burada çok kaba bir karaktere sahiptir ve bu nokta, bu eyaletin kabileleri ile komşu kesimlerin kabileleri arasındaki kesin ayrımları gösterir.

İNŞAAT.--Üretim yöntemleri açıkça ilkel bir karaktere sahiptir. Tekerlek veya torna kullanılmamıştır.
Beyazların gelişinde, yerlilerin kaplarını "kıvrılma" olarak bilinen bir işlemle ve kabaklar, tahta blokları ve bu amaçla şekillendirilmiş sertleştirilmiş kil kütleleri üzerinde modelleme yaparak inşa ettikleri gözlemlenmiştir.

Birçok durumda desteğin sıradan anlamda bir kalıp olmadığı, sadece bir elle tutulan küçük boyutlu yuvarlak bir nesne olduğu ve kabın tabanının diğer elle bunun üzerine oluşturulduğu muhtemeldir.
Yuvarlak çakıl taşları veya bazen höyüklerde bulunan mantar şeklindeki kil nesneler bu amaca mükemmel şekilde hizmet etmiş olurdu. Mala, kürek, damga, cilalama taşları ve diğer aletler bitirmede kullanılırdı.
Sepetler de kalıp olarak kullanılırdı ve bazı bölümlerde ağlar ve kaba bezler gibi esnek kumaşlar kullanılırdı. Pişirme yöntemleri görünüşe göre erken dönem yazarları tarafından çok ayrıntılı olarak anlatılmamıştır,
ancak eşyanın kendisi modern kabilelerimizin bildiği o basit süreçlerin izlerini taşır. İşin kadınlar tarafından yapılmış olması ve her topluluğun, en ilkel halklar arasında işe eşlik eden o basit mumyalardan geçerek eşyayı açık havada yapıp
pişiren kendi yetenekli çömlekçilerinin olması oldukça olasıdır.

MALZEME.--Kullanılan malzeme genellikle orta derecede ince taneli kildi, vakaların büyük çoğunluğunda toz haline getirilmiş kabuklarla tavlanmıştı.
Kullanılan kabuklar şüphesiz komşu nehirlerden elde edilmişti.
Birçok kapta parçacıklar büyüktü, genişliği dörtte bir veya hatta yarım inç kadardı, ancak daha zarif vazolarda kabuk ince bir toza dönüştürülmüştü. Toz haline getirilmiş çanak çömlek parçaları da kullanılıyordu. Kil, görünüşe göre genellikle saf değildi veya tınlıydı. Muhtemelen, bazen Nil'in çömlekçi kili gibi, bataklıkların yakın zamandaki alüvyonlu birikintilerinden - taşma tortularından - elde ediliyordu. Toz haline getirme ve levigasyon gibi daha ince süreçlerin bilindiğine inanmak için hiçbir neden yok. Bazen kabın yüzeyine çok ince öğütülmüş kilden bir kayma veya yıkama uygulanıyordu. Kapların duvarları genellikle kalın ve düzensizdir ve her zaman oldukça gözeneklidir, içme suyunun depolanmasında hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir özelliktir, ancak tasarımdan ziyade kaza sonucu ortaya çıkar.

RENK.--Bu eşyanın hamuru iki belirgin renk çeşidi sunar, koyu ve açık renk. Çoğu durumda koyudur, koyu siyahtan kahverengi ve grinin tüm tonlarına kadar değişir. Daha açık tonlar genellikle sıcak koyu gridir, nadiren kırmızımsı veya pişmiş toprak tonlarına yaklaşır. Renk farklılıklarının bir dereceye kadar kasıtlı olarak üretilmiş olması ve pişirme malzemesinin veya yöntemlerinin istenildiği gibi bir renk tonu veya başka bir renk tonu üretecek şekilde düzenlenmiş olması oldukça olasıdır. Bu teori, vazoların bazı formlarının genellikle koyu, diğer bazı formların ise aynı şekilde açık olmasıyla doğrulanmaktadır - ikincisi neredeyse tüm durumlarda renk veya renkli tasarımların uygulanması için kullanılır. 
FORM.--Bu ürün, birçoğu son derece hoş olan çok çeşitli formlar sergiler. Bu açıdan, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tarih öncesi gruplarından çok daha üstündür. Şekiller, antik Pueblo çanak çömlekleri kadar çeşitli ve zariftir, ancak Meksika, Orta Amerika ve Peru'dakilerden daha düşüktür. Orta ve kuzey Avrupa'nın tarih öncesi ürünlerinden daha yüksek bir rütbeye sahiptirler, ancak doğal olarak Akdeniz ülkelerinin çarkta üretilen ürünlerini karakterize eden simetri ve ana hatların inceliğinden yoksundurlar.

Daha sonra forma göre sınıflandırdığım ve her form grubu sunulduğunda formun kökenini tartıştığım için, burada bu konuya daha fazla değinmeyeceğim.

SON.--Uygar ulusların işleriyle karşılaştırıldığında, son işlem kabadır.
Yüzey genellikle sadece elle veya mala ile düzeltilir.
Ancak, genellikle taş, kabuk, kemik veya diğer uygun bir maddeden yapılmış bir aletle
ovalanarak az çok dikkatli bir şekilde cilalanırdı,
bu aletlerin işaretleri açıkça görülebilirdi. Antik olduğu bilinen parçalarda
sır benzeri hiçbir şey bulunmamıştır.
Yüzey bazen cilalamayı kolaylaştıran bir ince kil kayması veya tabakasıyla
yıkanır veya kaplanırdı ve birçok durumda kalın kırmızı aşı boyası
kat uygulanırdı.

SÜSLEME.--Orta eyaletin antik çömlekçisi, mallarının süslenmesinden özellikle zevk alırdı ve kullanılan araçlar çeşitli ve ilginçtir. Bunlara, birincisi, formun hayali
modifikasyonları; ikincisi, kabartma süsleme; üçüncüsü, oyma
figürler; ve dördüncüsü, renkli tasarımlar.

_Şeklin değiştirilmesi_.--Bu bölgenin eski halklarının, ana hatların zarafetine dair çok rafine bir takdire sahip olduğu iddia edilemez, ancak fincan ve tencerelerin basit, temel biçimleri onlar için hiçbir şekilde tatmin edici değildi. Daha yüksek güzellik türlerine yönelik bir zevki ve bunları gerçekleştirmeye yönelik sürekli bir çabayı gösteren birçok şekil değişikliği vardır. Estetik duygu önemli ölçüde gelişmiştir.

Ayrıca groteske doğru belirgin bir eğilim vardır. Bu konuda, hayal gücünün emirleri o kadar aşırı bir şekilde takip edilmiştir ki,
kullanışlılık, yani aletin gerçek görevi, genellikle ikinci planda kalmıştır, ancak asla tamamen gözden kaçırılmamıştır.
Kâseler, kuş, balık ve sürüngen şekillerine,
vazolar ve şişeler ise çok sayıda hayvan ve bitki şekline dönüştürülmüştür
ancak görünürde kolaylık gözetilmeden. Tüm bu temel biçim değişiklikleri şüphesiz bir anlamda süs olarak kabul edildi.
Anladığım kadarıyla hiçbir durumda mizah amaçlı değillerdi.

_Kabartma süs. _--Tamamen geleneksel karakterli dekoratif fikirler
genellikle hem alçak hem de belirgin kabartmada işlenir. Bu
genellikle kabın düz yüzeylerine kil düğümleri ve filetoları eklenerek
başarılır. Filetolar gövdenin üzerine çeşitli şekillerde uygulanır ve yatay, eğik ve dikey bantlar veya
kaburgalar oluşturur. Kenar veya tabana yerleştirildiğinde, bu filetolar genellikle
ağır bükülmüş bir ipi kaba bir şekilde taklit edecek şekilde parmak veya bir aletle girintili hale getirilir--açıkça sepetçilikten ödünç alınmış bir özelliktir.
Düğümler ayrıca kabın boynuna ve gövdesine çeşitli şekillerde tutturulur.
Bazı durumlarda daha büyük kapların tüm yüzeyi, parmakların ve başparmağın tırnakları arasına küçük kil parçaları sıkıştırılarak
değiştirilir. Bazen benzer bir sonuç elde etmek için bir alet kullanılır.

_Oyma baskı tasarımları._--Bu çömlekçilerin estetik eğilimleri,
gravürdeki denemelerinde açıkça gösterilmiştir. Hem plastik hem de güneşte kurutulmuş kil üzerinde ve bazen de ateşte pişirilmiş yüzey üzerinde noktalarla çalıştılar. Bu şekilde üretilen figürler geniş bir yelpazede sanatsal başarı sergiler. En eski süsleme türünden -nokta ve düz çizgilerin kullanımı-
en zarif eğri kombinasyonlarına ve son olarak yaşam formlarının ve hayali kavramların tasvirine kadar ilerlemenin tüm aşamalarını gösterirler.

Genellikle, kör bir alet kullanıldığında, çizgi, keskin bir noktanın kullanıldığı _kesme_ ve içi boş bir kamış veya kemiğin ucuyla daha kolay gerçekleştirilen _kesme_ veya _kazı_ işleminin aksine, _sürünme_ olarak adlandıracağım bir hareketle üretilir. _Baskılı_ veya _damgalı_ süsleme nadir görülür ve _repoussee_ çalışması gibi bir şey neredeyse hiç bilinmez. İp ve kumaş baskı uygulaması birçok kuzey kabilesi arasında yaygındı ve bu eyaletteki birçok noktada vazoların imalatında ve süslemesinde ağlar kullanıldı. Özellikle hazırlanmış pulların kullanımı Körfez Devletlerinin çoğunda ve sınırlı bir ölçüde kuzey bölgelerinde revaçtaydı. _Renkli tasarımlar._--Resimde kullanılan renkler beyaz, kırmızı, kahverengi ve siyahtır ve genellikle kalın, opak, killi macun, beyaz veya toprak boyalarıyla renklendirilmiştir. Bazen kullanılan renkler sadece leke gibi görünmektedir. Hepsi muhtemelen saç, tüy veya bitkisel elyaftan yapılmış kaba fırçalarla sürülmüştür. Figürler çoğu durumda basittir ve geniş, kalın çizgilerle uygulanır ve bu da güçlü bir dekorasyon yeteneğinin göstergesidir. Formlar büyük ölçüde eğriseldir ve kıvrımları, kıvrımları, daireleri ve eğri çizgilerin kombinasyonlarını ve gruplarını büyük çeşitlilikte kapsar. Doğrusal biçimler arasında, eşkenar dörtgenler, guilloche'ler, zikzaklar ve damalar en iyi bilinenlerdir.

Kavisli biçimlerin belirgin yaygınlığı dikkate değerdir. Tüm
icat verimliliklerine rağmen, bu vadinin sakinleri
hiçbir zaman dikdörtgen bağlantılı meander'a veya mevcut kıvrımdan veya köşeli guilloche'dan
daha yakın bir şeye ulaşamamış gibi görünüyor, oysa Güneybatı'daki Pueblos ve Meksika ve Peru'nun antik ulusları gibi diğer halklar
bunda başlıca bir kaynak buldular. Bunun nedenleri ve höyük inşa edenlerin seramikte somutlaştırılan dekoratif sanatının diğer tuhaflıkları, bu kabilelerin önceki ve bir arada var olan sanatlarında aranmalıdır.
Bu halklar kesinlikle tekstil sanatlarında çok başarılı değillerdi ve Meksika'nınki gibi gelişmiş mimarinin etkisini
hissetmemişlerdi. Bu tür sanatların etkisi kaçınılmaz olarak
köşeli geometrik figürlere yol açar. Bir bütün olarak ele alındığında, höyük inşa edenlerin kalıntıları hem insanlar hem de sanatları için hiperborean bir kökene işaret ediyor gibi görünüyor. Dekoratif fikirlerin kökeni, çeşitli sanatlar tarafından edinilme süreçleri ve bunların daha sonra biçim ve önem açısından geçirdiği mutasyonlar en büyük ilgiyi çeken konulardır ve bunların ele alınmasına ayrı bir makale ayrılacaktır. 

FORMLARIN SINIFLANDIRILMASI --Form, sınıflandırmanın tatmin edici bir temeli haline getirilemez, ancak genel karakterlerle tanımlanan belirli bir ürün grubu içinde, şekle göre bir sınıflandırmanın açıklamayı kolaylaştırdığı görülecektir. Böyle bir sınıflandırma yaparken, temel özellikleri temel olmayan özelliklerden ayırt etmeliyiz, yani, örneğin,
kaselerin kaselerle, şişelerin şişelerle,
vb. yerleştirilmesi gerektiğini, süsleme amacıyla
çemberlere, boyunlara ve gövdelere verilen çeşitli hayali değişiklikleri göz ardı etmeliyiz.
Neredeyse sonsuz çeşitlilikte olan bu tesadüfi özellikleri tanımak,
form sınıflandırmasını büyük ölçüde utandırmak olacaktır.

Sınıflandırmada formun kullanımında başka bir zorluk daha vardır--isimlendirme çok kusurludur.
Yunanca isimler kullanamayız, çünkü
formlarımız yalnızca birkaç örnekte klasik sanatta bilinen
çok gelişmiş formlarla örtüşmektedir.
Kendi açık terimlerimiz,
kusurlu olsa da, daha iyi ve çok daha uygundur. Dünya çanak çömleğinin karşılaştırmalı çalışması yapıldığında, formun tüm gerekli
korelasyonları kolayca yapılabilir.

Bu ilkel kapların tam bir setini alıp bunları artan karmaşıklık sırasına göre düzenlersek, en basit fincandan delikli ayaklı yüksek boyunlu şişeye veya üç ayaklı şişeye kadar uzanan kesintisiz bir seriye sahip oluruz. Kısmi bir seri, Şekil 361'deki üst satırda gösterilmiştir.
Bu ana hatlardan çok sayıda varyasyon bulunur, bunlardan birkaçı
alt satırda önerilmiştir.

[Resim: Şekil 361.--Formların ölçeği.]

Bileşik, eksantrik ve yaşam formları başka yerlerde verilmiştir.

Çeşitli form grupları için düzenleme sırasına karar verirken, evrimin doğal sırası gibi görünen şeye göre yönetileceğim - basit olandan karmaşığa doğru bir ilerleme. Önce
_tabak_, _fincan_ ve _kase_ gibi leğen benzeri kaplara sahibiz. İkincisi, geniş ağızlı ve biraz küresel gövdeli vazolar, bunların daha büyükleri
genel olarak _çömlek_ olarak bilinir. Üçüncüsü, genellikle _kavanoz_ olarak adlandırılan, ancak
şişeler olarak da adlandırılan
dolgun gövdeli ve dar ağızlı vazolar. Dördüncüsü, yüksek,
dar boyunlu, evrensel olarak _şişe_ olarak adlandırılan kaplar. Bu sınıflardan hiçbiriyle gruplandırılamayan kaplar, karmaşıklık veya önem sırasına göre düzenlenmiş alt gruplar halinde tanımlanmalıdır.

FORMUN KÖKENİ.--Formun türetilmesi ve sonraki mutasyonları, çeşitli formlar ortaya çıktıkça biraz ayrıntılı olarak ele alınacaktır ve sonraki bir makalede bu konu üzerinde önemli ölçüde durulacaktır.

KÂSELER.

Leğen veya kase şeklindeki kaplar, şekil ve süsleme açısından büyük çeşitlilik gösterir. Boyutları bir inçten daha az çap ve derinlikten yirmi inçten daha fazla çap ve bir ayağa kadar değişir. Renk ve bitiş olarak diğer sınıflardaki kaplarla aynıdırlar.
Kullanımları şüphesiz esas olarak evseldi.

[Resim: ŞEKİL 362.--Kase biçimleri.]

FORM.--Şekil 362'de görüleceği gibi, biçimler büyük ölçüde çeşitlidir. Birçoğu
sadece küre parçalarıdır ve sığ bir tabaktan içi boş delikli bir küreye kadar değişir. Diğerlerinin yuvarlak veya düzleştirilmiş tabanları olan uzun, sıkıştırılmış veya konik gövdeleri vardır. Bazen dikdörtgen ve düzensiz biçimler
bulunur. Ayaklar ve bacaklar nadiren takılır ve
grotesk karakterdekiler hariç kulplar istisnadır.

Muhtemelen sığ bir kap biçiminin -bir tabak, fincan veya kase- üretilen ilk yapay biçim olduğunu varsaymak güvenli olacaktır.
Böyle bir kap en kolay kilden yapılır ve
tesadüfen veya doğal veya yapay kaplar tarafından önerilmiş olabilir.

Kökeni veya yapım yöntemi ne olursa olsun, karşılaşılan zorluklar ilk başta en basit formların dışındakilerin üretilmesini engelleyecektir.

SÜSLEME.--Kaselerin süslenmesi çeşitli yollarla gerçekleştirilmiştir. Bunlar daha önce süsleme başlığı altında genel bir şekilde açıklanmıştır.
Çember değişiklikleri önemli bir özelliktir. Kenar veya dudak, Şekil 363'te gösterildiği gibi kare, eğik, yuvarlak veya oluklu olabilir _a_, _b_, _c_ ve _d_. _e_ ve _f_'de olduğu gibi tarak kullanılabilir ve ikinci satırda, Şekil 363'te gösterildiği gibi filetolar ve düğümler ve çeşitli yatay çıkıntılar gibi kabartma süslemeler eklenebilir, hasır işçiliğinin mirası olan oyulmuş çizgiler ve girintilerden bahsetmeye bile gerek yok.

[Resim: Şekil 363.--Kenarların değiştirilmesi.]

Bu basit dekorasyon fikirlerinden memnun olmayan çömlekçinin hayal gücü onu en çeşitli ve genellikle olağanüstü karakterde süslemeler eklemeye yöneltti. Düğümler ve sırtlar genişletilmiş ve uzatılmış ve binlerce doğal ve hayali forma dönüştürülmüştür. Kabuklar, balıklar, kuşlar, hayvanlar, insanlar ve imkansız yaratıklar birçok şekilde kullanılmıştır. Bunların birçok örneği sonraki sayfalarda verilmiştir.

Kasenin gövdesi, kenarından biraz daha az süslüdür.
İç kısmı ve dışı boyalı,
kabartılmış ve oyma baskı desenleri almıştır. Boyalı olanlarda iç kısım için en çok tercih edilen fikir,
havzanın merkezinden yayılan geniş çizgiler halinde bir dizi kıvrımdır.
Boyalı veya oyulmuş ve üst üste binmiş pullar etkisi verecek şekilde düzenlenmiş süslü çizgi grupları da en çok tercih edilen motiflerden biridir.
Küresel kapların içe doğru kıvrık kenarlarının dış yüzeyi, sanatçıya cazip bir yüzey sunar ve genellikle tüm stillerde zevkli bir şekilde dekore edilmiştir.

RESİMLER.--_Sıradan formlar._--Basit, süslenmemiş kapların birçok kesimini sunmayı gerekli görmedim, çünkü şekilleri ayrıntılı formlarda sayısız kez tekrarlanıyor. Kaba örnekler, kültür aşaması hakkında hiçbir şey öğretmiyor. Daha iyi örneklerle aynı zamana ve insanlara aitler.

[Resim: ŞEKİL 364.--Kase: Arkansas.--1/3.]

Şek. 364'te verilen küçük kase alışılmadık derecede iyi yapılmış ve iç yüzeyinin, süslü çizgilerden oluşan oldukça sade bir
oyulmuş tasarımla dekore edilmiş olmasıyla özeldir. Bu, antik çömlekçilerin favori fikriydi ve çeşitli kapların hem dış hem de iç yüzeylerinde görülebilir. Ağız kenarı iç kenarda eğimlidir ve dış kenarı çevreleyen boncuklu veya girintili bir filetoya sahiptir.
Alt kısım biraz düzleştirilmiştir. Bu örnek Arkansas'tan.

[Resim: ŞEKİL 365.--Kase: Arkansas.--1/3.]

Şek. 365'te Arkansas'ın koyu renkli, güzelce bitirilmiş
malzemelerinin iyi bir örneğini görüyoruz. Genişçe genişleyen ağız kenarı düzgünce
taraklanmış ve iç tarafı oyulmuş çizgilerden oluşan bir desenle bitirilmiş.
Bu çizgiler sertleştirilmiş kile oyulmuş gibi görünüyor.
Form, ağız kenarının tabanındaki sığ bir çevreleyici çöküntü veya oluk ile zarif hale getirilmiş.
Alt kısmı biraz düzleştirilmiş.

Bazen eğimli kenarları ve düz tabanları olan, yaygın saksılarımıza benzeyen çok derin
kaseler buluyoruz. Arkansas'tan bir örnek
üstte yedi inç, tabanda dört inç çapında ve beş inç derinliğinde. Ağız kenarının dış kenarına kalın bir kil şeridi eklenmiş ve üstte ve altta bir kanal bırakılmış. Bu kenarda, sanki kayışların veya filamentlerin geçişi için yapılmış gibi bir dizi delik
bulunmaktadır. Daha büyük boyutlarda benzer bir örnek
Ulusal Müze'de görülebilir.

İçe doğru kıvrık kenarlı bir dizi kasemiz var. Bu form daha çok
güneyin karakteristik özelliğidir ve Körfez kıyısı boyunca yaygındır.

Çok küçük bir örnek Şekil 366'da gösterilmiştir. Gövdenin alt kısmı neredeyse yarım küre şeklindeyken
ken kenar hafifçe daralır ve oldukça zarif bir
ana hat verir.
Dış kısım, nemli kilde künt bir noktayla izlenen dört bağlantılı kıvrımdan oluşan basit bir figürle süslenmiştir.

[Resim: Şekil 366.--Kupa: Arkansas.--1/3.]

Şekil olarak yukarıdakine benzeyen çok daha büyük bir kap Şekil 367'de verilmiştir. Arkansas'ın karakteristik özelliği olan koyu kahverengimsi kabuklu maldandır. Dudak çok içe doğru kıvrıktır ve taban önemli ölçüde düzleştirilmiştir, böylece form büyük ölçüde sıkıştırılmış basık bir küredir. Dış yüzey orta derecede iyi cilalanmıştır ve kesik çizgilerle ana hatları çizilmiş bir dizi figürle çok etkili bir şekilde süslenmiştir, alternatif boşluklar küçük deliklerle doldurulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 367.--Kase: Arkansas. (?)--1/3.]

En sevilen form, tam derin gövdeli ve içe doğru kıvrık dudaklı bir kasedir.
Bu sınıftan bir kap Şek. 368'de gösterilmiştir. Kenar sadece hafifçe içe doğru kıvrıktır, gövde ise en büyük çevrenin altında önemli ölçüde daraltılmıştır. Benzersiz ve güzel bir örnektir.
Kaydırmanın rengi soluk, kırmızımsı gridir, sıradan bir et renginden biraz daha koyudur. Hamurun, yüzeyin yaralandığı yerlerde sarımsı olduğu görülür. Süsleme, üç oyulmuş çizgiden oluşan basit bir meandrdır. Arkansas'ta bulunduğu söylenir.
Koleksiyonda benzer formda ve zarif bitişli başka kaseler de bulunur. Genellikle koyu renklidirler ve büyük
açıklıkları, alçak duvarları ve düzleştirilmiş tabanları vardır. Meander, çoğunlukla daha
basit formlarında, en sevilen dekorasyondur.

[Resim: ŞEK. 368.--Kase: Arkansas.--1/3.]

İncelenen sınıftan birçok kırmızı kap vardır, ancak çoğunluğu
açıklıkta daha az daralmıştır ve bu nedenle biraz
çömlek şeklindedir. Oldukça kaba bir şekilde yapılmış ve bitirilmiştir ve
renk olmasa, sıradan pişirme amaçları için tasarlanmış gibi görünürler. Birçok durumda dairesel madalyon benzeri
süslerin
ağız çevresine yerleştirildiğini gözlemliyorum. Bunlar bir buçuk ila bir inç çapındadır ve genellikle iki veya üç yerde deliklidir veya delinmiştir, görünüşe göre bir yüzü temsil etme fikriyle. Etkisi, kulpları takmak amacıyla bakır veya teneke kazanların dışına perçinlenmiş küçük delikli disklere çok benzer. Bazen bu diskoidal kafaların alt tarafına kuyruk benzeri bir uzantı eklenir ve bu da Pueblo Kızılderililerinin kutsal su kaplarındaki kurbağa yavrusu figürlerini akla getirir. Hafifçe içe doğru kıvrık ağızlı büyük bir leğenin hem iç hem de dış yüzeylerinde kırmızı ve kahverengi bir dizi üçgen figürü vardır. Kaba bir şekilde bitirilmiş ve büyük boyutludur, çapı on bir inç ve yüksekliği yedi buçuk inçtir. _Eksantrik formlar._--Kaselerde sergilenen yaşam formlarının tartışmasına geçmeden önce, birkaç benzersiz şekli sunmalıyım. 

[Resim: ŞEK. 369. ŞEKİL 370. Kupalar: Arkansas (?).--1/3.]

Bunlar kepçe biçimli kaplardan ve dikdörtgen, oval veya asimetrik dış hatlara sahip kase veya leğenlerden oluşur. Kepçeler nadirdir. Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporunda
dikkatimi çeken en iyi örneği gösterdim.
Davenport koleksiyonunda yalnızca bir örnek var: kısa ve kalın saplı kaba, sığ bir kupa. Biçim, modern kabilelerin tahta ve boynuz kaşıklarını andırıyor ve arkaik prototiplerinden kaynaklanmış olabilir.

Şek. 369, kaba kilden kaba bir şekilde yapılmış minik bir kupayı göstermektedir.
Dış hatları ovaldir ve bir ucunda hafifçe sivridir, sanki sıvı dökmek için tasarlanmış gibidir.

Şek. 370'te iki sivri dudağı olan kaba bir kaplamaya sahip başka bir küçük kap görüyoruz. Davenport koleksiyonunda benzer şekilde çok daha büyük bir kap görülebilir. Çıkıntılı sivri dudak, yerli çanak çömleklerinde nadiren bulunur, ancak böyle bir özelliğin vahşiye kabuklu kaplarının uzun kenarlarıyla kolayca
önerilmemesi için hiçbir neden göremiyorum.

Dikdörtgen kaplar, kaba kabuklu maldandır ve nadir
olmalarına rağmen, yaygın olarak
dağıtılırlar.

Şekil 371, Arkansas, Pecan Point'ten bir örneği göstermektedir.
Yüzey kaba bir şekilde
bitmiştir ve cilalanmamıştır. Renk koyu gridir, büyük beyaz kabuk parçacıklarıyla çokça beneklenmiştir.
Başka bir örnek kare bir kenara ancak yuvarlak bir tabana sahiptir ve koyu kırmızı kilden bir
kat veya kayma ile kaplıdır.

[Resim: Şekil 371.--Dikdörtgen kase: Pecan Point, Arkansas.--1/3. ]

Öncekiyle aynı bölgeden küçük bir kabın kenarı dört taraftan bastırılmış ve keskin, çıkıntılı köşeler bırakılmıştır.

Koleksiyondaki en dikkat çekici kaplardan biri
Şekil 372'de gösterilmiştir. Gövde ve kapak olmak üzere iki parçadan oluşan ağır bir tabuttur ve her zamanki gibi kilden ve kaba toz haline getirilmiş kabuktan yapılmıştır.
Kahverengi-gri renktedir ve pişirmenin bazı izlerini taşır. Yüzbaşı W. P. Hall tarafından Tennessee'deki Hale's Point'teki alçak bir höyükten elde edildi ve Bay W. H. Pratt tarafından şu şekilde tanımlandı: "Kaba, düzensiz, dörtgen biçiminde, iki parçadan oluşuyor. Alt veya asıl kasa 12 inç uzunluğunda, 7 inç genişliğinde ve 5 inç derinliğinde, iç ölçüsünde, üst kenar her tarafta hafifçe içe doğru bükülmüş. Üst kısım veya kapak benzer şekil ve boyutlara sahip, çok az daha büyük, böylece diğer kısmın üzerine yaklaşık bir buçuk inç kadar kapanıyor ve biraz daha sığ. Kapak tam oturmadığından, kenar etrafındaki birleşme yeri kil ile sıvanmıştı. Bulunduğunda, kafatasının, çenelerin ve uzuvların bazı kemikleri şekillerini korumuş, ancak çıkarılıp havaya maruz bırakıldığında hızla ufalanmış, ancak çok küçük bir çocuğun kalıntılarını içeriyordu. Ayrıca iki tane daha bulundu veya üç düzine küçük deniz kabuğu boncuğu. Açıklanan kalıntılar hariç,
kutu tamamen boştu. Kutu altı buçuk ve
kapak sadece altı pound ağırlığındaydı." Bu, özellikle morg amaçları için yapılmış gibi görünen çok az sayıdaki kaptan biridir.

[Resim: ŞEKİL 372.--Gömü tabutu: Hale's Point,
Tennessee.--1/4.]

Eksantrik formlar listesine, Arkansas, Little Rock'tan J. R. Thibault koleksiyonundan tekil bir örnek eklemek istiyorum.
Şek. 373'te gösterildiği gibi, uçlarında düz çıkıntılı
kanatları olan dikdörtgen, oluk benzeri bir kaptır. Son derece iyi bitirilmiş, ince duvarlı,
simetrik formlu ve yüksek cilalıdır. Rengi oldukça koyudur ve
malzemesi her zamanki gibidir. Kazınmış tasarım, gövdenin dış yüzeyinin etrafında uzanan bir dizi dikdörtgen bölme oluşturan
çizgilerden oluşur. Kanatlar deliklidir.
Bu kabın biçimi, bazı modern kabilelerin ahşap tepsilerini andırır.
Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporunda gösterilen benzer bir örnek, sade ve kaba olduğu için çok daha az ilgi çekicidir.

_Yaşam formları._--Bu bölgedeki kaselerin çok büyük bir yüzdesi,
bir canlı yaratığın - kuş, hayvan veya sürüngen - biçimine az çok benzeyecek şekilde değiştirilmiştir.
Özellikle
başlara dikkat edilmiştir. Bunlar yuvarlak olarak modellenmiştir ve
çembere veya yana tutturulmuştur, hayvanın diğer kısımları ise kabın farklı bölümlerinde görünür.

[Resim: ŞEK. 373.--Çukur biçimli kap: Arkansas.--1/3.

[_Ulusal Müze._]]

Bu ilginç uygulamanın kökenini belirlemek zor olacaktır.
Bunun, sadece hayal gücünü memnun etmek için
kulpların işlenmesinden kaynaklandığını söyleyemeyeceğiz, çünkü bu sınıftaki kapların basit kulplara sahip olduğu nadiren bilinmektedir; ayrıca basit süslemelerin
değiştirilmesinden de, bu tür şeyler pek kullanılmamıştır. Hayvan formlarının önce bağımsız olarak modellenmiş ve daha sonra kap olarak hizmet edecek şekilde değiştirilmiş olması daha da az olasıdır. Kilde kaplardan bağımsız hayvan formlarına dair hiçbir örnek yoktur. Doğayı doğrudan kopyalamak, en azından kullanılan forma mistik bir anlam eklenene kadar, ilkel prosedür yöntemleriyle tutarlı olmazdı. Ancak, bu uygulamanın kökeninin plastik sanatın kendisinde değil, yaşam formlarının kullanıldığı diğer malzemelerden yapılmış önceki ve birlikte var olan kapların şekillerinde bulunması mümkündür; veya doğal nesnelerin kendilerinin araç-gereç olarak kullanılması,
orijinal formların gözden kaybolmaması ve zamanla
diğer doğal formların kullanımını önermesi. İkinci sınıfa ait örnekler verilebilir.

Kabuklar ilkel kaplardı. Tohum ve meyvelerin sert kılıfları da çok kullanılırdı. Bunlar şüphesiz kil kapların öncülüydü.
Çömlekçi, ahşap veya taş oymacısı için doğal modellerdi ve bu şekilde kullanılmaları, temel özellikleri olmadıkları sanat eserlerinde doğal şekillerin daha gerçekçi ve genel bir şekilde kullanılmasına yol açtı.
Çeşitli hayvan formlarının önemi, dini fikirlerle ilişkilendirilmeleri sayesinde arttı.
Aşağıdaki resimlerde sunulan bu sınıftaki kapların neredeyse tamamı Arkansas'taki Pecan Point civarından gelmektedir.

Hem deniz hem de tatlı su kabuklarını taklit eden kil kaplar, ara sıra Mississippi Vadisi'ndeki höyüklerden ve mezarlardan elde edilir. Deniz kabuğu, özellikle değiştirilmiş haliyle, Şekil 374, _a_ ve _b_, favori bir model gibi görünüyor. Midye kabuğu
_c_ ve _d_'de de taklit edilmiştir. Bu kapların daha geleneksel biçimleri son derece ilginçtir, çünkü değişiklik eğilimlerini ve olasılıklarını gösterirler. _e_'de gösterilen öğretici bir örnekte, her biri büyük bir merkezi düğümden oluşan dört veya beş küçük düğümle çevrili, kenarı çevreleyen dört düğüm grubu vardır, kavram dört kabuğun bir kapta birleşmesidir, düğümlü tepeler dışa dönük ve tabanlar içe dönüktür.

_f_'de daha da geleneksel bir biçim gösterilmiştir. Kupa
ana hat olarak asimetriktir ve bir köşenin yakınında birkaç kusurlu düğüm vardır, ancak bir kabuğa olan benzerliği, benzer konuların daha gerçekçi tasvirlerine aşina olmayan biri tarafından neredeyse fark edilemez. _g_'de, düz bir kupanın içine yerleştirilmiş bir kabuk kupasının taklidi vardır.

[Resimler: ŞEK. 374.--Kabuklu deniz kabuklarını taklit eden kil kaplar.]

Bu kap sınıfının çok iyi bir örneği Şekil 375'te verilmiştir.
Açıkça kırpılmış bir deniz kabuğunu taklit etmek amaçlanmıştır. Tepe
ve etrafındaki birkaç düğüm sağda gösterilirken,
taban veya omurga solda çıkıntılı bir dudak oluşturur. Bir kil bobini tepeyi oluşturur. Bu, düğümlü omuza doğru sinistral bir spiral halinde dışarıya taşınır. Burada favori bir dekoratif motifin, bir ipucu olan kıvrımın kökenine dair bir önerimiz var, ancak örneklerin azlığı bunu tatmin edici bir şekilde takip etmeyi zorlaştırıyor.

[Resim: Şekil 375.--Değiştirilmiş bir deniz kabuğunu taklit eden kase.--1/3.]

Hayatı kilden modelleme uygulamasının kökeni ve önemi konusunda kesin bir sonuca varamasak da, bir şeyden eminiz ki, bu uygulama çömlekçinin sanatında önemli bir özellik haline geldi ve zamanla bu uygulama doğum ve gelenek kısıtlamalarından kurtuldu ve batıl inanç veya hayal gücünün seçtiği herhangi bir formun üretiminde özgürlüğünü ilan etti.

Sanatçı muhtemelen türlerin ve çeşitlerin tüm ayrıntılarında doğayı büyük bir doğrulukla takip etmedi, ancak neredeyse tüm durumlarda belirli bir model göz önünde bulundurulmuş olmalı ve bu yaratık için temel olarak kabul edilen karakterler asla gözden kaçırılmadı, tutarlılık vahşi veya barbar bir halkın sanatının en belirgin özelliğiydi.

[Resim: ŞEK. 376.--Kurbağa biçimli kase: Craigshead Point,
Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 377.--Kurbağa biçimli kase: Pecan Point,
Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 378.--Hayvan biçimli kase: Arkansas.--1/3.]

Güneş balığı favori bir modeldi, ancak formu genellikle
dik boyunlu kaplarda kullanıldı. Bir dizi örnek bir sonraki bölümde yer almaktadır. Sürüngen formlarından kurbağanın favori olduğu anlaşılıyor.

[Resim: ŞEKİL 379.--Kuş biçimli kase: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 380.--Kuş biçimli kase: Arkansas.--1/3.]

Ancak, daha sığ kaplarda birkaç örnek bulunmaktadır. Şekil 376'da gösterilen kasede, vücudun çeşitli üyeleri cesurca
modellenmiştir ve kabın en genişlemiş kısmında görünür. Kenar bir dizi çentikle süslenmiştir ve iki küçük halka kenarlığı yaratığın başı ve kuyruğuyla birleştirir. Bacaklar karakteristiktir ve uzun ayak parmakları gövdenin altına uzanır. Kabın tabanı düzdür. Yapım ve bitiş her zamanki gibidir, ancak yüzey kırmızıya boyanmıştır. Benzer bir kap Şekil 377'de gösterilmiştir,
önden görünüm alınmıştır. İyi cilalanmıştır ve yuvarlak bir tabanı vardır. Rengi koyudur.

[Resim: Şekil 381.--Kuş biçimli kase: Arkansas.--1/3.]

[Resim: Şekil 382.--Grotesk başlı kase: Arkansas.--1/3.]

Hayvan formlarının bu şekilde kullanılmasının bir diğer dikkat çekici örneği, Şekil 378'de sunulan kapta görülmektedir. Koyu renkli, iyi cilalanmış derin küresel bir kase, bir hayvanın başını temsil etmek için yapılmıştır. Dişleri ve burun delikleri olan ve gözler için bir çift düğmeyle birlikte gelen uzun bir burun, sağ tarafı süsler - kesikte görüldüğü gibi - kulaklar ön ve arkada belirir ve belki de kesik boyun için duran dairesel bir düğüm sola yerleştirilmiştir. Baş kesinlikle domuz gibi görünür, ancak bir rakun veya keseli sıçan için tasarlanmış olabilir.

Şekil 379, sıradan form ve bitişe sahip büyük, sığ bir kase veya tavayı göstermektedir. Hindiye benzeyen bir kuşun başı, gagası içe dönük şekilde bir tarafa tutturulmuştur. Karşı tarafta kuşun kuyruğunu temsil eden küçük bir kulp benzeri çıkıntı vardır.

Şekil 380'de biraz sıra dışı bir formda bir kap gösterilmiştir. Kase
sonuncusundan daha küçük ve daha derindir ve başı ve kuyruğu alışılmadık oranlarda olan bir kuşun gövdesi olarak işlev görür. Boyun
çok uzun ve kalındır ve zarif bir şekilde kavislidir, ancak baş, amaçlanan türün belirgin olmasını sağlayacak kadar dikkatli bir şekilde modellenmemiştir.

Şekil 381'de gösterilen kap da bir kuşun taklidi olarak tamamlanmıştır.

Bu durumda kuş sırt üstü yatırılır, boyun ve baş bir tarafta bir tür kulp oluşturmak için yukarı doğru kıvrılırken, bacaklar karşı tarafta benzer bir amaca hizmet eder. Kanatlar, kabın yanlarına kaba bir şekilde kazınmış bir dizi çizgiyle
temsil edilir. Bu
kasenin Kuzeybatı Kıyısı Kızılderilileri tarafından yapılan ahşap leğenlere benzerliği çok çarpıcıdır.

Şekil 382'de gösterilen kap, bugüne kadar gün ışığına çıkarılan en benzersiz kaplardan biridir. Ağır, oldukça kaba bir şekilde bitirilmiş bir kasedir ve kenarına
görünüşte tanımlanamayan karakterde iki grotesk kafa iliştirilmiştir. Biri, birçok karakteriyle yerli Amerikan sanatında sıkça görülen tüylü yılana benzemektedir. Diğerinin, evcil bir kümes hayvanınınkine benzeyen çift tarağı vardır. Hiçbir açıklama, bu ucubelerin bu şekildeki bir kavramını, eşlik eden çizim kadar net bir şekilde aktaramaz.

[Çizim: ŞEKİL 383.--Kuş başları.]

[Çizim: ŞEKİL 384.--Grotesk başlar.]

Kuş çeşitlerinin modellenmesinde iyi bir beceri derecesi gösterilmiştir. Bu çömlekçilerin bu yöndeki doğruluğu hakkında makul bir fikir, Şekil 383'te gösterilen kafa serisiyle iletilecektir. Birkaç ördek türü görünüşte farklılaştırılmıştır, bunlardan biri yaz ördeğine çok benzemektedir ve _a_'da verilmiştir, _b_'de verilen kafa ise muhtemelen bir ördek için tasarlanmış olsa da bir orman tavuğu veya kekliğe çok benzemektedir. _c_'de güvercin veya kumru, _d_'de akbaba veya kartal ve _e_'de baykuş görülmektedir. 

[Resim: Şekil 385.--Grotesk başlı kase: Pecan Point, Arkansas.--1/3.] 

[Resim: Şekil 386.--Grotesk başlı kase: Pecan Point,
Arkansas.--1/2.]

Resim 385 ve 386'da gösterilen kaselere iliştirilenlerden daha grotesk ve tuhaf kafalar hayal etmek zor olurdu.
Kaplar kendileri olağan tipte, kaba bir şekilde modellenmiş ve bitirilmiş
ve çok ağır. İlki koyu renkli, diğeri kırmızı. Burada temsil edilen garip
hayvan kesinlikle doğadaki hiçbir şeyin yakın bir kopyası değil. Dik kulaklar, yüksek soğan biçimli bir burun
ve sırıtan bir ağızla karakterizedir. Bazı durumlarda dişler bir yılanın dişlerine benzer. Gözler yuvarlak düğümlerden oluşur; ve genellikle eğri çizgiler,
kesik veya kabartma, bunlardan veya ağızdan boynun yanlarına doğru
uzar. Kabın karşı ucundaki kuyruk yukarı doğru
dönmüştür ve kıvrılmıştır. Bu formun tip örnekleri Pecan Point, Arkansas'tandır.

[Resim: ŞEK. 387.--Grotesk saplı kase: Scanlon's
Landing, Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 388.--Hayvan biçimli kase: Arkansas.--1/3.]

Bu kafa sınıfının kendine özgü karakteri, Şekil 384'te verilen
seride iyi bir şekilde gösterilmiştir. Gözlemlerim, bunların Şekil 407'de gösterilen küçük vazo üzerindeki gravürde çok grafiksel olarak tasvir edilen efsanevi tüylü yılanı kilden modelleme girişimlerinin sonucu olabileceğinden şüphelenmeme yol açtı. Bir durumda bacakların gövdenin tabanına eklenmiş olması bu teoriye karşıdır.
Ortaçağ mimarisinin gargoyle kafalarına olan benzerlikleri, erken Avrupa etkisi olasılığını düşündürmektedir.

Mümkünse, Şekil 387'de gösterilen kabın sapında daha da yeni bir tasarım somutlaştırılmıştır. Doğada hiçbir şeye bir geyiğin boynuzundan daha kolay benzetilemez. Bu kap koyu kahverengimsi bir renge sahiptir ve sadece hafifçe cilalanmıştır. Pecan Point'teki bir mezardan, daha düşük boyutta ve bitişte bir kopyası yakın zamanda Ulusal Müze'ye eklendi.

Genel görünümde öncekine benzer şekilde, hayvan başlarıyla süslenmiş bir dizi kase veya derin tava vardır. Çok iyi bir örnek Şekil 388'de verilmiştir. Baş, dişi bir geyiğin veya yavru geyiğinkine belirgin bir şekilde benzemektedir. Kuyruk, leğenin karşı tarafında belirir ve doğada olduğu gibi sarkıktır. Kase tabanına bacaklar eklenmiştir; bunlar gövdenin altında çatallı toynaklarla sonlanır.

Şekil 389'da gösterilen küçük kase, neredeyse yarım küre şeklindedir.

[Resim: Şekil 389.--Hayvan biçimli kase: Arkansas.--1/3.]

Kenarına, bir hayvanı temsil eden küçük bir kafa takılmıştır. Dış yüzey, saçı taklit etmek için tasarlanmış olabilecek, kabaca işlenmiş, eşmerkezli sırtlardan oluşan bir grupla kaplıdır. Bu sırtlar, görünüşe göre parmakların ve başparmağın tırnakları arasındaki kili sıkıştırarak yapılmıştır. Benzer formdaki figürler genellikle oyulmuştur. Bu kap muhtemelen Pecan Point civarındandır. Şekil 390'da gösterilen başın temsil ettiği yaratık, kesikten veya belki de tek bir örnekten bile kesin olarak tanınamaz, ancak birkaç örnek göz önünde bulundurulduğunda, tereddüt etmeye gerek yoktur. Amaçlanan hayvan bir yarasadır. Birçok özellikte benzerlik çarpıcıdır. Yüksek tepeli baş, köşeli kulaklar ve ağza doğru sıkışmış küçük gözler karakteristiktir. Kuyruk düz, hafifçe yukarı doğru kıvrıktır ve zayıflamış kuyruk sütununu taklit ederek ortada sırtlıdır. Bu çalışmanın genel tutarlılığı, bu özel kuyruk biçiminin her durumda bu baş biçimine eşlik etmesi ve başka hiçbir şeyle ilişkilendirilmemesi gerçeğiyle
gösterilmiştir. Yarasanın yüzü her zaman kaba doğru dönüktür; diğer hayvan türlerini taklit ederek, neredeyse her zaman dışa dönüktür.

[Resim: ŞEK. 390.--Yarasa başlı kase: Pecan Point,
Arkansas.--1/3.]

Bir durumda, Şek. 391'de, kase kenarına tutturulmuş insan başı gibi görünen bir şey var. Bu kafa, kenarlarında çentik bulunan ve üstte büyütülmüş üçgen bir tepeyle donatılmıştır.
Kasa, özellikle kuş kaselerine tutturulmuş kuyruk gibi bir kuyruğun kafanın karşısındaki tarafta olması nedeniyle
şaşırtıcıdır.

[Resim: ŞEK. 391.--Kase: Arkansas.--1/3.]

ÇÖMLEK ŞEKLİNDEKİ KAPLAR.

Şimdi ele alınacak kap sınıfı ile daha önce açıklananlar arasında kesin bir sınır çizgisi yoktur. Ayrım
başlıca tedavi kolaylığı için yapılır.

MALZEME, VB. --Genellikle, çömlek şeklindeki kaplar diğer formlara göre daha kaba malzemelerden ve daha kaba bir bitişe sahiptir, bu da belki de bunların sadece mutfak sanatlarına indirgendiğini gösterir, çünkü güzel bitiş önemli değildi. Birçok durumda ateşte kullanım gösterirler.

Boyut olarak geniş bir yelpazeye sahiptirler. Daha büyük olanlar genellikle
on beş inç çapında ve yirmi inç yüksekliğindedir. Davenport müzesinde yirmi veya daha fazla çok büyük boyutta kap vardır.

FORM.--Form özellikleri tam küresel bir gövdedir--bazen
uzun, bazen
dikey olarak sıkıştırılmış--alçak bir boyun ve geniş bir
açıklıktır. Alt kısım genellikle çok yuvarlaktır. Form
değişikliklerinden birkaçı Şekil 392'de gösterilmiştir. Ağız veya boyun her zaman kısadır ve
dik veya hafifçe geriye doğru kıvrıktır. Burada sunulan
şekillere benzeyen birçok kap, işlevsel olarak bundan farklı göründükleri için sonraki grupla birlikte yerleştirilir. Ayaklı veya ayaklı örnek yoktur.

[Resim: ŞEK. 392.--Çömlek biçimleri.]

KULPLAR.--Döngü kulplar neredeyse tamamen bu kap sınıfına aittir. Genellikle ağız veya boyun etrafında sıralanırlar. Çoğu durumda bir kapta dört kulp bulunur. Nadiren bundan daha azını buluruz, ancak genellikle daha fazlasını. Ağız etrafında on beş veya yirmi kulp görmek olağan bir şeydir. Başlangıçta kulplar
sadece işlevsel nitelikte olabilir; en azından önceki biçimlerde öyleydiler. Bu çömlekçiler kesinlikle zaman zaman bunları süsleme amaçlı kullanmışlardır. Bazı durumlarda kullanım için çok kırılgandırlar, diğerlerinde ise kabın boynuna doğru düzleştirilirler ve tüm uzunlukları boyunca onunla birleşirler. Yine, sadece çıkıntılara, çentiklere ve başka şekillerde fanteziye uyacak şekilde değiştirilmişlere dönüşmüşlerdir. Birçok durumda bunların yerini etkili ve uygun süs figürleri oluşturan
çizgiler veya girintiler alır. Kusursuz kulplardan körelmiş temsilcilerine doğru geçişler gösteren bir dizi kap Şekil 393'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 393.--Kulplar.]

KULPLARIN KÖKENİ.--Kulplar şüphesiz başlangıçta kapların ve diğer eşyaların askıya alınmasını ve taşınmasını kolaylaştırmak için
takılmıştır.
Muhtemelen tipik gelişimlerini sepetçilikte geçirmişlerdir ve çanak çömlek üzerindeki kulpların belirli biçimlerinin varlığını kardeş sanatla temasa borçlu olduğunu varsaymak için iyi nedenler vardır.
Bu fikir şekilleri ve çanak çömlek kulplarının büyük bir yüzdesinin askıya alma veya taşımaya yardımcı olarak işe yaramaması gerçeğiyle doğrulanmaktadır.

SÜSLEME.--Kenar kenarları, kaselerde olduğu gibi, dekoratif amaçlar için değiştirilmiştir. Şekil 363'e bakın.

Bu kapların gövdeleri genellikle ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir, çoğunlukla
oyulmuş figürlerle, ancak sıklıkla delikler, düğümler ve kaburgalarla.
Oyulmuş çizgiler, çoğunlukla
açısal figürler oluşturan düz çizgi grupları halinde düzenlenmiştir--çok eski bir stil--ve pullara benzeyecek şekilde yerleştirilmiş süslü çizgi grupları halinde düzenlenmiştir. Delikler
keskin bir uçla yapılır ve çevreleyen çizgiler ve çeşitli
dikkatsizce yapılmış desenler oluşturur.
Yüzeyin yumuşak kilini parmakların ve başparmağın tırnakları arasına sıkıştırarak kaba bir süsleme türü üretilir.
Kabartma süsleme, çoğunlukla dikey kaburgalar oluşturmak üzere düzenlenmiş uygulanan kil şeritlerinden oluşur. Bazen düğüm sıraları
görülür ve birkaç durumda tüm gövde kaba düğümlerle kaplıdır.

RESİMLER.--Resim için seçilen örnekler, çok sayıda kabın formlarını ve süslemelerini özetlemek için tasarlanmıştır ve her zaman bulunabilecek en gösterişli örnekler değildir.

Resim 394'te oldukça sıra dışı bir şekle sahip bir kap verilmiştir. Aynı
zamanda çanaklarla veya çömleklerle de sınıflandırılabilir. Bu kap, genellikle ateşin üzerinde kullanılan kaba türdendir. Gövde yüksek ve silindiriktir,
ağız genişler ve taban oldukça düzdür. Form, evsel çanak çömleklerimizi andırır.

[Resim: ŞEKİL 394.--Çömlek: Arkansas (?).--1/3.]

Resim 395'te başka bir çanak benzeri çömlek gösterilmiştir. Koyu, kabaca elle cilalanmış bir çeşittir. Gövde küreseldir, boyun çok kısadır ve dişli bir bantla süslenmiştir. Bunun altında muhtemelen kabı asmak için kullanılan iki çift delik vardır. Bu çeşitten, çoğunlukla verilen örnekten daha küçük olan birkaç kap vardır.

Şekil 396'da gösterilen kap daha çok saksıya benzer. Boyun, öncekinden daha yüksektir ve hafifçe daralmıştır. Çok kaba bir yapıya ve bitişe sahiptir. Ağız kenarı iki küçük yatay çıkıntıyla donatılmıştır ve gövde biraz belirsiz lobludur. Özellikle Güneydoğu Missouri'de bol miktarda bulunan çok sayıda sınıfı temsil eder.

[Resim: ŞEK. 395.--Saksı: Arkansas (?).--1/3.]

[Resim: ŞEK. 396.--Çömlek: Waverly, Tennessee.--1/3.]

Şekil 397'de sunulan küçük çömlek, gövdesi kaba düğümlerle kaplıdır. Boyun, bükülmüş bir kordonu taklit ederek eğik olarak çentiklenmiş ağır bir filetoyla çevrilidir. Ayrıca dört kaba kulp takılmıştır.

[Resim: Şekil 397.--Çömlek: Arkansas (?).--1/3.]

[Resim: Şekil 398.--Çömlek: Arkansas.--1/3.]

Şekil 398'de koleksiyondaki en kaba örneklerden birine sahibiz.
Boyun, dört dikey kaburgayla dönüşümlü olarak dört kulpla donatılmıştır. Gövde biçimsiz ve kaba olup, oldukça olağan bir
düzenek olan ve bazen çok düzgün bir şekilde yapılmış bir
seri neredeyse dikey sırtla süslenmiştir.

Şekil 399'da gösterilen güzelce tamamlanmış çömleğin gövdesi, dikey çizgiler halinde düzenlenmiş kısa, oyulmuş işaretlerle süslenmiştir. Boyun, ağır bir girintili bant ve dört güçlü kulpla donatılmıştır. Verilen yer "Four-Mile Bayou, Alabama"dır.

Şekil 400'de verilen örnek, çok sayıda kulpun kullanımını göstermektedir. Bu durumda on altı tane vardır. Bunlar zarif bir şekilde oluşturulmuştur ve aslında geniş, geniş ağızlı bir kase olan kabın görünümüne çok şey katar. Karakterlerinin çoğunda çömleklere benzer.

[Resim: Şekil 399.--Çömlek: Alabama (?).--1/3.]

[Resim: Şekil 400.--Çömlek: Arkansas (?).--1/3.]

Sapların şeklindeki bir başka ilginç varyasyon, Şekil 401'de verilen küçük
kupa'da gösterilmiştir. Çeşitli bölgelerdeki kaplarda görülmesine rağmen, buna pek de olağan bir özellik denemez. Missouri Vadisi'nde, çok sayıda delikli sapın
ağız etrafına yerleştirildiği ve bir diğerinde de aralıklı olarak delinmiş, kısmen serbest bir yakanın olduğu bir örnek gördüm.

Davenport Akademisi koleksiyonunda bu sınıftan bir örnek var.
Bu örnekte düzleştirilmiş saplar boynun etrafına bir dizi kemer oluşturacak şekilde yerleştirilmiştir.
Anladığım kadarıyla bunlar kısmen körelmiş formlardır.
Gövde, antik çömlekçilerin favori süsleme yöntemi olan, oyulmuş çizgilerden oluşan pul benzeri bir desenle süslenmiştir.

[Resim: Şekil 401.--Saksı: Arkansas (?).--1/3.]

[Resim: ŞEK. 402.--Saksı: Arkansas (?).--1/3.]

Şekil 402'de toplam atrofinin bir resmini görüyoruz. Saplar basit
çizgilerle temsil ediliyor. Hiçbir kabartma yok.
Çoğu durumda sapların biçimi alçak
kabartmayla gösteriliyor, dış
yüzey düz veya
çizgilerle veya deliklerle süslü.
Son bahsedilen kabın gövdesi kabaca
çizilmiş
kıvrım desenleriyle kaplı.

Bu kap sınıfının bir başka güzel resmi Şekil 403'te gösteriliyor.

Kesik, Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu'ndaki makalemden alınmıştır. Saplar
çizgilerle belirtilmiş.
Gövde, başparmağın ve işaret parmağının tırnakları arasında kil sıkıştırılarak süslenmiş. Yerellik: Pecan Point, Arkansas.

[Resim: ŞEKİL 403.--Saksı: Pecan Point, Arkansas.--1/3. [_Ulusal
Müze_]]

[Resim: ŞEKİL 404.--Saksı: Hale's Point, Tennessee.--1/3.]

Daha büyük saksıların iyi bir örneği Şek. 404'te gösterilmiştir. Orijinalin boyutlarının dörtte birinden biraz daha az kazınmıştır.
Yüksekliği on yedi inç ve en büyük çapı on sekiz inçtir. Çok iyi yapılmıştır. Duvarları düzgündür ve sadece orta
kalınlıktadır. Koyu, cilalanmamış yüzey bol miktarda beyaz kabuk parçalarıyla beneklenmiştir. Dört adet geniş, güçlü sap vardır.
Kenar ve boyun, tırnak
çukurlarının çevrelediği çizgilerle süslenmiştir.

[Resim: ŞEK. 405.--Saksı: Pecan Point, Arkansas.--1/3.]

Bu tür bir çalışmanın şaheseri Şek. 405'te gösterilmiştir.
Pecan Point'te elde edilmiştir. Biçim olarak tam olarak simetrik değildir ancak
dikkatle tamamlanmıştır. Rengi gridir ve koyu lekelerin beneklenmesiyle
pişirme sonucu oluşmuştur. Yüksekliği on bir inçtir ve açıklığı on inç çapındadır. Her biri üst uca yakın bir yerde perçin başını andıran bir topuza sahip on adet güçlü, orantılı sap vardır.
Kenarın kenarında bir girinti çemberi vardır. Bu şekildeki birkaç kırmızı kap vardır ve bunların boynuna sürüngen figürleri tutturulmuştur.

GENİŞ AĞIZLI ŞİŞELER VEYA KAVANOZLAR.

Bu sınıftaki kaplar muhtemelen yemek pişirme ve servis etme gibi sıradan amaçlara adanmış değildir. Şekilleri güzel, dekorasyonları zevklidir ve genellikle küçük boyutludur. Diğer tüm formlar gibi ölülerle birlikte gömülü, baş veya ayakların yanına veya ellerin erişebileceği bir yere yerleştirilmiştir. Görünümleri orijinal ofislerini ima etmez, çünkü aşınma veya ateşte kullanım belirtisi yoktur.

FORM.--Bu başlık altında geniş ağızlı tencereden iyi gelişmiş şişeye kadar uzanan bir dizi form ekliyorum. Bunlar gerçekten de yüksek boyunlu şişelere boyun yüksekliği hariç her bakımdan çok benzerdir ve bu nedenle ayırma sadece işlem kolaylığı içindir. Aşağıdaki çizim (Şekil 406) dahil edilen formlar hakkında iyi bir fikir verecektir.

[Resim: ŞEKİL 406.--Kavanoz şeklindeki şişelerin formları.]

Bu grupta ayrıca birçok eksantrik ve birçok son derece ilginç yaşam
formu da yer almaktadır. İnsan kafasından modellenmiş bir dizi vazo, genel hatlarıyla uygun şekilde dahil edilmiştir.

SÜSLEME.--Kenarlar, gövdeler ve tabanlar, daha önce açıklanan kapların tarzından çok daha fazla süslenmiştir, ancak
kulplar veya kulp benzeri uzantılar veya süslemeler nadiren görülür.
Boyalı tasarımlar bir, iki veya üç renktedir ve oyulmuş figürler hem yumuşak hem de iyice kurutulmuş kilde işlenmiştir.

Uygulama tarzı genellikle çok yüksek düzeydedir, özellikle de daha güneydeki bazı örneklerde, bunların birçoğu Mississippi ve Louisiana höyüklerindendir. Tasarımların birkaçında Meksika formlarına dair hafif bir ima olduğunu fark ediyoruz.

Bu grubu resmederken, yer darlığı nedeniyle birçok ilginç örneği atlamak zorundayım. Sadece bana özellikle öğretici görünenleri sunuyorum.

[Resim: ŞEKİL 407.--Şişe: Pecan Point, Arkansas.]

RESİMLER.--_Sıradan formlar._--Şek. 407'de gösterilen kap çok büyük bir sınıfın bir türü olarak alınabilir. En kolay şekilde kısa boyunlu, geniş ağızlı bir şişe olarak tanımlanabilir. Şekli simetriktir ve
çok güzel bir şekilde tamamlanmıştır. Dudak dar, yatay bir
kenarla donatılmıştır. Gövde dik boynun tabanından kare omuza doğru biraz ani bir şekilde genişler ve eşit bir eğriyle aşağıya doğru daralarak yarım küre bir taban oluşturur. Bu taslaktan çok sayıda varyasyon vardır, bunlardan birkaçı Şekil 406'da önerilmiştir. Bu kaplar neredeyse
tamamen koyu, gri-kahverengi, ateşten benekli çanak çömlektir. Birkaçı sarımsıdır ve bunlar genellikle kırmızıya boyanmıştır veya kırmızı ve beyaz desenlerle süslenmiştir.

[Resim: Şekil 408.--Şişe: Arkansas.--1/3.]

[Resim: Şekil 409.--Şişe: Arkansas.--1/3.]

Şekil 408 ve 409'da iki büyüleyici vazo gösterilmiştir. Yüzey bitişi
her iki durumda da çok üstündür. Şekillerin çizgileri dikkatlice çizilmiştir ve düzgün, oldukça künt bir noktanın eşit basınç altında sürüklenmesiyle üretilmiş gibi görünmektedir. Basit bir kesi veya kili kazarak bu kadar güzel bir şekilde bitirilmesi ve hatta bir çizgi elde etmek zordur. Şekildeki tasarım 408, çiftler halinde düzenlenmiş sekiz grup eğri çizgiden oluşur ve bunlar düz dikey bantlarla ayrılır.
Bu, koşu parşömeninin kesintiye uğramış veya kusurlu bir şekilde bağlanmış bir biçimi olarak düşünülebilir. Bu çizgi grubu, Güney Eyaletleri'nin dekoratif tasarımlarında sıklıkla görülür.
Diğer vazodaki tasarım, Şekil 409, Güney'e daha da özgüdür.
Çevreleyen bir sıra yuvarlak, sığ girintiden oluşur, etrafında bir dizi oyulmuş parşömen
bağlıdır ve paralel çizgilerin çizildiği, biri üstte diğeri altta olmak üzere iki ek çukurluk sırasından oluşur.

Daha basit formların birçok başka ilginç örneği verilebilir, ancak neredeyse hepsi daha önemli özellikleri bakımından önceki veya sonraki örneklere çok benzerdir.

Bu insanlar yaşam formlarını modellemede ve geometrik araçları oymada ne kadar yetenekli olsalar da, yaşam formlarının doğrusal temsilini nadiren denemiş gibi görünüyorlar. Ancak, iki tane çok iyi
örneğimiz var.

[Resim: ŞEK. 410.--Oyulmuş şişe: Arkansas.]

Bunlardan ilki, Şek. 410'da ana hatlarıyla gösterilmiştir. Yumuşak kilde sivri uçlu bir uçla çizilmiş, insan figürünün dört kaba çizimiyle süslenmiş büyük bir şişedir. Kabın yüksekliği, sekiz
inçtir.

Eser, sanatın çok erken bir aşamasının karakteristiğidir.
Bu figürler,
antik Pueblos'un eserlerinde ve
birçok vahşi kabilemizin resimli sanatında çoğaltılabilir. Muhtemelen
sembolik sanattan türetilmiştir ve muhtemelen pusulanın dört noktasının koruyucularıyla veya benzer efsanevi karakterlerle ilişkilidir.

[Resim: ŞEK. 411.--Oyulmuş şişe: Arkansas.--3/4.]

Şekil 411'de sunulan düzgün küçük şişe üzerindeki çalışma, yukarıdakiyle aynı sınıftandır ancak hem uygulama hem de tasarım açısından çok daha yüksek bir seviyededir. Oyulmuş tasarım, höyüklerden elde edilen en dikkat çekici tasarımlardan biridir. Kabın en geniş kısmını çevreleyen iki kanatlı ve tepeli çıngıraklı yılan ve bunlarla dönüşümlü olarak iki ayçiçeği benzeri figürden oluşur. Bu tasarımlar, iğne benzeri bir uçla çok dikkatli bir şekilde oyulmuştur ve vazonun şekline, figürlerin dekoratif değerinin önceden düşünüldüğünü ve takdir edildiğini ima eden bir şekilde ayarlanmıştır. Oyulmuş çizimler, fotoğraflar ve eskizler sayesinde, Şekil 412'de verilen çeşitli figürlerin orijinalin yarısı ölçeğinde tam çizimini elde ettim.

[İllüstrasyon: Şekil 412.--Oyulmuş tasarım.--1/2.]

Yılan, özellikle çıngıraklı yılan, daha kültürlü Amerikan ırklarının mitolojisinde ve sanatında her zaman önde gelen bir yer tutmuştur ve tepe tüyleri ve kanatlar sıklıkla onun uygun nitelikleri olarak kabul edilmiştir. Geleneksel temsil yöntemi de karakteristik olarak yerli bir
yerlidir. Tüyler, gözle bağlantılı figür, boyundaki bantlar, gövdenin basamaklı figürleri ve kanatlardaki yarım daire şeklindeki yamalar, hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin antik sanatında tekrar tekrar görülen karakterlerdir. Kalbin tuhaf
sembolize edici işlenmesi ılıman Kuzey Amerika'da neredeyse evrenseldir. Ve tam burada, Adams ilçesi, Ohio'daki büyük toprak işçiliği yılanının dikkat çekici özelliğinin, "sembolik yumurta" olarak kabul edilen ve son aşamasında bir kurbağanın sorunu ve yılanın avı haline gelen yılanın kalbi için tasarlandığını, sözde kurbağanın da başı olduğunu öne sürmeme izin verilebilir. Rozet figürleri Hint sanatında sıklıkla tekrarlanmaz. Bu tasarımdaki figürlerin mitolojiden türetildiği konusunda çok az şüphe olabilir.

_Eksantrik formlar._--Medeni insanların özel olarak kullandığı bir kap formu Şekil 413'te tasvir edilmiştir. Sıradan bir çaydanlığa belirgin bir benzerliği vardır. Çok az örnek bulunmuştur, bunlardan ikisi Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporunda gösterilmiştir.
Burada verilen örnek iyi yapılmış ve dikkatlice tamamlanmıştır. Boyun
alçak ve geniştir ve gövde sıkıştırılmış bir küredir. Ağızlık bir tarafa, alçak bir düğme ise diğer tarafa yerleştirilmiştir. Tutmak için bir sapın olmaması, kabın muhtemelen
kaynayan su için tasarlanmadığını gösterir. Bu karakterler, dikkatimi çeken tüm
numunelerde aynıdır. Kabın yanlarında, ağızlık ve düğmeyle dönüşümlü olarak iki küçük dairesel çöküntü
oluşur ve bu özelliklerle
dört adet içe doğru oyulmuş çizgi rozetinin merkezlerini oluşturur. Bu kap formunun kökeni, artık ulusal koleksiyonda bulunan "Mississippi"den gelen ince kırmızı bir parçadan
önerilmektedir. Düğme, bir kaplumbağanın veya başka bir dolgun gövdeli sürüngenin başıdır ve ağızlık, yaratığın kuyruğunun yerini alır. Hayvan şeklindeki vazoların çoğu, gövdenin üstünden ve kuyruktan bir açıklık
açılsaydı bu forma çok benzeyebilirdi.

[Resim: ŞEK. 413.--Çaydanlık biçimli kap: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 414.--Eksantrik formlu kap: Arkansas.--1/3.]

Çaydanlık benzeri kaplarla bağlantılı olarak, görünüşte onlara hiç benzemeyen başka bir yeni formu tanımlamak iyi olacaktır, bir örneği
Şek. 414'te gösterilmiştir. Omuz, gövdeye biraz hilal şeklinde bir ana hat veren iki kavisli, boynuz benzeri koniye zıt taraflarda uzunlamasınadır. Sıradan, sade, koyu renkli bir
çalışmadır ve
şimdi kırılmış olan alçak bir standa veya tabana sahiptir.

Şek. 415'te verilen örnek önemli ölçüde parçalanmıştır, ancak
açıkça öncekiyle aynı sınıfa aittir. Muhtemelen
aşağıdaki kaba da benziyordu; en azından ikisi arasında bir bağlantı görevi görüyordu. Gövde, özensizce çizilmiş, derin
oyulmuş, içe doğru kıvrılmış tasarımlarla süslenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 415.--Eksantrik formlu kap: Pecan Point,
Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 416.--Hayvan biçimli vazo: Pecan Point,
Arkansas.--1/3.]

_Yaşam formları._--Önceki formların daha ayrıntılı bir açıklaması
Şek. 416'da gösterilmiştir. Bir tarafta konik çıkıntı büyük ölçüde
uzunlaştırılmış ve boynuzları, genişlemiş burun delikleri ve sırıtan ağzı olan
bir tür grotesk canavarın başını andıracak şekilde biçimlendirilmiştir. Karşı uç
uzunlaştırılmış ve kıvrılmış olup bir kuyruk oluştururken, gövdenin tabanı
dört ayakla donatılmıştır. Kabın yan taraflarında, az önce verilen örnekte olduğu gibi içe doğru kıvrılmış çizgi kümelerinden oluşan
oyulmuş figürler vardır. Sıradan koyu renkli çanak çömlektendir ve
Pecan Point'ten elde edilmiştir.

Plastik temsiller kadar dikkat çekici olan, aşağıdaki iki örnektir.
Şekil 417'de gösterilen kap, bir güneş balığının
taklidi olarak modellenmiştir.
Vücudu oldukça düzleştirilmiş ve düzgün bir şekilde cilalanmıştır.
Baş, yüzgeçler ve kuyruk da iyi modellenmiştir. Bu formun birçok örneği
bulunmaktadır, bunlardan bazıları ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir, pullar
incelikle gösterilmiştir. Balığın gövdesi bazen doğal
dik pozisyonda yerleştirilir, kabın boynu arkadan yükselir ve
merceksi bir şekil oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 417.--Güneş balığı vazosu: Arkansas.--1/3.]

Şek. 418'de verilen kapta bu kadar dikkatlice modellenen hayvan
bir rakuna veya keseli sıçana benzemektedir. Kabın ağzı geniştir ve
boynu dik ve kısadır. Gövde, saç için tasarlanmış veya tasarlanmamış üçgen kesik çizgilerden oluşan bir desenle süslenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 418.--Opossum vazosu: Arkansas.--2/3.]

Canlı formları modelleme sevgisi, Şek. 419'da gösterilen küçük vazoda kendini tekrar göstermektedir. Kabaca ima edilen bir hayvanın başı, bir taraftan
çıkarken, diğer taraftaki kıvrık kuyruk, yaratığın bütünü fikrini taşır. Yuvarlak gövde, koyu kırmızı renkte geniş dikey çizgilerle
süslenmiştir. Kırmızı bir çizgi, kenarı çevreler.

[Resim: ŞEKİL 419.--Hayvan biçimli vazo: Arkansas.--1/3.]

Canlı formları ve özellikle hayvan başlarını modelleme konusunda başarılı olan bir halkın, insan başını
denemesi garip değildir. Bu yöndeki dikkat çekici başarıları, Şekil 420'de verilen bir dizi vazoda gösterilmiştir. Bu ve benzer halklar, taş ve diğer malzemelerde oymacılıkta önemli ilerleme kaydetmiş, heykeltraşlık için belirgin bir yetenek ortaya koymuşlardır; ancak kil, ahşap, taş veya kabuktan çok daha kolay işlenebilir, bu nedenle en iyi eserlerini bu malzemede bulmak bizi şaşırtmıyor.

Kil işleme ve çeşitli modellerin çizilmesindeki tüm bu zekaya rağmen, sanatın ana gövdeden -kaptan-
kurtulup bağımsız bir alana
açılmamış olması ilginç bir gerçektir. Birkaç durumda böyle bir sonuca, özellikle Madisonville, Ohio'daki eserleri yakın zamanda Profesör Putnam tarafından keşfedilenler olmak üzere, belirli höyük inşaatçıları grupları tarafından ulaşılmış gibi görünüyor. Kilde modelleme muhtemelen, mütevazı acenteleri sayesinde sanatın
geliştirilmesi nedeniyle kaplarla sınırlıydı.

Şu ana kadar bu ilginç baş şeklindeki vazolardan sadece sekiz tanesiyle karşılaştım. Hepsi Pecan Point, Arkansas civarından elde edildi ve diğer kaplar gibi mezarlarda veya höyüklerde insan kalıntılarıyla ilişkilendirildi. Tüm vakalarda ölülerin kemiklerinin bulunmamış olması doğru, ancak bu sadece tamamen çürüdüklerini gösteriyor. Bu vazoların yalnızca mezar amaçlı mı yapıldığı sorusu cevapsız kalmalı; konu hakkında hiçbir bilgi kaynağı yok. Ancak bu vakada böyle bir amaç, yüzlere verilen ölüme benzer görüntüyle ima ediliyor.

Şimdiye kadar bulunan en iyi örnek Şekil 420'de gösterilmektedir. Biçim olarak basit bir baştır, beş inç yüksekliğinde ve kulaktan kulağa beş inç genişliğindedir. Vazonun açıklığı taçtadır ve hafifçe geriye doğru kıvrık, alçak, dik bir kenarla çevrilidir. Boşluk kabaca tamamlanmıştır
ve kulaklar, dudaklar ve burun gibi çıkıntılı özellikler hariç, dış yüzeyin konturunu oldukça yakından takip eder.
Duvarlar genellikle sekizde bir ila dörtte bir inç kalınlığındadır, taban yaklaşık üç sekizde birdir. Taban düzdür ve
çene ve çenelerin seviyesini alır.

Malzeme aynı bölgedeki diğer kaplardan farklı değildir. Oldukça büyük bir kabuk yüzdesi vardır, bazı parçacıkları
oldukça büyüktür. Macun sarımsı gri renktedir ve
oldukça kaba bir dokuya sahiptir. Vazo düz kilden modellenmiştir ve
cihazlar kazınmadan önce sertleşmesine izin verilmiştir. Bundan sonra
yüzeye ince sarımsı-gri kilden kalın bir tabaka uygulanmış ve kazınmış çizgileri kısmen doldurmuştur.
Yüzeyin geri kalanı, dudaklar dahil, kalın bir koyu kırmızı boya tabakası almıştır. Daha sonra tüm
yüzey son derece cilalanmıştır.

[Resim: ŞEK. 420.--Baş şeklinde vazo: Pecan Point,
Arkansas.--1/2.]

Resim, verilebilecek herhangi bir açıklamadan daha canlı bir şekilde bu çarpıcı baş kavramını aktaracaktır.
Yüzün, Hint fizyonomisinin güçlü bir şekilde karakteristik tek bir özelliğine sahip olduğu söylenemez.
Bunun yerine, Afrikalının yuvarlak alnı ve çıkıntılı ağzı var. Ancak, burun küçük ve burun delikleri dar.
Yüz, genç bir kişinin, belki de bir kadının yüzü gibi görünüyor. Tüm özellikler iyi modellenmiş ve karakter olarak o kadar belirgin bir şekilde bireyseldir ki, sanatçının,
çalışmaya başlamadan önce, hem üretilecek yüz hem de ona uygun ifade hakkında oldukça belirgin bir fikri olmuş olmalı. Ancak, belirli bir kişinin portresinin
istendiğini kanıtlamak imkansız olacaktır.
Kapalı gözler, oldukça çökük burun ve
aralıklı dudaklar kesinlikle ölüm etkisi yaratmak için tasarlanmıştı.
Kulaklara büyük, doğru şekilde yerleştirilmiş ve iyi modellenmiş; bunlar
kenar boyunca deliklidir, böylece atıfta bulundukları kişilerin bir
uygulamasını ortaya koyar. Burun septumunun
delinmiş olduğu ve üst dudağın üzerindeki yatay çöküntünün
askıda bir süsün daha önce var olduğunu gösterebileceği anlaşılıyor. [Resim: ŞEKİL 421.--Oyulmuş figürler.]

[Resim: ŞEKİL 422.--Baş örtüsü.]

Belki de en benzersiz ve çarpıcı özellik, yüzün büyük bir kısmını kaplayan
oyulmuş çizgilerin desenidir.
Çizgiler derin bir şekilde
oyulmuş ve biraz "çiziklidir" ve görünüşe göre
kaydırma uygulanmadan önce sertleştirilmiş kilde yapılmıştır.
Yüzün sol tarafı, gözü kısmen çevreleyen, ana hatları bir kancaya benzeyen bir figür hariç, sadedir.
Sağ taraf, dişleri yukarı bakacak şekilde dikey olarak yerleştirilmiş tarak benzeri bir desenle kaplıdır.
Alnın ortasında bir dizi dikey çizgi ve burun kökünün hemen üzerinde birkaç kısa yatay çizgi vardır.
Ayrıca, ağız köşesinin yakınında, kesimde gösterilmeyen üç kavisli çizgi daha vardır.

Burada sunulan diyagram (Şekil 421) noktalı çizgilerle ön yüzün doğru taslağını verir ve oyulmuş figürleri dolu çizgilerle yansıtır. Bu işaretlerin önemi ancak en genel şekilde tahmin edilebilir. İşlevleri muhtemelen yaşayan ırkların yüzlerine
dövme ve boyama yapılmış figürlerinkiyle aynıdır.

Alnın üstünde, tepede küçük bir delikli düğme veya halka olduğunu gözlemlemek iyi olacaktır. Benzer uzantılar bu vadiden gelen birçok kil insan başında görülebilir. Şu anda Meksika'daki müzede bulunan bir Meksika pişmiş toprak başı benzer bir özelliğe sahiptir ve aynı zamanda kapalı gözlere ve açık bir ağza sahiptir.

Baş giysisi fark edilmelidir. Bir bez veya deri şapkadan modellenmiş gibi görünüyor. Alnın üzerinden uzanır, başın arkasına doğru düşer ve Şekil 422'de görüldüğü gibi arkada noktalarla sonlanır. Malzemenin iki katmanı temsil edilmiştir, biri geniş, diğeri dar ve sivridir, her ikisi de üzerinde durdukları yüzeyin biraz üzerindedir. Bu vazo başı ortalama bir insan başından biraz daha küçüktür.

[Resim: Şekil 423.--Baş şeklinde vazo: Pecan Point, Arkansas.--1/2.

[_Ulusal Müze._]]

Şu anda Davenport Müzesi'nde bulunan çok benzer karakterdeki bir diğeri bunun yaklaşık yarısı kadardır. Yüz çok fazla parçalanmıştır.

Üçüncüsü gösterilenden biraz daha büyüktür, ancak bitiş ve renk olarak neredeyse aynıdır. Yüzde ayrıca ölüme benzer bir görünüm vardır, ancak yüz hatları farklıdır ve çok belirgin Kızılderili özelliklerine sahiptir. Dövme yoktur.

Ulusal Müze'dekiler de dahil olmak üzere tüm bu kafalar, tasarım ve uygulama açısından birbirine çok benzer.

Bu gerçek, Etnoloji Bürosu ajanları tarafından yakın zamanda Pecan Point'te çıkarılan bir örneği temsil eden Şekil 423'ün incelenmesiyle zihne zorla kazınacaktır.
Boyut, biçim, renk, bitiş,
özelliklerin modellenmesi ve ifade açısından, bu kafa ilk
tanımlanan kafaya çok benzemektedir. Çalışma o kadar dikkatli bir şekilde yapılmamıştır ve
kafa muhtemelen o kadar belirgin bir bireyselliğe sahip değildir.
Diğer örnekte sol gözün yakınında görülen ilginç desen burada
her iki tarafta da bulunur.
Yüzün alt kısmı ayrıntılı bir şekilde
işlenmiştir. Üst dudağı ve yanakları geçen üç çizgi, kulağa kadar
uzar; perde benzeri desenlerden oluşan bir bant ağız boyunca kulakların tabanına kadar uzanır ve eğik ağsı çizgilerle
doldurulmuş başka bir bant çenenin etrafından ve çeneler boyunca geçer. Kulaklar diğer durumda olduğu gibi deliklidir ve burun bölmesi
bir zamanlar bir halka tutuyormuş gibi kısmen kırılmıştır. Diğer durumda olduğu gibi alnın üst kısmını delikli bir düğme işgal etmiştir. Yüz açık sarımsı gri bir astarla kaplanmıştır ve yüzeyin geri kalanı kırmızıdır.

[Resim: ŞEK. 424.--Baş şeklinde vazo: Arkansas.--1/3.

[_Thibault Koleksiyonu._]]

Şek. 424, Arkansas'ın kırmızı çanak çömleğinin çok ilginç bir örneğini göstermektedir. Little Rock'tan Bay Thibault'un koleksiyonuna aittir ve o şehrin yakınlarındaki bir höyükten elde edilmiştir. Gövde hafifçe merceksi ve bir tarafı örnek alınarak
yapılan insan yüzü, ana hatlara pek müdahale etmiyor. Yüz hafifçe
kabartılmış ve vazonun boynundan gövdenin en geniş kısmına kadar uzanıyor ve yanal olarak çevrenin yaklaşık üçte birini kaplıyor.
Yüzün orta kısmı açık ten rengi bir astarla
bitmiş, kabın yüzeyinin geri kalanı parlak koyu kırmızıya boyanmış. Önceki örnekte olduğu gibi, yüz ifadesi ölüm veya uyku görünümü verecek şekilde yapılmış. Thibault koleksiyonunda
daha az ilgi çekici diğer yüz kapları bulunuyor.

YÜKSEK BOYUNLU ŞİŞELER.

Yüksek boyunlu, dolgun gövdeli şişeler, bu eyaletin çanak çömleğinde belirgin bir özellik oluşturuyor. Benzer kaplar Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kesimlerinde nadiren bulunur, ancak Meksika ve Güney Amerika'da görülür. Formlar
başka hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir. Doğu ülkelerinin iyi bilinen su
şişelerini akla getiriyorlar.

Malzeme, bitiş ve dekoratif işlem açısından önceki bölümde açıklanan vazolardan çok farklı değiller.

FORM.--Şekilleri, Şekil 425'te verilen ana hatlar serisinden görülebileceği gibi büyük ölçüde ve sıklıkla mutlu bir şekilde çeşitlilik gösterir.

[Resim: Şekil 425.--Formların ölçeği.]

[Resim: Şekil 426.--Üçayaklar.]

Bacakların ve sehpaların varlığında çarpıcı bir özellik bulunur.
Öncekiler küresel, konik, silindirik ve teraslı formlar sergiler,
Şekil 426. Hiçbir örnek Avrupa formlarına çarpıcı bir şekilde benzemez.
Hepsi üçayaktır ve muhtemelen oldukça yakın zamanda edinilmiş ek özellikler olduklarını ima edecek şekilde sıradan kap formlarına tutturulmuştur; aynı zamanda bacaklar şüphesiz Kolomb öncesi halklar tarafından
kullanılmıştır. Bunun Meksika,
Orta ve Güney Amerika için doğru olduğu bilinmektedir. Mississippi'deki höyük inşacılarının, inşa etmede, pişirmede veya kapları kullanmada desteklerin kullanımıyla kolayca öne sürülen böyle bir cihazın kullanımını keşfetmemiş olması için hiçbir neden yoktur ve bu, zorunlu olarak yaşam formlarının modellenmesini takip ederdi. Dört ayaklıların doğrudan üçayaklıyı ima etmediği doğrudur, ancak kilden modellenen kuşlar ayaklar ve kuyruk üzerinde durmak üzere yapılmıştır, böylece üç destek sağlar; ayrıca üçten fazla desteğin gereksiz olduğu kolayca keşfedilirdi.

Bu şişelere tutturulan standlar, önceki bölümde açıklananlardan esasen farklı değildir. Bunlar, _a_, Şekil 427'de görüldüğü gibi basit bantlar; _b_ ve _c_'de gösterildiği gibi çift bantlar; veya _d_'de görüldüğü gibi delikli ayaklar şeklini alırlar.

[Resim: Şekil 427.--Standlar.]

Bileşik kaplar oldukça nadirdir, çeşitlerin neredeyse tamamı Şekil 428'de ana hatlarıyla belirtilmiştir. Bunlardan bazıları iki veya hatta üç basit formu birleştirerek oluşturulmuştur. Diğerleri sadece kısmen bileşiktir ve Yunan sanatının askoidal şekillerine benzer. Dikkat edilecek nokta, tüm bu şekillerin olası kökeninin başka yerlerde olmasıdır.

[Resim: Şekil 428.--Bileşik formlar.]

Yaşam formları tüm eşya gruplarında bulunur, ancak bunların kullanılma biçimleri farklıdır. Şekil 429, insan formunu yüksek boyunlu şişelere uyarlamanın olağan yöntemlerini gösterir. Dört ayaklılar, balıklar ve kuşlar benzer şekillerde işlenir. Bu ve önceki dört resimde temsil edilen kaplar ülkenin çeşitli müzelerine aittir.

[Resim: Şekil 429.--İnsan formunun uyarlanması.]

SÜSLEME.--Dekorasyon stilleri diğer kap sınıflarından farklı değildir.
Oyulmuş kıvrım desenleri bazen çok ayrıntılıdır ve renkli tasarımlar belki de diğer gruplara göre daha fazla özenle işlenmiştir.

[Resim: ŞEK. 430.--Şişe: Tennessee.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 431.--Kabak biçimli kap: Arkansas.--1/3.

[_Ulusal Müze._]]

RESİMLER.--_Sıradan formlar._--Tüm anahat çeşitleri daha ayrıntılı veya süslenmiş parçalarda tekrarlandığından, birçok düz şişe örneğini resmetmenin uygun olduğunu düşünmedim.
Resim. 430, sıradan koyu gözenekli bir
çömleğin sade bir şişesini temsil eder. Boyun yukarıda dardır ve aşağıda aniden genişler. Gövde
küreseldir. Bu kaba olası bir kökene atıfta bulunarak baktığımızda,
ortak bir kabak biçimine benzediğini gözlemleriz. Koleksiyonun
incelenmesiyle, aslında kabak taklidi olarak modellenmiş birçok benzer kap olduğunu görürüz. Şekil 431'in alındığı Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu'nda ve Edward Evers'ın Missouri Arkeolojisine Katkılar adlı makalesinde iyi örnekler verilmiştir. Orijinalin işaretleri genellikle toprak kap reprodüksiyonlarında büyük bir doğrulukla gösterilir.

[Resim: Şekil 432.--Şişe: Arkansas.--1/3.]

[Resim: Şekil 433.--Şişe: Arkansas.--1/3.

[_Ulusal Müze._]]

Şek. 432'de gösterilen şişe, önceki formlardan oldukça farklı bir ana hatlara sahiptir. Boyun yüksek ve silindiriktir ve gövde hafifçe basık bir küreye benzer. Omuz çevresinde dört madalyon benzeri yüz bulunur ve bunların özellikleri kabaca alçak kabartma olarak modellenmiştir. Eşyalar sıradan koyu, hafif cilalı çeşittir.

Şek. 433'te boynu geniş ve kısa, gövdesi ise dikey olarak oldukça sıkıştırılmış şişe biçimli kapların iyi bir örneğini görüyoruz.
Müzede bunun birkaç kopyası bulunmaktadır.
Resimlenen örnek ulusal koleksiyondadır ve Arkansas'ta elde edilmiştir. Simetrik formda, oldukça koyu renkli ve oldukça cilalı, yakışıklı bir vazodur. Gövdenin üst yüzeyi, geniş bir kil filetosundan veya daha doğrusu iki filetodan oluşan bir yaka ile süslenmiştir ve bunların sivri uçları vazonun zıt taraflarında birleşir.

[Resim: ŞEKİL 434.--Şişe: Arkansas.--1/2.

[_Ulusal Müze._]]

Şek. 434'te gösterilen şık vazo, öncekinden biraz farklı bir türdür. Arkansas, Little Rock yakınlarındaki höyüklerden, diğer birçok güzel örnekle birlikte elde edilmiştir. Her zamanki ateş lekelerine sahip koyu cilalı bir
malzemedendir. Formu simetriktir
ve zariftir. Boyun, oyulmuş zikzaklardan oluşan bir bantla süslenmiştir
ve gövdenin eğimli üst yüzeyi, yukarıdan bakıldığında, plastik kile oyulmuş basamaklı figürlerden oluşan haç biçiminde bir düzenlemeye sahiptir.

Şişe şeklindeki vazoların en çarpıcılarından biri Şek. 435'te gösterilmiştir. Şekil olarak simetriktir, iyi orantılıdır ve iyi bitirilmiştir.
Rengi artık oldukça koyudur ve yüzey, kabuk parçacıklarının çürümesinden kaynaklanan çok sayıda çukurla
pürüzlendirilmiştir. Macun, vurulduğunda veya kuvvetlice bastırıldığında kahverengimsi bir toza dönüşür.

[Resim: ŞEK. 435.--Oyulmuş şişe: Arkansas.--1/3.

[_Ulusal Müze._]]

Parçanın en dikkat çekici özelliği, boynu çevreleyen ve ters bir tabak gibi gövdeye yayılan geniş, dışbükey başlık benzeri yakadır. Bu yaka, iki grotesk yüzün üretildiği
çizgiler ve alçak sırtlarla ilginç bir şekilde işlenmiştir. Gözler, her biri üç eşmerkezli daireyle çevrili merkezi çukurlara sahip alçak düğmelerle
belirtilerek kolayca tespit edilebilir.
Karşılıklı taraflarda çiftler halinde düzenlenmiştir. Her çiftin gözleri arasında yeni oluşan bir burun ve ağız görülebilir. Yüz, altta yakanın alt kenarıyla ve üstte yakayı boynun tabanına teğet geçen alçak girintili bir sırtla ana hatlarıyla belirtilmiştir.

Gövdenin en geniş kısmı, kısmen birbirine geçmiş beş set kıvrımdan oluşan
oyulmuş bir desenle çevrilidir - Arkansas çanak çömleğinin karakteristik bir
süslemesidir.

Şişelerin basit ana hatlarının değişiklikleri birçok
ilginç özellik gösterir. Bileşik formlar alışılmadık değildir ve genellikle iki kabın taklitlerinden oluşur, biri diğerinin ağzına yerleştirilir veya
üstüne yerleştirilir. Sıradan düz koyu
çömlekteki iyi bir örnek Şekil 436'da verilmiştir. Benzer şekiller, kabakların loblu formlarıyla
önerilmektedir.

[Resim: Şekil 436.--Şişe: Arkansas.--1/3. ]

Sadece boynun hafif bir şişkinliğinin olduğu diğer örnekler görülebilir, ancak bu durum ile iki kabın formlarının belirgin şekilde
görüldüğü durum arasında tüm dereceler görülür.

[Resim: ŞEKİL 437.--Şişe: Pecan Point, Arkansas.--1/3.]

Şek. 437'de çok olağan bir form gösterilmiştir. Çıkıntılı
dudağın altında boyun daralır ve sonra tamamen dolana kadar genişler ve
taban kısmında tekrar daralır. Bu özellik, önceki durumda önerilen üst kaba karşılık gelir.
Boynun üst kısmına dört adet düzleştirilmiş kulp yerleştirilmiştir ve en geniş kısmı üç sıra küçük konik çukur çevreler.
Gövde düzdür ve dikey olarak çok
sıkıştırılmıştır. Tabana alçak ve geniş bir ayaklık takılmıştır. Şu anda Ulusal Müze'de bulunan bir dizi iyi örnek
Arkansas'ta bulunmuştur.

Şekil 438'de gösterilen vazo da çift gövdeye sahiptir, kopyalanan kaplar öncekilere göre biraz daha ayrıntılı bir şekilde modellenmiştir. Bir şişe bir çömleğin ağzına yerleştirilmiştir. Boyun yüksek, geniş ve geniştir ve gövdenin üst yüzeyinde uzanan kaba bir şekilde modellenmiş bir kurbağanın sırtına dayanır. Sürüngenin ayaklarının altındaki çentikli çevreleyen sırt, sıkıştırılmış küresel gövdeli ve kısa, geniş boyunlu bir çömlek olan alt kabın kenarını temsil eder. Bu vazo koyu renkli, ölü yüzeyli bir
çömleğindendir ve oldukça sadedir. Dört dikey sırt kulpların yerini alır. Bu şekilde birleştirilmiş iki kabın çömlekçi için model olarak hizmet ettiği başka örnekler de gördüm; biri, bir fincanın içine yerleştirilmiş bir kabuk, Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporunda gösterilmiştir; diğeri Missouri Arkeolojisine Katkılar'da verilmiştir. [Resim: ŞEKİL 438.--Şişe: Arkansas.--1/3.]

Şek. 439, oldukça zarif bir şişe formunu göstermektedir. Oldukça yüksek delikli bir ayak veya ayakla donatılmıştır ve gövde dar, geniş aralıklı kanallarla
dikey olarak yivlidir. Boyun yüksek ve geniştir ve tabanında dar çentikli bir yakası vardır.

[Resim: ŞEKİL 439.--Yivli şişe: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 440.--Oyulmuş şişe: Arkansas.(?)--1/3.]

Şişe şeklindeki kaplar üzerine oyulmuş geometrik tasarımların birçok iyi örneği vardır. Bunlardan en ayrıntılı olanlarından biri Şek. 440'ta sunulmuştur. Bu kabın dolgun, geniş bir boynu, ağır, yassı bir gövdesi ve geniş, ilkel bir ayağı vardır. Renk oldukça koyu ve yüzey iyi cilalanmış. Kazınmış tasarım, bir dizi çizgiden oluşan ve ağsı çizgilerle doldurulmuş kanat benzeri üçgen figürlerle sınırlanan dört ayrıntılı, birbirine bağlı parşömenden oluşuyor. Bu sonuncu özellik genellikle efsanevi sürüngenlerin yerel tasvirleriyle ilişkilendirilir ve bu parşömen çalışmasının bu tür bir anlayışın oldukça gelenekselleştirilmiş bir biçimi olması imkansız değildir. Dört sarmal merkez hafifçe içbükeydir. Eşlik eden figürlerde üç adet mükemmel üç ayaklı şişe örneği gösterilmiştir. İlki, Şekil 441, üç küresel bacak üzerinde duran, büyük boyunlu, oldukça beceriksiz, sıradan işçiliğe sahip bir kaptır. Bunlar içi boştur ve boşluklar kabın gövdesiyle bağlantılıdır. Tüm yüzey iyi cilalanmış ve çok koyudur.

[İllüstrasyon: Şekil 441.--Üç ayaklı şişe: Arkansas.(?)--1/3.]

Şekil 442'de tasvir edilen kabın bir dizi dikkate değer özelliği vardır.
Şekil olarak, düz ve basamaklı veya teraslı kenarları olan bacaklar hariç, öncekine benzer. Kabın tüm yüzeyi, sıcak gri bir zemin üzerine kırmızı ve beyaz renkte karakteristik tasarımlarla dekore edilmiştir. Pueblo'nun sembolik "gökyüzünün kenarı"na benzeyen basamaklı bir figür boynu çevreler ve üstte ve tabanda zıt taraflarda beyaz renkte yarım daire
şekilleri belirir. Gövde, geniş kırmızı çizgilerle kıvrımlı işçilikle kaplıdır, boşluklar kalın topraksı bir macun şeklinde beyazla doldurulur. Bacakların her biri bir yarı kırmızı, diğeri beyazdır.

Şekil 443'te tasvir edilen kap, sıradan, koyu renkli, cilalı
malzemeden yapılmıştır ve tamamen sadedir. Uzuvlarının şekli tuhaftır. Boyun uzun kesik bir koniye benzer ve bacaklar ağır ve koniktir, sıradan bir demir çömleğinkinden farklı değildir.

_Eksantrik formlar._--Burada eksantrik formlar olarak adlandırdığım
şeylere dair yalnızca bir örnek verebiliyorum. Diğerleri önceki sayfalarda belirtilmiştir. Şekil 444'te verilen vazonun, karşı uçlarından içi boş bir kemerin çıktığı düz, oval bir gövdesi vardır - bir tür
çift boyun. Bu, en yüksek noktadan delinmiştir ve kabın ağzı görevi gören alçak, geriye doğru kıvrılan bir
ağızlık
eklenmiştir.

[Resim: ŞEK. 442.--Üç ayaklı şişe: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 443.--Üç ayaklı şişe: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 444.--Eksantrik formdaki şişe: Pecan Point,
Arkansas.--1/3.]

Bu formun bir başka örneği yakın zamanda Davenport Müzesi'ne ulaştı. Parçalar halindedir, ancak başlangıçta güzel bir şekilde
bitmiş ve boyanmıştır. Diğerlerinin resimleri Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu'nda ve Missouri Arkeolojisi'ne Katkılar'da görülebilir. Resimlenen örnek, Pecan Point'teki bir mezarda bir iskeletin ayağında bulunmuştur.

Bu şekil birçok ülkenin sanatında yaygındır ve antik Peru'da çok sevilen bir şeydi.

[Resim: ŞEK. 445.--Baykuş biçimli şişe: Arkansas.--1/3.]

_Yaşam formları._--Bu bölümün girişinde, insan formunun şişelerin süslenmesinde veya işlenmesinde
kullanıldığı birçok yolu belirttim. Kuşlar, hayvanlar, balıklar ve sürüngenler
benzer şekilde ele alınır.

Baykuş, muhtemelen vücudun dik, kompakt şekli veya muhtemelen bu kuşa
özel bir saygı duyulması nedeniyle çömlekçinin en sevdiği konuydu.

Şekil 445'te oldukça güzel bir örnek gösterilmiştir. Modelleme her zamankinden daha başarılıdır ve yüzey dikkatlice bitirilmiştir.
Kanatlar hoş ama oldukça geleneksel bir şekilde işlenmiştir.
Tüyler, soluk kırmızı ve sarı-gri dönüşümlü bantlarla belirtilmiştir,
ikincisi zemin rengidir. Bu bantlar ince
çizgilerle çizilmiştir.
Vücudun geri kalanı kırmızıya boyanmıştır. Kap, ayaklar ve kuyruk üzerine oturur - doğal bir üçayak. Birçok durumda kuşun başı şişenin boynunun tepesini oluşturur - kabın gövdesi düz ve küreseldir.

[Resim: ŞEKİL 446.--Hale's Point, Tennessee.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 447.--Arkansas (?).--1/3.]

Hayvanların başları da aynı şekilde işlenir, Şek. 446 ve 447'ye bakılarak görülebilir.

Şek. 446'da gösterilen baş açıkça bir ayı başıdır. Tüm kap kırmızıya boyanmıştır. Şek. 447, belirsiz karakterde bir baş ile taçlandırılmış küçük koyu renkli bir şişeyi gösterir. Bu kaplardaki açıklık genellikle başın arkasındadır.

Balıklar ve sürüngenler yüksek boyunlu şişelerle bağlantılı olarak biraz daha nadir görülür. Davenport Müzesi yakın zamanda kırmızı ve beyaza boyanmış, bir balığın başı ve diğer özelliklerinin vücudun yanlarına ve altına kabartma olarak modellendiği güzel bir örnek edindi. Benzer karakterde küçük, koyu renkli bir kap Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu'nda gösterilmiştir.

Şekil 448 ve 449'da verilen örnekte boynun üst kısmı insan yüzünün ilginç, madalyon benzeri bir kabartmasına uyacak şekilde değiştirilmiştir, Şekil 450 ve 451'de ise boyun grotesk başlarla değiştirilmiştir, ikincisi görünüşe göre bir baykuş için tasarlanmıştır.

Bu çömlekçiler vahşiler için insan figürünü çok cesur bir şekilde ele almışlardır. Birçok yaratığı doğrulukla tasvir edebildiklerinden, grotesk veya geleneksel formları tercih ettiler. Bir erkek veya kadın genellikle büyük bir vücut ve ilginç bir kambur sırtla modellenir, omurlar belirgin sırt boyunca görünür. Kürek kemikleri genellikle anatomik olarak belirgin bir şekilde, hatta kesin bir şekilde gösterilir; kollar uzun ve incedir ve eller dizlerin veya yanların üzerinde durur. Üstlenilen pozisyon çoğunlukla diz çökme veya çömelme pozisyonudur, ayaklar altta ikiye katlanmış ve kabın tabanıyla birleşmiştir.

[Resim: ŞEKİL 448.--Şişe: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 449.--Şişe: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 450.--Şişe: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEKİL 451.--Şişe: Arkansas.--1/3.]

Bu heykelcik vazolar çok sayıdadır ve boyut ve renk bakımından oldukça çeşitlidir.
Çoğunlukla koyu renklidirler, ancak düz kırmızıya boyanmış olarak bulunurlar
veya kırmızı ve beyaz figürlerle, bazıları kostümün parçalarını, diğerleri ise sembolik araçları temsil eder. Tanıdığım en büyük örnek Şekil 452'de gösterilmiştir. İyi modellenmiştir, anatominin ayrıntılarına epey dikkat edilmiştir. Sırt çok kamburdur ve omurlar bir dizi
topukla gösterilmiştir. Ayakların vücudun altındaki pozisyonu belki de dikkate değerdir. Bu Şekil 453_b_'de gösterilmiştir. Dizlerin, baldırların, ayak bileklerinin ve ayakların çeşitli kısımlarının doğruluk yaklaşımıyla
belirtildiği görülecektir. Çıkıntılı sırt aşağıda
görülmektedir. Kabın tabanı neredeyse düzdür ve bacaklar alçak kabartma olarak üzerine modellenmiştir. Diğer pozisyonlar Şekil 453'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 452.--Kulübe: Arkansas.--1/3.]

Şekil 454 karakteristik bir profili göstermektedir.

[Resim: Şekil 453.--Ayak pozisyonları.]

Bu vazolardan birinin göğsünde tasvir edilen kişinin üzerine bir haç çizilmiştir.
Haçla bağlantılı olarak diz çökme pozisyonu, belki de çömlekçinin Fransız misyoner döneminde yaşadığı ve onu kilden modellemeye çalıştığı düşüncesine yol açar.
Ancak, kostüme dair bir belirti yoktur ve haç hariç resim, tamamen yerli bir tasarım stilindedir.
Vazo zemin rengi, her zamanki gibi, orta koyu gri kahverengidir ve boyalı figürler kalın, siyahımsı boyayla kaplanmıştır.
Çizgiler gözleri kısmen çevreler ve yanak üzerinden boyuna kadar uzanır ve bir çizgi ağızdan geçer ve çene, boyun ve göğüs üzerinden vücudun tabanına kadar uzanır.
Haçın yatay çubuğu meme uçlarını birbirine bağlar. Kürek kemikleri ve eller de siyaha boyanmıştır. Sırt çok ilginç bir şekilde modellenmiş ve boyanmıştır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 454.--Biçim şişesi: Arkansas.--1/3.]

[Resim: ŞEK. 455.--Biçim şişesi: Arkansas.--1/3.]

Koleksiyonda önceki başlıklardan hiçbirine girmeyen bir dizi örnek var. Bunlardan Paducah, Kentucky'den bir yılanı, bir adamı ve bir geyiği temsil eden üç küçük figürden bahsedebilirim. Çok kaba bir şekilde yapılmışlar ve muhtemelen modern bir çalışma.

Bazıları şişe tıpası olarak kullanılmış olabilecek, bazıları ise bazı sanatlarda araç olarak kullanılmış olabilecek, mantar veya mantara benzeyen bazı küçük örneklere dikkat edilmelidir. Bu parçalardan birinin belirgin şekilde camlaşmış bir yüzeyi var. Ancak yaşı belirlenemiyor.

Her zamanki formlarda ve özel bir ilgi çekmeyen birkaç kaba pipo var.

Bu eşyaların, bazı höyük bölgelerinde çok bol miktarda bulunan, nispeten nadir olması, kesinlikle arkeologların dikkatini çekmeye değer.

YUKARI MISSISSIPPI İLÇESİ:

Yukarı Mississippi bölgesindeki çanak çömleklerin çoğunun ayrı bir aileye ait olduğunu daha önce belirtmiştim. Ülkenin daha güney kesimlerindeki çanak çömlekler kadar bol miktarda bulunmamıştır ve müzelerimizde iyi temsil edilmemektedir. Davenport koleksiyonunda sadece birkaç parça vardır ve bunların hepsi az çok parçalıdır. Çoğunluğu Davenport şehrinin yakınlarındaki bir höyüktendir, ancak sınırlı sayıda parça Wisconsin'den gelmiştir.

Şu anda bu sınıf çanak çömleğin coğrafi sınırlarını kesin bir şekilde tanımlamak imkansızdır. Üretildiği kabileler, bir zamanlar Missouri Nehri'nin ağzının kuzeyindeki Mississippi havzasının büyük bölümünü işgal etmişlerdir. Malzeme, şekil, üretim yöntemleri ve süslemelerdeki benzerlikler, Iowa, Wisconsin, Michigan, Illinois, Indiana ve Ohio eyaletlerinin büyük kısımlarını bu veya yakından ilişkili seramik grupları tarafından kapsanan alana dahil etmemiz gerektiğini gösterme eğilimindedir ve varlığına dair işaretler bu sınırların çok ötesinde keşfedilmiştir. Manitoba höyükleri yakın zamanda bu sınıfın örneklerini sağlamıştır ve Doğu ve Kuzeydoğu eyaletlerinin ürünleriyle ilişkilerini belirlemiştir. Çeşitli bölgelerin ürünlerine dair yeterince ayrıntılı çalışmalar yapılmadığı için henüz yakın ayrımlar yapmanın zamanı
gelmemiştir.

Müzelerimizin raflarında, orta ve Yukarı Mississippi'nin iki büyük ailesi arasındaki fark çarpıcı bir şekilde belirgindir.
Daha önce gösterildiği gibi, eski bölgenin ürünleri, kaba toz haline getirilmiş kabuklar veya çanak çömlek parçalarıyla yumuşatılmış çeşitli renklendirilmiş macunlar sergiler;
vazolar, kural olarak, dolgun gövdelere, iyi yuvarlatılmış tabanlara ve
çoğu durumda, dar boyunlara sahiptir. Çok çeşitli
dekorasyonlar ve bitişte hiç de az özen gösterilmemiştir. Kuzey ailesi, kumla yumuşatılmış koyu bir macun, genellikle granit gibi görünür; kaba bir
kırık ve genellikle kaba bir bitiş gösterir. Şekiller nispeten
basit, genellikle uzun, aşağıya doğru incelen ve düz tabanlıdır. Süsleme, güney çeşidinden tamamen farklıdır.
İp baskılarından, oyulmuş çizgilerden ve bölgeye özgü şekillerde düzenlenmiş uygulama
girintilerinden oluşur.
İnsan fizyonomisinin ince karakterleri gibi kolayca tanımlanamayan, ancak ilişki veya ilişki eksikliğinin göstergeleri olarak ilk sırada yer alan birçok başka özellik vardır.

Davenport örneklerinin en iyi korunmuş olanı, Davenport Akademisi'nin bildirilerinin ilk cildinde tanımlanmış ve gösterilmiştir. Bu kap, Şekil 456, Davenport yakınlarındaki bir höyükte insan kalıntılarıyla birlikte ve aralarında kaba dokunmuş kumaşlarla kaplı birkaç bakır aletin de bulunduğu diğer kalıntılarla yakından ilişkili olarak bulundu. Yüksekliği on bir inç, açıklığının genişliği yedi buçuk inç ve tabanının çapı dört inçtir. Bir galondan biraz fazla olduğu tahmin edilmektedir. Boyunda geniş, sığ bir daralma vardır. Duvarlar dörtte bir ila üç sekizde bir inç kalınlığındadır ve kenarın kenarı kare şeklindedir ve tüm kalınlığı gösterir - kuzey çanak çömleğinin güçlü bir özelliği. Form neredeyse simetriktir ve yüzey elle düzeltilmiştir ancak cilalanmamıştır. Hamur artık koyu ve ufalanmaktadır ve kaba bir çatlak göstermektedir. Tavlamada büyük oranda kum kullanılmıştır. Renk koyu gri-kahverengidir. Tabanın etrafındaki dar bir bant hariç tüm yüzey süslemelerle kaplanmıştır. Bu, büyük bir özenle yapılmıştır ve büyük bir ustalık ve biraz da zevk göstermektedir. Görünüşe göre doğadan veya ideografik sanattan kopyalanmış hiçbir özellik yoktur. İki veya üç farklı araç kullanılmıştır. Boyun süslemesinin bir kısmı, kenarı çentikli dairesel bir alet olan _rulet_ ileri geri yuvarlanarak yapılmıştır. Boynun dış yüzeyinde, yaklaşık dörtte bir inç çapında bir kamış veya içi boş kemiğin ucunun iç tarafına basılmasıyla bir sıra girintili düğüm üretilmiştir. Kalın, oldukça dikkatsizce çizilmiş çizgi desenleri gövdeyi kaplar ve muhtemelen daha önce önerilen kemik veya kamış olan bir kalemin pürüzsüz ucunun oldukça güçlü bir basınç altında sürüklenmesiyle yapılmış gibi görünmektedir. Boynun alt kısmındaki daha büyük girintilerden bazıları, eğik bir pozisyonda tutulan aynı araçla yapılmış olabilir. Bu kabın hangi amaçla
kullanıldığı tahmin edilemez.
Sahibinin kalıntılarıyla
bulundu ve muhtemelen yiyecek veya içecek içeriyordu.

[Resim: ŞEK. 456.--Vazo: Davenport, Iowa.--1/3.]

Aynı bölgeden ve benzer
koşullar altında bulunan daha küçük bir kap daha aynı malzeme, biçim ve
süsleme özelliklerini gösteriyor. Bu höyük grubundan aynı eşyanın birkaç parçası daha var. Bunlardan biri, bükülmüş iplerin girintisiyle dekorasyonun burada da başka yerlerde olduğu gibi uygulandığını gösteriyor. Boynunda girintili çizgilerle zevkli bir şekilde dekore edilmiş benzer bir vazo ve gövdede geniş, sade, kıvrımlı bantlardan oluşan bir dekorasyon bandı, Iowa, Scott County'deki bir höyükten geliyor. Yüksekliği altı inç, çapı aynı. Tüm bu kapların kenarları kenarda kare şeklindedir ve duvarların tüm kalınlığını gösterir.

[Resim: ŞEK. 457.--Vazo: Wisconsin.--1/2.

[_Ulusal Müze._]]

Kaptan Hall'un Wisconsin'deki bir höyükten elde ettiği çok ilginç bir kap, muhtemelen duvarların yaklaşık yarısını oluşturan bir dizi büyük parçayla temsil ediliyor. Şekil 456'da verilen vazodan biraz daha büyük olmalı ve genel olarak ona çok benziyor. Diğerinden daha sivri görünüyor ve hafifçe genişleyen bir kenarı var. Duvarlar dörtte bir inç kalınlığında. Hamur kaba ve daha önce açıklanan vakalarda olduğu gibi kumla yumuşatılmış. Gövdenin alt kısmı neredeyse dikey kordon izleriyle kaplı. Üst kısım, birkaç girintili figür bandından oluşan ek dekorasyonun alınması için oldukça kaba bir şekilde düzleştirilmiş. Kullanılan temel araç, görünüşe göre sert bir kordon veya ince iplikle sarılmış ince bir söğütmüş, üzerine serilmiş ve parmaklarla basılmış, neredeyse kesintisiz çevreleyen çizgiler oluşturuyor. Aynı şekilde yapılmış kısa eğik çizgi bantları da var. Kenarın hemen altında, içeride düğümler bırakan, dışarıdan yapılmış bir halka şeklinde girinti çizgisi var - daha önce gösterilen kapta fark edilen işlemin tersi. Prairie du Chien civarından gelen aynı şekilde işaretlenmiş çanak çömlek parçaları Ulusal Müze'de görülebilir.

Wisconsin, Baraboo İlçesi'nden büyük bir parça, tam bir gövde ve hafifçe genişleyen bir ağız gösterir. Üst kısım, yatay halka şeklindeki girintilerle süslenmiştir ve gövde, çentikli bir çark veya _rulet_'i zikzak çizgilerle ileri geri yuvarlayarak yapılmış oldukça kaba desenlerle kaplıdır.

Bu çanak çömlekten iki güzel parça yakın zamanda Etnoloji Bürosu tarafından Wisconsin, Vernon İlçesi'ndeki bir höyükten elde edildi. Şekil 457'de gösterilen en iyisi, altı buçuk inç yüksekliğindedir ve simetri ve bitiş açısından güneyin en iyi işleriyle rekabet eder. Hamur koyu, sıkı ve ince tanelidir ve görünüşe göre kumla
sertleştirilmiştir. Yüzeyin rengi zengin, benekli kahverengidir. Süslemenin en çarpıcı özelliği, yüzeyin üzerinde çeşitli yönlere uzanan bir dizi cilalı banttan oluşur, boşluklar girintili figürlerle doldurulur. Dudak pürüzsüzdür ve kenar yuvarlatılmıştır. Dar yakanın dış yüzeyi, bir _rulet_ ile yapılmış eğik çizgilerle süslenmiştir ve ince
çizgilerle aralıklarla çaprazlanmıştır. Boyun hafifçe daraltılmıştır ve üst kenar boyunca bir girinti çizgisine sahip, bir buçuk inç genişliğinde cilalı bir bölgeyle çevrilidir. Gövde, yaklaşık bir inç genişliğinde dört dikey, çökük, cilalı bantla dört loba ayrılmıştır. Bu loblardan ikisi, benzer cilalı bantlarla eğik olarak çaprazlanmıştır. Bu bantların hepsi bir cilalama aletiyle bitirilmiştir ve muhtemelen bu aletle uygulanan güçlü
basınç sonucu biraz çöküktür. Geniş kesik çizgilerle sınırlanmıştır. Aradaki boşluklar bir _rulet_ ile girintilidir.

[Resim: ŞEKİL 458.--Vazo; Illinois.--3/4.]

Şek. 458'de, Illinois, Whitesides County, Albany'deki bir höyükten elde edilen şık bir küçük kap gösterilmektedir. Görünüşe göre kuzeyin silisyumlu
malzemelerine aittir. Şekil ve süslemeler
biraz yenilikçidir. Gövdenin etrafında dört büyük düz lob vardır ve bunların her birinde, geniş, sığ çizgiler
oyularak veya basılarak Malta haçına benzeyen bir figür yapılmıştır. Vücudun geri kalanı kaba bir
söğüt sepetinin izlenimlerine benzeyen izlerle kaplıdır. Bu örnek Bay C. A. Dodge tarafından toplanmıştır ve kısa bir açıklaması Prof. W. H. Pratt tarafından Davenport Akademisi'nin bildirilerinin üçüncü cildinde yayınlanmıştır.

GULF PROVINCE.

Müzelerimizde Aşağı Mississippi'den yalnızca birkaç çanak çömlek parçası bulunmaktadır ve Davenport Akademisi koleksiyonunda Körfez Eyaletleri'nin önde gelen çanak çömlek çeşitlerinden muhtemelen bir düzineden fazla tipik örnek yoktur. Louisiana ve Mississippi, orta eyaletin çanak çömleğinin çok güzel örneklerini sağlamıştır, belki de Arkansas ve Missouri'nin çanak çömleğinden daha rafine, ancak yine de Alabama ve Georgia'nın tipik çanak çömleğinden belirgin şekilde farklıdır. Şu anda ikinci sınıf eşyanın detaylı çalışmasına girmek istemediğimden, Davenport koleksiyonunda bulunan birkaç örneği sunacağım. Güney eşyası, ana hatları, rengi, bitişi ve süslemesi incelikle karakterize edilir ve Orta Mississippi'den, toz haline getirilmiş kabuklar yerine çok ince silisli maddeyle
tavlanmış ince taneli bir macun olan malzemesiyle ayrılır.

[Resim: ŞEK. 459.--Kupa: Alabama.--1/3.]

Şek. 459'da verilen küçük kupa, Mobile, Alabama'dandır. Karşılıklı uçları sivridir ve muhtemelen bir sepet veya meyve kabuğundan modellenmiştir veya bunların içindedir, bunların izleri yüzeyde görülür.
Macun, algılanabilir bir tavlama malzemesi içermez.

Bu sınıfın en büyük ve en hoş kabı Alabama'dandır ve Şekil 460'da gösterilmiştir.

Açıklık çapı on buçuk inç ve yüksekliği dokuz buçuk inçtir. Form yukarıdan dolu ve aşağıdan biraz koniktir.
Duvarlar ince ve düzgündür ve yüzey iyi cilalanmıştır.

Rengi koyudur ve her zamanki ateş lekelerini gösterir.
Yerinde kabuk malzemesi, ince toz haline getirilmiş mikalı madde karışımı yoktur.
Süsleme basittir, ancak kabın güzelliğini büyük ölçüde artıracak şekilde uygulanmıştır.
Tek bir geniş oyulmuş figür bölgesinden oluşur. Üç zikzak çizgi şeridin ortasından geçer ve aradaki üçgenler düz çizgi gruplarıyla
doldurulur. Tüm çizgiler iyi çizilmiştir ve kuru kilde
kesilmiş gibi görünür.

[Resim: Şekil 460.--Kase: Alabama.--1/3.]

Şişe biçimli vazolar Mississippi Vadisi dışında pek bulunmaz ve Alabama, Georgia ve Florida'da oldukça nadirdir.

[Resim: ŞEK. 461.--Şişe: Mississippi.--1/3.]

Şek. 461'de gösterilen parça Mississippi'dendir ve birçok açıdan Gulf Eyaletinin ürünleriyle aynıdır. Hamur
silisli, ince taneli ve oldukça serttir. Rengi hafif
ferrujinlidir ve pişirmeden kaynaklanan ateş lekeleriyle bulanıklaşmıştır. Gövde, görünüşe göre bir kartal için tasarlanmış bir kuşun oyulmuş figürüyle süslenmiştir. Çentikli ve güçlü bir şekilde kavisli gagası ve geleneksel
tepesiyle baş, bir tarafı kaplar. Kanatlar sağda ve solda görülebilirken, kuyruk başın karşısındaki tarafta görünür. Kabın düzleştirilmiş tabanı gövdenin yerini alır. Çizgiler sertleşmiş kilde keskin bir nokta ile çizilmiştir. Tüylerde, kanatlarda ve kuyrukta bulunan belirli boşluklar ağsı çizgilerle doldurulmuştur.

[Resim: ŞEK. 462.--Şişe: Alabama.--1/3.]

Şek. 462'de sunulan şişe, oldukça dikkat çekici bir renk tasarımıyla süslenmiştir. Malzeme ince tanelidir ve kabuk karışımı yoktur. Macunun rengi soluk, somon grisidir. Yüzey, çok ince taneli ve pürüzsüz, beyazımsı kilden kalın bir astar veya emaye ile kaplanmıştır; bunun üzerine tasarım, daha kuzeyde kullanılan kalın toprak renginde değil, koyu morumsu gri bir leke gibi görünen bir renkle boyanmıştır. Gövde üzerindeki tasarım şimdiye kadar tarif edilen hiçbir şeye benzemiyor. Açık zemin tonunda, boşlukları koyu renkle doldurarak geliştirilmiştir. Bu tasarımın kendine özgü karakteri, muhtemelen ideografik bir kökene sahip olduğu görüşüne beni yöneltiyor, ancak burada muhtemelen saf bir dekorasyon olarak ele alınıyor. Açık el, bazen Körfez kıyısı kabilelerinin hem dekoratif hem de sembolik eserlerinde görülür ve başka yerlerde de bilinmemektedir. Ellerle dönüşümlü olarak yer alan figürler, oldukça gelenekselleştirilmiş bir yüzü çağrıştırır, gözler kıvrımlarla, ağız ve dişler ise figürün alt kısmıyla gösterilir, tıpkı tam olarak yansıtılmış tasarımda, Şekil 463'te görüleceği gibi. Boyunda, koyu renkle boyanmış, belirsiz iki üçgen dişli figür bandı vardır. Alt kısmı düzdür ve açık kil kaplaması yoktur. Hem macun hem de astar, tırnakla kolayca çizilebilir. Bu vazo, Mississippi hattına yakın Alabama, Franklin County'de bulunmuştur.

[İllüstrasyon: Şekil 462.--Boyalı tasarım.]

ÖZET.

Mississippi Vadisi'nin orta bölgesindeki höyüklerden ve mezarlardan çıkarılan çok sayıdaki toprak eşyaya dikkat çekildi. Koleksiyoncularımızdan birinin belirttiği gibi, bazı bölgelerde müzeleri doldurmak için sadece kazmamız gerekiyor. Bu tür bölgeler, uzun süre ölülerin dünyevi hazineleri üzerindeki haklarını fark eden çok sayıda insan tarafından işgal edilmiş olmalı. Amerika kıtasının diğer birçok bölümünün mezarlıkları da buna paralel olarak seramik kalıntılar açısından zengindir.

Kaplar hiçbir şekilde kül değildi ve muhtemelen özellikle ölülerle birlikte gömülmek üzere inşa edilmiş olma anlamında morg bile değildi. Neredeyse evrensel bir geleneğin taleplerine itaat ederek ölenlerin diğer eşyalarıyla birlikte mezara yerleştirilen yiyecek, içecek, boya ve benzeri şeyler için kaplardı.

Üretimde kullanılan malzeme, kaba tınlı topraklardan yüzey bitirmede kullanılan rafine edilmiş kaymaklara kadar her türlü
incelikte kil içeriyordu. Yapılacak kabın karakterine göre daha fazla veya daha az miktarda kullanılan tavlama malzemeleri, çeşitli toz haline getirilmiş kabuk, kum ve çanak çömlek parçalarından oluşuyordu.

Bu eşyanın temsil ettiği sanat aşaması, tamamen el yapımıdır. Hiçbir torna veya başka bir döner cihaz bilinmiyordu, ancak
çömlek yapan hemen hemen tüm insanların bildiği türden çeşitli doğaçlama kalıplar--sepetler, kabaklar ve benzerleri--sık sık kullanılıyordu.

Bilinen en yüksek bitirme derecesi, elde tutulan pürüzsüz bir alet vasıtasıyla iyi derecede mekanik cila verilen ince kilin bir kayması veya yıkanmasıyla elde ediliyordu.
Süsleme hem düz hem de plastik yöntemlerle üretiliyordu. Resimde kullanılan renkler beyaz, siyah ve kırmızı topraklardı. Plastik nesneler oyulmuş, damgalanmış, rölyeflenmiş ve yuvarlak olarak modellenmiştir.

Açık havada pişirme dönemiydi, orta derecede sertlik sağlanıyordu. Doku gözenekliydi ve kaplar rezonansa sahip değildi. Macun, kabaca açık ve koyu olarak tanımlanabilecek iki farklı renk çeşidi sergiler. Belirli bir koyu renk tonu aralığı - siyahlar, kahverengiler ve griler - muhtemelen "boğucu pişirme" ile üretilmiştir. Açık kırmızımsı ve sarımsı grileri kapsayan başka bir renk seti, basit açık havada pişirme ile üretilen kildeki değişikliklerden kaynaklanmıştır.

Özellikle dikkat çeken bir özellik, sanatın uzun süredir uygulandığını, kullanımların yüksek düzeyde uzmanlaştığını ve kopyalanan orijinallerde önemli bir çeşitlilik olduğunu gösteren büyük form çeşitliliğidir. Sergilenen manuel beceri hiç de küçümsenecek bir düzeyde değildir. Biçimin simetrisi, hatırı sayılır bir zarafetle birleşerek, tekerlek olmadan elde edilmiştir; bu sonuç, diğer Amerikan ırkları tarafından daha da büyük bir mükemmellikle elde edilmiştir. Kapların biçimlerinin büyük çeşitliliğine rağmen, sanatın en ilkel durumu, tuğlaların, fayansların, düdüklerin, lambaların, iğ ipliklerinin, oyuncakların ve heykelciklerin yokluğuyla belirtilir. Kapların kopyalandığı
modeller oldukça çeşitli olmalı,
deniz ve tatlı su yumuşakçalarının kabukları, farklı şekillerde kabak kabukları ve
batı ve kuzey kabilelerimizde yaygın olarak kullanılan hasır, ağaç kabuğu, boynuz ve ahşap kaplar içeriyordu.

Süsleme tasarımlarının icrası oldukça düşük bir beceri derecesini gösteriyor. Bu özellikle yeni kazanılmış bir sanatın görünümüne sahip olan renkli işler için geçerlidir.
Oyma ve kabartma çalışmaları çok daha büyük bir beceriyi ortaya koyuyor--özellikle oyulmuş formlar uzun deneyimin kanıtı.

Konu bakımından kullanılan süsleme, tarihi kabilelerimizden beklenebilecek olandan daha yüksek bir şey ifade etmiyor.

Çizimlerin büyük kısmı geometriktir ve sanatın içinde
gelişmiş olabilecek veya yakından ilişkili sanatlardan ödünç alınmış olabilecek motifleri içerir. Kazınmış çizgisel tasarımların küçük bir yüzdesi, görünüşe göre, mitolojik kaynaklardan gelir ve hem insanları hem de hayvanları kaba bir şekilde tasvir eder. Toprak kaplarla bağlantılı olarak yaşam formlarının modellenmesi, önemli ilgi çeken bir özelliktir; bilinen en yüksek başarı, insan başlarını taklit eden bir dizi vazoyla temsil edilir. Hayvan formları genellikle kaba bir şekilde modellenir, doğanın taklidi görünüşe göre ikincil bir düşünce olmuştur - ilişkili fikir veya grotesk olana duyulan hayal daha güçlü bir nedendir. Hayvan formları, höyük inşa eden bazı halklar tarafından taşa oyulmuş olanlardan daha düşüktür. Bu imgelerden herhangi birinin, terimin olağan kabulünde put olduğu, kabul edilemeyecek bir fikirdir. Bunlar her zaman doğrudan kaplarla ilişkilendirilir ve kapların atandığı kullanımlar veya törenlerle ilgilendiği varsayılan koruyucu tanrıların temsillerinden daha fazlası olamaz. Biçimde kuzeyin karakteristik mutfak eşyalarına dair birçok öneri var, süslemede ise ara sıra güneyin -Karayip ve Meksika sanatının- ipuçları var.

Pueblo halklarıyla, yakınlıklarına rağmen, herhangi bir türde
ilişkiye dair neredeyse hiçbir ipucu yok. Puebloların aksine, Mississippi Vadisi ırklarının etnik ortamı
önemli ölçüde
çeşitlenmiş gibi görünüyor; daha az izolasyon vardı; ancak
sanatın esas olarak yerli büyüme olduğuna dair güçlü işaretler var, çünkü tüm özelliklerinde birlik ve tutarlılık var.

Bu eşyanın temsil ettiği kültür dönemine atıfta bulunarak, birkaç kelime eklenebilir. Vadinin daha gelişmiş tarihi kabilelerinden makul bir şekilde beklenemeyecek hiçbir özellik yok.
Puebloların kültüründen, hem eski hem de modern, birçok yönden farklı, ancak genel olarak ondan oldukça aşağı bir kültürü gösteriyor. Meksika, Orta ve Güney Amerika'nın çalışmaları her temel özellikte kesinlikle daha üstündür.

Bu çalışmanın Eski Dünya'nın ilkel çalışmasıyla karşılaştırılmasını sağlamanın önünde birçok zorluk vardır. Bunları burada sunmaya devam etmeyeceğim. En genel şekilde, Orta Mississippi'nin seramik sanatının Avrupa'daki taş devrinden
üstün olduğunu söyleyebilirim, ancak kültürün göreceli dereceleri açısından çok az şey çıkarılabilir. Klasik ülkelerde bunun gerçek eşdeğerini bulmak zordur. Buna karşılık gelen düşük bir sanat seviyesine ulaşmak için kahramanlık çağının gerisine gitmemiz gerekecek - Hissarlik tepesinin beşten fazla tarih öncesi şehrinden geçerek en düşük arkeolojik alt tabakaya inmemiz gerekecek. Bu bile, kıtadaki o sanat derecesinin ilk başarısını temsil etmediği sürece, karşılaştırmalı çalışma için belirsiz veriler sağlayacaktır.

Belirli bir seramik başarısı derecesi, kültür ölçeğinde o kadar serbestçe yukarı aşağı hareket eder ki, tek başına kanıtı, kültür statüsünü belirlemede çok az değer taşır. Dizin

Adams County, Ohio, Yılan toprak işleri 402
Mississippi Vadisi'ndeki çanak çömlek yaşı 371
Alabama, 395, 396, 431, 434'ten çanak çömlek
Albany, Illinois, 430'dan çanak çömlek
Mississippi Vadisi'nin antik çanak çömlekleri, William H. Holmes 361-436
Çanak çömlekteki hayvan formları 383-392
Arkansas, 378-392, 394-398, 399-410, 413-426'dan çanak çömlek

Baraboo County, Wisconsin, 430'dan çanak çömlek
Çanak çömlek için sepet kalıpları 372
Şişeler veya kavanozlar, Geniş ağızlı 398-411
Mezarlıklar, Çanak çömlek 434'te
höyükler, Çanak çömlek 370'te
Yakma çanak çömlek 434-435

Seramik sanat grupları 369
Habitat değişikliği fikirleri değiştirir 370
Cherokee çanak çömlek 371
Mississippi Vadisi çanak çömleklerinde renk 373, 374
Mississippi Vadisi çanak çömleklerinin form sınıflandırması 375
Bileşik kaplar 412
İnsanların teması fikirleri değiştirir 370
Mississippi Vadisi'nde çanak çömlek yapımı 372
Missouri Arkeolojisine Katkılar 367, 414, 418, 422
Çanak çömlekte temsil edilen kültür 430
Kavisli formlar 375

Davenport, Iowa, Yakın çevreden çanak çömlek 427, 428
Farklı bölgelerdeki çanak çömleklerdeki farklılıklar 427, 431
Dodge, C. A., toplanmış çanak çömlek 431
Du Pratz çanak çömleği anlatıyor 371

Evers, Dr. Edward, Yayın 367, 414

Mississippi Vadisi çanak çömleğinin bitişi 373
Mississippi Vadisi çanak çömleğinde form 373
Franklin County, Alabama, 434'te çanak çömlek

Körfez Bölgesi çanak çömlekte 431

Habitat fikirleri değiştirir, 370'in Değişimi
Hall, Kaptan, 381, 429 tarafından elde edilen çanak çömlek
Holmes, W. H.; Mississippi Vadisi'nin antik çanak çömleği 361-436

Belirli etkilerle değiştirilen fikirler 370
Illinois, 430'dan çanak çömlek
Iowa, 427, 428, 429'dan çanak çömlek

Kavanozlar, Geniş ağızlı şişeler veya 398-411
Jones, Dr. Joseph, 367 tarafından yayınlanmıştır

Kentucky, 426'dan çanak çömlek

Little Rock, Ark., (_Bkz._ Thibault) çanak çömlek koleksiyonu. 415 yakınındaki höyükten çanak çömlek
Louisiana, 399, 431'den çanak çömlek

Madisonville, Ohio, 406'daki höyükler
Meksika çanak çömlek başı 409, 411
Orta Mississippi ili çanak çömlekte 369-426
Mississippi, 399, 403, 431, 432'den çanak çömlek
il çanak çömlekte, Orta 369-426
[il çanak çömlekte], Yukarı 426-431
Vadi, (W. H. Holmes)'un antik çanak çömlekleri 361-436
Missouri, 395, 396'dan çanak çömlek
Mobile, 431'den çanak çömlek
Çanak çömlekte form değişikliği 373
Höyük inşaatçıları 406, 435
Höyükler, 370, 415, 429'dan çanak çömlek, 431

Natchez çömlekçiliği 371

Ohio, Madisonville'deki Höyükler 406
Adams County'deki yılan toprak işleri 402

Paducah, 426'dan çömlekçilik
Peabody Müzesi koleksiyonları 367
Pecan Point, 369, 381, 390, 391, 392, 396, 397, 398,
399, 404, 408-409, 410, 417, 422'den çömlekçilik
Çömlek biçimli kaplar 392-398
Potter, Prof. W. B., Yayınlayan 367
Ölülerle birlikte gömülen çömlekçilik 370, 434
Arkansas'tan 394-398
Mississippi Vadisi'nden, Antik 361-436
Pratt, Prof. W. H., 368'in yardımı, 381, 431
Prairie du Chien, 430 civarından çanak çömlek
Putnam, Bayan M. L. D., 368'in yardımı

Scott County, Iowa, Çanak çömlek. (_Bkz._ Davenport). Çömlekçilikte yılan 402
İlkel kaplar olarak kabuklar 383
Çömlekçilikte kullanılanlar 372
Güney Amerika çömlekçiliği 411
Çömlekçiliğin depolama kapları 371

Teknik süslemeyi değiştirir 400-465
Tennessee, 381-382, 395, 397, 413, 423'ten çömlekçilik
Thibault, J. H., 382, ​​410'dan çömlekçilik koleksiyonu
Üç ayaklı şişeler 420, 421

Çömlekçilikte Yukarı Mississippi eyaleti 426-430

Vernon County, Wisconsin, 430'dan çömlekçilik

Whitesides County, Illinois, 430'dan çömlekçilik
Wisconsin, 429, 430'dan çömlekçilik

* * * * *

Yazdıranın Notu

Errata

Eksik ve okunamayan/hasarlı noktalama işaretleri düzeltildi.

Sayfa 366: '420' '422' olarak düzeltildi: "445.--Baykuş biçimli şişe: Arkansas."
(Sayfa) 422

Sayfa 434: 'çalışan' 'çalışan' olarak düzeltildi: "neredeyse tüm
çömlekçilik yapan halklar tarafından biliniyordu--sık sık istihdam ediliyordu."

Dizin'deki çeşitli sayfa numaraları da düzeltildi.

William H. Holmes'un Mississippi Vadisi'nin Antik Çömlekçiliği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT POTTERY--MISSISSIPPI VALLEY ***

***** This file should be named 31907.txt or 31907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/0/31907/

Produced by Lesley Halamek, Carlo Traverso, The Internet
Archive: American Libraries and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
BibliothA"que nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
