*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pictures; The Betrothing
Yazar: Ludwig (Lewis) Tieck
Yayın Tarihi: April 7, 2010 [EBook #31912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pictures; The Betrothing, by Ludwig (Lewis) Tieck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pictures; The Betrothing
       Novels

Author: Ludwig (Lewis) Tieck

Translator: Connop Thirlwall

Release Date: April 7, 2010 [EBook #31912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PICTURES; THE BETROTHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan taramalardan üretilmiştir

Kaynak: Web Arşivi
http://www.archive.org/details/picturesbetrothi00tiec

RESİMLER;

SEVGİLİ.

ROMANLAR,

ALMANCA'DAN

ÇEVİRİ

LEWIS TIECK.

* * * * *

LONDRA:
GEO. B. WHITTAKER İÇİN BASILMIŞTIR,
AVE-MARIA-LANE.
1825.

LONDRA:
THOMAS DAVISON TARAFINDAN BASILMIŞTIR. WHITEFRIARS.

OKUYUCUYA ÇEVİRİ.

Bir hikaye asla bir önsöze veya yoruma ihtiyaç duymamalıdır. En
iyileri
en katıksız ulusal ve kelimenin en yüksek anlamıyla popüler olanlardır, yaşayan neslin sempatisini hemen
duyan ve doğamızın ortak unsurlarını,
tamamen insani olanı, yazarın ve okuyucunun en aşina olduğu
toplumsal ilişkiler altında sergileyenlerdir. Çünkü o zaman öz ve biçim en yakın şekildedir,
çünkü doğal ve bilinçsizce harmanlanmıştır; hiçbirisi münhasıran
incelenmez veya diğerine feda edilmez. Fakat şairin çabası olduğunda bile, ki bu genellikle onun yüksek mesleğinin en yüksek uygulamasıdır,
geçmişin imgesini bireysel özellikleriyle birlikte anımsamak,
önemli ama yarı unutulmuş bir dönemin solan renklerini tazelemek,
ölmekte olan bir geleneğin belirsiz tonlarını yakalamak ve yükseltmek; hatta
tarihsel temeli bile uzak bir çağda ve yabancı bir sahnede sabitlendiğinde,
yine de hikayenin kendi içinde tam olarak hissedilip anlaşılması için gereken her şeyi içermesi gerekir. Sadece herhangi bir resmi giriş veya eklemeden tamamen bağımsız olmamalı, hatta aslında sadece yersiz önsözler veya metne alınan notlar olan ve bazen en iyi modern romanlarımızı bile çirkinleştiren ve şairin dehasının yarattığı yanılsamayı dağıtan, bizi büyülü fenerinin arkasına götürüp sanatının mekanizmasını gösteren o sapmalar, düşünceler ve ayrıntılı açıklamaların yardımı olmadan da yazabilmelidir. Bu, çoğu durumda bu tür eserlerin çevirileri için geçerli olacaktır. Ancak bazen, tasarlandığı okuyucu çevresinde mükemmel bir şekilde anlaşılır ve aydınlık olan bir hikayenin farklı bir kitleye belirsiz görünmesi veya yanlış anlaşılmaya yol açması mümkündür. Bu, yazarın yalnızca mevcut toplum biçimlerine bürünmüş insan doğasını sergilemeyi amaçlamadığı, fakat yaşadığı zamanın ruhunu ve eğilimini, neslinin prensiplerini ve görüşlerini, zevklerini ve uğraşlarını doğrudan teması olarak aldığında, en çok
özel olarak yazarın yaşına ve ülkesine ait olanlarda görülen bir durumdur. Bu nitelikteki eserlerde, bir yabancının
eksik veya hiç bilmediği birçok şey, çoğuna hafifçe değinilerek, kabul edilecektir; tüm temsil, ortaya çıktığı toplumda yeterli düzeltmeler bulabileceğinden emin olsa da, başka yerlerde kafa karıştırıcı ve yanıltıcı olabilecek kısmi bir görünüme sahip olabilir.

Burada kamuoyuna sunulan iki küçük eser, genel yorumun bu istisnası içinde yer alır ve Çevirmen, bunlara birkaç giriş sözcüğüyle önsöz yazmazsa, onlara tam anlamıyla adaletli davranmaması gerektiğini
düşünmüştür. Güzellikleri, ortaya çıktıkları ve birçok ilginç yön sergiledikleri şeylerin durumuyla en az ilgilenenleri bile şaşırtmayabilir, ancak yine de bazı ek açıklamalar olmadan her bölüm İngiliz okuyucu için yeterince açık olmayabilir ve bütün ona yanlış bir ışıkta görünebilir ve belki de en büyük ilgisini ve anlamını kaybedebilir. Almanya, Reformasyon'un yarattığı sarsıcı mücadeleleri
takip eden uyuşukluk halinden uyanmaya başlayalı yarım asırdan biraz fazla zaman geçti. Uyandı ve kendini
güç, büyüklük ve ihtişamından
arınmış buldu. Görkemli bir ismin gölgesine indirgenen imparatorluk, dağılmaya doğru hızla ilerliyordu. Genişlemiş bir vatanseverliğin tüm duyguları, özel ve
taşralı çıkarlar ve önyargılar tarafından emilmişti. Ulusal birlik fikri, büyük ulusal anılarla birlikte kaybolmuş gibiydi. Geçmişte
gurur duygusu yoktu, geleceğe dair umut ve güveni
esinleyecek görkemli bir mirasın bilinci yoktu.
Dejenere olmuş torun, atalarının gücünün, dehasının, sanatının ve ruhunun kudretli anıtları arasında aptalca bir kayıtsızlıkla veya
aşağılayıcı bir hayretle yürüyordu. Bir Alman sanat okulu, bir Alman edebiyatı
inanılmayan veya arzulanmayan şeylerdi; bunların var olduğu
unutuldu; onların anıtları, tarihin ihmal edilmiş
kütüğü arasında uyumaya bırakıldı. Büyüklerin dikkati ve himayesi, yabancı büyümenin ürünleriyle meşguldü; her şeyden önce, Fransa'nın dili, edebiyatı ve görgü kuralları, yüksek ve eğitimli
sınıflar üzerinde despotça bir etki uyguluyordu. Alman karakterinin kendine özgü erdemleri, Alman zekasının doğal gücü, küçümsendi, gizlendi ve mümkün olduğunca bastırıldı,
egzotik bir zarafetin
yapay zarafetleri ise yapmacık bir şekilde sergilendi ve iyi bir topluma giden tek geçiş yolu haline geldi. İyi yetiştirilmiş taklitçiler, ödünç aldıkları tüylerle, orijinallerinin rahatlığı olmasa da, tüm kibirle yürüdüler ve yabancı gösterişin üzerlerinde ne kadar garip oturduğunu ve beceriksiz hareketlerinin her adımda onları nasıl ele verdiğini ve hatta efendilerinin kibar alaylarına maruz bıraktığını fark etmeden, başarılı taklitleriyle övündüler. Fransa'da uzun zamandır yaygın olan ve şimdi yüksek sesle ifade edilmeye ve her yerde gayretle yayılmaya başlayan ilkeler ve görüşler, en yüksek olgunluk ve mükemmelliklerine ulaştırıldıkları edebiyatla birlikte Almanya'da çok yaygın bir şekilde yayıldı. Bunlar, bazı ciddi ve gayretli savunucular tarafından spekülatif ve pratik olarak sürdürüldü ve bunlara karşı çıkmakla en çok ilgilenen kişiler ve sınıflar arasında, onları benimseyip besleyip hatta gösterişli bir şekilde modaya uygun ayrımlar olarak sergiledikten sonra, daha sonra, rahatsız edici sonuçlar yüzlerine vurduğunda, amacına ulaşmak için çok kaba ve elle tutulur bir ikiyüzlülükle, onları alenen küçümsemeye ve engellemeye başladılar. Bu arada, insan yaşamı, ahlak, siyaset ve dinin büyük endişeleri üzerinde güçlü ve zararlı bir etki yarattılar. Işığın, cömertliğin ve sağduyunun egemenliği her yerde ilan edildi; nesneler
önceden büyük, korkunç ve kutsal olarak kabul edildi,
ustaca düzenlemelerle sıradan kapasitelerin seviyesine indirildi ve insanlar
bir zamanlar kendilerine çok büyük ve kudretli görünen şeylerin
çok kolay kavrayabilecekleri boyutlara
indirildiğini gördüklerinde,
empoze edilen isimlerle nasıl suistimal edildiklerini görünce şaşırdılar. Aydınlanmış bir eğitim sisteminin
gelecek için böylesi bir kötülüğün tohumlarını yok edebileceği ve
kökleşmiş önyargıları ortadan kaldırmak her durumda mümkün olmasa da,
ilk hayret, inanç ve sevgi duygularını bastırarak, bunların tohumlarının gençlerin
göğsüne yerleşmesini önleyebileceği umutları beslendi; ve hesapçı bir ahlak, kozmopolit bir bağımsızlık ve düşünen bir din ilkeleriyle eğitilen yükselen neslin, dünyayı her zaman hayrete düşüren veya büyüleyen tüm korkuların ve cazibelerin etkisinden etkili bir şekilde korunabileceği. Ancak halkın zihninin bu yanlış ve doğal olmayan eğilimine rağmen, beklenti, burada ve orada bulanık ve tehdit edici olsa da, kesinlikle neşesiz ve umutsuz değildi. Almanya'nın kalbi
hala sağlam ve bütündü ve yabancı kültür, yürütüldüğü
faaliyete rağmen, uyumlu bir toprak bulamıyordu.
Ahlaki ve entelektüel ahmaklık ve bağımlılık zirvedeyken bile, halkın büyük kitlesi bozulmamış ve
saptırılmamış olarak kaldı. Şiirin ruhu ve dinin yaşamı
taçtan ve en üst dallardan toplumun köküne doğru geri çekilmişti ve
orada, kuru ve çok renkli yapraklar dallarda titrerken,
gelecek baharın umudunu korudu. Orta ve alt sınıflar arasında, özellikle saray örneğinin bulaşmasından muaf olan durumlarda, eski zamanların inancı, gelenekleri ve görgü kuralları mutlu bir belirsizlik içinde gelişti ve büyükler ve seçkinler tarafından hor görüldükleri ve reddedildikleri oranda sıradan insanlar tarafından değerli tutuldular ve kalbini sıcak, hayal gücünü taze ve hayatını saf tuttular. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bile, yenileyici bir ruhun işleyişi ortaya çıkmaya başladı. Daha sonra bazı büyük yazarlar Alman edebiyatında öncülük ettiler, kendileri çağın etkisinden tamamen kurtulmamış olsalar da, çeşitli şekillerde, hakim eğilimlere karşı koymaya ve yurttaşlarının uykuda olan gücünü uyandırmaya ve yönlendirmeye katkıda bulundular. Bazıları Yunan sanatının en derin gizemlerine nüfuz etti ve klasik antik çağın güzelliklerine karşı yeni, coşkulu bir his uyandırdı. Bazıları, antik ve modern edebiyatın birçok ilginç ancak ihmal edilmiş alanının hazinelerini açtı. Diğerleri, karşı konulamaz bir incelik ve eleştiri gücüyle, uzun zamandır şüphesiz bir inancın nesnesi olan Fransız tiyatrosunun sahte kurallarını, kör taklitlerini ve içi boş ihtişamını açığa çıkardı ve halkın dikkatini gerçek klasik ve romantik modellere yöneltti. Önceki dönemde zarafetini, canlılığını ve canlılığını büyük ölçüde kaybetmiş ve bir anda zayıf ve kullanışsız hale gelmiş olan dilin kendisi dikkatlice geliştirildi ve kademeli olarak yüksek kavramların ve derin spekülasyonların değerli bir organı haline getirildi. Sonraki nesil daha mutlu himayeler altında büyüdü. Shakespeare Almanya'da bilinmeye, hissedilmeye ve zevk alınmaya başlandı ve dönemin genç ve yükselen ruhları, Fransa'nın bitkin ve cansız edebiyatından uzaklaşarak doğanın ve en sevdiği çocuğunun ebedi tazeliğini düşünmeye başladı. Oluşturdukları ve deha, gerçek ve duygudan başka hiçbir rehber tanımayan yeni şiir okulu, belki de eğilimi bakımından taraflı ve nesneleri bakımından belirsizdi; o
büyük ve güzel olan birçok şeyin arasında bazı hastalıklı
aşırılıklar ve çılgın abartılar üretti; ancak bir geçiş
durumu olarak görüldüğünde hem yararlı hem de umut vericiydi; çağın çok daha tehlikeli ve zararlı diğer yeniliklerini etkisiz hale getirdi; birçok asil zihni soğuk ve kalpsiz teorilerin bulaşmasından korudu ve daha da şanslı bir dönemin verimli unsurlarını kendi içinde barındırdı.

Yüzyılın sonunu işaret eden büyük siyasi olaylar Almanya'nın zihnine
yeni bir ivme kazandırdı. O zamanlar Fransa'da muazzam bir tutarlılıkla kendini gösteren ilkeler ve görüşler eski ülkede az çok zararlı ve rahatsız edici bir güç uygulamıştı, ancak bunların yol açtığı şiddetli kriz en azından orada en yüksek derecede faydalıydı. Bazı diğer ülkelerde olduğu gibi, yalnızca siyasi deneyimin bir dersi olarak, yerleşik kurumların ilkelerini değiştirmeden sürdürülmesiyle ilgilenenlerin dış davranışlarını düzenlemek ve böylece uyumsuz unsurlar gizlice mayalanmaya devam ederken birlik ve istikrar gösterisi üretmek için işlemedi. Almanya'da, Fransa'da muzaffer olan ilkeler ve doktrinler en özgür ve en canlı tartışmaya tabi tutuldu. Alman felsefi spekülasyon ruhu, Fransız okulunun dogmatik materyalizmine asla batmamıştı.
Geçmişin yıkımı üzerine geleceği inşa etmek için üstlendiği yardımsız güçlerine güvenerek sergilediği korkunç karikatürler, en derin düşünürlerin dikkatini, o zamanlar ilk kez uygulamaya konulan ahlaki ve politik teorinin temel hatalarına çekti. Bunun acil pratik sonuçlarını önlemek, halkın büyük ve istikrarlı bağlılıklarının uyanıklığına bırakıldı. Teorinin kendisine karşı daha önemli olan entelektüel mücadele, bu kritik dönemde olgunluğa ulaşan en güçlü zihinler tarafından, her yönde ve her tür edebi zırhla yürütüldü.

Ancak, ne kadar yetenekli ve hatta sıkı bir şekilde birleşmiş olursa olsun, bireylerin çabaları, bir ulusun mizacında önemli ve kalıcı bir değişiklik yaratmaya asla yeterli değildir. Kendileri çağın akıntısıyla birlikte taşınırlar ve görebilir ve duyurabilirler, ancak onun akışını kontrol edemezler. Yabancı deneyimin en çarpıcı dersleri bile bir halk için kaybolur; bilgelik ve güç ancak kendi acıları ve eylemleriyle kazanır. Almanya'nın ahlaki ve politik yeniden doğuşu, ulusal felaketin ve aşağılanmanın en düşük derinliğinden
çıkacaktı. Hataları ve dikkat dağıtıcı şeylerle
güçlenen ve sistematik ve amansız bir politikayla yönetilen tüm gücünü, güçlerinin tüm kalıntılarını, birliklerinin tüm bağlarını, büyüklüklerinin tüm anıtlarını yok etmek için kullanan yabancı bir tiranlığın en sert baskısı altında, ülkelerinin adı Almanlar için bir kez daha değerli hale geldi. Uzak antik çağlarına, çocukluğunun erken vaatlerine, sporcu ve canlı gençliğinin başarılarına şefkatle saygıyla bakmaya başladılar; tarihi,
yapısı ve dili ateşli ve
yorulmak bilmez bir ilgiyle araştırıldı; daha mutlu günlerinin anıtları ve kalıntıları
unutulmanın tozundan endişeyle çıkarıldı;
şimdiyi geçmişle bağlayan, genel enkazdan kurtulmuş her parça, dikkatle incelendi ve dikkatlice korundu.
Yerli sanatın
başyapıtları, uzun zamandır kendilerinden saklanan ve yabancı değersizliğe savrulan hayranlık övgüsünü bir kez daha aldı; daha önce bilinen ve fark edilmeyenler
daha derinlemesine incelendi ve yeni bakış açılarına yerleştirildi; gömülü hazineler
gün ışığına çıkarıldı ve insanlar, birkaç hastalıklı, egzotik çiçekten fazlasını elde etme umudu olmadan uzun süredir yüzeyini
ayaklarının altına aldıkları madenin tükenmez zenginliklerini şaşkınlık ve sevinçle algılamaya başladılar. Ulusal karakter ve deha, aynı anda hem felsefi hem de vatansever bir ruhla düşünüldü; onların
tuhaflıkları gözlemlendi ve beslendi; modaya uygun görüşlerin tüm
çeşitliliklerine rağmen sade canlılığını ve
basit saflığını koruyan popüler duygu artık küçümsenmiyor veya bastırılmıyordu;
tüm işaretleri ve biçimleri, lehçeleri ve ifadeleri, zaman zaman şiir ve gelenekte
ortaya çıktığı gibi, dikkatle
değerlendiriliyordu. Almanlar ülkeleriyle ve
atalarıyla gurur duyuyorlardı.

Ancak bu coşku duygusuna, utanç, pişmanlık ve umutsuzluk duyguları da karışmıştı. Kendi eylemleri, kurtarıcı bir mücadele, sabır, sadakat ve cesaret sınavı, yakın geçmişin
şansız anılarını silmek ve geleceğe
güven ve umut
vermek için eksikti. Bu çile onlara bahşedildi ve tüm pasif ve tüm aktif erdemlerin kahramanca özverisinin uygulanması, Almanya'yı kendisiyle uzlaştırmıştı, hatta zorlu çatışma görkemli bir başarıyla taçlandırılmadan önce bile. Tahammül edilemez boyunduruk sonunda kırıldığında ve işgalciler doğal sınırlarına
sürüldüğünde, fatihler kendilerini atalarına layık gördüler ve tüm hataların telafi edilebileceğine ve tüm kayıpların telafi edilebileceğine inandılar. Vatanseverliğin gözü önünde sınırsız bir
görünüm açıldı; ve bu kadar çok şey başarmış olan enerji, bu kadar zorlu testlere
boyun eğmiş olan iyi niyet, en yüce projeleri
gerçekleştirebilecek gibi görünüyordu. Uyanmış ulus bilinci, kehanetvari bir
belagatle ihtiyaçlarını, isteklerini ve varış noktasını duyuran değerli organlar buldu.

Ancak, yakın hedefi önündeyken, bu kadar saf, istikrarlı ve güzel bir alevle
yanan coşku, ilk büyük kurtuluş çalışması gerçekleştirildikten sonra, çeşitli biçimlerde ve bazıları gülünç, iğrenç ve muhtemelen
tehlikeli olarak kendini gösterdi. Kısa süre sonra, onu besleyen ve bağımsızlıklarını ve hatta varlıklarını ona borçlu olan hükümetlerin kıskançlığını uyandırmaya başladı. Belki de her zaman gerekçeleri makul veya önlemleri akıllıca olmayan bu kıskançlık, daha sonra önlem ve kısıtlama için yeni nedenler bulduğu aşırılıklara, uygun kanallara yararlı bir şekilde yönlendirilebilecek aktif ruhu kontrol ederek ve böylece onu ahlaksız ve zararlı sapmalara zorlayarak katkıda bulunmuş olabilir. Genellikle tüm kamusal duygu devrimlerine eşlik eden koşullar da buna benzer şekilde eşlik etti. Zamanın ruhu, farklı bireylerde her zaman onu alma ve içerme kapasitesinin çeşitli derecelerini bulur. Ona sahip olmak yerine ona sahip olanlar, dışsal rozetlere ve ayrıcalıklara büyük önem vermeye, onlara üretken bir güç atfetmeye ve bunları, onlara varlığının işaretleri ve göstergeleri olarak tek başına değer verebilecek olan şeyin yerine koymaya eğilimlidirler. Tembelleri tatmin eden ve zayıf ve yüzeysel olanları eğlendiren bu dışsallıklar, sahtekarlığın hazır aracı ve maskesi haline gelir. Bu tür genel heyecan dönemlerinde gerçekten ilham almış göğüslerin en derinlerinden canlı bir akış halinde fışkıran güçlü ve parlak dil, anlamsız aptallar ve bencil görüşlerle tasarlayanlar tarafından yankılanır. Böylece kendi başlarına masum ve hatta övgüye değer şeyler önce aşağılanır ve sonra şüphelenilir; en saf ve en sıcak hislerin en gerçek ifadeleri, anlamsız veya belirsiz sıradanlığa gömülene kadar küfür edilir ve kötüye kullanılır. Tüm bunlar Almanya'da gerçekleşti. Vatansever coşkunun ilk coşkusunda, hiçbir anları olmayan şeylerde, onları üreten ve onlar tarafından gün ışığına çıkarılan içsel karakterin doğal ve zorlanmamış ifadesi oldukları sürece, birkaç şiddetli ve erken yenilik tanıtıldı veya denendi. Geçmişin ruhu toplumun tüm kitlesine nüfuz edene kadar, yüzeyinde büyük bir değişiklik yapılmasının ne uygulanabilir ne de arzu edilir olduğunu düşünmeyenler tarafından, eski bir çağın giyimine, diline ve tavırlarına geri dönme çabaları sarf edildi; fizyonomiyi, mizacı değiştirmeden iyileştirmeyi düşünmenin boşuna olduğu. Sonuç olarak, bu taklit popüler bir alışkanlık haline gelmek yerine, birkaç kişiyle sınırlı bir moda olarak kaldı ve yerini alması amaçlanan şeyle garip ve gülünç bir tezat oluşturdu. Yan yana gelen on beşinci ve on sekizinci yüzyıllar, birbirlerini sadece yüzsüzleştirdi. Benzer bir batıl inanç, özellikle resim olmak üzere, sanatların yetiştirilmesinde kendini gösterdi. Almanya'nın çok zengin olduğu yerli ustaların büyük eserleri haklı olarak hayranlık uyandırıyordu, ancak bunlar her zaman on beşinci yüzyılın büyük İtalyan sanatçılarının seleflerinin eserlerinden yararlandığı aynı ruhla incelenmiyordu. Yeni Alman okulu, birçok deha ürünüyle övünmek zorunda olsa da, çoğu zaman tavır, yapmacıklık ve karikatürle bağımlı ve keyfi kökenini ele verir. Modellerini en az anlayanlar, ayrım gözetmeyen taklitlerle yüzeye tutunur ve kusurları kopyalar ve hatta abartırlar. Abartılılıkları, zıt yönde eşit derecede taraflı olanların nefretini haklı çıkarır ve klasik ve romantik okullar arasındaki uçurumu genişletir. Böylece ortaya çıkan fikir çatışması, günün diğer fenomenleriyle sıkı sıkıya bağlantılı olduğu için, Almanya'nın entelektüel yüzünde önemli bir özellik oluşturur ve bunun tanımı, yazar tarafından, benzersiz bir sanat ve tarafsızlığını asla gevşetmeyen bir ironiyle, ilk Romanın dokusuna işlenmiştir. Almanya'nın geçirdiği iniş çıkışların ve devrimlerin sonuçlarından biri, dini duygunun yeniden canlanmasıydı. Geçtiğimiz yüzyılda, kısmen içsel sebeplerden, kısmen de yabancı tavır ve görüşlerin etkisinden dolayı, her yerde zayıflamaya başlamıştı ve
yüksek ve eğitimli sınıflardan neredeyse tamamen kovulmuş durumdaydı.
Ancak, çok sayıda olaylı yılın felaketleri ve terslikleri, Alman karakterine pek de uymayan dinsiz hafifliği bastırmıştı;
umudu söndürmüş gibi görünen felaketin aşırılığı,
umutsuzluktan bile güç kazanan bir inancı uyandırmıştı. Avrupa'yı evrensel bir monarşinin son ve en yakın tehlikesinden kurtaran savaş da, Almanya'da esasen bir din savaşıydı.
Ne intikam arzusu, ne şan, ne de özgürlüğün kendisi nihai amaçtı; oradaki coşkuyu besleyen şey; tüm önde gelen ruhları canlandıran ve en az düşünenlerde içgüdüsel olarak işleyen duygu, onların en yüce ve en kutsal davaya katıldıkları inancıydı; Avrupa'nın ahlaki ve politik yenilenmesinin bu mücadelenin sonucuna bağlı olduğu. Kurtuluşun kendisi o kadar büyük ölçüde umuttan uzak, o kadar hızlı ve eksiksizdi ve o kadar çok harika ve çarpıcı koşullarla birlikteydi ki, insan gücüyle elde edilen bir zaferden ziyade, Cennet'in bir müdahalesi olarak minnettarlıkla karşılandı. Yeni alevlenen dini coşku çeşitli yönlerde patlak verdi ve bazı dikkat çekici ve ilginç değişikliklere yol açtı. Dini isteklerini ait oldukları toplulukta tatmin edemeyen bireyler, bunu başka bir toplulukta aradılar. Birbirlerinden küçük farklılıklarla ayrılan dini topluluklar daha yakın bir birliğe doğru yaklaştılar; aşılmaz bir bariyerle ayrılanlar, ayırt edici özelliklerini her zamankinden daha sıcak bir şekilde beslediler ve korudular. Katolik bağlılığının eski uygulamalarına yeni bir hayat aşılanmış gibi görünüyordu ve Protestan dindarlığının ruhu kendini yeni biçimlerde göstermeye çalıştı. Din, büyük bir kamusal ve özel ilgi alanı haline geldi; Bununla ilgili her soru
canlı bir ilgi uyandırdı; onu dağıtmanın her yöntemi
derinden incelendi ve titizlikle uygulandı.

Ancak bu iyilik saf bir şekilde gelmedi. Dini
duyguyu en az gerçek olanlar, onu sadece başkalarından bulaşarak
kapmış olanlar, her zamanki gibi, onu belirgin ve
dikkat çekici hale getirmek için en istekli olanlar oldu. Dillerinde ve davranışlarında
eski çağın şüpheci kayıtsızlığı ve dinsiz anlamsızlığıyla
çok çarpıcı bir
karşıtlık
gösteremeyeceklerini düşündüler. Çekingen bir yapıya sahip olan, kendi eylemlerinin nadiren bilincinde olan ve bunların
asla
göz önünde olmasını
istemeyen dindarlık, iradesi dışında her fırsatta
her şirkete
zorlandı, en ön sırayı işgal etmeye, tutumları ve jestleri incelemeye, yüksek sesle düşünmeye ve kendini belirli terimlerle ifade etmeye zorlandı. Yeni bir tür manevi lehçe moda oldu ve
sohbetin ve edebiyatın tüm tonunu etkilemekle tehdit etti. Bu, bizde belirli dini mezheplerin özelliği ve amblemi olan ve alışılmamış kulaklara ya gülünç ya da iğrenç gelen riyakarlık değildi; mistisizm ve duygunun daha rafine bir bileşimiydi, tatlılığın fazlalığından dolayı biraz baygındı ama genç ve deneyimsizler için bir çekiciliği vardı ve alışkanlıkla yakalanması veya tasarımla öğrenilmesi çok kolaydı. Toplumdan özgür düşünce çağının tüm belirtilerini ve işaretlerini dışlama çabasında, ahlaki zevk korkutucu bir şekilde tiksinti duymaya başladı ve en sağlıklı yiyecekleri bile küfür tadında olarak reddetmeye başladı. Shakespeare'in özgürlüğü mezheplerimizi skandallaştırdığı gibi, Almanya'da dinin en çok tercih edildiği çevrelerde de, Goethe'nin kısıtlanmamış ve yapmacıksız saflığı ahlaksızlık olarak görülmeye başlandı. Bizler gerçekten de bu hastalıkta çok ileri gittik ve kendimizi üstün hassasiyetimizle değerlendiriyoruz, çünkü daha az rafine zamanlarda bir örtüye ihtiyaç duymaması gereken şeyleri utanmadan göremiyoruz, çünkü hiç kimse bunun kirli bir düşünceyi uyandırabileceğinden şüphelenmiyordu.

Aynı sebepten daha az korkutucu olmayan başka bir kötülük daha ortaya çıktı. Bu, tüm coşkuların ruhun tüm güçlerini ve duygularını tek bir nesnede yoğunlaştırma eğilimidir. Dini coşku, nesnesi en yüksek olduğu kadar en yoğun olanıdır, en kıskanç ve dışlayıcıdır ve düşünceler ve duygular üzerindeki egemenliğine en az katlanabilir. Bu nedenle, güçlü bir şekilde
uyarıldığı her yerde, eğlence ve oyalanma adını taşıyan veya onunla ilişkili olan her şey, bir çilecilik ilkesinden çok, duyusal hoşgörü nedeniyle değil, dikkati hayatın büyük işlerinden uzaklaştırdığı düşünüldüğü için yasaklanmıştır. Biz hala püriten ruhun benzer etkisi altında acı çekiyoruz, izleri belki de ulusal karakterimizden asla silinmeyecek. Onun egemenliği altında alt sınıflar masum ve canlandırıcı sporlarından mahrum bırakıldı ve yerlerini önce manastırdan sonra da birahaneden alınan
zararlı uyarıcılarla doldurmaya zorlandı. Üst sınıfların zevkleri daha entelektüel bir türdür; en rafine eğlenceleri
güzel sanatlardan ve zarif edebiyattan türetilir. Ancak edebiyat ve sanat eserleri eğlence olarak kabul edildiğinde, dinin gözünde kaba insanların sporlarıyla aynı seviyeye getirilir; belki de daha az zararsızdırlar, çünkü üretimde çok daha fazla zaman ve yaratıcılık gerektirirler ve zihin üzerinde daha güçlü bir etki uygularlar.
Bu bakış açısından bir kukla gösterisi ile bir Shakespeare oyunu arasında temel bir fark yoktur; yalnızca biri çocuklar için bir eğlencedir, diğeri ise erkekler için; bir panorama, Raphael'in karikatüründen tür olarak değil, sadece derece olarak farklı olan bir eğlence kaynağıdır;
ilkinin daha genel bir eğlence sağlama avantajı vardır. Bir harita
veya deniz haritası, her ikisinden de çok daha üstündür, çünkü hayatın pratik amaçlarına katkıda bulunurlar. Ancak dini duygu çok güçlü bir şekilde
heyecanlandırıldığında ve kusurlu bir şekilde düzenlendiğinde, sanat, edebiyat ve bilim, dinin gerçeklikleriyle karşılaştırıldığında aynı şekilde durur; ve boş
kurgular, dünyevi gösteriler ve illüzyonlar eşit şekilde hiçliğe gömülür. Çok az
insan bu bakış açısının üzerine çıkar. Sanatların gerçek onurunu ve insan doğasındaki en yüksek şeyle,
dinle olan yakın bağlantısını algılamak, hem canlı bir güzellik duygusu hem de çok nadir ve ulaşılması zor bir spekülasyon erişimi gerektirir. İngiltere'de ilki belki de ikincisinden daha yaygındır; sanatlar nadiren gerçek değerleriyle
değerlendirilir. Eğlenceyi hayatın işi olarak görenler, bu amaca hizmet ettikleri için onlara değer verirler; düşünceleri dinle meşgul olanlar, onları oyuncak ve kibir olarak tamamen reddederler; birçoğu, masum eğlenceler olarak soğukkanlı ve ayık bir şekilde yapılması şartıyla, bunlara düşkün olmanın caiz olduğunu düşünür; kendisini çok daha bilge sanan daha kalabalık bir grup, iki uç noktayı uzlaştırır ve bu eğlenceleri dindarlık ve ahlak için araçlar haline getirerek yüceltir.

Sanatlara karşı benzer bir düşmanlık ve küçümseme duygusu, aslında Püritenlerimizin yönetimi altındaki kadar yaygın olmasa da, yine de yeterince belirgin ve çarpıcıydı ve Almanya'daki dini ruhun canlanmasına eşlik etti. Bazı durumlarda bu, yoğun bir şevkle ortaya çıktı; daha büyük sayıda kişide ise hayal gücünün soğukluğundan ve felsefi düşünme yetersizliğinden kaynaklandı. Belki de o ülkeye özgü bir sebep tarafından güçlendirilmiş olabilir. Modern Alman edebiyatına aşina olan herkes, daha iyi bir terim bulunana kadar, şeylerin estetik görüşü olarak adlandırılabilecek şeyin sık sık tekrarlanmasından etkilenmiştir. Bu, onları doğru veya yanlış, iyi veya kötü olarak değil, sadece sanata güzellik sahibi veya güzellikten yoksun olarak bakan görüştür. Yaygınlığı Frederic Schlegel tarafından Winkelmann'ın vatandaşları üzerindeki etkisine atıfta bulunulan bu görüş, Alman yazarlara özgü bazı konulardadır. Onlar tarafından sıklıkla uygulanmış ve en mutlu sonuç, yalnızca takip edildiğinde genellikle en büyük hatalara yol açan ahlaki ve tarihsel görüşlerin taraflılığına bir düzeltme olarak görülmüştür. Ancak belki de bazen kendisinin baskın olmasına izin verilmiş ve dinle ilgili konulara ölçüsüz bir serbestlikle taşınmıştır. Bunun böyle olmadığı yerlerde bile
girişi dürüst önyargıları alarma geçirmiş olabilir ve inancın sadeliğini ve bağlılığın coşkusunu tehlikeye atmış gibi görünebilir. Her durumda bu, din ile sanat arasındaki talihsiz uçurumun genişlemesine katkıda bulunan nedenlerden biridir.

Almanya'daki bu ve diğer çeşitli yanlış eğilimleri, sapkınlıkları ve dini duygu abartılarını açığa çıkarmak, bunların hepsi için, ulusal tavırlar ve karakterler arasındaki farklara biraz olsun izin verildiğinde, okuyucunun evde paralellikler keşfetmekten çekinmeyeceği, Yazarın bu Romanların ikincisinde tasarladığı şeydir. Bu girişim için, neredeyse tamamen şiirsel bir dünyada yaşayan ve çağdaşları arasındaki fikir ve duygu dalgalanmalarını sürekli olarak dikkatle izleyen birinden daha nitelikli kimse olamazdı. Ona da, eskiden, belki de modern edebiyatta bulunabilecek en güçlü hicivle, zıt bir tanımın hatalarına ve çılgınlıklarına saldıran ve en azından Almanya'daki herhangi bir yazar kadar etkili bir şekilde, bu cildin karanlık tarafını sergilediği ahlaki devrimi üretmeye katkıda bulunan, şimdi yaygın olan aşırılıklara bir düzeltme uygulamak tuhaf bir şekilde aitti. Bu, tesadüfen Goethe'ye yaptığı saygıya, İngiliz okuyucunun kaçınılmaz olarak kaybettiği bir çekicilik veren şeydir; ancak bu iki büyük şairin gelişimini, dehalarının eşsiz çeşitliliğini ve yollarının görünürdeki farklılığını işaretlemiş biri için, bu tür koşullar altında bu saygı övgüsünde güzel ve neredeyse etkileyici bir şey vardır. Diğer açılardan pasaj, İngiliz okuyucu için ciltteki herhangi bir bölüm kadar
ne yazık ki anlaşılırdır; Goethe burada da kısmen ün kazanmışken, benzer gerekçelerle saldırıya uğradı,
belki de aynı samimiyetle ve kesinlikle daha az küfürle. Yazar, hassas görevini yerine getirirken,
en nazik tarafsızlık olmadan, yaramaz veya saldırgan olabilecek bir temaya uygun bir ruh hali ve ruh sergiledi. En keskin alay ve en sıcak duygu parıltısının ortasında, yalnızca yetenekli bir sanatçının sahip olabileceği ironik bir öz-sahipliği korur. Her yerde mükemmel bir şekilde korunur; canlı sahne bize bir resimden ziyade bir aynada sunulur. Bu iki küçük eser, özellikle ikincisi, kökenleri itibariyle ara sıra ortaya çıkmış ve hatta tartışmalı olsa da, yalnızca dikkate değer bir döneme ilişkin bir tür tarihsel ilgiye sahip olmaları
ama aynı zamanda kendi türlerinde neredeyse mükemmel kompozisyon modelleri olarak, üretebilecekleri geçici etkiden oldukça bağımsız bir değere sahiptirler. Edebiyatımızda bir örneğinin olduğunu söyleyemeyeceğimiz bir şeydir. Kurgu düzyazı eserleri için gerçekten iki veya üç adımız var, ancak aralarındaki en büyük fark nicelik farkıdır. Roman yalnızca daha uzun bir hikayedir veya hikaye daha kısa bir romandır. İspanyol veya İtalyan edebiyatında bile tam bir paralellik bulmak kolay olmazdı; çünkü _novelalar_ ve _novelle_ genelde sadece dolaylı anekdotlardır. Tieck'in onlardan aldığı isim korunmuştur, ancak üç ciltten daha az bir esere uygulandığında artık modası geçmiştir. Bu Romanların özelliği dramatik yoğunlaşma, onları oluşturan tüm unsurların mümkün olan en küçük
kapsamda sıkıştırılmasıdır, bu
kapsamda kendilerini tamamen genişletebilir ve sergileyebilirler. En yetenekli yazarların bile en yaygın hatası, bu
kapsamı aşmak veya gerisinde kalmaktır ve her iki hata da sıklıkla aynı eserde işlenir; bazı bileşen parçalar geliştirilmeden bırakılır, diğerleri keyfi bir ölçüde genişletilir. Kesin ortam en büyük gizemdir ve buna ulaşmak sanatın en büyük zaferidir. Mevcut ciltteki birçok hayranlık uyandıran şey arasında belki de en çok hayranlığa değer olan budur. Burada tanıtılan karakterlerin çeşitliliği ve özgünlüğü her koşulda dikkat çekici olurdu, ancak bu kadar küçük bir alanda bu kadar özgürce hareket etmek ve kendilerini bu kadar tam olarak göstermek için yer bulmaları tuhaf bir şaşkınlık ve zevk uyandırıyor. Bunlardan, modern boyuttaki birçok romanı zengin bir şekilde donatmaya yetecek kadar var, ancak Yazar hayal gücünü durumları çoğaltmak ve daha fazla cilt boyunca yeni entrikalar örmek için kullansaydı, daha fazla yaşam ve doğayla birlikte önümüzde daha açık ve belirgin bir şekilde duramazlardı. Bizimle birlikte olmalarının üzerinden henüz bir saat bile geçmedi; hayatlarının tüm tarihini duysaydık onlar hakkında daha fazla şey bilmezdik. Ancak Yazarın meziyetlerine işaret etmek, aşırı uzun görünebilecek bir boyuta ulaşmış olan bu Önsözün amacı değildi. Çevirmen, bunun tamamen gereksiz olduğuna inanmayı isterdi ve bildiği hiçbir şeyi buna eklemezdi. Gerçekten de bu Romanların ahlakını savunmak zorunda olmadığı için kendini şanslı sayıyor. Çünkü bizde bu, yalnızca iyi niyetli okuyucuların çoğu tarafından değil, aynı zamanda hemen hemen tüm süreli eleştirmenlerimiz tarafından, büyük ve küçük, bir kurgu eserinde çok önemli bir nokta olarak kabul ediliyor ve bu nedenle, onaylarını almak isteyen bir roman yazarının, eserinin atıfta bulunulacağı ahlak dalını, ya başlıkta ya da sonuç kısmında belirtmesi olağandır. Ancak en iyi Alman yazarların bu konuda bazı garip fikirleri var; bir masalın yüksek bir değere sahip olabileceğine, ancak ahlaki özünün bir kuralda veya bir aforizmada çıkarılamayacağına inanıyorlar; hatta didaktik bir nesnesi olmadığı için daha iyi olduğunu düşünüyorlar ve Goethe, iyi bir masalın hiç olamayacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Durum böyle olunca, bu Romanlarda ahlaki dersin biraz belirsiz olması ve çıkarım yapmak için biraz yaratıcılık gerektirmesi şaşırtıcı olmazdı. O zaman Çevirmen, bunun Yazarın asıl amacının bunu iletmek olması ve hatta yorumlama zahmetinden bile kurtulmuş olması gibi, bunun da aynı derecede açık ve çarpıcı olması nedeniyle kendini tebrik etmek için bir nedene sahiptir. Bu nedenle okuyucuyu daha iyi arkadaşlıklardan alıkoymayacak.

RESİMLER.

"Bu arada, efendim, resim galerisine adım atma nezaketini gösterin," dedi hizmetçi genç Edward'ı içeri alırken; "efendim doğrudan size gelecek."

Genç adam ağır bir kalple içeri girdi.

"Bir zamanlar bu odada değerli babamla birlikte ne kadar farklı duygularla dolaştım," diye düşündü kendi kendine, "! Bu, böyle bir adıma
inmemin ilk örneği ve sonuncusu da olmalı. Gerçekten öyle olmalı! Ve kendime ve dünyaya farklı bir
bakış açısıyla bakmamın zamanı geldi."

Örtülü bir resmi duvara koydu ve odaya doğru daha da ilerledi. "Bir adam bu cansız
resimlere nasıl sabredebilir ve yalnızca onların içinde ve onlar için var olabilir!" diye sessizce meditasyonunu sürdürdü. "Bu meraklılar sanki kendilerini
büyüleyici bir alemde kaybetmiş gibi görünmüyorlar mı? Onlar için sanat, doğanın ve dünyanın bir anlık görüntüsünü yakalayabilecekleri tek penceredir; ikisini de
kopyalarıyla karşılaştırdıkları sürece bilmelerinin bir yolu yoktur.
Ve yine de babam da yıllarını rüyasında gördü; koleksiyonuna
yabancı olan her şey, ona kutuptan düşmüş gibi bir endişe
verdi. Her türden coşkunun varlığımızı ve tüm duygularımızı nasıl da
sınırlandırdığı garip!"

O anda gözünü kaldırdı ve
yüksek salonun üst kısmında, çerçevesinin süsleri olmadan asılı duran bir resim karşısında neredeyse kamaştı veya irkildi. Hafif bir elbise içinde, hafifçe çıplak bir omuzu olan bir kızın başı, dolgun ve parlak görünüyordu; uzun, ince parmaklarında
yeni açılmış bir gülü kırmızı dudaklarına yakın tutuyordu. "Şimdi gerçekten," diye haykırdı Edward yüksek sesle, "eğer bu Rubens'in bir resmiyse, ki öyle olmalı,
o görkemli adam bu tür konularda diğer tüm ustaları geride bıraktı! O
yaşıyor! O nefes alıyor! Taze gül daha
taze dudaklara nasıl da çiçek açıyor! İkisinin tonları birbirine ne kadar yumuşak ve narin bir şekilde
oynuyor ve yine de çok belirgin bir şekilde ayrılıyor! Ve o yuvarlak
omuzun o cilası, üzerine düzensizce dağılmış keten saçlar! Yaşlı Walther'in en iyi eserini bu kadar yükseğe ve
çerçevesiz asması nasıl mümkün olabilir, diğer tüm çöpler en pahalı
süslemelerde parıldarken?"

Gözlerini tekrar kaldırdı ve resmin ne kadar güçlü bir sanat olduğunu anlamaya başladı, çünkü resim giderek daha fazla yaşam içgüdüsüyle büyüdü. "Hayır,
o gözler!" diye tekrar kendi kendine söyledi, tamamen bakışlarında kaybolmuştu; "Nasıl
kalem ve renk böyle bir şey üretebilir? Göğüslerin, parmakların ve yuvarlak kolun hareket ettiğini görmüyor musunuz?"

Ve gerçekten de öyleydi: çünkü o anda güzel şekil kendini kaldırdı,
ve haylaz bir şakacılık ifadesiyle gülü aşağı fırlattı,
gül genç adamın yüzüne çarptı, sonra geri çekildi ve kapanırken çınlayan
küçük pencereyi kapattı.

Şaşıran ve utanan Edward gülü aldı. Şimdi, salona paralel uzanan ve evin üst odalarına açılan yukarıdaki dar geçidi net bir şekilde hatırlıyordu: diğer küçük pencereler
resimlerle asılıydı; burası sadece ışık almak için olduğu gibi bırakılmıştı ve evin sahibi galerisini ziyaret eden
yabancıları sık sık buradan izliyordu. "Mümkün mü," dedi Edward, tüm bu koşulları aklına getirdikten sonra, "küçük Sophia'nın dört yıl gibi bir sürede böyle bir
güzelliğe kavuşması mümkün mü?" Bilinçsizce ve
tuhaf bir dikkat dağınıklığıyla gülü dudaklarına bastırdı, sonra
duvara yaslandı, gözleri yere dikildi ve birkaç saniye boyunca yaşlı Walther'in yanında durduğunu fark etmedi, ta ki
sonraki, omzuna dostça bir tokat atarak onu
düşüncesinden uyandırana kadar. "Neredeydin, genç adam?" dedi şakayla; "sanki
bir vizyon görmüş gibisin."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Edward; "ziyaretimle sizi rahatsız ettiğim için beni affedin. "

"Bu kadar yabancı olmamalıyız, genç dostum," dedi yaşlı adam
içtenlikle; "evime gireli dört yıldan fazla oldu. Babanın arkadaşının, eski koruyucunun, o zamanlar bazı anlaşmazlıklarımız olmasına rağmen
kesinlikle sana her zaman iyi niyetli olan kişinin, bu kadar tamamen unutulması doğru mu?"

Edward kızardı ve ne cevap vereceğini hemen bilemedi. "Beni özleyeceğini
düşünmüyordum," diye kekeledi sonunda, "çok--her şey başka türlü olabilirdi; ama gençliğin hataları----"

"Bu konuyu kapatalım," diye haykırdı yaşlı adam neşeyle; "eski tanışıklığımızı ve dostluğumuzu
yenilememizi engelleyen ne? Şimdi seni bana getiren şey ne?"

Edward aşağı baktı, sonra hala tereddüt eden eski arkadaşına aceleci ve geçici bir bakış attı ve sonunda ağır adımlarla
resmin durduğu sütuna gitti ve onu kapağından çıkardı.
"Bakın," dedi, "babamın bana bıraktığı mülkte beklenmedik bir şekilde bulduğum şey; yıllardır açmadığım bir kitaplıkta saklanan bir resim. Hakimler bana bunun mükemmel bir Salvator
Rosa olduğunu söylüyor."

"Öyle!" diye haykırdı yaşlı Walther, bakışlarında coşkuyla. "Ay,
bu muhteşem bir ödül! Bunu böylesine beklenmedik bir şekilde
karşıma çıkarmak için mutlu bir şans. Evet, sevgili vefat etmiş arkadaşımın evinde hazineler vardı
ve kendisi de ustası olduğu her şeyi bilmiyordu."

Resmi doğru ışığa yerleştirdi, ışıldayan gözlerle inceledi,
yaklaştı, sonra tekrar geri döndü, figürlerin ana hatlarını bir uzmanın parmağıyla uzaktan takip etti ve sonra şöyle dedi, "Ondan
ayrılacak mısın? Fiyatını söyle ve eğer çok yüksek değilse resim
benimdir."

Bu arada galerinin başka bir yerinde Julio Romano'nun çizimini yapan bir yabancı geldi. "Bir Salvator mu?" diye sordu biraz alaycı bir tonla, "gerçekten miras kalan
yaprakların arasında bulduğun bir şey mi?"

"Elbette," dedi Edward, yabancıyı küstahça süzerek, sade elbisesi ve sade havasıyla ona seyahat eden bir sanatçı görünümü
verdi.

"O zaman sen de başkalarına dayatıldın," diye cevapladı yabancı kibirli ve sert bir tonla, "eğer başkalarına dayatmak gibi bir niyetin yoksa;
çünkü bu resim açıkça oldukça modern, belki de oldukça
yeni; en azından on yaşından büyük değil; "Ustanın tarzının bir taklidi, bir an için aldatacak kadar iyi, ama daha yakından incelendiğinde, bir uzmana kelliğini ele veriyor."

"Bu küstahlığa şaşırmaktan kendimi alamıyorum!" diye haykırdı Edward, kendine olan hakimiyetini tamamen kaybederek. "Babamın geride bıraktığı koleksiyonda, iyi ve orijinal resimlerden başkası yoktu; çünkü o ve Bay Walther her zaman kasabanın en iyi yargıçları olarak kabul edilirlerdi. Peki, siz ne
istiyordunuz? Ünlü resim satıcımız Erich'in dükkanında, birkaç gün önce bir gezginin çok büyük bir meblağ teklif ettiği bu Salvator'un kolyesi asılı. Bunları karşılaştıralım ve
aynı ustanın ve arkadaşlarının eserleri oldukları görülecektir."

"Öyleyse!" dedi yabancı, ağır ağır, "o Salvator'u da tanıyor musun? Kesinlikle bu da aynı elin elinden çıkmış olmalı, bu da şüpheye yer bırakmıyor. Bu kasabada o ustanın orijinalleri nadirdir ve Baylar Erich ve Walther'in bunlardan biri yoktur; ama ben o büyük ustanın kalemine aşinayım ve size söz veriyorum ki
bu resimlere hiç dokunmadı, ama bunlar amatörlere
davet etmek isteyen modern birinin ürünleridir."

"Sözünüz!" diye haykırdı Edward derin bir şekilde kızararak; "sözünüz! Sanırım
benimki de burada en az onlar kadar, hatta daha fazla kabul edilebilir."

"Kesinlikle hayır," dedi Bilinmeyen; "ve ayrıca sıcaklığınızın sizi şaşırtmasına ve size ihanet etmesine
izin verdiğiniz için pişmanlık duyuyorum. O zaman bu sahtenin
üretimine vakıfsınız ve
beceriksiz olmayan taklitçiyi tanıyorsunuz?"

"Efendim," diye haykırdı Edward daha da şiddetle, "bu hakaret için bana
tatmin sağlamalısınız! Bu iddialar, bu yalanlar
bu kadar cüretkarca dile getirdiğiniz, iğrenç bir karakterin işaretleridir."

Özel danışman Walther, bu sahnenin
kendi evinde gerçekleşmesinden büyük bir şaşkınlık içindeydi. Resmi inceleyerek durdu ve
kendisini,
ünlü ustanın modern ama mükemmel bir taklidi olduğuna, deneyimli bir gözü bile aldatabileceğine ikna etmişti.
Genç Edward'ın bu kötü olaya karışması yüreğini acıttı; ancak her iki düşman da o kadar şiddetli bir şekilde
sinirlenmişti ki,
tüm arabuluculuk uygulanamaz hale gelmişti.

"Ne diyorsunuz, efendim?" diye bağırdı yabancı, şimdi sesini
yükselterek; "öfkemin altındasınız ve
kazanın beni saygın bir koleksiyoncuyu
zorluktan korumak için bu galeriye getirmesine sevindim."

Edward öfkeyle köpürdü.

"Niyet bu değildi," dedi yaşlı beyefendi, yatıştırmaya çalışarak.

"Öyleydi "Elbette niyet," diye devam etti yabancı; "bu eski, bayat bir numara, yeni bir icatla karşılaşmaya bile değmediği düşünülüyor. Resim satıcısında o sözde
Salvator'ı gördüm; sahibi bunun gerçek olduğunu düşündü ve
giysisinden yüksek kaliteli bir adam gibi görünen bir gezgin
resme büyük bir fiyat teklif ettiğinde inancı doğrulandı: dönüşünde tekrar uğramayı düşünüyordu ve satıcıdan eseri en azından bir ay boyunca elinden bırakmamasını rica etti. Peki bu seçkin kişi kimdi?
Viyana Kontu Alten'in terk edilmiş uşağı. Böylece, hilenin, kim olursa olsun, size, M. Walther'a ve arkadaşınız Erich'e karşı oynandığı açıktır." 

Bu arada Edward titreyen elleriyle resmini tekrar
kapağına sarmıştı; dişlerini gıcırdattı, yere vurdu ve bağırdı, "Şeytan
bana bu oyunu oynamış olmalı!" Böyle diyerek dışarı fırladı ve kızın yine yukarıdan aşağı, kavgacıların
sesli konuşmalarıyla çekildiği salona baktığını fark etmedi. 

"Sayın beyefendi," dedi yaşlı adam, şimdi yabancıya dönerek, "beni
üzdünüz; genç adama karşı çok aceleci davrandınız; o
dikkatsiz ve savurgan, ama onun
kötü bir oyun oynadığını hiç duymadım."

"Her zaman ilk olmak gerekir," dedi yabancı, soğukkanlı bir
acılıkla; "en azından bugün öğrenci ücretini ödedi ve
ya düzelecek ya da işlerini daha ihtiyatlı bir şekilde
yönetmenin gerekliliğini öğrenecek ve hiçbir durumda öfkesini kaybetmeyecek."

"Kesinlikle kendisine dayatıldı," dedi Walther, "ya da
söylediği gibi
resmi gerçekten buldu; ve büyük bir yargıç olan babası, gerçek olmadığı için
onu bir kenara koydu."

"Siz meseleye en iyi şekilde yaklaşmak istiyorsunuz, efendim," dedi yabancı;
"ama o durumda genç adam bu kadar uygunsuz bir şekilde
şiddet göstermezdi. Peki, o kimdir?"

"Babası," diye devam etti yaşlı beyefendinin hikayesi, "zengin bir adamdı ve
geride büyük bir mülk bıraktı; sanatımıza karşı çok az insanın kesinlikle becerebileceği yoğunlukta bir tutkusu vardı. Servetinin büyük bir kısmını buna adadı ve koleksiyonu haklı olarak
eşsiz olarak adlandırılabilirdi. Ancak buna gösterdiği ilgide, tek oğlunun eğitimini oldukça ihmal etti; bu nedenle yaşlı adamın ölümü üzerine genç, parasını asalaklarla ve aşağılık insanlarla birlikte harcamaktan ve kadınlarla
ve teçhizatlarla ilgilenmekten başka bir şey düşünmedi. Yaşı geldiğinde tefecilere ve senetlere ödemek zorunda olduğu muazzam borçları vardı, ancak gururunu savurganlığını artırmaya yöneltti; resimler satıldı, çünkü onlara hiç zevki yoktu; onları makul
fiyatlara aldım. Sanırım artık her şeyi neredeyse bitirmiş durumda
ev hariç, ki bu da borçlarla yüklü olabilir; neredeyse hiç bilgi edinmemiş;
iş onun için dayanılmaz; bu yüzden insan onun yıkımına doğru nasıl ilerlediğini endişeyle görmekten kendini alamıyor."

"Sayıların günlük tarihi," diye gözlemledi yabancı, "ve insanları neşeyle onursuzluğun kollarına
sürükleyen sıradan bir kibir."

"Nasıl bu kadar emin bir göze sahip olabildin?" diye sordu danışman. "Sanatçı olmadığını söylediğine göre, Julio Romano'dan esinlenerek yaptığın çizimin tarzına da şaşırdım."

"Ama ben sanatı uzun zamandır inceliyorum," diye yanıtladı yabancı; "Avrupa'nın en önemli
galerilerini dikkatle ve fayda sağlayarak inceledim; gözüm doğal olarak keskin ve doğrudur ve pratik yaparak
geliştirildi ve emin hale getirildi; böylece
en sevdiklerim konusunda
en azından kolayca aldatılamayacağımı kendime kanıtlayabilirim."

Yabancı, ertesi gün onunla akşam yemeği yiyeceğine dair söz vermek zorunda kaldıktan sonra şimdi veda etti, çünkü yaşlı beyefendi gezginin başarılarına karşı büyük bir saygı duyuyordu.

* * * * *

Edward tarifsiz bir öfkeyle eve döndü. Öfkeyle içeri girdi,
ardından tüm kapıları sertçe çarptı ve büyük odalardan geçerek
küçük bir arka salona doğru koştu, alacakaranlıkta, yaşlı Eulenboeck, yanında cömert bir
şarap kadehiyle, onun gelmesini bekliyordu.
"İşte!" diye bağırdı Edward, "sen çarpık burunlu, şarap yanığı herif, yine senin
çileden çıktın; "Sokaktaki sabuncuya sat ve eğer tablo ona uymuyorsa,
kazanında eritmesine izin ver."

"Benim güzel küçük resmim için yazık oldu," dedi yaşlı ressam, mükemmel bir soğuklukla
bir bardak daha doldururken. "Sıcaksın, canım; bu yüzden yaşlı adam pazarlığa
hiçbir şey söylemedi mi?"

"Serseri!" diye bağırdı Edward, tabloyu şiddetle fırlatarak; "ve senin
yüzünden ben de serseri oldum! Küstahlaştım, hakarete uğradım! Ah, ve kendimden ne kadar
utandım, yüzüm ve boynum tepeden tırnağa parlıyor,
ki senin uğruna kendime böyle bir yalan söylememe izin verdim!"

"Hiç yalan değil, manken," dedi ressam, tabloyu açarken; "bu şimdiye kadar çizdiğim en hakiki Salvator Rosa. Beni
hiç çalışırken görmedin ve bu yüzden
yazarın kim olduğunu bilemezsin. Sende hiç el becerisi yok, benim küçük budalayım; işi sana emanet etmemeliydim."

"Ben onurlu bir adam olacağım!" diye haykırdı Edward, yumruğuyla masaya vurarak; "Sağlam bir adam olacağım ve bir kez daha başkaları ve kendim tarafından saygı göreceğim. Tamamen farklı bir yaratık olacağım, yeni bir hayat yoluna gireceğim!"

"Neden kendini sinirlendiriyorsun?" dedi yaşlı adam, içkisini yenileyerek. "Seni engellemeyeceğim; günü görmekten mutluluk duyacağım. Biliyorsun, seni her zaman uyardım ve ders verdim; seni çalışmaya alıştırmaya da çalıştım; seni restorasyon sürecine başlatmak, sana vernik hazırlamayı, boya öğütmeyi öğretmek istedim, kısacası, senin yararına hiçbir şeyi atlamadım."

"Köpek herif!" diye haykırdı Edward, "Senin kalfan, boya öğütücün mü olacaktım? Ama gerçekte bugün daha da derine battım, kendimi bir
dolandırıcının dolandırıcısı olarak
kullanmaya izin verdiğimde!"

"Bu çocuk ne kadar aşağılayıcı ifadeler kullanıyor!" dedi ressam,
bardağında kıkırdayarak. "Böyle şeyleri kalbime alsaydım,
burada hemen
bir husumet veya acı bir kan davası olurdu. Ama tüm sıcaklığına rağmen iyi niyetli; gencin karakterinde asil bir şeyler var; sadece
bir tablo satıcısı olarak, kesinlikle, hiçbir işe yaramıyor."

Edward başını masaya koydu, ressam aceleyle
bir miktar şarap lekesini sildi, böylece genç kolunu içine daldırmasın.
"Sevgili iyi Salvator," dedi sonra düşünceli bir şekilde, "kendisinin en iyi hayatı yaşamadığı varsayılıyor; hatta onu
bir haydut olmakla suçluyorlar. Rembrandt, eserlerinin fiyatını yükseltmek için hayattayken kendini ölü ilan ettiğinde, gerçeğe pek bağlı kalmamıştı, ancak gerçekte birkaç yıl sonra ölmüştü ve bu yüzden sadece biraz yanlış hesaplamıştı. O zaman varsayalım ki, tüm sevgi ve alçakgönüllülükle, bunun gibi küçük bir parça çiziyorum ve yavaşça ve kademeli olarak kendimi hayalimde eski ustayla ve onun tüm hoş özellikleriyle özdeşleştiriyorum, böylece sevgili merhumun ruhu elimi ve kalemimi yönlendiriyormuş gibi hissediyorum ve sonra iş bitiyor ve bana, her şeyi kendisi yapamayan ve sonsuza dek yaşayamayan eski virtüözün başka bir parçasını icra ettiğim için şefkatle minnettarlığını gösteriyor ve şimdi, özellikle bir kadeh şaraptan sonra, onu daha derin bir dikkatle incelediğimde, bunun aslında eski ustanın bir ürünü olduğuna kendimi ikna ediyorum ve onu onun başka bir sevgilisine teslim ediyorum ve sadece, elimin yönlendirilmesine ve kendi dehamın bir süreliğine bastırılmasına izin verdiğim için çektiğim zahmetin adil bir karşılığını istiyorum, bir sanatçı olarak kendi itibarımın zararına:--Bu bir suç mu, sevgilim, diye bağırıyor Cennete mi, kendimi bu çocuksu basitlikte mi feda edeyim?"

Yatar başını kaldırdı, ama iyi huylu sırıtışını, gencin yanaklarının gözlerinden sıcak ve aralıksız bir şekilde
akan yaşlarla dolu olduğunu görünce, aynı şekilde çarpıtılmış bir ciddiyete dönüştürdü.
"Ah, kayıp gençliğim!" diye hıçkırdı Edward; "Ah, ey altın günler, ey haftalar ve
yıllar! Sizi ne kadar günahkârca harcadım, sanki saatlerinizde erdem, onur ve mutluluk tohumu yokmuş gibi; sanki bu değerli zaman hazinesi sonsuza dek kurtarılacakmış gibi. Bir bardak bayat su gibi hayatımı ve kalbimin özünü
açığa çıkardım. Ah! Bana ne bir varoluş hali açılabilirdi, kendim ve başkaları için ne mutluluklar, eğer kötü bir deha gözlerimi kör etmeseydi! Bereket ağaçları büyüyor ve etrafımda ve üzerimde bir gölge oluşturuyordu, bir arkadaş, bir eş ve sıkıntı çekenler
yardım, rahatlık, yuva ve huzur bulabilirdi; ve ben, başım dönmüş bir şekilde, bu koruya
baltayı koydum ve şimdi dona, fırtınaya ve
sıcağa katlanmak zorundayım!"

Eulenboeck ne tür bir yüz ifadesi takınacağını, daha da az ne söyleyeceğini bilmiyordu; çünkü bu ruh halinde, bu duygularla, genç arkadaşını daha önce hiç görmemişti. Sonunda gözlemden kaçabildiği ve
şişesini rahatça boşaltabildiği için mutlu oldu.

"O halde erdemli olmaya kararlısın, oğlum?" diye başladı sonunda;
"Yine iyi. Gerçekten de erdeme benim kadar meyilli çok az insan vardır, çünkü erdemin ne olduğunu bilmek için keskin bir göze ihtiyaç vardır. Cimrilik etmek ve
insanları Tanrı ve insan karşısında yalan söylemeye zorlamak kesinlikle hiçbiri değildir.
Ancak bu şekilde gerçek yeteneğe sahip olan kişi onu bulacaktır.
Akıllı bir adama kendi elimle iyi bir Salvator veya Julio Romano bulmasına yardım edersem ve
o da bundan memnun kalırsa, en azından bir aptala gerçek bir Raphael satsam daha iyi bir iş yapmış olurum, ki bu aptal bunun değerini bilmez ve kalbinin derinliklerinde hileli bir Vanderwerft'ten daha çok zevk alır. Büyük Julio Romano'mu şahsen satmalıyım, çünkü sen bu tür bir macera için ne yeteneğe ne de şansa sahipsin."

"Bu sefil sofistlikler," dedi Edward, "artık _benim_ üzerimde etkili olamaz; o zaman geçti ve senin tek yapman gereken _seni_ tespit etmemeleri için dikkat etmek; çünkü acemilerde girişim gerçekten başarılı olabilir, ama yaşlı Walther gibi yargıçlarda değil."

"Beni yalnız bırak, küçük sevgilim," dedi yaşlı ressam; "_yargıçlar_ hile yapmak için en iyileridir ve ben
bu deneyi denemek bile istemem. Ah! O iyi yaşlı sevgili Walther, o
züppe küçük adam! Rubens'in taslağı ile Vandyke'nin portresi arasında üçüncü sütunda asılı duran o güzel Hoellenbreughel'i görmedin mi? O benim. Resimle küçük adamın yanına gittim. Güzel bir parça satın almak mı istiyorsun? 'Ne!' diye bağırdı, 'bu çılgın
ucubeler, bu aptallıklar? Bu benim tarzım değil; ancak, görelim.
Eh, genel olarak bu tür saçmalıkları kabul etmem; ancak bu resimde bu tür kaprislerde genellikle karşılaşılandan daha fazla zarafet ve tasarım olduğu için, bir kez olsun bir istisna yapacağım.' Kısacası, onu sakladı ve kapsamlı zevkini sergilemek için insanlara gösterdi."

"Ama sen," dedi Edward, "asla dürüst bir adam olmayacak mısın? Kesinlikle zamanı geldi."

"Genç doktorum," diye bağırdı yaşlı adam, "uzun zamandır öyleyim. Sen bu işi anlamıyorsun ve başlangıçtaki tüm sıcaklığınla henüz hedefe ulaşmış değilsin. Hedefe ulaştığında ve tüm kayaları, barları ve işaretleri mutlu bir şekilde geçtiğinde, o zaman bana cesurca işaret et ve ben
belki de senin ardından yolumu şekillendirebilirim. O zamana kadar beni yalnız bırak."

"Öyleyse hayat yolculuğumuz ayrıldı!" dedi Edward, ona tekrar şefkatli bir bakışla bakarak; "Çok şey kaybettim, ama hepsini değil;
hala mülkümün, evimin bir kısmı kaldı. Burada kendimi açıkça yerleştireceğim ve yakında burada olması beklenen prensin sekreteri veya kütüphanecisi olarak bir yer bulmaya çalışacağım, belki onunla birlikte seyahat edebilirim; belki başka bir yerde talihli bir şans--ya da değilse,
kendimi bu noktada sınırlayıp memleketimde iş ararım."

"Peki bu erdemli hayata ne zaman başlayacaksın?" diye sordu yaşlı adam sırıtarak.

"Hemen," dedi genç; "yarın, bugün, bu saatte."

"Saçmalık!" dedi ressam, gri başını sallayarak; "tüm iyi şeyler için bir insan kendine zaman tanımalı, hazırlık yapmalı,
avantajlı koşusunu yapmalı, eski dönemi ciddi bir ayinle kapatmalı ve aynı şekilde
yenisine başlamalıdır. Atalarımızın,
bazı bölgelerde, karnavalın exquies'lerini saf, gerçek bir aşırılıkla kutlamaları, tatillerin sonunda ruhlarının bir kez daha çılgınca koşmasına izin vermeleri ve
kendilerini neşeyle doyurmaları, böylece daha sonra dindarlıklarını kesintisiz bir şekilde ve
en ufak bir vicdan azabı duymadan yerine getirebilmeleri takdire şayan bir gelenekti. O
tapınma geleneğini gözlemleyelim; sana karşı bir özlemim var, görüyorum, küçük
evcil hayvanım; bize ve senin çılgın mizaçlarına bir kez daha doğru bir seçim içkisi, ciddi bir
ditirambik veda ver ki,
özellikle benimkinde,
hatıralarımızda yaşayasın; gece geç saatlere kadar en iyi şarapla
sevinelim; sonra sen erdeme ve takdire doğru sağa dönersin,
ve geri kalanımız olduğumuz yerde solda kalırız."

"Obur!" dedi Edward gülümseyerek, "sarhoş olmak için
sadece bir bahane bulduğun sürece, senin için her şey yolunda. O zaman On İkinci
Gece olsun."

"Hala dört gün tatil," diye iç çekti yaşlı adam, son damlayı
içerek ve sonra sessizce çekildi.

* * * * *

"Bugün akşam yemeğinde küçük bir parti vereceğiz," dedi danışman Walther kızına.

"Gerçekten!" dedi Sophia. "Ve genç Edward da gelecek mi?"

"Hayır," diye cevapladı babası. "O senin aklına nasıl geliyor?"

"Sadece," dedi Sophia, "belki de onu bir davetle, evinde senin isteğin dışında yaşamaya zorlandığı
hoş olmayan sahne için telafi etmek isteyebilirsin diye düşünüyordum."

"Bugün," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "gencin hakaret ettiği adamın bizimle
yemek yemesi için en uygunsuz gün olurdu."

"Ay! "o mu?" dedi hizmetçi, uzatılmış bir tonla.

"Sanki bu yabancıya karşı bir hoşnutsuzluğunuz var gibi."

"Aşırı bir hoşnutsuzluk," diye haykırdı Sophia; "çünkü ilk olarak, bir kişinin tam olarak kim olduğunu bilmediği
bir insana tahammül edemiyorum; bu gizli
tutuş, yabancı bir yerde, kesinlikle hiçbir şeyi
gizleyecek bir şeyi olmayan bir adamı sıra dışı biri gibi göstermek için
çok hoş bir zevktir; ve şüphesiz bu Bilinmeyen'in durumu da böyledir, o yersiz bir
mabeyinci veya sekreter gibi görünüyor ve dün galerinizde kendisine tüm misyonerlik kurumlarının genel müfettişi havası verdi. "

"İlk başta dedin; peki ikinci sırada?" diye sordu baba gülümseyerek.

"İkinci olarak," dedi gülerek, "o korkunç bir yaratık; ve
üçüncü olarak, tahammül edilemez; ve dördüncü olarak, ondan
kalben nefret ediyorum."

"Bu gerçekten de sizin için ilk ve son, kadınlar," dedi yaşlı adam.
"Arkadaşım Erich'in, genç ressam Dietrich'in ve o garip yaratık Eulenboeck'in yanı sıra olacak."

"Orada her yaştan insan bir arada," diye haykırdı Sophia, "her türlü zevk ve düşünce tarzı var! Genç Von Eisenschlicht de gelip hayatımın rahatlığını
tamamen mahvetmiyor mu?"

Baba işaret parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı; ancak kız buna aldırmadı, ama geveze ve huysuz bir şekilde devam etti: "Doğru, onların yanında hayatımdan hiç zevk almıyorum; öyle gevezelik ve
dikkat çekme, öyle yiğitlik ve sahte iltifatlar var ki, her biri diğerini daha dayanılmaz hale getiriyor, öyle yemeklerdense üç günlük orucu tercih ederim. Bu innamoratolar olgunlaşmamış kuş üzümü gibi dişlerimi gıcırdatıyor; söyledikleri her kelime bir hafta boyunca ağzımda ekşi bir tat bırakıyor ve damağımı daha iyi meyvelere karşı mahvediyor. İçlerinde en çok o,
çarpık burunlu, bakır suratlı, yaşlı günahkarı seviyorum, çünkü en azından o, beni bir mobilya parçası gibi
çalışma odasına taşımayı düşünmüyor."

"Bu mizacın," dedi baba, "beni rahatsız eden, hatta gerçekten endişelendiren kendindeki bir kusur; çünkü, mizacının
inatçılığını göz önünde bulundurarak, sende bir değişiklik olma şansı göremiyorum. Evlilik ve aşk konusunda
duygularımı biliyorsun, iradeni dizginlersen beni ne kadar mutlu edersin--"

"Mutfağa bakmalıyım," diye bağırdı aniden: "Bugün sana
saygı göstermeliyim; sadece iyi şaraplarını unutma ki, Eulenboeck mahzenine
kötü bir isim vermesin." Böyle söyleyerek, bir cevap beklemeden
dışarı koştu.

Yaşlı beyefendi, kızı sofranın hazırlıklarını denetlerken, kendi işlerine bakmaya gitti.
Konuşmayı aniden
kesmişti, çünkü babasının, çok iyi tanıdığı, onu arkadaşı Erich ile evlendirmek istemesiydi; Erich, artık genç bir adam olmasa da, bu planı gülünç hale getirecek kadar ileri yaşta değildi.
Erich, işinde hatırı sayılır bir servet
kazanmıştı; şu anda İtalyan okullarının birinci sınıf resimlerinden oluşan bir koleksiyonunun sahibiydi ve Walther,
eğer kızı bu evliliğe razı olursa, Erich'in
işten çekilmesini ve bu birinci sınıf resimleri
galerisine dahil etmesini, böylece damadının bunları sahiplenmesini ve saklamasını, böylece
kendisinden sonra bu şekilde seçkin hale gelmesini önerdi. ölüm: çünkü bu mükemmel koleksiyonun bir gün tekrar dağıtılacağı, hatta belki de düşük bir fiyata satılacağı ve
bu resimlerin yargı eksikliğinden dolayı
ellerinde mahvolabileceği adamlara atılacağı fikrinden korkuyordu.
Resim tutkusu o kadar büyüktü ki, kızına bırakmak istediği büyük bir arazi ve büyük bir bahçe satın alması onu engellemeseydi ve herhangi bir harcamayı, özellikle de böyle bir miktarı, olanaksız kılmasaydı, her halükarda arkadaşının resimlerini çok yüksek bir fiyata satın alırdı. Mektuplarını yazarken bu düşünceler sürekli dikkatini dağıtıyordu. Sonra aklına genç ressam Dietrich geldi, yakışıklı, açık renk saçlı bir genç;
sanatını icra etme tarzı da giyim tarzı kadar zevkine uygun olmasa da, yine de onu damadı olarak kabul etmekten mutluluk duyardı, çünkü genç adamın mirasını en yüksek saygıyla karşılayacağına ikna olmuştu. Yaşlı Eulenboeck
planları açısından düşüncelerine giremedi; ama
bir gün önce yabancı uzmanı baba şefkatiyle
gözlediği için, kızının onun hakkında
kendini ifade ettiği huysuz cevap onu çok fazla tatminsizliğe uğrattı. Bunu
kendisine ait saymazdı, ancak geleceğe baktığında düşünceleri, çocuğunun mutluluğundan çok
daha çok galerisinin korunmasına yönelikti. Bir tefecinin oğlu olan genç Von Eisenschlicht bile, bir damat olarak onun için kabul edilebilirdi, çünkü
genç adamın zevki seyahatlerinde oldukça gelişmişti; ve
aynı zamanda babasının eğilimlerine de sahip olduğu için, her bakımdan, bu kadar değerli bir koleksiyona saygıyla yaklaşmasını beklemek için iyi bir neden vardı.

Öğle vakti böyle geçti ve misafirler birbiri ardına geldiler. İlk olarak en küçüğü, eski Alman kostümü denen şeyle, omuzlarından aşağı dökülen keten rengi saçları ve kırmızımsı şeffaf yüzünü çirkinleştirmeyen kısa, açık sakalıyla Dietrich. Kızı hemen endişeyle sordu ve kız, yüzünün ve boynunun parlaklığına şaşırtıcı bir rahatlama sağlayan yeşil ipekten bir elbiseyle belirdi. Genç adam, hem utangaç hem de baskıcı bir tavırla, hemen Sophia ile konuşmaya başladı ve bu, onu daha kuru hale getirmeye çalıştıkça daha da yüceldi. İkisinin de rahatlaması için, kahverengi-kırmızı yüzü bezelye yeşili bir yelek ve beyazımsı bir elbisenin altından garip bir şekilde bakan yaşlı Eulenboeck'in görünmesiyle kesildiler, çünkü o, genellikle çirkin erkeklerle olduğu gibi, göz alıcı renkler giymeyi seviyordu. Gençler, onun beceriksizce içeri girdiğini, yüzünü buruşturarak saygılarını sunduğunu ve nezaket gösterme çabasında başarısız olduğunu gördüklerinde kahkahalarını zor bastırabiliyorlardı, hareketleri ise onun çarpık yüzünü, küçük keskin gözlerini ve çarpık burnunu tuhaflıklarıyla daha da belirginleştiriyordu. Yabancı, topluluğu uzun süre bekletti ve Sophia, sonunda sade bir şekilde giyinmiş bir şekilde ortaya çıkana kadar, önemli bir adam rolü oynama konusunda kendini tekrar toparladı ve ekibin yemek odasına geçmesini sağladı. Orada, yabancının ve ressamların inceleyeceği bir resim asan Erich'i buldular. Sophia, Erich ile yabancının arasına oturdu. Dietrich, Sophia'nın yanına
sıkışmak için başarısız bir girişimde bulunmuştu. Her şeyi
gözlemleyen ve kötü niyetini iyi niyet kisvesi altında gizleyebildiğinde hiç bu kadar memnun olmayan Eulenboeck, genç adamın elini sıktı ve
sadece yaşlı bir adamın yanında oturmak için bu kadar uzun süre dolaştığı için ona görünürde duygusal bir şekilde teşekkür etti,
ama yine de azalan güçleriyle
yeni okulun kaçışını taklit edemiyordu, ancak okulun coşkusu eski ateşini
yeniden alevlendirdi ve üşümüş ruhunu ısıttı.
Henüz tüm bunları ciddiye alabilecek kadar genç olan Dietrich,
yeterince minnettarlığı nasıl ifade edeceğini veya bu alçakgönüllülüğü dengelemek için yeterli tevazuyu nasıl göstereceğini
bilmiyordu. Yaşlı düzenbaz, ironisinin
başarısından memnundu ve bu yaşlı çaylakta kendi bilgini gördüğünü
düşünen iyi huylu gencin kalbini açmaya devam etti ve bunun üzerine gizlice,
tecrübeli kişinin yeni öğretmeninin aynı zamanda kendi bilgini olduğunu
anlatmasına izin vermeden, pratik bilgisini daha yüksek amaçlar için nasıl kullanacağını hesaplamaya başladı.

Bu ikisi birbirlerini böyle kandırmaya çalışırken,
yabancının ve ev sahibinin sohbeti, kazara bir tarafa, akıllıca bir yönetimle de diğer tarafa, evlilik konusuna düşmüştü; çünkü yaşlı Walther bu konudaki düşüncelerini dile getirme fırsatını nadiren kaçırırdı. "Ben," dedi, "şimdiye kadar yaklaşık yarım yüzyıldır genel bir moda haline gelen
görüşlerle asla örtüşemedim. Onlara moda diyorum, çünkü, ben de zamanımda genç olmama rağmen, bunların
doğada
temellendiğine kendimi asla ikna edemedim. Bazı erkeklerin zaman zaman tutkulu ruh hallerine ve aşırılıklara yatkın olduğunu inkar etmek mümkün müdür? Öfke, sarhoşluk, kıskançlık ve hiddetin kötü sonuçlarını algılamaya çok sık zorlandık. Dolayısıyla, aşk adını verdiğimiz abartılı duygulardan çeşitli kötülüklerin ve garip felaketlerin
ortaya çıktığı inkar edilemez. Tek soru, erkeklerin diğer tüm dikkat dağıtıcı şeylerden kaçındıklarında ve kendilerini ani tutku dürtülerine olan bağımlılıklarından kurtarmaya çalıştıklarında suçlu oldukları saçmalıktır, ancak yine de bir süredir aşkı ve onun çılgın ruh hallerini ve tutkulu dikkat dağıtıcılarını deneyimlemek yaygın bir övünme haline gelmiştir ve hatta yaşam için gerekli görülmüştür."

Yabancı, ev sahibine ciddi bir şekilde baktı ve onaylarcasına başını salladı, bunun üzerine yaşlı beyefendi yüksek sesle devam etti:

"Her şeye rağmen bir miktar taviz vermeye ve bu aşıkların ruh hallerinde doğal bir şey olduğunu kabul etmeye meyilliyse,
bize söylediklerine göre, tüm dünya onlara daha güzel bir ışıkta görünüyor ve güçlerinin arttığını ve çoğaldığının bilincindeler (genel olarak o uyanık rüya sırasında uyuşuk ve çalışamaz durumda olsalar da), soruyorum, tüm bunlar, hatta En mutlu dönüş, mantıklı iyi bir evliliği sonuçlandırmak için mi? Kızımda bu tür bir hayranlığı gözlemleme talihsizliğine
sahip olsaydım asla rıza göstermezdim."

Sophia gülümsedi; genç Dietrich ona kızararak baktı ve Eulenboeck
büyük bir memnuniyetle içmeye devam etti, yabancı ise yaşlı adamı ciddiyetle dinlerken, yaşlı adam kendi noktasından emin bir şekilde, daha da şevkle devam etti: "Hayır; bu saçma tutkuya tamamen yabancı olan, evliliğe girmenin mantıklı kararını
tasarlayan adam mutludur; ve çılgınlık sahnelerini hiç yaşamadan
bir koca bulan hizmetçi ise kutsanmıştır; çünkü
o zaman atalarımızın bilmediği ama modern dünyanın dikkate almadığı o memnuniyet, o sessizlik ve mutluluk ortaya çıkar. Alçakgönüllülük ve sessiz teslimiyetle akılcı bir şekilde düşünüldükten sonra yapılan bu evliliklerde, eski günlerin erkekleri, artan güven, artan şefkat ve birbirlerinin zayıflıklarına karşı karşılıklı hoşgörüyle, günümüzün kibirli nesline çok önemsiz görünen bir mutluluk yaşadılar ve bu nedenle hayat bahçesinde sadece sefalet ve yoksulluk, hoşnutsuzluk ve yanlış anlama, anlaşmazlık ve hor görmeden başka meyve yetiştirmediler. Tutkunun sarhoşluğuna erken alışmış olan bu kişiler, evlilikte de aynısını ararlar ve sıradan yaşamın gerekli görevlerini küçümserler, her fırsatta tekrarlanan varyasyonlarla aşk numaralarını yenilerler ve bu da sürekli olarak daha az yenilik içerir ve bu yüzden değersizlik ve kendini kandırma içinde kaybolurlar."

"Çok acı ama gerçek," dedi Bilinmeyen, düşünceli bir tavırla.

"Bununla birlikte tüm acılarda olduğu gibi," diye fısıldadı Sophia, "damakta çok ağır kalıyorlar; bunun bir tat mı yoksa sadece tüm tatları mı öldürdüğü doğru bir şekilde ayırt edilemez; bu tür şeyler elbette onları seven biri için doğrudur."

Bu sözü de duyan Eulenboeck güldü ve olanları yarı yarıya yakalamış olan baba, neşeyle bilinmeyen misafirine seslendi: "O zaman, yalnızca uygun evliliklerin, denildiği gibi, müreffeh olabileceği konusunda hemfikiriz; ve ben, ne paysız ne de yoksul olacak olan tek kızımı, rütbesi ne olursa olsun, karakterine değer verdiğim ve özellikle sanat konusundaki kazanımlarına saygı duyduğum bir adama vermekten asla çekinmeyeceğim, böylece torunlarım hala çalışkanlığımın meyvelerini toplayabilir ve bu malikanede sanatlara olan sevgi, özveri, çalışma ve yorulmak bilmez çalışkanlık sayesinde toplanan hazineler dört bir yana ve cahillerin evlerine dağılmasın. "

Yabancıya kendinden emin bir gülümsemeyle baktı; ama şimdiye kadar onun ilerlemelerini nezaketle karşılayan adam, kaşlarını çattı ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Özel kişilerin koleksiyonları asla uzun süre var olamaz; sanatlara düşkün biri, eğer bir koleksiyon yaptıysa, hazinelerini adil bir fiyata bir prense satmalı veya vasiyetiyle büyük bir galeride sergilemelidir. Bu nedenle, evlilik konusundaki görüşlerinize katılsam da, kızınızla ilgili planınızı onaylayamıyorum. Ve her durumda evlilik risklerle dolu bir meseledir. Eğer nişanlı olmasaydım ve sözümü bozmamak için binlerce acil sebep tarafından zorlanırsam, eğilimim beni asla evlenmemeye götürürdü."

Yaşlı beyefendi kızardı ve başını eğdi ve kısa bir süre sonra komşusuyla başka bir konu hakkında konuşmaya başladı. "Son gravür müzayedesi," dedi resim satıcısı, "sahibinin beklediği kadar üretken olmadı." "Bu müzayedelerde sıklıkla böyle olur," dedi kızı, sözlerini hızla ekleyerek; "bu nedenle, aşırı zorunluluktan dolayı buna zorlanmayan hiç kimse bunlara karışmamalıdır."

Dietrich, bu diyaloğun bağlantısını algılayamayacak kadar deneyimsizdi; müzayede barbarlığı hakkında içtenlikle ve sıcak bir şekilde nutuk çekti; bu müzayedelerde en değerli nadirlikler sıklıkla göz ardı ediliyor, birçok eser meraklılar ve ukalalar tarafından zarar görüyor ve büyük ustaların itibarı ve onların duyguları Gerçek hayranlar,
acı verici şoklar alırlar. Bu sayede babasının iyi fikrini kazandı,
babası neşelendi ve ona nazik bir onay verdi. Sophia, belki de sanata olan coşkusu
kılığında yeni bir teklifin öne sürülmesinden korkarak, aceleyle genç ressama
Meryem'in resmini yakında bitirmesi gerekip gerekmediğini, yoksa
önce Haç'tan İnişini tamamlamayı mı düşündüğünü sordu.

"Sen de bu zavallı türden konular mı çiziyorsun?" diye sordu yabancı, yarı kapalı göz kapaklarının altından genç adama biraz eğik bir bakış atarak. "En iyi ve en neşeli yıllarındaki insanların zamanlarını ve hayal güçlerini bu tür konulara harcayabilmelerine asla şaşırmıyorum. Galerilerimizde Kutsal Aileler
yeterince var sanırım, yeni bir buluşa yer olmayan bir alan; ve bu cesetler ve acının çarpıtmaları tüm zarafet ve duyusal zevke o kadar tamamen aykırı ki, gözlerimi onlardan
çevirmekten asla kendimi alamıyorum. Sanatların işi varlığımızı
yükseltmek ve neşelendirmek, tüm isteklerini ve dünyanın tüm sefaletini onların
yaklaşımıyla yok etmek ve onların üretimleriyle hayal gücümüzü rahatsız edip
zorlamak değil. Duyarlı dünya taze ve neşeli bir ışıkta oynamalı ve nazik çekiciliğiyle bizi yatıştırmalı ve bu şekilde
yükseltmelidir. Güzellik neşedir, yaşamdır, canlılıktır. Geceyi ve kasvetli duyguları
arayan adam henüz kendisi hakkında çok az şey öğrenmiştir.
Ama belki de siz, bu tür
dinsel inançlarını coşkuya zorlarlar ve içimizde bir tür bağlılığın
ateşlenmesini isterler ki konuyu anlayıp
hıristiyan duygularla takdir edebilelim?"

"Ve o zaman," diye haykırdı Dietrich bir miktar acele ve şiddetle, "bu kadar duyulmamış, hatta tekil bir şey mi olurdu? Güzelde, fikrin ortaya çıkmasıyla, duyusal dünyanın çekiciliği daha yüksek, ilahi bir karaktere bürünür ve böylece, ilham almayan ruhlarda bir sese ve bir yorumcuya ihtiyaç duyan hayranlık ve acıma, sanatın aracılığıyla göksel bir bağlılığa yükseltilir. Zavallı bir resmin, yalnızca dindar konusu nedeniyle inanan izleyiciyi büyülemesi kesinlikle saçmadır, ancak mazur görülebilir; ancak Dresden'deki Maria di Papa Sesto'yu gören duygulu bir kalbin inanç ve bağlılık izlenimine nasıl direnebildiğini anlamak benim için tamamen imkansızdır. Modern sanatçıların, ki ben de kendimi dahil ettim, son zamanlardaki çabalarının birçok mükemmel insanı çok üzdüğünün farkındayım, ancak tutkunun yatışmasına ve eski yolun tamamen bozulduğunu ve geçilmez hale geldiğini kabul etmenin zamanı geldi. Modern doktrini ilk canlandıranların amacı aslında uzun zamandır tüm sanat eserlerinde gereksiz olarak kabul edilen duyguları yeniden canlandırmaktan başka neydi? Ve bu yeni okul zaten saygın olan çok şey üretmedi mi? İnkar edilemez bir ruh kendini gösteriyor, bu güçlenecek ve gelişecek. Yeni bir yol keşfedildi, bu yol, her coşku döneminde olduğu gibi, birçok davetsiz aday tarafından izlenecek, eserleri abartılı, saldırgan ve her açıdan kınanabilir olacak. Peki bu çağın kötülüğü, bir süre önce Casanova'yı ünlü yapan eserlerden daha mı kötü? veya
yanlış anlaşılan antikanın soğuk kopyasından daha boş,
son çağın tamamına sanat tarihindeki tek bir büyük hatanın görünümünü veren
boş? O zamanlar bile tuhaf üslupçular
umut verici fenomenler değil miydi? Ve sanata yardım eden Dernek,
kurucuları kadar saygın olsalar da, tek bir canlı üretim ortaya çıkarabilir miydi?"

"Genç adam," dedi yabancı en keskin soğukkanlılıkla, "böylesine önemli bir konuda tartışmaya girmek için on yaş daha genç veya birkaç yaş daha yaşlı olmam gerekirdi. Bu yeni fantastik rüya,
inkar edilemeyecek olan çağı ele geçirdi ve şimdi
uyanmak için uyutulmalıdır. Eğer kusurlu bulduğunuz kişiler
belki de fazla ayıksa, şimdi övülen adamlar ise
diğer taraftan, kafalarına biraz zayıf içki
dolduğundan hastalıklı bir heyecanla uğraşmaktadırlar."

"İtiraz etmezsiniz," diye haykırdı genç ressam, "ve daha fazlasını yaparsanız,
acısınız. Tutku her durumda bir adamın yargı özgürlüğünü alır. Bu tür silahlarla mücadele ettiğiniz parti bundan kazançlı çıkacak mı, gelecek karar vermeli."

Sophia, genç adama cesaretlendirici bir bakış atma kötülüğüne sahipti.
Walther bu sırada huzursuzdu; ancak Erich sohbete arabulucu olarak katıldı ve şöyle dedi: "Çağda şiddetli bir tartışma
ortaya çıktığında, bu, tarafların arasında bir gerçeğin yattığının bir işaretidir,
ki çağdaş biri, tarafsız olmak isterse,
tamamen cahil olmamalıdır. Sanatlar, hayatın işlerinden çoktan çekilmişti ve
sadece bir lüks eşyası haline gelmişti; Bu arada, kilise ve dünyayla, bağlılıkla ve girişimcilik ruhuyla bağlantılı oldukları unutulmuştu ve onları üretmek için geriye kalan tek şey soğuk bir uzmanlık, önemsiz ayrıntılara ve sıradan doğal olana karşı bir tarafgirlik ve yapay bir coşkuydu. Bir Leonardo'nun en iyi eserlerinin yalnızca dikkat çekici ve tekil antikalar olarak gösterildiği zamanı iyi hatırlıyorum; Raphael'in kendisi yalnızca niteleyici bir eleştiriyle beğeniliyordu ve insanlar daha da eski büyük ustalara omuz silkiyor ve daha önceki Alman ve Flaman sanatçıların resimlerine asla gülmeden bakmıyorlardı. Bu cehalet barbarlığı en azından artık geride kaldı."

"Keşke yerini dolduracak yeni ve daha kötü bir barbarlık ortaya çıkmasaydı!" diye haykırdı Eulenboeck, şaraptan morarmış bir şekilde, yabancıya ateşli bir bakış atarken. "Günümüzde gerçek bir uzmanın dilinin neredeyse hiç duyulmamasından hiç pişmanlık duymuyorum; coşku, yargı sesini bastırıyor; ve yine de bir sanatçı için gerçek bir sanat aşığıyla yapılan bir sohbetten daha öğretici bir şey yoktur, onu bilgilendirir ve canlandırır, ancak bu, yıllarca birlikte tadını çıkaracak kadar şanslı olmayabileceği bir avantajdır."

Öfkesini kaybetmeye ve şiddete başvurmaya başlayan yabancı, bu sözlerden sonra tekrar neşeli ve yumuşak oldu. "Sanatçılar ve sanat
severler," diye cevapladı, "birbirlerinin toplumuna kur yapmalı,
birbirlerinden sürekli olarak öğrenmelidirler. Eskiden de böyleydi; ve bu, resim sanatının gelişen durumunun bir başka nedeniydi.
Her mucidin hayal gücü sınırlıdır ve dışarıdan tazelenip zenginleştirilmezse zayıflar ve bu ancak akıllıca dostça önerilerle yapılabilir, ayrıca yönetimde doğruluk, zarafet ve konu seçiminde zevk açısından kazanılanlardan bahsetmiyorum bile."

"Çalışmanızın ana nesnesi olarak," diye cevapladı yaşlı ressam, "benim de diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiğim bir sanatçıyı seçtiniz."

"İtiraf ediyorum," dedi yabancı, "kalbimi ona adadım
belki de biraz fazla özel olarak. Hayatımın erken dönemlerinde Julio Romano'nun bazı seçkin eserlerini tanımak ve anlamak benim için büyük bir şanstı; Mantua'da seyahatlerim sırasında onu inceleme
fırsatı buldum ve o zamandan beri bu eğilimimi haklı çıkarabildiğimi düşünüyorum."

"Kuşkusuz," diye karşılık verdi yaşlı adam, "orada kalışınız hayatınızın en parlak dönemlerinden biri olacak. Son yıllarda, yoğun bir tiksintiyle, kutsal konulara gereken şevkle yaklaşmadığı için, o büyük dehaya çok fazla suçlamada bulunulduğunu duymak zorunda kaldım. Herkese her şey verilmez; ancak, canlı bir hayvansal yaşamın yüceltilmesi, neşeli şımarıklığın özgürce yayılması, en canlı hayal gücünün oyunu, her şey ona saklıydı. Ve eğer genç hacıların kalbi hala bu parlak dehanın coşkusuna kapalıysa, adımlarını Mantua'ya, oradaki Palazzo del T.'ye doğru yöneltsin, diyebilirim ki, neredeyse tüm cennet ve yeryüzü ihtişamlarını onlarda barındırıyor; Titanların düşüşünün dehşeti arasında, neşe ve neşenin şenliği ne kadar da parlak, ne kadar da görkemli, Aşk Tanrısı ve Psyche'nin salonu, coşkunun sarhoşluğu arasında, mükemmel güzelliğin göksel görünümü."

Genç Dietrich bir süredir gözlerini mürted taraftarına doğru sonuna kadar açmıştı; bu sapmayı kavrayamıyordu ve tanıdık bir anda yaşlı adamla konu hakkında bir açıklama yapmaya karar verdi; çünkü Julio'nun hayranlığını
geçirmesine izin verse de, konuşmanın ilk yarısı ona Eulenboeck'in önceki diliyle doğrudan çelişiyormuş gibi geldi, ancak Eulenboeck bu önemsiz şeylerle hiç ilgilenmiyordu, ancak yabancı amatörle o kadar canlı bir coşkuya kapıldı ki, uzun süre ne geri kalanını dinlediler ne de bir kelime etmelerine izin verdiler.

Erich, yabancıyla Walther'in bir akrabası arasında bir benzerlik gördüğünü düşündü; bu onları benzerlikler bölümüne ve
belirli formların ailelerde kendilerini tekrarlamasının garip yoluna götürdü,
çoğunlukla en uzak dallanmalarda en belirgin şekilde. "Bu da tuhaftır," dedi sunucu, "doğanın sıklıkla sanatın tarzında ilerlemesi. Eğer bir Hollandalı ve eski okuldan bir İtalyan aynı portreyi çizmek zorunda kalsaydı, ikisi de benzerliği yakalardı, ancak her biri oldukça farklı bir portre ve oldukça farklı bir benzerlik üretirdi. Bu yüzden, gençliğimde, hepsinin üzerinde ebeveynlerinin fizyonomisi ve tek bir önde gelen form damgalanmış, ancak farklı değişikliklerle, sanki çocuklar farklı büyük ustalar tarafından çizilmiş aynı konunun portreleriymiş gibi açık ve belirgin bir şekilde, birkaç çocuktan oluşan bir aile tanıdım. En büyük kız sanki Correggio tarafından çizilmiş gibiydi, narin bir ten rengi ve ince bir vücut; ikincisi aynı yüze sahipti, sadece daha büyük ve daha dolgundu, sanki Floransa okulundanmış gibiydi; üçüncüsü sanki Rubens aynı portreyi kendi tarzında çizmiş gibiydi; dördüncüsü Duerer'in bir resmi gibiydi; bir sonraki Fransız okulunun bir eseri gibiydi, gösterişli ve dolgun, ancak belirsiz; ve en genci
Leonardo'nun sıvı stiliyle boyanmış gibi. Bu yüzleri karşılaştırmak çok keyifliydi, aynı formlarla
ifade, renk ve çizgiler açısından yine çok farklıydılar."

"Eski dostunun koleksiyonunda bulunan ve diğer birçok şeyle birlikte
anlaşılmaz bir şekilde kaybolan o tekil portreyi hatırlıyor musun?" diye sordu Erich.

"Elbette," diye haykırdı yaşlı Walther; "bazılarının iddia ettiği gibi
Raphael'in elinden çıkmamışsa bile, en azından
modelinden sonra sanatı başarıyla incelemiş birinci sınıf bir ustanın elinden çıkmıştır. Bazı modernler
portre boyama sanatından önemsiz bir şeymiş gibi veya hatta bir ressamı aşağılayıcı bir şeymiş gibi bahsettiklerinde,
bu hayranlık uyandırıcı esere götürülmeleri, görüşlerinden utanmaları için yeterlidir."

"Ne diyorsun," diye sordu yabancı, canlı bir şekilde yaşlı Danışmana hitap ederek; "bu mükemmel eserin yanında başka dikkate değer resimler de kayboldu mu? Hangi şekilde?"

"Kaybolup kaybolmadıklarını," dedi Walther, "kesin olarak söylemek imkansız; ama ortadan kayboldular ve belki de satılıp
uzaklara, yurtdışına taşındılar. Arkadaşım, Baron von Essen, son zamanlarda salonumda tanıştığınız genç adamın babası, hayatı ilerledikçe
esprili ve eksantrik oldu. Sanata olan sevgimiz arkadaşlığımızın temeliydi ve diyebilirim ki onun tüm güvenini kazandım. Bizim en büyük zevkimiz koleksiyonlarımızdı ve o zamanlar onunki benimkinden çok daha fazlaydı, ki bunları ancak oğlunun düşüncesizliği sayesinde
bu kadar önemli ölçüde genişletebildim. Kendimize gerçek bir ziyafet vermek istediğimizde, en seçkin eserlerinin toplandığı dolabına otururduk. Onları özellikle muhteşem çerçevelere yerleştirmiş ve
en avantajlı ışıkta ustaca düzenlemişti. O portrenin yanında, daha önce hiç görmediğim Nicholas Poussin'in eşsiz bir manzarası vardı. Yumuşak bir akşam ışığında, İsa öğrencileriyle birlikte suda yelken açıyordu. Evlerin ve ağaçların hoş yansıması, berrak gökyüzü, dalgaların şeffaflığı, Kurtarıcının asil karakteri ve tümün üzerinde asılı duran ve ruhu neredeyse melankoli ve huzurlu bir özlemle eriten göksel dinginlik tarif edilemez. Yanında, Guido Reni'nin dikenli taçlı İsa'sı asılıydı, o zamandan beri bir daha asla böyle bir ifadeyle. Eski dostum, tuhaflıkları arasında, genellikle o mükemmel sanatçıya belki de çok az değer verirdi. Ama bu resim onu ​​her zaman coşkuya sürüklerdi; ve aslında her
gördüğünde sanki ilk kez görüyormuş gibi görünürdü; onunla aşinalık sadece keyfi artırırdı ve yine de yeni ve daha rafine güzellikler keşfederdi. Yumuşaklığın, sabırlı teslimiyetin, göksel iyiliğin ve bağışlamanın o ifadesi en inatçı
kalbe bile nüfuz ederdi. Guido'nun diğer benzer resimlerinde görülen yoğun tutku hali değildi ve konunun mükemmel bir şekilde ele alınmasına rağmen
çekici olmaktan çok
iğrençti, aksine en
acı verici resim olmasına rağmen en tatlısıydı. Yanak, çene ve gözün altındaki narin etli kısımlar aracılığıyla, kafatasının tamamını görüp hissedebiliyorduk ve bu acı ifadesi sadece güzelliğini artırıyordu. Karşısında, aynı ustanın Lucretia'sı vardı, güçlü ve dolu bir kolla hançeri onun güzel göğsüne saplıyordu. Bu resimde ifade muhteşem ve güçlüydü, renklendirme eşsizdi. Uyuyan çocuğun çıplak vücudundan bezi çeken Kutsal Anne ve uyuyan çocuğa bakan Yusuf ve Yuhanna; hayat kadar büyük figürler, eski bir Romalı usta tarafından, tüm
tanımlamaları
şaşırtacak kadar asil ve zarif bir şekilde
temsil edilmişti. Ama belki de koleksiyonun tacı olan o eşsiz Van Eyck'in, bir Müjde'nin yalnızca belli belirsiz bir fikrini verecek sözcükleri aramaya devam edebilirim. Eğer renk, cennetin bir kızı olarak ihtişamıyla ortaya çıktıysa, eğer ruhun en asil duygularının uyandığı bir ışık ve gölge oyunu varsa; eğer zevk, ilham, şiir, hakikat ve karakter onuru, tuval üzerindeki figürlerde ve renklendirmede sabitlendiyse, bu, resim ve büyüden daha fazlası olan o resimde yapılmıştır. Kendimi unutmamak için
durmalıyım. Bu resimler başlıcaydı; ancak bir Hemling, muhteşem bir Annibal Carracci, askerler arasında küçük bir İsa resmi, belki de Titian'a ait bir Venüs, bahsetmeye değer olurdu ve bu dolapta herhangi bir sanat aşığını mutlu etmeyecek tek bir parça yoktu. Ve hayal edin, yaşlı beyefendinin tekliğini düşünün; ölümünden kısa bir süre önce tüm bu parçalar kayboldu, geride hiçbir iz bırakmadan kayboldu. Onları sattı mı? Bu soruyu asla cevaplamadı ve kitapları ölümünden sonra bu gerçeğin kanıtını sunmuş olmalı, ancak buna dair hiçbir referans içermiyorlardı. Bunları dağıttı mı? Ama kime? İnsan korkmadan edemiyor ve bu düşünce yürek parçalayıcı, bir tür çılgınca melankoli içinde, bunları dünyadaki başka hiçbir adama vermediği için, ölümünden kısa bir süre önce onları yok etti. Onları yok etti! Tahminim doğruysa, bir adamın böylesine korkunç bir dikkat dağıtıcı şey hakkında bir fikir edinmesi mümkün müdür?"

Yaşlı adam o kadar telaşlanmıştı ki gözyaşlarını tutamadı ve
Eulenboeck cebinden kocaman sarı bir ipek mendil çıkardı,
koyu kırmızı yüzünü teatral bir acıyla kurulamak için. "Şüphesiz," diye hıçkırarak ağlamaya başladı, "Quintin Messys'in o tekil resmini hatırlıyorsunuzdur,
bu resimde genç bir çoban ve bir kız garip bir elbise içinde tasvir edilmişti, ikisi de hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştı ve yaşlı beyefendi bu figürlerin oğluna ve kızınıza benzediğini iddia ediyordu." "O zamanlar benzerlik çarpıcıydı," diye cevapladı Erich; "ama en azından Guido ile yarışabilecek St. John'dan bahsetmeyi hala unuttunuz. Belki de Dominichino'nun bir resmiydi veya en azından onun ünlü resmine çok benziyordu. Gençliğin göğe doğru yükselen gözü, ilham, özlem ve aynı zamanda hüzün, yeryüzünde ilahi kişiyi daha önce görmüş olması, onu bir arkadaş olarak kucaklamış ve bir öğretmen olarak anlamış olması, asil yüzünün aynasında geçmiş bir dönemin yansıması, etkileyici ve yücelticiydi. Ah! Bu resimlerden birkaçı genç adamı kurtarabilir ve onu zenginliğe geri döndürebilirdi."

"Kesinlikle her şey onun için kaybolacaktı," diye haykırdı Eulenboeck. "Sadece tekrar
harcayacaktı. Ona ne uyarılar vermedim ki! Ama eski bir arkadaşını ve deneyimin sesini dinlemiyor. Şimdi sonunda
sular belki de ruhuna girmiştir, ruhu
içinde batar; talihsizlikleri karşısında gözyaşlarına boğulduğumu gördü ve derhal kendimi düzelteceğime, çalışacağıma ve
düzgün bir adam olacağıma dair ciddi bir şekilde söz verdi. Bunun üzerine onu şefkatle kucakladığımda, kendini benden koparıp gülüyor ve ağlıyor; ama bu kararın geçerli olması ancak On İkinci Gece'den itibaren, o zamana kadar neşeli olmaya ve eski yolda devam etmeye kararlıyım! Ne dersem diyeyim, her şey boşunaydı: eğer iradesini ona vermezsem, reform planından tamamen vazgeçmekle tehdit etti. Peki, peki: tatil birkaç gün içinde gelecek; gecikme çok kısa; ama her halükarda, iyi kararlarının ne kadar az temele dayandığını buradan görebilirsiniz."

"O her zaman," dedi Sophia, "dindar insanlarla çok yakından çevriliydi; çelişki ruhundan dolayı kendini diğer tarafa çevirdi ve bu yüzden de inatçılığı erdemlilerle olan ilişkisinin ona hizmet etmesini engelledi."

"Bir dereceye kadar haklısın," diye haykırdı yaşlı ressam. "Bir süredir, o sıkıcı yaşlı müzik yönetmeni Henne'nin
püritenliği tarafından kuşatılmaya maruz kalmadı mı? Ama sizi temin ederim ki,
o adamın kuru vaazları onu kesinlikle etkileyemez; ayrıca, yaşlı adam üçüncü kadehte sersemler ve böylece metninden
çıkıp gider."

"İşleri çok ileri götürdü," diye gözlemledi sunucu: "bu tür insanlar,
düzensizlik ve aşırılık bir kez yaşam biçimleri haline geldiğinde,
bir daha asla kendilerini düzeltemezler. Yaşam adını hak eden, düzenli bir yaşam onlara önemsiz ve anlamsız görünür;
kaybolmuşlardır."

"Çok doğru," dedi Eulenboeck: "ve size deliliğinin çarpıcı bir örneğini vermek için, kütüphanesiyle çalışmaya nasıl gittiğini dinleyin. Değerli babasından eşsiz bir kitap koleksiyonu miras aldı; klasiklerin en muhteşem baskıları, İtalyan edebiyatının en nadir eserleri, Dante ve Petrarch'ın ilk baskıları, büyük şehirlerde bile boşuna sorulan şeyler. Şimdi, bu kütüphaneyi düzene koymak, yeni satın alınan kitapları bir kataloğa girmek, eserleri sistematik bir şekilde düzenlemek vb. için bir sekretere ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Genç bir sefih bu önemli görev için teklifte bulunuyor ve gevezelik edebildiği için hemen kabul ediliyor. Yazacak pek bir şeyi yok ama içmeyi öğrenmeli; ve gevşek arkadaşı derslerini nazikçe alıyor. Şu anda çılgın bir hayat başlıyor; her gün çılgın ve savurgan, balolar, maskeli balolar, su partileri, şehrin yarısı için düzenlenen açık ev. Böylece, genç bibliyolog maaşını istemeye geldiğinde, yarım yılın sonunda nakit sıkıntısı vardır. Buldukları çözüm, ilk yıl maaşını adil bir oranda kitap olarak çekmesidir. Ancak ne efendi ne de hizmetçi, yalnızca uzmanlar için değerli olan ve her sokakta bulunmayan eşyaların değerini bilmez. Bu nedenle en değerli eserler ona gülünç derecede düşük bir oranda terk edilir ve çözüm bir kez keşfedildiğinde, aynı oyun tekrar tekrar ve daha sık oynanır, çünkü yeni gözde bazen patronuna nakit para olarak ödeme yapma fırsatı bulur ve bu paralar ona kitaplarla geri ödenir. Bu yüzden korkarım
kütüphaneden geriye kitaplıklardan başka bir şey kalmadı."

"Herkesten daha iyi biliyorum," dedi danışman, "kitapların nasıl affedilemez bir şekilde elden çıkarıldığını."

"Bunların hepsi korkunç hikayeler," dedi Sophia; "bunları
düşmanına bile böyle bir şekilde kim anlatır?" "En kötüsü ise," diye devam etti Eulenboeck, "ünlü güzel Betsy'ye olan tutkusuydu;
çünkü o, servetinin büyük çapta yıkımını sağladı,
ki diğer çılgınlıkları buna ancak kısmen zarar verebilirdi. O da, başlangıçta iyi niyetli olan karakterini tamamen mahvetti. İyi bir kalbi var, ama zayıf, bu yüzden onun iyiliğini kazanan herkes
ondan istediğini yapabilir. İyi niyetli sözlerim rüzgarda kayboldu. Bazen gece yarısına kadar oturup onunla en acil şekilde konuştum, ama tüm uyarılarım sadece bir kenara atıldı. O, onu
o kadar hızlı bir şekilde tuzağa düşürdü ki, onun hatırı için
en samimi ve en eski arkadaşlarına bile kötü davranabiliyordu."

Topluluk masadan kalkarken ve iltifatlar edilirken,
Sophia, elini yaşlı ressama uzattığında ve ressam nazikçe öptüğünde, kulağına açıkça fısıldama fırsatını değerlendirdi, "Ey
tüm iğrenç günahkarların en iğrenç olanı, nankör
ikiyüzlü! Sapkın kalbin, zenginleştiğin ve düşüncesizliğinden yararlandığın, yardımcılarınla ​​birlikte onu sefalete
sürüklemek için nasıl olur da
alenen iftira atabilir? Şimdiye kadar seni sadece saçma,
ama iyi huylu biri olarak gördüm; ama görüyorum ki senin bir şeytanın fizyonomisine sahip olman sebepsiz değil! Senden nefret ediyorum!" Onu şiddetle geri itti ve sonra odadan dışarı fırladı. Şirket kahve dağıtılan resim salonuna doğru ilerledi. Danışman ressama "Kızıma ne oldu?" diye sordu: "Çok aceleci görünüyordu ve gözlerinde yaşlar vardı." 

"Sevgili, iyi bir çocuk," diye cevapladı Eulenboeck alaycı bir şekilde; "Böyle hassas bir kalbe sahip bir kızınız olduğu için gerçekten şanslısınız, Sayın Özel Danışman. Sağlığımla çok nazik bir şekilde ilgileniyordu; gözlerimde bir iltihap gördüğünü ve görme yeteneğimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olabileceğimi düşünüyordu. Duygularının sebebi buydu." 

"Harika bir çocuk!" diye haykırdı baba; "Keşke onu iyi yerleşmiş bir şekilde görebilseydim, huzur içinde ölebilseydim!" Yabancı, Erich'in yemek odasında ona gösterdiği yeni resmi incelemek için geride kalmıştı; şimdi şirkete geri döndüler ve Dietrich de onları takip etti. Hepsi
çok canlı bir sohbete dalmışlardı: Yabancı, Dietrich'in savunmayı seçtiği
resmin konusunu suçladı. "Teniers ve diğer Flaman ustalar," dedi, "Aziz Anthony'nin cazibesini komik ve grotesk bir şekilde tasvir ettilerse, bu, resim yaptıkları ruh halini göz önünde bulundurduğumuzda mazur görmemiz gereken bir hayaldir ve yüce bir eser yaratma yeteneği olmayan alt düzey yeteneklere hoşgörü gösterilmelidir. Ancak konu ciddi bir
işleme gerektiriyor ve oradaki eski Alman usta şüphesiz başarılı oldu.
İzleyici tarafsız olabilirse, kendisini o resimden etkilenmiş ve tatmin olmuş hissedecektir."

"Konu," diye cevapladı yabancı, "resme konu olacak bir şey değil. Şehvetli yaşlı bir adamın işkence dolu düşleri, yalnızlığında gördüğü ve aldatıcı cazibeler veya dehşetlerle onu melankolik tefekküründen uzaklaştırmaya çalışan hayaletler, ancak grotesk hayaletlerin kapsamına girebilir ve ancak fantastik bir şekilde sergilenebilir, eğer sergilenmesine izin verilirse; oradaki kadın figürü, asil ve aynı zamanda baştan çıkarıcı olması amaçlanan, gençliğinin baharında çıplak bir güzellik, ancak yine de kılık değiştirmiş bir hayalet, etrafındaki vahşi şekiller, karşıtlığın aniliğiyle daha da belirgin hale getirilmiş, kendini yeniden bulmanın verdiği güvenle bu en çelişkili duyguların karışımını arayan yaşlı adamın dehşeti tamamen anlamsızdır ve böyle bir konu üzerinde çalışırken yetenek ve sanatın savurganca harcanıp mahvedilmesi üzücüdür." "Sizin hoşnutsuzluğunuz," dedi Dietrich, "resmin en büyük övgüsünü beraberinde getiriyor. Öyleyse insanı baştan çıkaran her şey, sadece güzelliğin baştan çıkarıcı biçimine sarılmış veya boş bir korku gösterisiyle silahlanmış bir hayalet değil midir? Bu tür bir tasvirin bu son günlerde çifte bir önem kazandığı düşünülemez mi? Bu baştan çıkarma, kalplerinin neyden yapıldığının tam olarak farkında olmayan herkese gelir; ancak o kutsal adamda, korkunun üzerine çıkmış ve gerçek görünmez güzellikle yeterince uzun süredir tanışmış, korkuyu ve önemsiz arzuyu reddeden sabit ve saf gözü görürüz. Gerçekten güzel olan bizi hiçbir baştan çıkarmaya götürmez; korkmamız gereken şey bize çirkin bir maske ve çarpık bir şekilde görünmez. Bu nedenle eski ustanın girişimi, rafine bir zevkin mahkemesinde bir haklı çıkarmayı kabul eder - Teniers ve arkadaşları için öyle değil." "Çılgın, aptal ve saçma dediğimiz şeyin niteliği," diye haykırdı yabancı, "sınırsızlıktır; tam da olduğu şeydir, çünkü
sınırlara hapsedilmeye izin vermez, çünkü
sınırı sayesinde
her rasyonel şey olduğu şey olur -- Güzel, Asil, Özgür, Sanat ve Coşku. Fakat bunlarda dünya dışı ve ifade edilemez bir şeyin karışımı olduğu için aptallar bunun
sınırsız olduğunu varsayarlar ve kendi varsayılan mistisizmlerinde doğayı ve hayal gücünü
hakarete uğratır. Bu deli Hoellenbreughel'i burada, bu sütunda görüyor musunuz? Bunun nedeni tam da
gözünün hakikat ve zevk için bir bakış bırakmamış olmasıdır;
çünkü doğayı tamamen terk etmişti ve savurganlık ve delilik
ilham ve yargının yerini ona vermişti; tam da bu nedenle
onu tüm grotesk ressamlar ordusunun en çok
seviyorum,
çünkü kapıyı törensizce kapattı ve anlayışı
dışarıda bıraktı. Julio Romano'nun Milano'daki Titanlar Salonu'na,
hayvanlar ve sentorlarla dolu garip sahnelerine ve masalın tüm canavarlarına,
seks eğlencelerine, İnsan, Güzel,
Vahşi ve Şehvetli'nin cesur karışımına bakın; Bu çalışmalara derinlemesine dalın ve sonra gerçek bir şairin ruhumuzun bu garip ve belirsiz ruh hallerinden neler çıkarabileceğini ve bu rüyalarla örülmüş ağda bile güzelliği yakalamanın onun gücünde olduğunu öğreneceksiniz."

"Bu şekilde," dedi Dietrich, "eğer tek bir kare ve kural benimsersek ve tutkuyla göz kamaştırırsak, dehanın tüm ilahiliğini tek bir isme aktarırsak ve bir adamın kısmi bilgisinden, onun yapmadığı veya yapamadığı her şeyi reddedersek, her konuyu kısa sürede ortadan kaldırmış olacağız; sonuçta, o sadece tek bir ölümlüydü, gözü tüm derinlikleri delemedi ve en azından ölüm ondan paleti aldı, güçleri elinden bir formlar evreni çıkabilseydi bile. Bir sınır olmalı; bundan kim şüphe eder? Ancak, kişinin sık sık kuralına uymakla övündüğünü gördüğü ciddi bilgelik, bana her zaman horozun o eşsiz özelliğini hatırlatır; horoz, ne kadar savurgan ve savaşçı tavırlar sergilerse sergilesin, yan yatırıldığında ve gagasından yere bir tebeşir çizgisi çekildiğinde, sanki bir bağlılık nöbeti içindeymiş gibi hareketsiz kalır, Tanrı bilir hangi doğal zorunluluk, felsefi kural veya sanatın vazgeçilmez sınırı tarafından zincirlendiğine inanır."

"Küstahlaşıyorsun, genç antikacım," dedi yabancı, biraz yüksek bir sesle. "İyi yetiştirme, gerçekten de yakında kaybolan sanatlar arasında sayılmak zorunda kalacak."

"Ancak, bunu telafi etmek için," diye karşılık verdi Dietrich, "kibirin azalmaması ve kendini beğenmişliğin tüm gücüyle gelişmesi için iyi dikkat ediliyor."
Evin efendisine aceleyle eğildi ve şirketten ayrıldı.

"Nasıl bu hale geldiğimi bilmiyorum "Bu şekilde muamele görmek," dedi yabancı. "Bu salonda kötü bir kader hüküm sürüyor gibi görünüyor,
burada beni toz içinde çiğnemek isteyen devlerle her zaman karşılaşıyorum."

Yaşlı Walther evinde böyle sahnelerin yaşanmasından
çok rahatsız olmuştu. Masada Bilinmeyen'den vazgeçmek zorunda kaldığı için, artık genç ressamı damadı olarak önerme düşüncesinden vazgeçmişti. Öfkesiyle Hoellenbreughel'e normalde yapacağından daha fazla dikkat
veren yabancıya sakinleştirici bir tonda hitap etti. "Bu," diye başladı, "türünün en mükemmel resmi değil mi?"

Genç adam, neşesiz bir şekilde, "Bu ustanın gördüğüm en iyi resmi," diye cevapladı. Daha
doğru bir şekilde incelemek için bardağını yardımına götürdü. "Bu ne?" diye bağırdı aniden. "İki şeytanın bacakları ve üçüncünün ateşli kuyruğunun bir araya geldiği yerde, bir yüz, gerçekten tuhaf ifadeli bir profil ve eğer yanılmıyorsam, eski dostunuz değerli sanatçının çarpıcı bir benzerliğini görüyor musunuz?"

Herkes oraya doluştu; hiç kimse bu tekil yapıyı fark etmemişti. Düzenbaz Eulenboeck, hayata en çok şaşıran kişiydi. "Benim bir anımın," dedi, "bu tekil anma
yerinde saklanması gerektiğini asla hayal edemezdim; eğer kinci ressam benim profilim hakkında bir önseziye sahip olsaydı, bu ateşli kuyruğu burnumun hemen önünden geçirmek çok zalimce olurdu,
her ne kadar kırmızımsı bir tonu olsa da."

"Bu şey," dedi Erich, "o kadar tekil bir şekilde tanıtılmış ki, bunun bir tasarım mı yoksa sadece bir kaza mı olduğunu gerçekten anlayamıyorsunuz. "

Walther resimdeki profili inceledi, sonra arkadaşının fizyonomisini inceledi, başını salladı, düşünceli bir hal aldı ve yabancı Eulenboeck'le vedalaşırken dalgın bir tavırla selam verdi, Eulenboeck ona resimlerini göstermesi için arkadaşlarından rica etmişti.

"Neyin var senin?" diye sordu Erich, salonda yaşlı beyefendiyle birlikte
kalmıştı. "Hepimizin kahkahasını
zorlayan bu tuhaf şans oyunundan keyif almıyor gibisin; bu ayyaş
bu şeytanın
tayfası tarafından portresinin bu kadar güzel
oluşturulmasıyla yeterince cezalandırılmış olmalı."

"O zaman gerçekten şansa mı bakıyorsun?" diye bağırdı Walther öfkeyle: "Yaşlı düzenbazın bu resmi bana hileli bir şekilde
yaptığını görmüyor musun? Bu onun eseri mi? Sadece buraya bak, onu
diğerlerinden önce utandırmam; ama kendisinin bu taslağıyla yetinmeyip,
yukarıdaki küçük harflerle Eulenboeck'in adını da yazmış,
bir el değirmeninde ruhları öğüten
büyük şeytanın
kocaman bıyığına. Karalamayı kısa bir süre önce keşfettim; ama,
çok belirgin olmadığı için, ressamın veya başka birinin Hoellenbreughel'in adını
yazmak istediğine inandım: bu şekilde, yaşlı herif
kendisi ona gösterdiğimde ve Ellenbroeg'u okuduğumda bunu bana açıkladı ve sanatçıların asla özellikle
yazımla ilgilenmediklerini ekledi. Şimdi bir ışık bana, genç adamı bana Kurtarıcı'yı satması için
baştan çıkaranın sadece bu sefih ayyaş olduğunu gösteriyor; aynı şekilde siz de ondan bir tane daha aldınız; ve ayrıca, bir gün, Tanrı bilir hangi korkunç koşullar altında, aşağılayıcı bir konumda, bir pasquinade yoluyla kendi yüzlerimizin tanıtılacağından korkmalıyız." 

O kadar öfkelendi ki resmi parçalamak için yumruğunu kaldırdı. Ama Erich onu engelledi ve şöyle dedi, "Bir virtüözün olağanüstü bir eserini, bundan sonra size eğlence sağlayacak olan, öfke nöbetiyle yok etmeyin. Eğer bu bizim Eulenboeck'in eseriyse, ki ben şimdi buna inanmaya zorlanıyorum ve eğer iki Kurtarıcı da onun eseriyse, adamın yeteneğine hayran olmaktan başka bir şey yapamam. Kendini çılgınca bir şekilde çizmiş; aynı zamanda bu ucube, kendisinden başka kimseye zarar veremez, çünkü aksi takdirde çok paradan
kurtulacağı siz ve ben, şimdi onu satın almamak için tetikte olacağız. Ama ruhunuzu kemiren başka bir şey var, bunu bakışlarınızdan anlıyorum. Size bir tavsiyede bulunabilir miyim? Belki de kızınız hakkındaki eski kaygınız?"

"Evet, dostum," dedi baba; "peki sen nasılsın? Söylediklerim üzerinde düşündün mü?"

"Çok ve sık," diye cevapladı Erich; "ama, sevgili vizyon sahibi dostum, tutku olmadan mutlu evlilikler olsa da, en azından bir tür eğilim olmalı; şimdi bulamıyorum ve kızınıza bunun için kızamıyorum, -birbirimize çok benzemiyoruz. Ve bu canlı duygulara sahip sevgili yaratık, mutlu olmasa ne yazık."

"Onu kim mutlu edecek?" diye haykırdı baba; "Onun hoşuna giden ve ona uygun kimse yok; tamamen geri çekiliyorsun; benim bilinmeyen yüce gönüllü misafirim bugün bana sonuç odaklı tavırlarıyla
çok aşağılayıcı bir hakarette bulundu; genç Dietrich asla mantıklı bir koca olamazdı, çünkü dünyanın gidişatına uyum sağlayamayacağını görüyorum ve genç Eisenschlicht'ten bahsetmeye bile cesaret edemiyorum. Ayrıca, o muhteşem resimlerin kaybı kalbime yeni bir ağırlık
yükledi. O iğrenç şeytan onları hangi saklanma yerine taşıdı?
Bakın, en büyük düşmanıma bile kin beslemem, yeter ki sadece görünür olsunlar. Ve sonra--ben de Edward'a borçlu değil miyim? Zaman zaman ondan baba mirasında bulduğu her şeyi ne kadar düşük fiyatlara aldığımı
biliyor musunuz? Makaleler hakkında hiçbir bilgisi yoktu, onlara değer vermiyordu; onu asla zorlamadım, asla kışkırtmadım, ama yine de genç adam düzenli bir adam olursa, daha iyi bir yola girerse, bunun onu tekrar şımartmayacağından, onu israf etmeyeceğinden emin olursam, ona büyük bir borç öderim."

"Bravo!" diye bağırdı Erich ve elini uzattı. "Genç adamı hiç gözden kaybetmedim; kasabadaki dedikoduların onu anlattığı kadar kötü değil; hala saygın bir adam olabilir. Eğer onda bir gelişme görürsek ve siz de onun lehine eğilimli hissederseniz, belki kızınız da er ya da geç onun hakkında iyi düşünebilir, belki de onu
memnun edebilir. Öyleyse, mülkünüzü onlara mutlu bir çift yapmak için bağışlamanızı, torunlarınızı dizlerinizin üzerinde sallamanızı, onlara sanatın temellerini aşılamanızı ve bu salonda en sevdiğiniz ustaların şanlı isimlerini gevezelik etmelerini duymanızı ne engelleyebilir?"

"Asla!" diye bağırdı yaşlı adam ve yere vurdu. "Nasıl! Tek çocuğum
böyle değersiz bir sefih için mi? Ona buradaki bu koleksiyonu, onu
çılgınca harcamasına ve eski bir şarkıya satmasına izin mi vereyim? Hiçbir arkadaş bana böyle bir tavsiyede bulunamaz."

"Sadece sakin ol," dedi Erich; "önerinin üzerinde tarafsızca düşün ve kızını dinlemeye çalış."

"Hayır, hayır!" diye tekrarladı Walther yüksek sesle; "olamaz, olmayabilir! Eğer gerçekten de
şu anda sonsuza dek kaybolmuş olan o değerli, eşsiz resimlerden sadece birini üretebilseydi, bu konu hakkında konuşmak için daha iyi bir fırsat
olabilirdi. Ama şu anki haliyle, bundan sonra bu tür tekliflerden beni uzak tut.
- Ve şu cehennemî Breughel! Onu orada,
gözümün önünden uzakta, yaşlı bir serserinin darağacı fizyonomisiyle ve
tüm şeytanlarıyla birlikte asacağım."

Yukarı baktı ve Sophia yine küçük pencereden aşağı bakıyordu,
onların konuşmasını izliyordu. Kızardı ve pencereyi
kapatmadan kaçtı ve yaşlı beyefendi bağırdı, "Bu hala
eksikti! Şimdi kendi inatçı yükü her şeyi duydu ve büyük olasılıkla
küçük inatçı kafasını bu düşüncelerle doldurdu."

Eski dostlar ayrıldı, Walther kendinden ve tüm dünyadan memnun değildi.

* * * * *

Gecenin geç bir saatinde, Edward yalnız odasında oturuyordu,
bir sürü düşünceyle meşguldü. Etrafında ödenmemiş faturalar vardı;
ve ertesi sabah onları ödeyecek olan meblağları yanlarına yığıyordu. Evinin güvencesi altında, adil şartlarda bir fon ödünç almayı başarmıştı; ve kendisine ne kadar fakir görünse de,
gelecek için farklı bir hayat tarzı benimseme kararlılığının ona verdiği hisle hala tatmin oluyordu. Kendini,
hayalinde, çoktan aktif olarak gördü; küçük bir görevden daha önemli bir göreve nasıl yükseleceğine dair planlar yaptı ve bu sayede daha da önemli birine kendini hazırladı. "Alışkanlık," dedi, "ikinci bir doğa haline gelir, iyilikte olduğu kadar kötülükte de; ve tembellik şimdiye kadar
zevkim için gerekli olduğu gibi, gelecekte de meşguliyet daha az olmayacak. Fakat
ne zaman, ne zaman asil bilincimin bu altın çağı gerçekten ve
hakikaten gelecek, önümdeki nesnelere ve
kendime gönül rahatlığı ve memnuniyetle bakabileceğim? Şu anda sadece
kararlar ve tatlı umutlar çiçek açıyor ve beni çağırıyor; ve ne yazık ki!
yarı yolda, belki de kariyerimin başlangıcında bile bayılmayacak mıyım?"

Su bardağındaki güle şefkatle baktı; sanki bakışlarına
utan bir gülümsemeyle karşılık veriyordu. Gülü aldı ve narin bir dokunuşla
yapraklarına yumuşak bir öpücük kondurdu ve bardağına bir iç çekti; sonra onu dikkatlice
besleyici elemente geri koydu. Yakın zamanda onu tekrar göğsünde solmuş halde bulmuştu; düşüşünde
yüzüne değdiği andan itibaren,
kendisi için değişimi kabul etmeye istekli olmadan farklı bir adam olmuştu. İnsan, kalbi derinden çalkalandığında ve yeni bir hayat duyguların fırtınasından
çıkmak üzereyken olduğu kadar batıl inançlı ve alametlere dikkat etmeye bu kadar meyilli değildir. Edward, küçük çiçeğin Sophia'yı zihninde ne kadar canlandırdığını fark etmemişti; ve her şeyini ve neredeyse kendini kaybetmiş olduğundan, solmuş bitkinin onun kehaneti olmasına, gücünü geri kazanıp kazanmayacağını ve ona da talihinin
canlanacağını haber verip vermeyeceğini görmeye karar verdi. Ancak, birkaç saat sonra, suda kendini açmadığında, sapını budayarak, sonra birkaç dakika mumun alevinde tutarak ve daha sonra çiçeği tekrar soğuk elemente koyarak ona ve kehanet gücüne yardımcı oldu. Bu şiddetli yardımdan sonra gücünü neredeyse gözle görülür şekilde geri kazandı ve o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde çiçek açtı ki, Edward kısa bir süre sonra tüm yapraklarını
düşüreceğinden korktu. Bundan sonra bile kendini neşeli hissetti ve bir kez daha
yıldızlarına güvendi.

Babasının eski kağıtlarını karıştırdı ve çocukluğuna ve ebeveyninin gençliğine dair sayısız
anı buldu.
Önüne, faturalar, muhtıralar, bir dava dilekçeleri ve buna benzer birçok şey içeren bir dolabın içeriğini sermişti. Şimdi açılmış bir kağıt, eski galerinin kataloğunu, resimlerin tarihini, fiyatlarını ve her parçada sahibine dikkat çekici gelen her şeyi içeriyordu. Bir yolculuktan
döndüğünde babasını ölüm döşeğinde bulan Edward, cenazeden sonra çeşitli yerlerde o kayıp resimleri aramış ve
birçok faydasız soruşturma yapmıştı. Burada kayıp olanlarla ilgili bir kelime
bulunabileceğini beklemek için sebebi vardı ve aslında
kağıtların arasına gizlenmiş başka bir pakette,
bu parçaları tam olarak tanımlayan ve ustaların ve eski sahiplerin isimlerini içeren bir muhtıra keşfetti. Yazı açıkça babasının
son günlerine aitti ve altında "Bu parçalar
şimdi----" kelimeleri vardı. El daha fazla yazmamıştı ve hatta bu satırlar bile
tekrar silinmişti.

Edward şimdi daha aktif bir şekilde aradı, ancak hiçbir iz yoktu.
Işık sokete kadar yanmıştı; kanı ısınmıştı;
kağıtları aceleyle odanın
içine fırlattı, ancak hiçbir şey bulunamadı.
Yaşla sararmış bir kağıdı açtığında,
yıllar önce yazılmış, babasının kendisini
Walther'in adı geçen bir miktar için borçlusu olarak kabul ettiği bir not gördü. Üzerinde makbuz yoktu,
ve yine de alacaklının elinde değildi. Bu durum nasıl açıklanacaktı?

Cebine koydu ve eğer kağıt bağlayıcıysa, evinin ipoteklerinden geriye pek bir şey kalmayacağını hesapladı. Bir köşeye koyduğu ve şimdiye kadar gizlice geçindirdiği ailelere bir kez ve sonsuza dek önemli bir yardımda bulunmak üzere tasarlanmış bir keseye baktı. Çünkü savurganlığında düşüncesiz olduğu gibi, hayır işlerinde de düşüncesizdi; bunlar da, kesin olarak, savurganlık olarak adlandırılabilirdi.--"Eğer bu meblağa dokunmaktan kaçınabilirsem, yoksul insanlar bir kez daha mutlu olsunlar diye, bundan sonra tamamen yeniden başlayabilir ve yalnızca kendi
güçlerime güvenebilirim." Bu, uykuya dalmadan önceki son düşüncesiydi.

* * * * *

Edward, danışman tarafından akşam yemeğine davet edilmişti; uzun zamandır ondan aldığı ilk davetti; ve genç, eski arkadaşındaki bu iyi niyetin nedenini kavrayamasa da, yine de neşeli bir şekilde, özellikle de Sophia ile eski tanışıklığını
yenilemenin hoş beklentisiyle gitti. Keşfettiği
kâğıdı da yanına aldı. Orada yaşlı ve genç Von Eisenschlicht'i bulmak onu son derece rahatsız etti; yine de masada Sophia'nın önünde otururken, kendisini esas olarak ona yöneltti ve duyguları şiddetle
harekete geçmiş olmasına rağmen sakin görünmeye özen gösterdi; çünkü yaşlı
Walther'in genç Eisenschlicht'e mümkün olan tüm ilgiyi gösterdiği ve neredeyse onu ihmal ettiği gözünden kaçmadı; ayrıca kasabada, danışmanın zengin genç adamı damadı olarak istediği biliniyordu. İkincisi, ev sahibinin nezaketini sanki olağan bir şeymiş gibi karşıladı; ve Edward'a iyi dileklerini ileten Erich, heyecanlı gencin şiddete başvurmasını engellemeye çalıştı. Sophia canlılığın ta kendisiydi: her zamankinden daha fazla giyinmişti ve babası ona sık sık dikkatle bakmaktan kendini alamadı, çünkü kostümü her zamanki stilinden bazı noktalarda farklıydı ve ona her zamankinden daha fazla, iki genci bir dereceye kadar çobanlar olarak tasvir eden Messys'in kayıp resmini hatırlatıyordu. Akşam yemeğinden sonra şirket sinema salonunda toplandı ve Erich, arkadaşının sahte Hoellenbreughel'i neredeyse fark edilmeyecek şekilde bir köşeye astığını fark ettiğinde gülümsemekten kendini alamadı. Genç Eisenschlicht, Sophia'nın yanına oturdu ve onunla çok ciddi bir sohbete dalmış gibi görünüyordu. Edward huzursuzca aşağı yukarı yürüdü ve resimlere baktı; Erich, genç talibinin babasıyla sohbet etti ve Walther herkesi dikkatle izledi. "Ama," dedi Erich komşusuna, "buradaki Flaman okulunun eserlerinin çoğundan neden tiksiniyorsun?"

"Çünkü onlar çok sayıda paçavra ve dilenciyi temsil ediyor," diye cevapladı zengin adam. "Bu Hollandalılar da benim tek nefret ettiğim şeyler değil: Bu nedenle özellikle o İspanyol Murillo'dan ve hatta sizin İtalyanlarınızın çoğundan nefret ediyorum. Sokaklarda ve pazar yerlerinde, hatta evlerimizde bile bu haşereden kaçamamak yeterince üzücü; ama bir sanatçının benden ayrıca bu iğrenç ekiple rengarenk bir tuval üzerinde eğlenmemi istemesi, sabrımdan çok fazla şey beklemek."

"Belki de," dedi Edward, "Quintin Messys sana yakışırdı, çünkü tezgâhlarında, paralarla ve defterlerle sık sık bize bu kadar gerçek ve canlılıkla sarrafları getiriyor."

"Öyle de değil, genç beyefendi," dedi yaşlı adam: "gerçekte
kolayca ve çaba harcamadan görebileceğimizi. Eğer bir resimle
eğlendirileceksem, görkemli kraliyet sahneleri, bol miktarda katı ipek kumaş, taçlar ve mor pelerinler, sayfalar ve zenci cübbeleri olurdu; bunlar,
sarayların ve büyük meydanların ve geniş düz sokakların perspektifiyle birleştiğinde ruhu yükseltir; beni sık sık uzun süre ruh halinde tutar ve bunu tekrar tekrar görmekten asla bıkmam."

"Kuşkusuz," dedi Erich, "Paul Veronese ve diğer birkaç İtalyan da bu alanda birçok önemli şey
yaptı."

"Bu şekilde bir Cana evliliğine ne diyorsun?" diye sordu Edward.

"Yemek yemek," diye cevapladı yaşlı adam, "resimlerde yorucu hale geliyor, çünkü
asla yerinden kıpırdamıyor; kızarmış tavus kuşları ve yüksek yapılı börekler, yarı bükülmüş kadeh taşıyıcıları da bu tür tasvirlerin hepsinde can sıkıcı şeyler. Ama durum farklı, sudan küçük bir Musa'yı çıkarırken ve kralın kızı en pahalı kıyafetleriyle, zengin giyimli hanımlarla çevriliyken, kendileri prenses, teber ve zırhlı adamlar ve hatta cüceler ve köpeklerle çevriliyken: Gençliğimde kasvetli bir okul sınıfının rahatsız edici kısıtlamasında, böylesine görkemli bir şekilde
giyinmiş halde okumaya zorlandığım bu hikayelerden biriyle karşılaştığımda ne kadar sevindiğimi anlatamam. Ama siz, sevgili Bay Walther, bu türden çok az şeye sahipsiniz. Resimlerinizin çoğu duygular içindir ve asla etkilenmek istemem, en azından sanat eserleri. Ben de öyle değilim aslında,
sadece tahrik oluyorum. "

"Daha da kötüsü," diye başladı genç Eisenschlicht, "komedilerimizde durum böyledir. Hoş bir topluluktan ayrılıp, muhteşem bir eğlenceden sonra, aydınlatılmış tiyatroya girdiğimizde, burada eğlencemiz için sunulan çeşitli sefalet ve acınası sıkıntılarla ilgilenmemiz nasıl beklenebilir? Çoğu şehirde polis tarafından konulan aynı övgüye değer düzenlemeyi benimsemek, yoksulluğun hafifletilmesi için bir kez ve sonsuza dek abone olmama izin vermek ve sonra da perişan ve aç bireyler tarafından daha fazla rahatsız edilmemek mümkün olmaz mıydı?"

"Kuşkusuz uygun olurdu," dedi Edward; "ama kesinlikle övgüye değer mi, ister bir polis düzenlemesi, ister bir sanat ilkesi olarak, söylemeye hazır değilim. Ben kendi adıma, talihsiz bireylere karşı bir acıma duygusuna karşı koyamıyorum ve bunu yapmak istemiyorum, ancak emin olun ki sık sık yersiz bir şekilde rahatsız ediliyoruz, küstahça ısrar ediliyoruz ve hatta bazen kaba bir şekilde baskı görüyoruz." 

"Ben de sizin fikrinizdeniz," diye haykırdı Sophia: "Bu aptal, kör kitaplara dayanamıyorum, içine isminizi yazmanız ve mümkün olduğunca sıkıntıyı hafifletecek görünmez bir yönetim kuruluna sakince güvenmeniz gerekiyor. Hatta birçok yerde hayırseverlerin bireylere hiçbir şey vermemeye söz vermesi bile isteniyor. Ama kederin görüntüsüne nasıl karşı koyabilirsiniz? Bana sıkıntılarından yakınan birine verdiğimde, en azından anlık sevincini görürüm ve onu rahatlatmış olmayı umabilirim."

"Bu," dedi yaşlı tüccar, "tüm ülkelerde dilenciliğin sürdürüldüğü şeydir, bu yumuşak kalpli kibir ve duygusal hayırseverlik duygusundan kendimizi kurtaramayız ve kurtarmayacağız. Aynı zamanda, eyaletlerin daha iyi önlemlerini başarısız ve uygulanamaz hale getiren şey budur."

"Duyduğum İsviçrelilerden farklı bir düşünce tarzına sahipsin," dedi Edward. "Katolik bir kantondaydı, yaşlı bir dilenci uzun zamandır sadakasını belirli günlerde alma alışkanlığına sahipti ve kırsal yalnızlık çok fazla ticaret ve alışverişe izin vermediğinden, neredeyse her evde aileden biri sayılırdı. Ancak,
bir keresinde,
doğum yapan bir kadına bakmakla meşgul olan, hasta için karmaşa ve endişe içinde olan bir kulübeye uğradığında,
bir ret ile karşılaştı. Talebini tekrarladıktan sonra
gerçekten hiçbir şey elde edemeyince, öfkeyle
arkasını döndü ve
ayrılırken, 'Sana söz veriyorum, bir daha gelmeyeceğimi göreceksin ve
o zaman başka bir dilenciyi nerede yakalayacağını görebilirsin,' diye bağırdı."

Sophia hariç herkes güldü, o dilencinin tehdidinin
tamamen mantıklı olduğunu ve şu sözlerle bitireceğini söyledi: "Elbette ki iyilikseverlik eylemlerini gerçekleştirme gücümüzden
çıkarılsaydı, hayatımız
yeterince fakirleşirdi. Eğer içimizdeki merhamet dürtüsünün
ölmesi mümkün olsaydı, neşemiz ve
hazzımız için hüzünlü bir olasılık olurdu. Verme şansına sahip olan kişi,
zavallı alıcıdan daha fazlasını alır. Yazık! "Bu," diye ekledi büyük bir duyguyla, "mülkiyetin sertliğini, sahip olmanın zulmünü mazur gösterebilecek ve hafifletebilecek tek şeydir, orantısız bir şekilde biriken şeyin bir kısmı, hepimizin kardeşiz olduğu tamamen unutulmasın diye, altımızda
açılan zavallı yaratıklara bırakılır."

Baba ona onaylamayan bir tavırla baktı ve bir şey söylemek üzereydi ki, Edward, ışıldayan gözlerini hizmetçinin nemli gözlerine dikerek, şiddetle araya girdi: "İnsanlığın çoğunluğu aynı şekilde
düşünseydi, farklı
ve daha iyi bir dünyada yaşardık. Masum yolcuları yabancı iklimlerin çöllerinde ve ıssız yerlerinde bekleyen sıkıntıyı veya bir geminin mürettebatını misafirperver olmayan denizde heba eden korkunç kaderi okuduğumuzda dehşete düşeriz; en büyük ihtiyaçlarında hiçbir gemi veya kıyı, ölçülemez genişlikte görünmez; derinliklerin canavarları talihsiz denizciyi parçaladığında dehşete düşeriz - ve yine de büyük şehirlerde, bir burnun zirvesinde, hemen ayaklarımızın dibinde tüm bu acı, aynı korkunç manzara kendini daha yavaş ve bu nedenle daha acımasızca göstermiyor mu? Fakat konserlerimizin ve ziyafetlerimizin ortasından ve zenginliğimizin güvenli limanlarından, sefaletin şekillerinin binlerce korku dolu grupta işkence gördüğü ve harcandığı bu uçuruma bakıyoruz, tıpkı Dante'nin imgelerinde olduğu gibi ve bize gözlerini bile kaldırmaya cesaret edemiyorlar, çünkü çığlıkları bizi zaman zaman soğuk ilgisizliğimizin uyuşukluğundan uyandırdığında ne kadar soğuk bir bakışla karşılaştıklarını biliyorlar."

"Bunlar," dedi yaşlı Eisenschlicht, "gençlik abartıları. Ben hala, gerçekten iyi bir vatandaşın, hakiki bir vatanseverin, dilenciliği desteklemek için anlık bir duygu tarafından zorlanmasına izin vermemesi gerektiğini savunuyorum. Bu hayır kurumlarına, rahatça ayırabileceği kadarını bağışlasın; ancak bu konuda devletin daha yüksek görüşlerine de hizmet etmesi gereken kısıtlı kaynaklarını da boşa harcamasın. Çünkü tam tersi durumda, ne yapıyor? O, zayıflığıyla, hayır, buna kalbin şehvetli bir kaşıntısı, sahtekârlık, tembellik ve küstahlık deme eğiliminde olmam gerekir, küçük katkısını gerçek yoksulluktan geri çeker, ki sonuçta bununla her zaman karşılaşamaz veya ayırt edemez. Ancak, bu abartılı sefalet tablosunun doğru olduğunu kabul etmeye istekli olmalı mıyız, bu durumda bile, tek bir birey ne işe yarayabilir? Umutsuzluğa sürüklenen sefillerin durumunu iyileştirmek onun elinde mi? Tek bir gün veya saat rahatlamak neye yarar? Talihsiz varlık, durumunu mutlu bir hale getiremezse, sefaletini daha da derinden hissedecektir; daha da memnuniyetsiz, daha da sefil olacak ve ben ona fayda sağlamak yerine zarar vereceğim."

"Ah! "Böyle söyleme," diye haykırdı Edward, "eğer senin hakkında sert düşünmemi istemiyorsan, çünkü bana küfür gibi geliyor. Zavallı adam
bu kadar güneşli bir anda ne kazanır? Ah! efendim, insanların
toplumundan atılmaya alışmış olan; kendisi için ne tatil, ne pazar yeri, ne toplum ve neredeyse hiç kilise olmayan, kendisi için tören, nezaket ve her insanın komşusuna genellikle gösterdiği tüm ilginin
yok olduğu; bu zavallı yaratık, kamusal yürüyüşlerde ve ilkbahar doğasında sadece
aşağılamanın filizlenip çiçek açtığı, sık sık kuru gözlerini göğe ve üzerindeki yıldızlara çeviren ve orada bile boşluk ve şüphelerden başka bir şey görmeyen; ama böyle bir saatte
beklenmedik bir şekilde ona daha cömert bir lütuf bahşeden ve
kasvetli kulübesine geri dönmesini, hasret çeken ailesini
anlık bir teselliden daha fazlasıyla neşelendirmesini sağlayan şey, Tanrı'ya, babasına olan inanç
yine yüreğinde yükselir, bir kez daha bir adam olur,
bir kardeşin yakınlığını yeniden hisseder ve onu ve kendisini yeniden sevebilir. Ne mutlu
zengin adama, bu inancı ilerletebilen,
görünenle görünmeyeni bahşedebilen; ve vay haline savurgana, ki suç niteliğindeki düşüncesizliğiyle
insanlar arasında bir adam olma araçlarından kendini mahrum eder; çünkü duyguları onu en şiddetli şekilde cezalandıracaktır, çünkü
vahşi bir barbar gibi,
vahşi doğada akarsular halinde döktüğü için, tek bir damlası bile yorucu varoluşunun yükü altında çökmüş yatan kardeşini neşelendirebilecek olan ferahlatıcı içeceği."
Son sözlerini bir gözyaşı dökmeden söyleyemedi; yüzünü örttü,
ve yabancıların ve Erich'in ev sahiplerinden
ayrıldıklarını fark etmedi. Sophia da ağladı; ama babası döndüğünde kendine geldi ve sakinleşti.

Başka konular üzerine bir konuşma sırasında duyguları yatıştıktan sonra, Edward cebinden kağıdı çıkardı ve danışmana şüpheli durumu ve hala kendisine borçlu olmaktan ne kadar korktuğunu anlattı, bu borcu evine borç vererek ödemeyi planlıyordu.

Yaşlı beyefendi sırayla ona ve sarı kağıda kocaman açılmış gözlerle baktı; sonunda gencin elini tuttu ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Genç dostum, sen benim ve dünyanın seni zannettiğinden
çok daha iyisin; güzel hislerin beni sevindiriyor ve
Bay Von Eisenschlicht'e bu kadar hararetli bir şekilde konuşmaman gerekse de, yine de etkilendim; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda seninle
aynı fikirdeyim. Bu kağıtla ilgili olarak, geçerli olup olmadığına dair sana kesin bir
cevap veremem. Bu, değerli babanla çeşitli ve zaman zaman karmaşık para alışverişleri yaptığım
erken bir dönemden kalmadır: spekülasyonlarımızda ve seyahatlerimizde birbirimize yardım ederdik; ve yaşlı beyefendi o zamanlar, gençliğinde, bazen biraz kaypak ve vahşi olduğundan emindi. Burada bana önemli bir miktarda borçlu olduğunu kabul ediyor: banknot kağıtlarının arasında
kaybolmuş olmalı; bunun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum, çünkü a
birbirimizle halledilmesi gereken çok sayıda hesap vardı ve ben o zamanlar
şimdiki kadar istikrarlı değildim. Ancak (ve bu sözlerle
kağıdı parçalara ayırdı), bu açık talebin iptal edilmesine izin verin; çünkü
hiçbir durumda, borç temiz olsa bile, bu tutarı senden kabul edemezdim, oğlum; en azından bana çok ucuza sattığın
o resimler için sana aynı tutarı geri ödemem görevim olurdu.
Eğer iyi çocuğum, sana herhangi bir şekilde yardım etme gücüm varsa,
bana güven ve belki de her şey yoluna girebilir."

Edward elini uzatıp haykırdı, "Evet, babam ol; erken kaybettiğim
yerini doldur! Sana söz veriyorum, bu benim kesin amacım, başka bir adam olacağım, kaybettiğim zamanı telafi edeceğim;
hala topluma faydalı olmayı umuyorum. Ama bir babanın tavsiyesi, bir dostun teşviki, kendime güvenmemi sağlayacak şekilde bana rehberlik etmeli."

"Bu mutlu dönüş," dedi yaşlı adam, "işler yıllar önce bizimle birlikte olmuş olabilir, ama sen o zamanlar bundan nefret ediyordun. Sana
hizmet edebileceğim her şeyde, beni güvenle sayabilirsin. Ama şimdi, merak uğruna, kağıtlarıma bir kez daha bakacağım, bu borcun herhangi bir hesabını içerip içermediklerini görmek için."

İki genci yalnız bıraktı, önce bir süre sessizce birbirlerine baktılar, sonra birbirlerinin kollarına atıldılar. Uzun süre birbirlerine sarıldılar. Sophia sonra nazikçe kendini çekti, genci uzakta tuttu ve yüzüne canlı bir şekilde bakarak, "Bu bana nasıl oluyor? Edward, bu bizim için ne ifade ediyor?" dedi.

"Aşk," diye haykırdı Edward, "mutluluk ve ebedi hakikat. İnan bana,
sevgili kızım, boğucu bir rüyadan uyanmış gibi hissediyorum. Ayaklarımın dibinde yatan, şefkatli babamın
beşiğinin yanında dururken benim için tasarladığı mutluluğu,
kaba bir çocuk gibi kendimden kovdum, kendimi dünyaya ve kendime karşı hor görmek için. Peki
beni affettin mi, nazik varlık? Peki beni sevebilir misin?"

"Sana kalbimin derinliklerinden iyi dileklerimi iletiyorum, eski oyun arkadaşım," dedi Sophia:
"ama tüm bunlara rağmen henüz mutlu değiliz."

"Yolumuza ne engel olabilir ki?" diye haykırdı Edward. "Ah! Cömert babanı bu kadar kaba bir şekilde
yanıltabildiğim için ne kadar
derinden utanıyorum! Ne kadar da nazikçe isteklerimi yerine getiriyor! Beni
oğlu olarak ne kadar içtenlikle
koynuna bastırıyor!"

"Ah, sen garip yaratıksın," dedi Sophia gülerek, "ama okşamaları
bu şekilde değildi. Ama adam yaşadığı sürece asla düşünmeyecek
ve hemen ev sahibini hesaba katmaya başlayacak! Bahsettiğin şeyden, baba, ne kadar nazik olursa olsun, tek bir heceyi bile duymaya razı olmayacak. Ayrıca, önce birbirimizi daha iyi tanımamız gerekiyor. Bunlar, dostum, yıllarca
kalabilecek şeyler. Ve bu arada sen belki tekrar hareket edebilirsin ve sonra
neşeli arkadaşlığınla benim üzüntüme ve gözyaşlarıma gülebilirsin."

"Hayır," diye haykırdı Edward ve kendini onun ayaklarına attı, "beni
sertçe düşünme; gözünün sana anlattığı kadar iyi ve nazik ol! Ve hissediyorum ki, baban mutluluğumuza sevinecek ve birlikteliğimizi kutsayacak!" Babasının geri döndüğünü ve arkasında durduğunu fark etmeden, onu tutkuyla kucakladı.

"Bu ne, genç beyefendi?" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle: "birleşmenizi kutsamak mı? Hayır, kov, evinden sür, o, güvenini ve tarafgirliğini bu şekilde suistimal edecek olan gevşek yoldaş." 

Edward ayağa kalkmış ve ona içtenlikle bakmıştı. "Kızını bana karım olarak vermek istemiyor musun?" diye sordu sakin bir tonda. 

"Ne!" diye bağırdı yaşlı adam büyük bir sabırsızlıkla, "çılgınca mı konuşuyorsun, efendim? Babasından kalan mirası, en değerli resimleri satıp çöpe atan bir adama mı? Bir milyon değerinde olsan bile, bu kadar duygusuz bir adam onu ​​asla elde edemez! Evet, o zaman
gerçekten, ölümümden sonra, belki de hayattayken, hazinelerim
güzel bir pazara götürülecekti: orada resimler dünyanın dört bir yanına uçup gidecekti, böylece mezarımda rahat uyumayacaktım. Ancak o
politik, güzel beyefendi. İlk önce kalbimi düzgünce açar, asil bir cömertlikle bana babasının bana ödemeye hazır olduğu eski bir bağı getirir, beni duygulandırır, böylece daha da cömert, daha da cömert ve kahraman olabilirim ve kızımı onun
kollarına atabilirim. Hayır, hayır, genç beyefendi, benimle oyunu
bu kadar kolay kazanamadın. Borç ödendi; kitaplarımda buna dair hiçbir iz bulamadım ve hatta daha önce de söylediğim gibi, eğer olsaydı, söz verdiğim gibi, söz ve eylemle, dostluk ve parayla, makul bir şekilde isteyebileceğin
kadar size yardım bile ederim. Ama çocuğuma gelince, onu işin dışında bırakın ve bu amaçla gelecekte evimde sizinle birlikte olmayı reddetmek için yalvarıyorum. Ayrıca, onun aklından geçenleri biliyorsam, size karşı hiçbir eğilimi yoktur. Konuş Sophy, kendini
bu kadar değersiz biriyle birlikte olmaya ikna edebildin mi?"

"Henüz evlenmek istemiyorum," dedi Sophia, "ve en azından dünyadaki herhangi bir şeye
kocadan daha uygun olan biriyle." Yarı acı içinde ve yine de gülümseyerek, gence veda bakışı attı ve
salondan çıktı.

"Sophia!" diye bağırdı Edward ve onun peşinden aceleyle gitmek üzereydi:
"Bu kelimeleri nasıl söyleyebiliyorsun?" Yaşlı adam onu ​​eteklerinden sıkıca tuttu ve bakışlarıyla ona uzun bir ders daha vermekle tehdit etti;
ama artık sabrını tamamen yitirmiş olan Edward şapkasını aldı
ve babasının önüne geçerek, öfke ve hıçkırıklarla dolu bir sesle, "Gidiyorum, efendim ve geri dönmeyin,
dikkat edin, beni çağırana kadar, kendiniz
beni tekrar davet edene kadar! Evet, siz bana evinizi hor görmemem için içtenlikle yalvarana kadar. Başarısız olamam; yetenekler, iyi davranış, başarılar,
bunlar en yüksek mevkilere giden yolumu açar. Zaten prense
önerildim. Ancak bu, talihime giden ilk ve en küçük adımdır. Bana
tamamen farklı yollar açılmalı. Ve sonra, şehir
beni doğurduğu için övündüğünde,
şu anki saati tamamen unuttuğumda,
o zaman sana itibarlı bir güvenilir kişi göndereceğim ve
özel olarak kızını soracağım: o zaman, seni
hala hatırladığımı görerek
coşacaksın; ellerini göğe şükranla kavuşturacaksın, sana böyle bir
damat elde etme olasılığını gösterdiği için--ve böylece, tam olarak böyle olacak ve bu şekilde seni kızını bana vermeye
zorlayacağım. "

Dışarı fırladı ve babası şüpheyle ona baktı
ve mırıldandı, "Şimdi aklını tamamen kaybetti."

* * * * *

Açık havada, şiddetli bir kar fırtınası yüzüne çarparken, gencin
olağanüstü ateşi
soğumaya başladı; önce gülümsemekten, sonra da kendi şiddetine ve o saçma
konuşmalara yüksek sesle gülmekten kendini alamadı; eve döndüğünde, elbisesini değiştirirken,
aklını tamamen yerine getirdi. Bu onun için en önemli gündü, çünkü artık kendisini prense sunacağı saat gelmişti, kendisine söylendiğine göre prens bu arada gelmişti. Bugün giydiği takım elbise uzun zamandır giymediği bir şeydi ve aynada kendine hiç bu kadar dikkatle bakmamıştı. Şeklini inceledi ve kendisinden
oranlarının iyi olduğunu, gözlerinin ateş, yüzü
hoş ve alnı asil. "İlk görünüşüm," dedi kendi kendine, "en azından onu rahatsız etmeyecek. Tüm insanlar, benden hoşlanmayanlar bile, tavrımın nezaketini ve inceliğini övüyor; çeşitli yeteneklere ve bilgiye sahibim ve istediğimi, yaşımda ve mükemmel hafızamla kolayca sağlayabilirim. O benden hoşlanacak ve ben de yakında onun için vazgeçilmez olacağım. Büyük dünyayla ilişki, kötü arkadaşlıktan bana yapışmış olabilecek tüm pası yavaş yavaş temizleyecek. Onunla seyahat edersem ve bu noktadan bir yıl veya daha uzun süre uzak kalmaya zorlanırsam, bu özellikler, yabancı ülkelerde, beni onun lehine daha da sağlamlaştıracak. Sonra geri döneriz; Başarılarım, iddialarım,
onun koruması sayesinde,
burada veya yurtdışında en önemli
görev teklifleriyle karşılaşacak ve o zaman kesinlikle
aslında, daha iyi benliğimi uyuşukluğundan ilk uyandıranın Sophia olduğunu unutmayacağım."

Şimdi giyinmişti ve umutlarıyla o kadar sarhoştu ki,
az önce kendisiyle dalga geçtiği
aynı dili tekrar monologunda kullandığını fark etmedi.
Bardaktan tam açmış gülü çıkardı ve ziyareti için kendini güçlendirmek için
dudaklarına bastırdı; ama aynı anda, tüm yaprakları ayaklarının dibine düştü. Kötü bir alamet! İç çekti ve arabaya binmek için dışarı çıktı.

Saray'a vardığında, hizmetçilerden birine
prense tavsiye mektubunu verdi.
Aynalı dürbünlerin yanında aşağı yukarı yürürken, genç Dietrich, şaşkınlıkla, aceleyle ve şaşkınlıkla yan odadan çıktı ve ilk başta tanıdığını fark etmedi. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu Edward aceleyle. "Prensi tanıyor musun?" "Evet--hayır--" diye kekeledi Dietrich--"bu tuhaf bir olay, ki--size anlatacağım ama burada buna zamanımız olmayacak."

Gerçekten de durum buydu, çünkü mücevherlerle ışıldayan zengin giyimli bir hanım, etkileyici bir tavırla içeri girdi ve genç ressamı
kovdu, ressam da beceriksizce eğilerek geri çekildi. Edward, parıldayan hayalet yaklaşırken kıpırdamadan durdu; eğilmek üzereydi ama şaşkınlık hareketlerini felç etti, aniden onda, itibarına zarar verecek şekilde, evinde uzun süre ikamet eden ve tüm savurganlıklarının servetini azalttığı güzel kadını tanıdı. "Nasıl!" diye haykırdı, "sen--sen bu dairelerde misin?"

"Neden olmasın?" dedi gülerek: "Buralar iyi yerler. Elbette, dostum, bir zamanlar senin himayende olduğumu, şimdi de prensin himayesinde olduğumu anlıyorsundur; ve eğer ondan bir iyilik
istiyorsan, belki sana hizmet edebilirim, ne kadar sadakatsiz olsan da, çünkü o senden daha şefkatli ve onun iyiliğinin devam edip etmeyeceğini senin değişken mizacınla mümkün olandan daha güvenli bir şekilde hesaplayabilirim."

Edward bu noktada, servetinin tükendiğini gördüğü anda onu ilk terk edenin o olduğunu, nazik ve güzel kişinin
hatırlamasına getirmeyi tercih etmedi. Ona durumunu ve umutlarını açıkladı ve o da onun adına en büyük şevkle ilgi göstereceğine söz verdi. "Sadece sakin ol, dostum" - güvencelerini böyle sonlandırdı - "başarısız olamazsın ve olmayacaksın, o zaman soğuk
yüreğinde bana karşı bir sevgi kıvılcımı saklayıp saklamadığın görülecek. Sadece dikkatli olmalısın ve onun huzurunda yabancı gibi davranmalısın, böylece daha önce birbirimizi tanıdığımızı öğrenmesin veya fark etmesin."

Aceleyle öpüştükten sonra, boyalı yanağı onda şiddetli bir iğrenme hissi uyandırdı, onu terk etti ve Edward her şeyin kendisinin düşündüğünden tamamen farklı bir şekil aldığını fark ederek, salonda aşağı yukarı yürüdü. Yeni alanında nefret etmekten kendini alamadığı bu yaratıkla karşılaşmak, tüm umutlarını yıktı ve bu erdeminin onu en büyük dezavantajlara maruz bırakmasına rağmen, onun tuzaklarından ve cazibelerinden kaçmaya kararlıydı. Burada kapı açıldı ve itici yabancı, kibirli yürüyüşü ve küstah tavrıyla içeri girdi. Edward ona doğru yürüdü ve "Belki de Majestelerinin maiyetindesiniz ve ona saygılarımı sunma şerefine erişip erişemeyeceğimi bana söyleyebilirsiniz?" dedi. Yabancı kıpırdamadan durdu, ona baktı ve bir duraklamadan sonra soğuk bir tonla cevap verdi, "Bunu sana gerçekten söyleyebilirim; benden daha iyi kimse söyleyemez." Edward, elindeki tavsiye mektubunu görünce irkildi. "Prens benimle konuşmayacak mı?" diye sordu dehşet içinde. "Sana konuşuyor," diye cevapladı diğeri, öyle alaycı ve küçümseyici bir tonla ki, genç adam bütün soğukkanlılığını kaybetti. "Bir süredir bu şehirde kalıyorum," diye devam etti saygın yabancı, "ve kimliğim sayesinde insanlarla ve koşullarla tanışabildim. Birbirimizin yoluna biraz tuhaf bir şekilde düştük; ve sizin de farkında olduğunuz bu adımın pek de masum bir adım olmadığını mazur görsem de, yine de sizin karakterinize karşı haklı bir güvensizlik duymama neden oldu; bu yüzden size gizli bir yakınlıkta bizi birleştirecek bir yer vermem mümkün değil. Bu nedenle, tavsiyenin sıcaklığına ve son derece saygın bir elden gelmesine rağmen, dikkat edemediğim bu mektubu size geri gönderiyorum. Sizden aldığım kişisel hakarete gelince, beni tanımadığınız için tam affımı kabul ediyorsunuz ve şu anki utancınız ve kafanızın karışıklığı fazlasıyla yeterli bir ceza. Az önce benden ayrılan genç bir adamdan oldukça başarılı bir parça satın aldım ve ona ayrıca gelecekteki davranışları için bazı uyarılar ve iyi dersler verdi.--Görüyorum ki buluşmamız sizi fazlasıyla tedirgin ediyor ve
belki de yeri çok fazla güvenle hesaplamışsınızdır ve muhtemelen anlık bir utanç içindesinizdir, bu yüzüğü benim bir anım ve sizden en ufak bir kötü niyet olmadan ayrıldığımın bir işareti olarak kabul edin."

Bu arada kendine gelmek için zaman bulan Edward, mütevazı bir şekilde geri çekildi ve şöyle dedi: "Majesteleri, şu anda bu hediyeyi reddedersem, bunu gurur ve kibire bağlamasın, başka koşullar altında en büyük onur sayacağımı
düşünüyorum. Majestelerinin ilerleme şeklini onaylamazsam, siz de şüphesiz
kendi duygularımı takip etmeme izin vereceksiniz."

"Genç adam," dedi prens, "nezaketinizi incitmek istemiyorum; ve
saygımı zorladığınız için, size ek olarak şunu da söylemeliyim ki,
tanıdığımız tuhaf yola rağmen,
saygı duyduğum ve inandığım, ve az önce bu salonda karşılaştığınız bir kişi bana aleyhinize pek çok şey söylememiş ve mektuba aldırmamamı ısrarla talep etmemiş olsaydı, yine de birbirimizle bağlantı kurmuş olurduk."

"Ben hanımefendinin örneğini takip etmeyeceğim," dedi Edward, tamamen sakinleşerek, "ve ben de onu suçlamayacak veya şikayet etmeyeceğim, çünkü
şüphesiz, kendi inancına göre konuşmuştur. Ancak Majesteleri bana genç Dietrich'in çalışmalarını ve diğer resimlerinizden bazılarını gösterme nezaketini gösterirse, en büyük minnetle sizden ayrılırım."

"Sanata ilgi duymanıza sevindim," diye cevapladı prens, "burada gerçekten sadece birkaç şey var, ancak birkaç gün önce benimkini yapma şansına eriştiğim bir resim, tek başına sıradan bir koleksiyona eşdeğer."

Duvarlarda ve bazı sehpalarda antik ve modern resimlerin görüldüğü zengin bir şekilde döşenmiş bir dolaba girdiler. "İşte genç adamın girişimi," dedi prens, "kesinlikle bir şeyler vaat ediyor,
ve konuyu hiç beğenmesem de, yine de yönetimi övgüyü hak ediyor. Renklendirme iyi, ancak biraz sert, çizim sağlam ve ifade acıklı. Keşke insanlar Çocuklu Bakireler tablosunu yapsalardı." Prens bir perdeyi çekti, Edward'ı doğru ışığa yerleştirdi ve haykırdı: "Ama şuraya bakın, en sevdiğim Julio Romano'nun bu tamamlanmış, muhteşem eserine,
ve hayranlığa ve coşkuya teslim olun." Aslında Edward bu büyük resmi yüksek sesle haykırarak ve yüzünde aşırı bir memnuniyet ifadesi ve hatta kahkahayla selamlamaktan kendini alamadı; çünkü bu, bir yıldır üzerinde çalıştığı eski arkadaşının iyi bilinen taklidiydi. Uyuyan Psyche ve Cupid'di. Prens yanına oturdu ve haykırdı: "Sadece bu kazanımı elde etmek bile buraya yaptığım yolculuğun karşılığını veriyor. Ve bu mücevheri o belirsiz yaşlı adamın evinde buldum! - kendisi bir sanatçı olarak hiç de önemsiz olmayan ama yine de olması gerektiği kadar iyi tanınmayan bir adam. Uzun zamandır tabloya sahipti ve bunun Julio'nun olduğunu biliyordu; yine de, her şeyini görmemiş olduğu için, her zaman bazı şüpheleri vardı ve benden bu usta ve eserleri hakkında bu kadar çok ayrıntı öğrenmekten çok memnundu. Çünkü aslında yaşlı adamın bir güzellik anlayışı var ve böyle bir mücevheri nasıl takdir edeceğini iyi biliyor; ancak ressamın tüm mükemmelliklerine
dahil olmamıştı. Onun cehaletinden
yararlanmaktan utanırdım, çünkü bu muhteşem eseri, çok mütevazı bir
şekilde, tuhaf bir şekilde elde etti; bu fiyatı, galerimin süslemesini buna layık bir
fiyatla ödemek için yükselttim."

"Şanslı," dedi Edward, "bu ihmal edilmiş yaşlı adam, böyle bir uzman ve böyle cömert bir koruyucuyu arkadaşı yaptığı için; Belki de Majestelerinin galerisini başka nadir şeylerle zenginleştirmek onun elindedir, çünkü karanlık sandık odasında kendisinin bilmediği veya değer vermediği birçok şeye sahiptir ve genellikle kendi eserlerini büyük ustaların eserlerine tercih edecek kadar inatçıdır." 

Edward izin aldı; ancak hemen eve gitmedi, ancak hafif giyimli olmasına rağmen aceleyle parka gitti, uzaktaki karla kaplı patikalarda hızla koştu, yüksek sesle güldü ve haykırdı: "Ah dünya, 
dünya! Sadece oyuncaklar ve aptallıklar: Ah aptallık, sen rengarenk, kaprisli çocuk,
gözdelerini parıltılı iplerinle ne kadar da güzel yönetiyorsun! Julio Romano ve Raphael'i geride bırakan büyük Eulenboeck uzun yaşasın! Yani hayatımda bir kez olsun, bilenlerden birini tanıma şansına eriştim."

* * * * *

Edward, Eulenboeck ile birlikte verdiği neşeli akşam için hazırlıklarını yapmıştı. Kısa bir süre önce bu gün ona, sadece bir an önce bitmesini istediği
sıkıcı bir gün gibi görünüyordu; ama şimdi ruh hali öyleydi ki, bu baş döndürücü saatleri zevkle bekliyordu, uzun süre tadını çıkaracağı son saatler olacağını düşünüyordu. Akşama doğru yaşlı adam belirdi, bir hizmetçinin yardımıyla, şarapla dolu iki sepetle birlikte geldi. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Edward: "O zaman seni eğlendirmek benim için kesinleşmedi mi?" "Ve sen de," dedi kıdemli: "Sadece ek bir hisse senedi getiriyorum, çünkü sen bu işi tam olarak anlamıyorsun ve çünkü bu akşam bunu tamamen bir kavgaya dönüştürmek istiyorum."

"Hüzünlü bir amaç," diye karşılık verdi Edward, "neşeli olmaya karar vermek; ve
yine de, kendime ve kaderime rağmen, bunu da oluşturdum."

"Bak," dedi Eulenboeck gülerek, "senin de bir kaderin var mı? Bu
benim bildiğimden daha fazlası, genç: Bana göre senin doğan bir tür
askıya
alışkın gibi görünüyordu. Ama diğeri şüphesiz daha
seçkin bir kelime ve belki de biraz daha
bilgeleştiğinde beceriye dönüşebilir. Evet, evet, dostum, beceri, çoğu insanın istediği şey budur, koşullardan yararlanmak veya onları
üretmek için zeka ve bunun üzerine kadere veya hatta daha da ölümcül bir belirsizliğe düşerler, çünkü onları
kesecek bir Hıristiyan eli her zaman
bulunamaz."

"Sen küstahsın," diye haykırdı Edward, "ve kendini zeki sanıyorsun; ya da
zaten kafan karışık."

"Olabilir, çocuğum," dedi diğeri sırıtarak, "ve yakında beni tekrar ayıltmak için önlemler alacağız. İyi prensimiz beni bir tür
zenginliğe yerleştirdi, eğer takdir yeteneğim varsa bu kalıcı olabilir; çünkü beni takdire şayan bir şekilde koruyor, benden daha fazla şey satın almaya niyetli ve hatta
kendi kalemimden şeyler sipariş ediyor. Bu kasabada yerimde olmadığımı, erdemlerimin yeterince tanınmadığını ve cesaretlendirilmediğimi düşünüyor. Belki beni de yanına alabilir ve beni daha da
gerçek bir sanatçıya dönüştürebilir, çünkü bu konuda en iyi eğilimlere sahip ve ben onu anlamak için yeterli zevke ve yeteneğe sahibim ve kendimi onun tavsiyesine bırakıyorum."

"Ne kadar da düzenbazsın!" dedi genç arkadaşı, "Julio Romano'nu bu kadar avantajlı bir şekilde kullanmana gülmeden edemedim;
ama yine de senin yerinde olmak istemezdim."

Yaşlı adam ona doğru yürüdü, ona baktı ve şöyle dedi, "Ve neden olmasın, chuck, eğer bunun için gereken yeteneğe sahip olsaydın? Her insan kendini boyar ve kandırır, gerçekte olduğundan daha iyi göstermek için, ve çoğu kopyanın sadece karalanmış kopyalarıyken, harika bir şekilde değerli bir orijinal gibi görünmek için. Patronumun resmi analiz ettiğini duysaydın, o zaman bir şeyler öğrenebilirdin! Şimdi Julio Romano'nun tüm teknik tasarımlarını anlamaya başlıyorum; resimde kaç tane mükemmelliği, kaç tane canlı kalemini gözden kaçırdığıma inanamazsın. Evet, böyle bir sanatçının içine bu kadar derinlemesine nüfuz etmek çok keyifli; ve onu tamamen, ve tüm parçalarıyla kavradığımızda, onun yüksek liyakatinin tam anlamıyla, sanki dehasının sergilenmesinde bizim de bir payımız varmış gibi, bir kendini beğenmişlik hissi üzerimize siner; çünkü tamamen Bir sanat eserini anlamak, derler ki, bir ölçüde onu üretmektir. Bana paranın yanı sıra böyle bir ilham
selini
açığa vurduğu için sakin patronuma ve eleştirmenime ne kadar derin bir minnet borçluyum!"

"Tuval resmindeki adamı görmeseydim," diye haykırdı Edward gülümseyerek, "resmin gerçek olduğuna inanmamı sağlayabilirdi."

"Ne gördün?" diye cevapladı yaşlı adam sıcak bir şekilde: "Sanatın büyüsünden ve renk ve tasarım aracılığıyla
çekilen ve cisimleştirilen o görünmez ruhlardan ne anlıyorsun? Bunlar
dinsizler için çok gizemlidir. Öyleyse bir adamın sadece
bir resim yapmak için resim yaptığına ve paletin, kalemin ve iyi amacın yeterli olduğuna inanıyor musunuz? Ey sevgili budala, bir eseri olması gerektiği gibi ortaya çıkarmak için
tuhaf konjonktürlerin, astral akımların ve çeşitli ruhların lütfunun da bir araya gelmesi gerekir! Hiç
deneyiminizin içine, ince algılara ve
büyük düşünce derinliğine sahip bir sanatçının tuvalini yayması ve
kalemini en güzel renklere batırması, en güzel ideali
ağlarına çekmek ve ayartmak için girmemesi mi girdi? Kalbinin sadeliğiyle kendisine bir Apollon çizmeyi teklif etti, çizdi ve dokundu, ovaladı ve fırçaladı ve boşluktan ve sisten çıkacak olan yaratığa
aşık olarak ve en tatlı memnuniyetle gülümsedi; ve şimdi bittiğinde, işte tüm
ustalıkla döşenmiş ağları, sırıtan ve bize Arkadia manzarasından biçen sadece bir 'ruh lobunu' yakaladı! Şimdi cahiller geliyor,
bağırıp çağırıyor ve haykırıyor: 'Ressam adamın yeteneği yok,
antikliği doğru düzgün anlamamış, bir
ideal yerine bir leke üretmiş' ve daha da kaba yargılar. Böylece sanatçının hassas kalbine adalet reddediliyor, çünkü mutlak bir şeytan, bir karanlık
cin, bir ışık meleği yerine, onun sanatının tuzağına düşmüş. Çünkü bu ruhlar da etrafta dolaşıyor ve sadece kendilerini
somutlaştırmak için bir fırsat kolluyorlar. Bir şekilde kaybolmuş olan eski ressamların eserleri, genellikle uzun süre boşlukta sıkıntılı bir şekilde dolaşıyor, ta ki nazik ve yetenekli bir adam onlara tekrar görünür bir şekilde
inme fırsatı verene kadar. Mükemmel Romalı sanatçının o kompozisyonunu
geri kazanmak bana yeterince emek harcadı; komşunun güvercinlerini kaçırmak için çocukluğunda harcadığın
dan daha fazla çalışma gerektirir.
Eğer kutsal bir tarih çizmek için bir adamın konuya tüm bağlılığını
göstermek zorunda olmadığı görüşündeysen,
yetenekli genç dostumuz Dietrich'in seni en iyi şekilde kurtarabileceği
büyük bir yanılgı içindesin."

Yeni içeri giren ve sadece son duyguyu duyan Dietrich, bu temayı doğrudan genişletmek için fırsat buldu. Bu arada, Eulenboeck
örtüyü serdi ve şarapları tadılacakları sıraya göre düzenledi; bundan sonra Edward'a şu soruyla hitap etti: "Peki şimdi gelecek için ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İlk etapta pek bir şey yok," diye cevapladı: "Bu arada ihmal ettiğim
çalışmalarıma devam etmeyi ve özellikle kendimi tarihe ve modern dillere adamayı düşünüyorum. Evimin şu anda bana faydası olmayan boş kalan diğer kısımlarını küçülteceğim ve sadece bu küçük salonu ve bitişik odaları koruyacağım. Bu şekilde, ihtiyatlı bir yaşam tarzıyla, ilk yıllarda kolayca yer değiştirmeyi ve bu arada kendimi bir yere veya başka bir yere uygun hale getirmeyi umuyorum." "O zaman çalışma odanız burası mı olacak?" dedi Eulenboeck başını sallayarak. "Bu yer hiç hoşuma gitmiyor, çünkü bu duvarların gevezeliğe uygun olduğunu düşünmüyorum; uygun bir yankıları yok; odanın kendisi doğru kareye sahip değil; düşünceler çok şiddetli bir şekilde geri sekip bir gürültü çıkarıyor; ve eğer bunları bir fügde sürdürmek isterseniz, hepsinin bir gürültü içinde çarpışacağından emin olabilirsiniz. Zavallı babanızın, son yıllarında kaprisiyle bu güzel salonu mahvetmesi de bir başka kaprisiydi. Eskiden bir kişi
bir yandan sokağa, diğer yandan da bahçeye ve parka, tepelere ve uzak dağlara bakardı. O sadece bu güzel manzarayı engellemekle kalmadı,
aynı zamanda pencere nişlerini tahtalar ve
lambrilerle büyük bir derinliğe kadar kapladı ve böylece odanın simetrisini bozdu. Ben
senin yerinde olsaydım, tüm o şeyleri, goblenleri ve
lambrileri tekrar yırtardım ve eğer pencerelerden herhangi biri kaybolacaksa, sokağa bakanları kapatırdım. "

"Bu bir kapris değildi," dedi Edward; "sağlığı nedeniyle en sevdiği oda olduğu için yapıldı; doğu rüzgarı ona zarar verdi ve gut sancıları çekti. Diğer odalardaki yemyeşil manzaranın tadını çıkarabilirdi."

"Eğer yaşlı Walther aptal olmasaydı," diye devam etti Eulenboeck, "kolayca rahatlayabilirdin. Sana kızı verebilirdi, ki kız en azından yerleşmiş olmalı ve her şey yoluna girecekti."

"Sus!" diye haykırdı Edward, en büyük hiddetle: "sadece bugün umduğum ve hayal ettiğim şeyleri unutayım. Onu düşünmeyi bırakacağım, çünkü dehşete kapıldım ve onu sevdiğimi hissetmeye başladım. Babasına ne kadar aptalca ve aptalca davrandığımı kendime hatırlatmayacağım; bugün tek bir düşünce bile aklımdan geçmeyecek, onun anlaşılmaz davranışları bile. Hayır, benim için muhteşem bir kader hazırlanmıştı, bunun farkına çok geç vardım; dikkatsizliğimin cezası, bundan sonsuza dek vazgeçmek zorunda kalmam! Ama onsuz nasıl yaşayabilirim, gelecek bana bunu öğretmeli."

Burada, şimdiye kadar Edward'ın kütüphanecisi rolünü oynayan genç adam içeri girdi. "İşte sipariş ettiğin katalog," dedi,
genç adama birkaç yaprak uzatarak, genç adam bunları utançla karşıladı.
"Nasıl!" diye haykırdı, "o güzel koleksiyondan geriye sadece altı yüz cilt kaldı ve bunların arasında sadece en sıradan eserler mi?"
Kütüphaneci omuzlarını silkti. "Başından beri," diye cevapladı, "maaşımı kitaplarla ödediğin için, en hazır alıcıları
bulanları almaya zorlandım; ayrıca, merak uyandıran şeylerin yeterli bir yargıcı değilim ve muhtemelen bunlara yeterli bir değer biçmedim; ayrıca, özellikle nadir bulunan kitaplar, farklı zamanlarda değerleri bakımından farklılık gösterir; ve eğer satıcı bir miktar para toplamakta zorlanıyorsa, kendisine teklif edilen
neredeyse her şeyi kabul etmek zorundadır."

"Bu durumda," dedi Edward, yarı üzüntüyle, yarı kahkahayla,
"Kesinlikle hiç kütüphaneci tutmasaydım ya da
önce koleksiyonu satsaydım daha iyi olurdu; o zaman bunun yerine param olurdu
ya da kitapları saklardım. Ve ne koleksiyon! Babam onu ​​ne kadar da
sevgiyle beslerdi! Nadir bulunan Petrarch'ı, Dante ve Boccacio'nun ilk baskısını edindiğinde ne büyük bir sevinç yaşamıştı.
Bu kitapların çoğunda onun elinden notlar olduğunu nasıl unutabilirim! Eğer hâlâ elimde olsaydı, bu eserleri nasıl değerlendirirdim!
Ancak, artık bir kütüphanem olmadığı için, yakın zamanda size bildirdiğim gibi, bir kütüphaneciye daha fazla ihtiyacım olmadığını düşüneceksiniz. Bu arada, birlikte bir neşeli gün daha geçireceğiz."

Şimdi, bu çılgın kavgalara sık sık katılan ve karakterinin değişmesi nedeniyle, ona hiçbir zaman Püriten isminden başka bir isim takmayan adam geldi. Ona bu ismi vermişlerdi,
çünkü o, geri kalanların neşeli neşesine veya neşeli
abartılılığına asla katılmazdı, ama mırıldanmalar ve ahlaki düşünceler arasında
ziyafetin payını tüketirdi. "Şimdi sadece Timsah'ı istiyoruz," diye haykırdı Eulenboeck, "ve hepimiz karşılandık." Bu, biraz hipokondriyak bir kitapçıydı, solgun ve buruşuktu, ama en çok içenlerden biriydi. Ona bu tekil ismi vermişlerdi, çünkü içkinin en ufak bir dumanı beynine
dolaşır dolaşmaz gözyaşlarına boğulur ve
ne kadar uzun süre
Alem
sürdü ve geri kalanların neşesi daha da abartılı oldu. Kapı
açıldı ve kederli figür, misafirlerin garip çemberini tamamladı.

Masa Perigord turtaları, istiridyeler ve diğer lezzetli
yiyeceklerle kaplıydı; şirket yerlerine oturdu ve mumların arasında mor yüzü saygıdeğer bir parlaklık veren Eulenboeck, ciddi bir şekilde şöyle başladı: "Toplanan
dostlarım, bu odaya aniden adım atan bir yabancı, eğer şirket üyeleriyle
yakından tanışmıyorsa, bir ziyafet görünümündeki bu düzenlemeler sayesinde, burada sadece kaba kalabalığa yakışan
bir içki içme, isyan ve abartılı neşe için hazırlıklar yapıldığı fikrini
düşünmeye
başlayabilir. Hatta şu anda aramızda ilk kez bu masada oturan Dietrich adında genç bir sanatçı bile, bu şişelerin ve tabakların, bu kaz ciğeri turtalarının, bu istiridyelerin ve kasların ve kendisine aşırı bir şehvetli zevk vaat eden bir ciddiyetin tüm aygıtına
bakarak merakla
dalıp gidiyor ve tüm bunların ne kadar
tamamen farklı ve tam zıt bir anlamda kastedildiğini öğrendiğinde o da şaşıracak.
Beyler, sizden bana dikkatinizi vermenizi ve sözlerimin kulaklarınıza
hafifçe düşmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Eğer ülkeler bir
prensin doğumunu kutlarsa, eğer Arabistan'da bütün bir kabile şenlikli sevinçlerle
karşılanırsa, bir şairin
ortaya çıkıp kendini gösterdiği
dönem; eğer bir
Belediye Başkanının atanması bir ziyafetle kutlanırsa; Eğer
cömert cins atların doğumu bile iyi bir sebeple
etkileyici bir şekilde işaret ediliyorsa: şüphesiz ki bizi daha yakından ilgilendiriyor (bir anti-doruk noktasıyla
sonlanmamak için) yukarı bakmak, bir duyguyu hissetmek ve
gözlüklere biraz dokunmak, ölümsüz ruh kendini bize gösterdiğinde,
erdem bedensel bir şekilde önümüze çıkmaya tenezzül ettiğinde. Evet, dostlarım,
duygusal bir kalple size duyuruyorum, erdem için genç bir aday
aramızda, bu akşam, yeni ortaya çıkan bir kelebek gibi,
kutusunu patlatacak ve kanatlarını yeni bir varoluş halinde açacak. Bu, bize bu kadar çok ziyafet veren ve
sık sık kadehlerimizi dolduran cömert ev sahibimizden başkası değil. Ama ateşli bir amaç, sığ sularda olduğunu söylemeye gerek yok, o ilham dürtüsü, eskilerin
şarkı söylediği, onu şimdi bizden alıp ışık tarlalarına
söküp atıyor ve biz, bu masadan, bu şişelerden ve tabaklardan, onun
dünyasal
gömüldüğü yerden, baş döndürücü bir hayretle onun ardından bakıyoruz, şimdi hangi
bilinmeyen bölgelere doğru uçuşunu yönlendireceğini görmek için. Size söylüyorum, sevgili dostlarım, o, koynunda sayısız ve mükemmel kararlar döndürüyor: ve insan, en zayıf ve en önemsiz olanı bile,
neyi çözemez? Hiç düşündünüz mü, (ama siz hafifliğinizde böyle şeyleri düşünmüyorsunuz), zavallı bir haritada, üzerinde sadece yaklaşık yüz yer işaretlenmişse, bin millik bir alanın gizlenebileceğini ve buna rağmen orta büyüklükte bir
folyodan daha fazla yer kaplamadığını? Çünkü perspektif, perspektifin yanında yatar ve tepe
ve vadi ve dere ve geniş, ölçülemez beklentiler. Amaçlar için de aynı şey geçerlidir.
Püritenlerimiz veya dostumuz Dietrich ne kadar zayıf görünürse görünsün,
yine de iyi kararlarla, ondan fazla fili veya yirmi deveyi taşıyabilirler.
Bu erdemde ne kadar zayıf olduğumu herkesten daha iyi biliyorum ve
bu yüzden bu tür güçleri algıladığım kişilere karşı saygım var.

"Şimdi, hepimiz bu ilhama duyarlı olmadığımız için, burada bu masada, çeşitli yolların çeşitli ve zıt yönlere ayrıldığı bir kavşaktaymış gibi oturuyoruz. Bu tür lider noktalarda, dünyanın dört bir yanına doğru olan kasabaların mesafelerinin piramit şeklinde bir direğe yazılması olağandır. Aynı şey, hiç de hoş olmayan bir görüntü altında, burada da geçerli olduğu söylenebilir. Bu istiridyeler, aşırı alındığında, hastalığa yol açar; bu Burgonya, birkaç aşamadan sonra, kırmızı burunlara; bu mantarlar, ekleriyle birlikte, su toplamasına, kalp ağrısına ve benzeri şikayetlere yol açar. Ancak Edward'ımız tüm bunları küçümseyerek, erdeme doğru ilerler. Öyleyse yalnız yolunda iyi şanslar ve çıban yüzlerinden, şiş göbeklerden ve nefes darlığından çok da korkmayan bizler, yolumuza devam ederiz. Ama ben de yakında sizi terk edeceğim, en sevgili arkadaşlarım. Cömert bir yabancı, adı Henüz bahsetmesem de, dehamı en yüksek performanslara canlandıracak.
Uzak bölgelerde beni idealizmin meshedilmesine hazırlayacak ve eğer
böyle diyebilirsem, beni eterikleştirecek.
Daha yeni tanışmış olduğumuz dindar, sıcakkanlı Dietrich, boyalı koridorlarda yolunu
sürdürüyor ve ülkesinin sunaklarını süslüyor. Senin hakkında ne diyeyim, kütüphaneci, boş kitaplıkların önünde duran ve eserleri sadece
okumakla kalmayıp, kelimenin tam anlamıyla yutan sen? Ey bilgin karabatak, sen Müslüman Ömer tarikatından, kütüphanelerin
kan kurdu, edebiyatın
yıkıcısı, sen yeni bir İskenderiye koleksiyonunu, sadece maaşını entelektüel olarak değil, gerçekten kitaplarından çekme gibi mükemmel yeni bir düzenekle yok edebilen sen. Roma imparatorluğunun tüm kitapçıları seni, koleksiyonları yıkıcı gücünle atomlara indirgemek ve yeni eserlere
talep yaratmak için etrafta dolaştırmalı. Sen, eleştirmenden daha fazlası ve Satürn'den daha kötüsü, sadece kendisinin doğurduğunu
yiyip bitiren sen: nerede onlar, senin himayesindekiler, senin öğrencilerin, yaldızlı sırtları ve kenarlarıyla sana böylesine tatlı bir şekilde gülümsüyorlar? Hepsini gümüşe çevirdin ve altın ve gümüş çağları arasında kısa bir ara
verdin. Sen de elveda, ölümlülerin en
safkanı, tüm şiir ve yalanlardan nefret eden Püriten. Ayrılırken elini bana uzat, zavallı Timsah, ki çoktan gözyaşlarında yüzüyor. Gelecekte bir meyhanenin
bataklığında ulumalısın. Daha iyi bir yaşamda
hepimiz birbirimizi tekrar göreceğiz."

Edward düşünceliyken ve Dietrich hala şirkette yabancıyken,
ve kütüphaneci ve Püriten hiç yüzünü buruşturmazken, bu nutuk sırasında ve sonrasında, kitapçının hıçkırıkları ve inlemeleriyle daha da ciddi hale gelen derin bir sessizlik hakim oldu; kitapçı bu sırada birkaç bardağı
boşaltmıştı. "Bu gece On İkinci Gece," dedi Edward, "ve birçok yerde bu günde hediye vermek gelenek olduğu için, eski arkadaşlarımın ve dostlarımın benimle bir gece daha geçirmesini istiyorum."

"Bu akşam," diye devam etti Eulenboeck, "hayatın olağan rutininden bir kez olsun sapmakta uygunsuzluk yoktur. Bu nedenle şans oyunları eskiden bu mevsimde gelenekseldi, ancak diğer zamanlarda yasaktı. Ve senin için ne kadar mutlu olurdu, dostum Edward,
eğer bugün senin şanslı yıldızın yeniden yükselse ve yoksullaşmış savurganlar
yeni bir servetle ödüllendirilse. Yoksulluktan umutsuzluğa düşmüş genç adamların
kendilerini aile malikanelerinde asmaya karar verdikleri ve işte, tavan kirişiyle birlikte çivinin
ve onlarla birlikte aynı anda ihtiyatlı babanın oraya sakladığı binlerce altın paranın
düştüğü garip hikayeler
duyulur.
Yakından incelendiğinde, saçma bir hikaye. O zaman babanın, oğlunun asılmaya karşı özel bir ilgisi olacağını bilmesi mümkün müydü? Çaresiz gencin bedeninin, gizli hazineyi
keşfedip ağırlığıyla aşağı çekecek kadar özünü koruyacağını hesaplayabilir miydi? Savurgan oğul daha önce oraya bir avize
yerleştirmek istemiş ve böylece parayı bulmuş olamaz mıydı? Kısacası, bu kötü kurgulanmış hikayeye rasyonel eleştiriyle binlerce sağlam itiraz yapılabilir." 

"Bu alaya sürekli geri dönmezsen," dedi Edward sinirlenerek, 
"kendi vicdanım hafifliğimi ve aptalca sefahatimi kınıyor. Aklı meydan okumaktan gurur duyan tutkuların dizginsizliği olmasaydı, ahlak vaizlerinin işi kolay olurdu. Biz zavallı ölümlülerin kendimizi kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş olarak görmemiz gayet anlaşılır bir şey. Çünkü kötüyü takip ederken daha iyisini algılamamız, hatta çoğu zaman, en çılgın saatlerimizde bile, kötüden çok iyiye doğru itildiğimizi hissetmemiz ve hatta eylemi gerçekleştirmeden önce bile vicdanlarımız tarafından işkenceye uğramamız nasıl açıklanabilir? İnsan doğasında köklü bir yozlaşma olmalı ve bu yozlaşma asla cömert bir büyümeye mükemmel bir şekilde eğitilmeyecek veya erdem aşılarıyla değiştirilmeyecektir."

"Öyledir," dedi Püriten: "insan kendi başına hiçbir işe yaramaz, daha yaratılışında başarısız oldu. Sadece yamalanabilir ve hatalar her zaman eski çürümüş kumaşta görünür kalır."

"Evet, gerçekten," diye iç çekti Timsah, "ayıplanacak ve tekrar tekrar ayıplanacak." Parlayan gözlerinden yaşlar hızla aktı. "Beni ilk kez o meyhaneye götürdüğünde," diye devam etti Edward, yaşlı ressama dönerek, "o kaba ve sinir bozucu adamların arasında kendimi görmek bana zevk verdi mi? Ev sahibi bana saygıyla yaklaştığında, sanki Olimpos'tan inmiş bir Tanrıymışım gibi utandım. Daha önce evine böyle bir onur hiç gelmemişti. İnsanlar kısa sürede onurumun varlığına aşina oldular ve yine de, isteğim dışında, salonun dumanları ve gürültülü sohbetler arasında, eski tarafıma, ev sahibinin ve halkının yüzleri daha soğuk ve hatta asık suratlı hale geldiğinde bile kırılmayan bir tür tılsımla çekildim, artık çağrıma dikkat edilmediğinde ve daha aşağılık konuklara daha fazla törenle davranıldığında; çünkü ihmalkarlığım yüzünden hatırı sayılır bir borca ​​girmiştim, bunun için kaba bir ısrarla azarlandım. Daha da kötüsü, zavallı, yıpranmış, her gün gelen bir misafir, neredeyse hiç dinlenilmeyen, sık sık bozulmuş sirke yiyen ve yine de şikayet etmeye cesaret edemeyen; nüktedan hizmetçilerin hedefi, diğer yabancıların hakaret ve acımalarının, hem de kendi çekingen küçümsemesinin hedefiydi. Ve, kendisine
kötü
davranılsa da, yine de herkesten daha pahalı ödemeye zorlandı ve şikayet etmeye cesaret edemeden, işi ihmal edilirken ve karısı ve çocukları evde hasret çekerken, kendisine yüklendi. Bu
aynada kendi sefaletimi gördüm ve bir zamanlar, lekesiz bir hayat yaşayan sıradan bir tamirci içeri girdiğinde ve herkes tarafından nadir görülen bir olay olarak saygıyla karşılandığında, sonunda aciz uyuşukluğumdan uyandım, tembelliğimin sadece ihmal ettiği şeyi ödedim ve o alçağın da tamamen yıkıma sürüklenmesini engellemeye çalıştım. Ama öyledir ki, düşüncesizce savurganlık yaparak zengin olanlar bile onu hor görür ve kendilerinden kaçan değerli adamdan saygılarını esirgemezler. Bu değersiz şekilde zamanımı ve servetimi, hor görmeyi satın almak için harcadım."

"Sakin ol oğlum," diye haykırdı Eulenboeck, "sen de birçok yoksul aileye iyilik yaptın."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylenmesin," diye cevapladı Edward, umutsuzca; "bu da yargısızca yapıldı, tıpkı yargısızca harcadığım, yargısızca seyahat ettiğim, oynadığım ve içtiğim ve kendim veya başkaları için neşeli bir saatin nasıl sağlanacağını bilmediğim gibi."

"Bu gerçekten kötü," dedi yaşlı adam, "ve değerli şarap söz konusu olduğunda, bir günah. Ama neşelenin ve için, ey cesur dostlar, ve
ev sahibimizi kendisine yakışan ruh haline getirin."

Ancak bu öğüde gerek yoktu, çünkü topluluk
yorulmak bilmezdi. Genç Dietrich bile içkisini bol bol içerdi ve Eulenboeck
şarapların birbirini takip edeceği sırayı ayarladı.
"Bugün duruşma!" diye haykırdı: "Savaş kazanılmalı ve
galip, mağlup olana merhamet göstermez. Genç kahramanlar, savaşçı
yüzüme bakın, buraya hiçbir merhametin bulunamayacağının bir işareti olarak tehdit edici
kan kırmızısı bayrağı astım. Dünyada hiçbir şey, dostlarım, insanların yüzeysel olarak içki dediği
görünüşte basit bir eylem kadar yanlış anlaşılmamıştır ve şarap kadar az değer verilen, daha az adaletli olan hiçbir iyilik yoktur. Eğer
dünyaya faydalı olmayı dileyebilseydim, aydınlanmış bir
hükümeti, cahil türümüze şarabın hayranlık uyandıran özelliklerini öğretebileceğim özel bir sandalye dikmeye ikna ederdim. Kim içmeyi sevmez? Bunu kendileri için doğru bir şekilde iddia edebilen çok az talihsiz kişi vardır. Ama onların nasıl içtiklerini görmek bir sefalettir,
en ufak bir zevk olmadan, stil, ışık ve gölge olmadan, öyle ki
bir okulun izini bile zor bulursunuz; en büyük renklendirme, ki
küstah yavrular hemen burunlarına takar ve
dünyanın gözünde bir kupa gibi asılı kalır."

"Peki, insan nasıl doğru bir şekilde başlamalı?" diye sordu Dietrich.

"Öncelikle," diye karşılık verdi yaşlı adam, "temel, tüm sanatlarda olduğu gibi, sessiz bir tevazu ve
basit bir inançla atılmalıdır. Sadece
erken eleştiri yok, meraklı, küstahça homurdanma yok, ama
cömert, kendine güvenen bir özveri. Bilgin biraz ilerleme kaydettiğinde, artık ayrım yapmaya başlayabilir; ve eğer şarap sadece
bir öğrenme arzusu ve karakter sadeliğiyle buluşursa, ruhu
yürekten
kafaya talimat iletir ve
coşkuyla aynı anda yargıyı uyandırır. Sadece pratik, yani temel gereklilik ihmal edilmemelidir; boş idealizm yok; çünkü sadece eylem
usta yapar."

"Ah! Ne kadar da doğru!" diye iç çekti kitapçı, gözyaşlarını
sınırsızca akıtarak. "Sözcükler," dedi Püriten, "sıradan sürünün
altın diyeceği."

"İçmek," diye devam etti Eulenboeck, "bir sanat ve bir bilim olmasaydı,
dünyada sadece tek bir içecek olması gerekirdi, çünkü masum unsur, su, zaten o rolü oynuyor. Ama doğanın ruhu,
değişerek ve hoş bir zarafetle oynayarak, kendini burada ve
orada asmaya aşılar ve harikulade mücadeleler arasında, damağın büyülü kanalı boyunca en içteki girintilerimize inmek ve orada en asil enerjilerimizi ilkel kaoslarının uyuşukluğundan ve uyuşukluğundan uyandırmak için kendini zorlar ve rafine eder. 'Bakın,
ayyaş gidiyor!' Ah! dostlarım, Eleusis gizemlerine inisiye olmamış olanların
suçlamaları ve alayları da böyleydi.
Bu altın ve mor gelgitle birlikte içimizde bir uyum denizi yuvarlanır ve yayılır ve yükselen şafak, o zamana kadar gecenin karanlığında sessiz duran eski Memnon heykelinden bir melodi çeker.
Kan ve beyin yolları ve hızları arasında, nazik çağrıyı coşkuyla haykırır:
'Bahar geldi!' Sonra tüm küçük ruhlar tatlı dalgaları hisseder,
ve karanlık köşelerinden gülen gözlerle sürünerek çıkarlar; narin küçük kristal uzuvlarını uzatırlar,
şarap selinde yıkanmak için
dalırlar, sıçrarlar ve fırlarlar, tekrar titreyerek yükselirler ve
parıldayan ruhlarının kanatlarını sallarlar, hışırdarken, berrak
damlalar küçük tüylerden düşer. Koşarak birbirlerine kavuşurlar,
ve birbirlerinin dudaklarından neşeli bir hayatı öperler. Kalabalık daha da yakınlaşır, daha da
parlaklaşır, peltek konuşmaları daha da melodik hale gelir; sonra
çelenkler ve ciddi zaferle Deha'yı yönlendirirler,
koyu gözleriyle
zengin çiçek çelenklerinin arasından zar zor bakabilen. Şimdi
insan sonsuzluğun, ölümsüzlüğün bilincindedir; içindeki sayısız ruhu görür ve hisseder ve onların
şakalaşmalarından zevk alır. Peki, bir adamın arkasından bağıran bayağı ruhlar hakkında ne söylenebilir:
'Bak, adam sarhoş.' Sen ne düşünüyorsun, dürüst Timsah?"

Gözyaşlı solgun adam elini ona uzattı ve şöyle dedi; "Ah!
Sevgili dostum, halk haklı, sen haklısın ve tüm
dünya haklı. Böylesine kehanetvari bir şekilde
sürüp götürdüğün şey
anlayışımı aşıyor, ama derin duygularımla kutsanmış durumdayım.
İnsanlar
paraları için ağlamak için tiyatroya gittiklerinde, bana oldukça
saçma geliyor; başkaları yüce duygular ve eylemlerle kendilerini yücelmiş hissetsin, bunu anlamıyorum; yine de, böylesine iyi bir şarap içime girdiğinde,
harika bir şekilde işliyor, böylece her şey, her şey, insanlar ne isterlerse
söylesinler, sessiz kalsınlar ya da gülsünler, bende en tatlı
duyguya dönüşüyor. Kalbim, görüyorsun, zevkten çatlamaya hazır; Her şeyi, hatta topal pudelini bile kollarıma katlayabilirdim. Ama gözlerim
bunun altında acı çekiyor ve doktor bu nedenle bana içki içmeyi yasaklamak istedi. Ama bu düşünce benim için
en etkileyici olanıdır; bunun için günlerce ağlayabilirim: ve bu yüzden bu talimatı
hatırlamak zorunda kaldı."

"Ne kadar çok içersem," dedi Püriten, "orada gevezelik ettiğin şeylerden o kadar nefret ediyorum, Eulenboeck, ve bana o kadar anlamsız geliyor. Yalanlar ve hileler! Neredeyse içkinin üzerine bu amaçla yapılmış şarkıları söylemek kadar aptalca. İçkilerindeki her kelime birer yalan. Bir adam bir nesneyi bir başkasıyla
karşılaştırmaya başladığında, doğrudan yalan söylüyordur. 'Şafak güller saçar. ' Daha saçma bir şey olabilir mi? 'Güneş denize batıyor.' Saçmalık! 'Şarap mor bir tonla parlıyor.' Aptallık! 'Sabah uyanıyor.' Sabah yok,
nasıl uyuyabilir? Güneşin doğduğu saatten başka bir şey değil.
Veba! Güneş doğmuyor, o da saçmalık ve şiir. Ah! Keşke
dile sahip iradem olsaydı ve onu düzgünce tarayıp süpürebilseydim!
Ah lanet! Süpür! Bu yalancı dünyada, insan saçmalık
konuşmaktan kendini alamaz!"

"Sinirlenme, dürüst adam," dedi Eulenboeck: "Senin erdemin iyi niyetli ve eğer konuya benimkinden farklı bir açıdan bakıyorsan, en azından aynı şarabı içersin, hem de neredeyse benim kadar. Teori bizi ayırıyorsa, pratik bizi birleştirir. Günümüzde kendini kim anlıyor?
Artık soru bu değil. Sadece bir yorum eklemek istiyorum,
önceden söylediklerimle bağlantılı olmasa da, insanların ve hekimlerin beslenme ve asimilasyon sürecini, denildiği gibi, ele alma biçimleri bana son derece saçma geliyor. Meşe
meşe palamudundan
büyür ve incir incir ağacını üretir; ve hava, su ve toprağa ihtiyaç duymalarına rağmen, bunlar tam olarak
büyüdükleri unsurlar değildir. Aynı şekilde beslenme sadece
gücümüzü ve büyümemizi uyandırır, ama onları üretmez; olasılığı verir, ama şeyi değil ve insan
bir bitki gibi kendisinden
çıkıp gider. Şarabın, ona atfettiğimiz tüm işlemleri hemen kendi kendine ürettiğine inanmak aptalca bir düşüncedir; hayır, dediğim gibi, kokusu ve nefesi sadece içimizde
uykuda olan nitelikleri uyandırır. Şimdi, dalgalarına gömüldüklerinde güçler, hisler ve esintiler ortaya çıkar. O zaman sanat ve bilimin tüm yelpazesinde durumun farklı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eski Platoncu fikri yeniden ortaya atmama gerek yok. Raphael ve Correggio ve Titian sadece unutkanlıkta uyuyan kendi benliğimi uyandırıyorlar ve en büyük deha, en derin sanat duygusu, tüm hayal gücüyle büyük ustalar tarafından kendilerine sunulan imgeleri icat edemese de, bu eserlerin kendileri sadece eski anıları uyandırıyor. Bu yüzden, aksi takdirde övgüye değer olmayacak yeni entelektüel zevklere duyulan susuzluk; bu yüzden, aksi takdirde anlamsız olacak olan bilinmeyeni keşfetme, orijinali üretme arzusu. Çünkü içimizde sonsuz bilginin bir önsezisi var, sonsuzluğun o kehanet aynası ve bu sonsuzluğun bizim için ne olabileceği, göksel bir dinginliğin merkezinde toplanan ve dolayısıyla yeni bölgelere uzanan, sürekli artan bir bilgi. Ve tam da bu nedenle, sevgili kardeşim topers,
çok sayıda ve çeşitli şaraplar olmalı."

"Peki hangisini tercih edersin?" diye sordu Dietrich. "Bunda ve diğer şeylerde, klasik ve mükemmel, modern ve sıradan, görgülü ve yapmacık, sevimli eski ve sade, içten ve boş yere
abartılı olan yok mu?"

"Genç," dedi yaşlı adam, "bu soru çok karmaşık:
muazzam deneyim, tarihsel araştırma, önyargıların reddi ve her yönden olgunlaşmış bir zevki, ancak yılların uzunluğu, sürekli emek ve yorulmak bilmez çalışmayla sabitlenebilen ve serbest bırakılabilen bir zevki ve ayrıca her insanın elinde olmayan, onlar için gerekli araçları gerektirir. Birkaç ansiklopedik açıklama yeterli olacaktır. Neredeyse
her şarabın kendine özgü iyi nitelikleri vardır, neredeyse hepsi bilinmeyi hak eder. Ülkemizde Neckar, susuzluğu gidermekten başka bir amaçla
var olmasa da, Wuerzburger artık cömert bir
şarabın karakterine yükseliyor ve Ren'in çeşitli üstün türleri aceleyle
tanımlanmaya izin vermiyor. Siz de daha önce bunları tattınız ve tattınız.
Bu asil akımları, hafif Laubenheimer'dan
güçlü Nierensteiner'a, kudretli Ruedesheimer'dan
derin
Hochheimer'a kadar, tüm akraba selleriyle birlikte, uygun bir şekilde kutlamak, Toskana Dithyrambic'inde
ama kayıtsızca övgüler yağdıran bir Redi'nin dilinden daha fazlasına ait bir görevdir. Bu içkiler damaktan saf ve berrak bir şekilde geçer, duyuları tazeler ve yetenekleri geliştirir. Eğer bunları örneklendirmem gerekirse, birinci sınıf yazarların sakin olgunluğuyla, sıcaklık ve zenginlikle, hayal gücü ve hayalperest alegorinin abartıları olmadan yapardım. Buna dayanabilen biri için Burgonya'dan daha sıcak olan nedir? İçimize anında ilham gibi iner; ağır, kanlı ve şiddetlidir, ruhlarımızı harekete geçirir. Öte yandan Bourdeaux şarabı neşeli, gevezedir; canlandırır, ancak ilham vermez. Provence'ın ve şiirsel Languedoc'un yaratımları daha
lüks ve tuhaftır. Sonra Şerileri ve doğru Malaga'sıyla sıcak İspanya gelir ve Valensiya'nın parıldayan şarapları gelir. Burada, tadına
baktığımız şarap akışı, damağımızda küresel bir şekle dönüşür, bu da
daha da yuvarlaklaşır ve genişler ve Tokay ve St. Georgen-Ausbruch'ta
bu görünümü daha da önemli ve vurgulu bir şekilde alır.
Ağız, damak ve tüm haz duygusu, en cömert Cape şarabının
tek bir damlasıyla nasıl da dolar! Bu şarapları
tatmak
sadece yudumlamalı ve damak tadına bakmalı, bizim asil Ren şarabımız gibi içmemeli.
Siz, İtalya'nın ve özellikle
Toskana'nın en tatlı büyümeleri, sen en canlı Monte-Fiascone, sen gerçekten eriyen
Monte-Pulciano hakkında ne söyleyebilirim? Öyleyse tadın dostlarım ve beni anlayın! Ama
seni, seni, tüm şarapların kralı, seni, gül renkli
Aleatico, şarabın tüm ruhunun çiçeği ve özü, süt ve şarap,
çiçeklenme ve tatlılık, ateş ve yumuşaklık bir arada üretemedim! Bu merak
içilecek, tadılacak, yudumlanacak veya damağa alınacak bir şey değildir; ancak
bununla kutsanmış olan kişi, cahil ve ayık olanlara tarif edilemeyecek yeni bir organı
açar."--Burada duygulanarak sözünü kesti ve gözlerini kuruladı.

"Öyleyse önsezim doğruymuş," diye haykırdı Dietrich coşkuyla:
"Bu şarap aleminde, eski Eyck veya Hemling, belki de
kardeş Giovanni di Fiesole, ressamlar arasında ne varsa odur.
Bu tatlı, hareketli ve derin renklendirmenin tadı böyledir, gölge olmadan bile hala çok gerçektir, beyaz olmadan bu kadar göz kamaştırıcı ve heyecan vericidir. Aynı şekilde
örtülerinin moru da doyurur ve sarhoş eder ve ateşi yumuşak mavi, süslü
üreyen menekşe tarafından yatıştırılır ve yumuşatılır. Her şey birdir ve
ruhlarımızda uyum sağlar."

"Eulenboeck'in burnu hariç," diye bağırdı kütüphaneci, oldukça sarhoş: "onun
hiçbir kızıl dokunuşu, tonlarında hiçbir geçiş yok, onu yüzle harmanlayacak
; koyu kırmızı mor, sihirli mutfağında kavrulur, tıpkı pancarın
nemli gecenin alemlerinde, güneşten
oldukça
uzak olmasına rağmen, yer altında kızarması gibi. Bu çıkıntı hayata ait olabilir mi? Şarap tanrısı onu bu kadar şımartabilir miydi? Asla! Beceriksiz bir kabuk, kötülük ve yalanlar için çirkin bir
vaka."

"Şişkin boşluk," diye bağırdı Kitapçı, "kırılgan ihtişam, kırılgan
ölümlülük! Ve orada duruyor, eğri ve sarsılmış yüzün üzerinde, böylece kütlesiyle yakında tüm insanı
yıkabilir. İnsan! Bu vicdansızca çarpık burun nereden geldi?"

"Sakin ol, Timsah!" diye bağırdı Eulenboeck, masaya sertçe vurarak:
"Bu haşere dünyayı yeniden mi kuracak? Her burnun bir tarihi vardır, ey ilaç satıcıları! Budala yaratıklar, en küçük olayın bile, ebedi yasaların zorunluluğuna bir bağ olarak hizmet etmediğini mi sanıyorlar? Çünkü burnum, olduğu gibi, berberime borçluyum."

"Söyle bize, ihtiyar," diye bağırdı gençler.

"Sabır!" dedi ressam. "Fizyonomi bilimi, berberlere, meyhanelere ve diğer tarihsel koşullara çok az önem verildiği için, her zaman yanıltıcı olmaya devam edecektir.
Yüz gerçekten de ruhun ifadesidir, ancak
işlenme biçiminden dolayı dikkate değer şekilde acı çeker. Kaş, sağlamlığından dolayı en iyi durumda olur, eğer bir insan tüm küçük tutkularını, sıkıntılarını ve huzursuzluklarını yüzeyindeki kıvrımlarla resmetmek için kendini kullanmazsa. Bakın, Edward'ımız ne kadar asil ve genç adam daha fazla düşünüp daha fazla uğraşsaydı ne kadar daha yakışıklı olurdu! Gözler, uyanıklıklarının sonucu olarak, oradan oraya koşturarak, oyunlarında kendilerini makul bir şekilde korurlar, ta ki bir adam onları ağlatıp atmadığı sürece, tıpkı oradaki Timsah arkadaşımız gibi. Ağız şimdi daha da kötü durumda; gevezelik ve anlamsız gülümsemelerle çabucak aşınıyor, tıpkı değerli kütüphanecimizin durumunda olduğu gibi; eğer bir adam yemekten ve içmekten sonra onu aşırı silerse, karakteri kısa sürede fark edilmez hale gelir, özellikle de sahte utançtan dolayı kişi dudaklarını her zaman içeriye doğru kıvırmaya devam ederse, tıpkı bizim mükemmel Püritenimiz gibi, muhtemelen kırmızılıklarını yalancı ve yararsız bir gösteri olarak ilan eder. Ama burun, zavallı burun, kendini diğer tüm parçaların üstünde öne çıkaran, bizi tüm
hayvanlardan ayıran, ağız ve burnun böylesine dostça bir birlik içinde buluştuğu ve
insanda Hocken ve Blocksberg gibi, tüm cadıların ve kötü ruhların eğlencelerini düzenleyebileceği yer haline getirilen burun: çoğu insanda, sadece soğuk hava ve nezle nedeniyle, bir AEolus mağarasına dönüştürülmemiş midir ve
çekilip, çekilip, gerilmiş ve karıştırılmış mıdır, ta ki
çınlayan bir boru ve bir savaş borusu haline gelene kadar? Esnekliği ve
eğitim kapasitesi, neredeyse fil hortumları ve
hindi horozu gagaları yapmak için kötüye kullanılmamış mıdır? Daha dindar ruhlar onu tekrar aşağı bastırıp
küstahlığını sefil biçimsizliklere sıkıştırıyorlar. Bunların hepsini zamanında gördüm ve burnumu esirgedim, yine de kaderimden kaçamadım. Berberimle, en yakın arkadaşlarımdan biriyle büyüdüm ve yaşlandım. Bu
sanatçı, yüzümün bir tarafından diğer tarafına dönerken,
bu pozisyon değişikliği sırasında, bir dayanak noktası elde etmek için,
usturanın kenarını boğazıma dayadı ve diğer tarafı kazanmak için
hızla bastırıp yaslandı. Bu bana endişe verici geldi.
Kayabilir veya tökezleyebilirdi, bu durumda büyük olasılıkla
desteklenen şeyi destekleyeceği şekilde bir kesi yapardı ve yüzüm
tıraşsız bir şekilde ayaklarının dibinde kalırdı. Bunun için bir çare bulunmalıydı.
Düşündü ve gerçek bir deha gibi
sistemini ve tavrını değiştirmekte hiç zorluk çekmedi. Yani, parmaklarıyla burnumu kavradı, bu ona kendini destekleyebilme ve üzerinde daha uzun süre durabilme avantajını verdi ve özellikle üst dudağımı tıraş ederken, onu zorla yukarı doğru çekti ve böylece birbirimizin gözlerine baktık, bir kalbimiz diğerine yakındı ve tıraş bıçağı kasıtlı ve istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Ancak arkadaşımın her zaman dünyadaki en dikkat çekici yüzlerden birine sahip olduğu, kaba insanların korkutucu, çarpık ve çirkin olarak adlandırmaya alışkın olduğu; ayrıca, yüzünü buruşturma alışkanlığı vardı ve bana öyle bir samimiyetle bakıyordu ki, her oturuşta ona cevap vermekten kendimi alamıyordum ve ona bu kadar yakın olduğum için, istemeden diğer tuhaflıklarını taklit ediyordum. Burnumu aşırı bir yüksekliğe kadar çektiğinde, karşılığında, sanatının aletiyle ağzımın köşelerine ulaşmak için dudaklarımı ve ağzımı şiddetle çekiyordu. Bu mekanik şekilde yüzüme
görünür bir gülümseme
zorladığında, kahkahası bana öylesine cana yakın,
dost canlısı, içten ve etkileyici geldi ki, çoğu zaman acı dolu bir sempatiden ve
sadece kötü bir kahkahayı bastırmak için gözlerime yaşlar doldu. 'Adam!
Berber arkadaşım!' diye haykırdım: 'kaslarının o iyi huylu kasılmasını engelle; ben gülümsemiyorum, sen sadece ağzımın köşelerini bir sünger gibi
çekiyorsun.' 'Önemli değil,' diye cevapladı dürüst ruh, 'o gülümsemedeki
kazandırıcı zarafetin beni onları geri vermeye zorluyor.' İşte, böylece
birbirimize maymunlar gibi dakikalarca sırıttık.

"On iki haftanın sonunda fizyonomimde çarpıcı bir değişiklik
gözlemledim. Burnu, sanki gözlerime ve alnıma savaş ilan edecekmiş gibi, devasa bir şekilde yükselip yükseldi; yanaklarımın ve dudaklarımın gerçekten çirkin kıvrımlarını hesaba katmamıştım; ancak bunları düşüremedim, çünkü bunları arkadaşımdan hatıra olarak almıştım. Tekrar yükselen burnu aşağı bastırdım ve bir kez daha
cömert arkadaşıma dileklerimi sundum. Ancak şimdi iyi bir tavsiye
çok az ve bir çare neredeyse imkansız görünüyordu. Yine de, ikinci Raphael, üçüncü bir istisnasız yolu benimsemeye karar verdi ve birkaç mücadeleden sonra, önceden dikkatlice operasyonun hangi tarafa en avantajlı şekilde yönlendirilebileceğini tespit ettikten sonra, burnumu onun üzerinde dururken bükerek başardı; ve bu noktada hareketsiz kaldık ve böylece kaçınılmaz kader onu benim için eğdi; gerçek yüzüm,
gelişimimin içgüdüsel olarak yöneldiği, beni bu kıvrımlarla
çizdi ve derin araştırma ve spekülasyon, alev alev coşku
ve iyilik ve mükemmelliğe olan parlayan sevgi, sonunda bu kırmızı dokuyu bütünün üzerine ördü."

Bu anlatıya gürültülü kahkahalar eşlik etmişti. Kütüphaneci şimdi
aceleyle Şampanya talep etti ve kitapçı yumruk için haykırdı.
Ancak Eulenboeck haykırdı, "Ah! Siz kaba ruhlar!
Size tırmandırdığım bu cennet merdiveninden sonra, cennete bir göz atmanız için, bu yumruk gibi
aşağılık, yapmacık, modern ve akılsız bir ruh,
adı üstünde, hafızanızın en ücra köşesine bile girebilir mi?
Bu sıcak su, kötü brendi ve limon asidinden oluşan bu sefil demleme?
Ve bu diplomatik, ayık içki, bu Şampanya ile çevremizde ne işimiz var? Kalbi ve zekayı genişletmeyen ve yarı sefahatten sonra en fazla
bir insanı tekrar ayıltmaya yarayan bir içki mi? Oh! "Ey küfürbazlar!" Masaya vurdu; ve Edward hariç geri kalanlar bu harekete o kadar şiddetli karşılık verdi ki, sarsıntıyla şişeler dans etti ve birkaç bardak titreyerek yere düştü. Bunun üzerine kahkahalar ve gürültü daha da yükseldi; yeni bardaklar getirmek için bir başlangıç ​​yapıldı ve Dietrich bağırdı,
"Burası soğudu, buz gibi soğuk ve yumruk buna çare olur."

Gece geç olmuştu, hizmetçiler çekilmişti, sobayı tekrar nasıl
ısıtacaklarını bilmiyorlardı; Edward ayrıca odun stokunun tamamen bittiğini ve ertesi sabah erkenden taze bir odun sipariş ettiğini itiraf etti. "Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Dietrich, oldukça sarhoş bir şekilde, "ev sahibimizin, bu odayı
oldukça yeni bir tarzda döşemeye karar verdiğini biliyoruz. Diyelim ki bu işe yaramaz
lambriyi, pencereleri örten bu tahtaları kırıp, büyük eski moda bacada muhteşem bir Alman ateşi yaksak?" Bu çılgınca
öneri, artık çılgına dönmüş olan
misafirlerden hemen duyuldu ve yüksek sesle onay aldı ve bütün akşam bir tür şaşkınlık içinde olan Edward, hiçbir itirazda bulunmadı. Şöminenin perdesi
kaldırıldı ve ardından bir grup ışıklarla mutfağa doğru koştu, baltalar, çubuklar ve diğer aletleri
aldı. Eulenboeck antrede eski, hasarlı bir av borusu buldu ve onu sararken, askerler gibi, böğüren ve iğrenç bir müzikle salona geri yürüdüler.
Yolda duran masa devrildi ve hemen
boş lambriye karşı bir yontma, kırma ve çekiçleme başladı. Herkes gayrette diğerini geçmeye çalıştı ve işçileri canlandırmak için ressam tekrar kornaya bir yük üfledi ve gürültünün ortasında herkes sanki ele geçirilmiş gibi bağırdı, "Odun, odun!
Ateş, ateş!" öyle ki bu böğürme, müzik, baltaların darbeleri, tahtaların kırılıp patlarken çıkardığı çatırtı, ev sahibini öyle bir baş dönmesine
soktu ki sessizce odanın bir köşesine çekildi.

Birdenbire şirket, beklenmedik olduğu kadar
hoş olmayan bir ilave aldı. Mahalle rahatsız olmuştu ve aynı şekilde muazzam kargaşayı
duyan nöbetçi, evin kapısını açık bularak, başında bir subayla içeri girdi. Gürültünün
nedenini ve yangın çığlığının anlamını sordular. Kendini
oldukça ayık tutmuş olan Edward, arkadaşlarını mazur göstermek için her şeyi onlara açıklamaya çalıştı. Ancak bu heyecanlı ve artık mantıklı bir düşünceye sahip olmayanlar, bu ziyareti en devredilemez haklarına yönelik şiddetli bir tecavüz olarak gördüler; herkes memura
karşı bağırdı, Eulenboeck tehdit etti, kitapçı küfür etti ve ağladı, kütüphaneci bir sopayla darbe aldı ve en
yüce olan Dietrich, baltasıyla teğmene saldırdığı için. Aynı şekilde öfkeli bir genç adam olan Dietrich, konuyu ciddiye aldı ve
onurunun incindiğini düşündü ve böylece sahnenin sonu, bağırışlar ve gürültüler, özgürlükle ilgili tehditler ve nutuklar arasında misafirlerin nöbet merkezine götürülmesi oldu. Ziyafet böylece sona erdi ve salonda yalnız kalan Edward, aşırı bir öfkeyle aşağı yukarı yürüdü ve coşkulu arkadaşlarının yarattığı tahribatı düşündü. Devrilen masanın altında, parçalanmış şişeler, bardaklar, tabaklar ve çanaklar, geriye kalan tüm lezzetli
neşeyle birlikte yatıyordu; zemin en değerli şarapla
doluydu; avizeler
parçalanmıştı; kalanlardan,
tek bir mum mumu hariç, tüm ışıklar sokete kadar yanmıştı ve
sönmüştü. Işığı aldı ve goblenin
koptuğu lambriyi ve kırılmış bazı sağlam tahtaları inceledi; bir kiriş
çıktı ve nişin girişini kapattı. Gençte, o gece vahşi arkadaşlarının başlattığı işi
devam ettirmek için tuhaf bir istek
yaşadı; ancak aşırı gürültü yapmamak ve
belki de onların kaderini paylaşmak için, ince dişli bir testere aldı ve
yukarıdaki kirişi dikkatlice kesti; işlemi aşağıda tekrarladı ve
bloku çıkardı. Bundan sonra, hafif bir iç lambriyi
kırmak o kadar da zor olmadı; ince tahta düştü ve
Edward ışığını nişe doğru tuttu. Ancak geniş alana
bir göz atıp önünde altın gibi parıldayan bir şeye
bakabildi, aniden her şey kayboldu;
çünkü ışığını açıklığın tepesine doğru tutmuş ve
söndürmüştü. Şaşkın ve büyük bir heyecan içinde, karanlık salondan, kapıdan dışarı, uzun bir koridordan ve sonra
avlunun karşısındaki küçük bir arka binaya doğru yolunu el yordamıyla aradı.
Elinde ışık yakmak için hiçbir alet olmamasına ne kadar da kızmıştı! Uzun süre kendine gelemeyen yaşlı kapıcıyı derin bir uykudan uyandırdı, birkaç sonuçsuz girişimden sonra mumunu tekrar yaktı ve sonra dikkatlice elini siper ederek, her uzvu titreyerek ve kalbi çarparak koridorlardan geçerek odaya geri döndü. Ne gördüğünü bilmiyordu, önceden tahmin ettiği şeye henüz inanmıyordu. Salonda önce koltuğa oturdu,
kendini toplamak için, sonra birkaç mum daha yaktı ve eğilerek
oyuğa girdi. Pencerenin geniş genişliği yukarıdan aşağıya doğru
altın bir parıltı gibi parlıyordu; çünkü çerçeveler birbiri üzerine yığılmıştı, biri diğerinden daha muhteşemdi ve içlerinde babasının resimleri vardı,
ki babasının sözde kaybı için yaşlı Walther ve Erich sık sık yas tutmuşlardı.
Guido'nun Salvator Mundi'si, Dominichino'nun St. John'u hepsi ona bakıyordu ve
kendini şefkat, bağlılık ve şaşkınlıkla, sanki büyülü bir dünyadaymış gibi
heyecanlanmış hissetti. Anılarını toparladığında, gözyaşları
akmaya başladı ve orada, soğuğa aldırmadan,
yeni bulduğu hazinelerinin ortasında, sabaha kadar oturdu.

* * * * *

Walther masadan yeni kalkmıştı ki, Erich aceleyle resim salonuna
girdi. "Neyin var dostum?" diye haykırdı danışman: "Bir hayalet mi gördün?" "Aldığın gibi," diye cevapladı Erich, "olağanüstü bir
zeka parçasına hazır ol."--"Ee?"--"Eğer merhum arkadaşının tüm kayıp resimleri, o paha biçilmez
hazineler yeniden gün yüzüne çıkarılsa ve senin olsalardı, karşılığında ne verirdin, ne yapardın?"

"Cennet!" diye haykırdı danışman, rengi değişerek: "Nefes
s
keskinleşiyorum. Ne diyorsun?"--"Keşfedildiler," diye bağırdı diğeri, "ve
senin mülkün olabilir."--"Onları satın alacak param yok," dedi danışman: "ama her şeyi, her şeyi verirdim, onları elde etmek için,
galerimi ve servetimi, ama bunun için çok fakirim."--"Ya sahibi
onları sana devretmeye razı olsa ve karşılığında sadece
damadın olma iyiliğini istese?"

Yaşlı adam cevap vermeden kızını bulmak için dışarı koştu.
Birlikte
tartışarak geri döndüler. "Beni mutlu etmelisin, sevgili çocuğum," diye bağırdı içeri girerken; "hayatımın mutluluğu artık sana bağlı."
Dehşete düşen kız daha fazla muhalefet edecekti, ama Erich'in anladığını düşündüğü gizli bir baş sallamasıyla sonunda pes etmiş gibi göründü. Elbisesini değiştirmek için dışarı çıktı; çünkü resimler ve
talibi, Erich'in söylediğine göre, evinde onu bekliyordu. Ne garip düşünceler ve beklentiler, en iyi
giysisini seçti mi; "Erich'te yanılmış olamaz mı? Onu anlamış mıydı? Onu doğru yorumlamış mıydı?" Walther sabırsızdı ve anları saydı; sonunda Sophia geri döndü.

Erich'in evinde tüm o resimler en iyi ışıkta asılıydı ve babanın şaşkınlığını, sevincini ve coşkusunu tasvir etmeye çalışmak
boşa gidecekti. Resimlerin, iddia ettiğine göre, hatırladığı
olduğundan çok daha güzel olduğunu söyledi. "Kızımın hayranının genç, iyi yetişmiş ve iyi durumda olduğunu söylüyorsun; bana söz ver, istikrarlı bir adam olacak ve ölümümden sonra bu resimleri bir daha asla yabancılaştırmayacak? Eğer tüm bunlar doğruysa, bu resimlerden başka bir servete sahip olmasına gerek yok, çünkü aşırı derecede zengin. Ama
o nerede?"

Bir yan kapı açıldı ve Edward içeri girdi, tıpkı Quintin
Messys'in eski resmindeki çobanınkine benzer bir elbiseyle.----"O mu?" diye haykırdı Walther: "Resimleri nereden buldun?" Edward bu tuhaf olayı anlattığında, yaşlı adam kızının elini tuttu ve gencin elinin içine koydu ve şöyle dedi: "Sophia çok şey
riskeder, ama bunu babasına olan sevgisinden yapar; sanırım oğlum, artık ihtiyatlı ve iyi olacaksın. Ama bir şartla; benimle yaşıyorsun ve Eulenboeck asla eşiğimden geçmiyor ve sen de onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Elbette hayır;" diye cevapladı Edward, "ayrıca yarın buradan yola çıkıp yabancı prensle birlikte seyahat edecek."

Babanın evine doğru ilerlediler, genci kütüphanesine götürdü: "Burada genç adam, merak ettiğin şeyleri de tekrar buluyorsun, ki
senin
dönen kütüphanecinin bana eski bir şarkıya sattığı şeyleri. Gelecekte babanın bu hazinelerini daha kutsal tutacaksın."

Aşıklar mutluydu. Yalnız kaldıklarında, Sophia genci şefkatle
kollarına sardı. "Seni seviyorum, Edward, kalbimden," diye fısıldadı ona, "ama geçen gün, babamın mizacına boyun eğmek zorunda kaldım ve o zaman ve bugün, ilk etapta tüm umudumu kaybetmemek ve bugün muhalefetsiz bir şekilde senin olmak için koşulsuz itaat rolünü oynamak zorunda kaldım; çünkü eğer benim
aşkımı görseydi asla bu kadar erken onay vermezdi."

Birkaç hafta sonra evlendiler. Genç adam normal ve mutlu bir adam olmakta hiç zorluk çekmedi; karısının ve çocuklarının
çevresinin kollarında, çılgın gençliğini sadece ateşli bir
rüya olarak düşündü. Eulenboeck, prensle ve onunla birlikte Edward'ın
başvurduğu
prens sekreterliği pozisyonunu elde eden unvanlı Kütüphaneciyle birlikte şehri terk etti ve birkaç yıl sonra genç arkadaşımıza memleketinde bu kadar kötü bir isim
veren ve neredeyse onun mahvoluşuna sebep olan
kolay, güzel kadınla evlendi.

NİŞAN.

"Seni uzun zamandır bekliyordum," diye bağırdı genç Ferdinand, arkadaşı ona doğru yaklaşırken.

"Biliyorsun," diye cevapladı diğeri, "şişman arkadaşımız Baron'dan, hayatına dair
anekdotlar anlatmaya başladığında, aceleyle kaçmanın imkansız olduğunu. "

"Eğer benim gibi bir subay olsaydın," diye cevapladı Ferdinand, "yine de dakik olmayı mümkün bulurdun; en azından biri bunu
hizmette öğrenir. Hepsi şuradaki patikalarda toplanmış, hadi acele edelim, seni bu saygıdeğer aileyle tanıştırayım."

Genç arkadaşlar bir kayanın köşesini döndüler ve ormanın ve tepelerin yanından geçerken parıldayan akan derenin net
görüntüsünün tadını çıkardılar. Bu yıl bahar kendine özgü bir
zenginlik göstermişti. "Bu iş adamına," dedi Alfred,
"böyle bir günde şehri ve ruhsuz meşguliyetlerini geride bırakmak, uzun çaba ve yoksunluktan sonra doğanın bu mutluluğunu hissetmek ve onun kutsal sesini duymak ne kadar da minnettarım! Ve sevgili dostum, beni en iyi ve en asil insanların çevresine
tanıtmayı teklif ettiğin için sana ne kadar da minnettarım. Çünkü kendimizi
oluşturmak için ne kadar çabalarsak çabalayalım,
çalışmaya,
bilgi toplamaya ve kalplerimizi ve sevgilerimizi genişletmeye ne kadar kararlı olursak olalım, yine de insan doğasının saf örnekleriyle ilişki kurmak, bu ölü, ağır ve kaba çabaya hayat
verir ve
kazanımlarımızı gerçek bir hazineye dönüştürür. Fakat
insana, güçlerinin ve yeteneklerinin onu
yapabileceği kadar bir eğitim derecesi vermek, hassas cinsiyete saklıdır."

Genç subay, başını sallayarak arkadaşına baktı,
bir an durdu ve sonra, yürümeye devam ederlerken şöyle dedi: "Binlerce kez duymaya zorlanılan bu ifadelere,
ben nasıl da katılamıyorum! Buna göre, bir insan,
yalnızlığın bize sağlayamayacağı o olgunluğa, yetersiz zekâ, cilve, skandal ve gevezeliğin etkisi altında ulaşmak için, büyük dünya veya iyi arkadaşlık denen şeyi aramalıdır. Çoğu konuda sizin fikrinizde olsam da, bu noktada sizden doğrudan farklı düşünüyorum. Kadınlar! Kötü bir kader tarafından, eğer yeterince zayıfsa, insanı kendi egemenlikleri altına almak; onu erkekçe, asil, güçlü ve saf olan her şeyden soymak ve onu mümkün olduğunca zıttına dönüştürmek için görevlendirilen tam da onlar gibi görünüyorlar, böylece o, onlara aşağılık bir oyuncak olarak hizmet edebilecek kadar iyi olsun. Az önce ifade ettiğiniz şey, artık neredeyse geçmiş bir çağa ait bir düşünce biçimidir, gerçeğe, ama özellikle de dinsel duyguya düşmanca bir şekilde karşı duran bir çağa. Ayrıca, genç beyefendilerimizin daha önce kendilerini geliştirdiklerini düşündükleri o davranış tarzını, bu kadınların
toplumunda bulamayacağınızı da bildirmeliyim, çünkü onlarla
her şey kutsal gerçek, masumiyet ve gerçek dindarlıktır."

Arkadaşı, canlı bir sohbetle
hızla yollarına devam ederken, onun fikrini ve kendisini haklı çıkarmaya çalıştı. Şimdi,
önlerinde, serin yürüyüş yollarında, Barones'in ailesi ve birkaç seçkin arkadaşıyla birlikte
gelişlerini beklediği bahçeyi görüyorlardı. Herkes
yeşil sahnenin ortasında kendini tazelenmiş ve rahat hissediyordu.

Sadece genç danışman Alfred, başlangıçta,
toplumun tonuna ve konularına uyum sağlamakta zorluk çekti. Sık sık olduğu gibi, sohbete kendini
kolayca veremeyecek kadar gergindi; ayrıca kalbinde çok fazla şey vardı ve bunları çekingenlikle ortaya koymaya çalışıyordu, bu sayede sık sık
kendini şaşırıyordu ve başkaları tarafından rahatsız ediliyordu; çünkü düşüncelerini bir konuşmaya
hazırladığında,
konuşmanın uygun zamanı geçmişti; ve yeni konuşma konuları arasında,
kendisine anlaşılmaz görünen ve
daha ayrıntılı bilgi istemekten çok utandığı bir sürü şey ortaya çıktı. Bunun yanı sıra, hanımların cazibesiyle bir şekilde büyülenmişti; evli kızı Kunigunde parlak bir güzellikti; daha da
parlak olan, en küçüğü Bayan Clara'nın açık ten rengi ve kız gibi fizyonomisiyle tatlı bir tezat oluşturan küçük kız kardeşi Clementine'in sevimliliğiydi;
annenin kendisi hala hoş bir insanmış gibi
iddialarda bulunabilirdi ve gençliğinde güzel bir kadın olduğu açıktı.
En büyük kız olan Dorothea,
bu çevrede en az dikkati çeken kişiydi, gözleri güzel ve
fiziği narindi; kendisi geri çekildi ve hareketsiz
ve utangaçtı; kız kardeşlerinin canlı sohbetlerine bile pek ilgi göstermiyor gibiydi ve şirketteki tüm erkeklerin diğer kızlarla veya anneyle iyi geçinmek için gösterdiği çabalara rağmen, ona hiçbir konuşma veya soru yöneltilmemiş olması dikkat çekiciydi.

Erkekler arasında, genellikle sohbette başı çeken, herkese bilgi veren ve tüm tartışmalı veya şüpheli davaları karara bağlayan yaşlı bir kişi vardı. Hatta subay bile ona itaatkar bir alçakgönüllülükle davrandı ve ailenin bu dostu herkese nezaket ve küçümsemeyle hitap etti, onlara sorular sordu, onları düzeltti, onları canlandırdı ve kendi tarzında herkesi cesaretlendirmeye veya aydınlatmaya çalıştı. Sonunda utanmış Alfred'i sohbete dahil etmeyi de başardı ve minnettarlığı şimdi sunma fırsatı bulduğu, gelişme isteğini, aile mutluluğuna olan saygısını ve gerçek dindarlığın Almanya'nın her yerine, genel bir onayla ve kendi memnuniyetine göre yayılması umudunu dile getirdiği coşkulu bir konuşmayla kendini gösterdi.

Hepsinin en dikkatlisi güzel Kunigunde olmuştu ve onayını en yüksek sesle dile getiren de oydu. "Ne kadar şanslıyız ki," diye sonlandırdı sonunda, "sevgili çevremizde, iyi ve asil olanı hedefleyen; dünyevi olanın üstünde bir şey algılayan ve dünyanın, tüm cezbedici hazineleriyle, onlara sadece boş bir şey gibi görünen ruhlardan giderek daha fazlasını bir araya getiriyoruz. Ancak, daha iyi doğaları çekmek ve zayıfları yüceltmek, gerçeğin ve iyiliğin özelliğidir. Sosyal etkileşimin daha geniş bir alanda bu mutlu etkisi varken, sınırlı ev içi çevrede, birleştiği ruhlarda, ilahi olan her şeye karşı daha da ateşli bir coşkuyu ateşleyen, burada daha da güçlü bir şekilde daha zayıf ruhu sonsuz Varlığın sevgisine yükselten şey, evliliğin mutluluğudur."

"Evet, gerçekten de," dedi yaşlı beyefendinin yanında oturan genç bir adam, "her gün daha yoğun ve minnettar bir şekilde hissettiğim şey bu." İçini çekti ve
bulutlara baktı ve danışman, sorduğunda bunun
sevimli ve dindar Kunigunde'nin kocası olduğunu öğrendi.

Anne konuyu ele aldı ve duygulanmadan şöyle dedi, "Çocuklarımın çevresinde yaşamın en yüksek amacını bulduğum ve ayrıca bu dünyanın sağlayabileceği en asil kazanımı elde etmelerini sağladığım için ne kadar mutlu
olmalıyım. İnsanlığın genelinin uğraşlarına ilgi duymaktan
ne kadar acizim! Hayır, onların coşkularının çeşitli dönüşleri tarafından acıma duygusunun harekete geçtiğini hissediyorum,
onların iyi dedikleri şeye ulaşmak için gösterdikleri çabaların çokluğunda, saygımızı hak eden bir şey bulmaktan daha çok. Böylece sanatın,
ya da felsefenin peşinden koşuyorlar; sonsuz ışığın bilimde,
ya da renk ve seste üzerlerine doğduğunu varsayıyorlar; kendilerini tarihle ve hayatın karmaşık meseleleriyle yoruyorlar; ve bu heveslerinde, diğer her şeyi besleyen ve telafi eden tek gerekli şeyi ihmal ediyorlar.
Ruhun her susuzluğunu tatlı bir şekilde gideren bu pınarı bulduğumdan beri,
gençliğimde kendime çok özlem dolu bakışlar attım. "

"Hayranlığımı nasıl da zorluyorsun!" diye haykırdı danışman: "Ne kadar da
hevesle hayatı aradım ve sadece boş bir gölgeyi yakaladım! Ve yine de
asla bizi aldatmayan, asla
bizden kaymayan, kalbin her arzusunu dolduran,
gerçek yaşam ve varlığımızın tek olduğu gerçeği bulmak ne kadar da kolay."

"Sizi anlıyorum," diye cevapladı Barones, "Siz bizim çevremize aitsiniz;
dindar ve göksel düşünceli ruhların birliğinin sürekli arttığını hissetmek kutsanmış bir şey."

"En görkemli zamanlara dair bir beklentimiz var!" diye haykırdı genç subay coşkuyla. "Ve kendimizi ne kadar da kutsanmış hissetmeliyiz, çünkü
bizi hayatın bayat rutininin üstüne çıkaran şey, ebedi gerçeğin kendisidir; çünkü bizi yöneten budur ve onun kontrolü altında
asla hata yapamayız, asla yanılmayız; çünkü kendimizi sevgiye teslim ediyoruz,
içimizdeki çalışmaya ve
gizemlerini kalbimize ifşa etmeye."

"Kesinlikle öyle," diye bitirdi saygın yaşlı beyefendi; "işte budur,
bizi sıradan coşkululardan veya fanatiklerden ayıran o güvenceyi bize
verir. Çok büyük bir gerçeği söyledin, sevgili Ferdinand, ve bu yüzden seni çok değerli buluyorum. Hiç kimse
sizin kadar doğrudan bir yolla doğru noktayı bulamaz ve hiç kimse
bunu bu kadar açık ve basit bir şekilde ifade edemez." Genç adamı kucakladı,
göğe doğru baktı ve onun güzel koyu gözlerinde büyük bir gözyaşı parladı.
Barones ayağa kalktı ve gruba katıldı; hepsi duygulanmıştı, sadece Bayan
Dorothea başını çevirdi ve çalılıklarda kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi görünüyordu.

Annenin, bu sempati ve sevgi çemberinden garip bir şekilde
dışlanmış gibi görünen en büyük çocuğuna acı dolu bir ifadeyle baktığı Alfred'in dikkatinden kaçmadı. Evin yaşlı dostunun adı olan Baron Wallen, eriyen bir şefkat havasıyla genç hanıma yaklaştı, genç hanım çekinerek gözlerini yere dikti ve aynı anda yanakları kızıl bir parıltıyla kızardı. Onunla alçak sesle ve büyük bir duyguyla konuştu,
ama utancından dolayı özellikle dikkat etmiyor gibiydi
sözlerine; partiye doğru yürüyüşe çıkan bir hanımefendi için,
aceleyle onu karşılamaya gitti ve onu en büyük samimiyet ve neşeyle
kollarına aldı.

Anne hafifçe başını salladı ve Baron Wallen'a meraklı bir gözle baktı; gülümsedi ve partinin sohbeti
oldukça farklı ve sıradan konulara döndü; çünkü şimdi
yüksek sesle gevezelik ederek, gülerek ve haber vererek gelen Madam von Halden, tüm coşku uçuşlarını,
her türlü duygu iletişimini tamamen imkansız hale getirdi, öyle ki
Bayan Dorothea dışında herkes oldukça şaşkındı; sanki
rahatlamış ve neşelenmiş gibi, bakışlarını konuşmacının dudaklarında tuttu ve
şimdi şirketin geri kalanına daha az dikkat etti.

"Peki bu haber satıcısı kim?" diye sordu Alfred, hoşnutsuz bir şekilde, "vahşi bir kuş gibi, sessiz çevremize
uçan ve tüm hassas duyguları korkutan?"

"Onurlu Baronesimizin bir komşusu," diye cevapladı Baron von Wallen: "o, hepimizin hayıflanmaktan başka bir şey yapamayacağımız Bayan Dorothea'nın zihni üzerinde anlaşılmaz bir etki
kazandı. Daha erken yıllarında bile, mükemmel mürebbiyesi, ailenin bir akrabası olan Bayan von Erhard, bu yakınlığın güzel kızın daha iyi yeteneklerini
boğmasını engellemeye
çabaladı; ancak başından sonuna kadar tüm çabaları
faydasız oldu."

Şimdiye kadar pek fark edilmeyen mürebbiye,
kendisinin yorum konusu olduğunu görerek, sohbete
katıldı. Bu sevgi dolu ve yüce fikirli ailede, Dorothea'nın gençliğinden itibaren nasıl inzivaya çekilmiş bir hayat sürdüğünü ve
bu kadar çok kız kardeş arasında bir şekilde oldukça yalnız olduğunu anlattı. Bayan Charlotte
von Erhard bunu kaba ve kısık bir sesle anlattı, ancak o kadar heyecanlıydı ki
gözyaşlarını tutamadı. Zaten yumuşamış olan Alfred, yüce ruh haliyle yaşlı ve oldukça çirkin hanımı sevimli ve hoş buldu ve içten bir iğrenme ve şiddetli bir küçümseme zavallı Dorothea'ya yöneltildi, o da dedikoducu arkadaşından ayrılıp partinin geri kalanına döndü. Belli ki daha sakin bir ruh halindeydi, ancak yine de ciddi bir sohbete katılmak için ne kadar mücadele ettiğini görebiliyorduk. Madame von Halden'in anlaşmalı olduğunu ve muhtemelen mülkünü satacağını söyledi.

"Mülkünü mü satayım?" diye sordu anne şaşkınlıkla, "ve yine de bu kadar neşeli, hayır, bu kadar neşeli olabilir mi?"

"O," diye yanıtladı Dorothea, "bebek çocukları yüzünden bu kadar avantajlı bir pazarlığı reddetmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Çocuklar için evdeki mutluluğu dengeleyebilecek herhangi bir avantaj var mı," dedi anne, "ve kendisi, sizin arkadaşınız, burada, kendi arazisinde büyümüş, anne babası, erkek ve kız kardeşleriyle ve daha sonra da sevgili kocasıyla burada yaşamışken, nasıl olur da gönüllü bir dışlanmış olur ve bu ağaçlara sırtını döner, kendini çocukken sevdiği ve aşina olduğu odalardan
kovabilir? Tekrar tekrar, insanlığın büyük çoğunluğunun davranışlarının ve güdülerinin benim için ne kadar anlaşılmaz olduğunu gözlemleyerek çarpılırım.----Peki, alıcı kim?"

"Bu yeterince tuhaf," diye yanıtladı Dorothea; "Alıcı
isminin yayınlanmasını
istemiyor; ancak Kont Brandenstein
müzakereyi yürütüyor. Arkadaşım istekli ve kararlı, çünkü Amerika'dan gelen yabancı
birkaç mülk daha satın alıyor, bu yüzden
fiyata çok da dikkat etmediği için, kendi mülkünü yabancıya
verebilmeyi bir ayrıcalık olarak görüyor."

Brandenstein ismiyle annesinin rengi soldu. Ancak kendini doğrudan toparlamaya çalıştı ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi, "Evet, bu bir haftadır kalbimde ağır bir şekilde yatan isimdi. Bu adamın burada olduğunun farkındaydım, şimdi bir süreliğine sessiz eğlencemizi bozacak ve çevremizin uyumunu bozacak. Onu görmekten kaçınamam, çünkü o ailemizin eski bir tanıdığı ve dünyanın âdetleri, biliyoruz ki, en içten şekilde sevmediğimiz kişilerle bile dostça bir ilişki sürdürmemizi gerektiriyor, hatta düşüncelerimiz ne kadar açık olursa olsun, kötü ve ahlaksız insanlar olduklarını kabul etmekten kendimizi alamıyoruz." Dorothea, bu kadar belirgin bir duygunun hakim olduğu yerlerde, bir adamın kendisini kısıtlamaması gerektiği ve özellikle yaşadıkları kırsalda, bu tür saldırgan müdahalelerden kaçınmanın şehirdekinden daha kolay olacağı görüşündeydi. Ancak anne, "Bunu anlamıyorsun, çocuğum. Vicdansız, ilkesiz bir adam en mantıklı şekilde bize zarar vermeseydi veya bizi aşağılamasaydı; zekâsı ve hafifliğiyle tüm varlığımızı acılaştırma gücüne sahip olmasaydı, onu soğukkanlılıkla geri çevirirdim ve gerçeğe olan sevgimle, törensiz bir şekilde onunla hiçbir ilişkiye girmeyeceğimi söylerdim; ancak bu imkansız olduğu için ona nezaketle davranmalı, içindeki kötü ruhu nezaket ve iyi niyetle yok etmeye çalışmalı ve sonra mümkün olduğunca fark edilmeden onun zararlı etkisinden uzaklaşmalıdır." dedi. Diğer kızları annenin etrafında toplandılar ve sanki onu teselli etmek istercesine ona sarıldılar. "Sen olmasaydın!" Barones iç çekti: "Eğer cömert
dostumuzun yardımını hesaba katmasaydım,
bu tanrısız adamın ziyareti beni daha da huzursuz ederdi."

"Sonuçta o kim?" diye sordu Baron. "Bir adam," diye cevapladı anne, "daha küçük yaşta dünyada ve onun tuzakları arasında dolaşan; kendi yüreği tarafından eğitilmiş, hayırseverlik, uysallık ve dindarlık adını taşıyan her şeyi aşağılıkça alaya alan ve zulmeden, kimseyi sevemeyen, Kutsal, Dünyevi olmayan, onu nerede görürse görsün, nerede görürse görsün, iğrenç bir öfkeye sürükleyen, sonra da hepimizin çok derinden hor gördüğü o anlamsız zekâyı ona aşılayan bir adam. Hayatımın talihsizliği, iyi vefat etmiş kocamla tanışmasıydı, ondan hoşlandı ve birçok kasvetli saatte kendini toplumuna ve melankolik felsefesine bıraktı." "Siz, onurlu hanımefendi," dedi subay, "Tanrıya şükür, daha da nadir hale gelen karakterlerden birini resmediyorsunuz."

"Her türlü manevi şeye
söven, kendini küçümsemeye dayalı bir savurganlık," dedi Baron, ". Ancak siz ve hepimiz, bu sefaletin
üstüne çıkarıldınız."

"Orta düzeydeki serveti," diye devam etti anne, "kısa sürede tükendi; sonra
Avrupa'yı terk etti, Tanrı bilir hangi vahşi sürüler arasında dolaştı ve
şimdi, duyduğuma göre, bir yıl içinde onu takip edecek olan ve mahallemizde birkaç arazi satın alıp, büyük bir mülk
oluşturma hayalini kuran, son derece zengin bir Amerikalının temsilcisi olarak geri döndü."

Dorothea hala insanların böyle kötü bir adamdan uzak durması gerektiği ve annesi ona gerekli yetkileri verirse evi onun için yaklaşılmaz hale getirmeyi üstleneceği fikrinde ısrar ediyordu; ancak Barones bundan rahatsız oldu ve o gün barış bozan kişinin adının bir daha anılmasını yasakladı. Arabalar şimdi yanaştı, aile akşamın serinliğinde mahalledeki kır evlerine dönmeyi planlıyordu, tam o anda tuhaf bir sahne kendini gösterdi. Yaşlı Baron Dorothea'ya birkaç kez yaklaşmıştı, ancak Dorothea ondan uzak durmuştu, ancak arabaya binmesine yardım ettiği andan yararlanarak kulağına birkaç dostça söz fısıldadı; Dorothea geri sıçradı, arabadan aceleyle uzaklaştı ve gölgeli yürüyüş yolundan aşağı koştu. Baron tüm çabalarına rağmen ona yetişemedi; Bahçenin dibine vardığında, nefes nefese geri döndü,
duvağını sıcak yüzüne attı ve annesinin sorgulayıcı ve azarlayıcı bakışlarından çekinerek
çekinirken acı acı ağladı. Araba hızla uzaklaştı ve Baron, genç arkadaşlarından şaşkın ve utanmış bir şekilde ayrıldıktan sonra,
kendi arabasına bindi, bakışlarının gösterdiği gibi, zorla sakinleşme çabalarına rağmen, çok utanmıştı.

Genç danışman ve memur şehre geri dönerken, genç danışman bir duraklamadan sonra, "Bu neydi? Şaşkınlığımdan kurtulamıyorum, bu kadar zarif ve incelikli kişiler arasında, bu kadar uygunsuz bir sahnenin meydana gelebilmesi! Aslında, bu kız, bu tekil, hatta itici karakter, neredeyse kutsal bir aile olarak adlandırmaya meyilli olduğum bir aileye nasıl giriyor? Derin bir suçluluk onu eğmiş olmalı ki, her zaman çekinerek geri çekiliyor, sohbete asla katılmıyor ve geri kalan herkes tarafından küçümseyici, neredeyse aşağılayıcı bir acımayla karşılanıyor, bu da bir yabancı için çok çarpıcı. İnsan, şüpheye ne kadar az meyilli olursa olsun, skandal varsayımlarda bulunmaya zorlanıyor." "Ancak yanılıyorsun," dedi asker arkadaşı, "çünkü hiçbir suç, hiçbir suç bu varlığı aşağı çekmez. Bu kadar yüce karaktere sahip olan kişiler arasında, bu tür bir başarısızlık belki de büyük bir mücadele olmadan onarılabilirdi, eğer bu kız kardeşle diğerleri arasında başka açılardan bir ruhsal uyum olsaydı. Ama en kötüsü, daha aşağılık, aşağılık bir ruhla doğmuş olması, geri kalan her şeyin amacını kavrayamamış olması ve hala bunun yüce ve asil bir şey olduğunu, sadece kendisi için
ulaşılamaz olduğunu itiraf etmeye zorlanmış olmasıdır. Bu değersizlik hissi, bir hatanın
bilincinin yapabileceğinden daha fazla onu depresyona sokar. Kendini en yakın akrabaları arasında bir yabancı, kendi evinde bir yabancı olarak hisseder; o, değersiz tanıdıklarının, örneğin o şımarık ve dedikoducu
komşusunun eşliğinde rahatlama arar ve özellikle hepimizin çok saygı duyduğu ve daha yüksek bir varoluş hali için duyarlılıklarını açığa çıkarmaktan neredeyse bir tutkuyla fazlasıyla çekinen Baron'dan özellikle kaçınır."

Şimdi kayanın köşesini döndüler ve şehrin önlerinde uzandığını gördüler.
Ama dehşetlerine, aynı zamanda genç danışmanın öğleden sonra zorlukla kaçtığı o şişman
Baron von Willen'i de gördüler. "Peki," diye bağırdı ona doğru gelirken,
"cennetten geri mi döndünüz? Güzel bir ambrosial ifadeler yağmuru mu oldu? Nektarlı duygular hoşuna gitti mi? Umarım meleksi duygularda kıtlık yoktu?"

Doğanın güzellikleri arasında ve güzel akşamda duygularını uyumlu anılarla şımartmaktan mutluluk duyacak olan arkadaşlar, ondan kurtulmaya çalıştılar, ancak aynı yoldan şehre geri döndükleri için bu imkansızdı. "Bu kadar hızlı değil!" diye haykırdı buyurgan bir sesle: "Birlikte sabit kalıyoruz ve aşağıdaki pınarda beni bekleyen başka bir zavallı günahkârla karşılaşacağız."

İki genç, özellikle duyarsız Baron gürültülü bir sesle devam ederken, zorunluluktan bir erdem
yaratmak zorunda olduklarını gördüler: "Çok iyi gözlemliyorum ki, burada çevrede hala duygusal olmak
istiyorsunuz, özellikle de ay yakında
görünecekken; ancak bu tür düzensizliklere benim sıradan
arkadaşlığımda tahammül edilmiyor. Sözüme güvenin, genç adamlar, bütün o eterikleştirici ve
şu oradaki o tatlı dindarlık, sizin evlilik yolundaki bu cazip yemi
avlamanızdan başka bir amaca hizmet etmiyor, tabii ki,
yerleriniz ve servetiniz varsa. Orada o kadar çok kız var ki,
sadece en büyüğü, vahşi bir şey, bütün teklifleri reddedecek kadar deli. Evet,
işte bu, sevgili, iyi, çok arzulanan evlilik, kur yapma,
bütün teleskopların çevrildiği, böylesine asil ve güzel kızlar
aile salonunda, yuvarlak ve tombul, kırmızı ve beyaz,
yakışıklı ve zeki, tam yetişkin ve olgunlaşmış olarak oturuyorken! Ve onların ortasında, uyanık, pusuda bekleyen ve izleyen ihtiyatlı anne, gözleri her yöne çevrilmiş, dokunaçları dışarıda, içeri giren herkesi denemek için, ince ceketin parası ödenmiş mi, seyahatlerinden ve balolarından bahseden kişi, kalitesine uygun bir eşe sahip olabilecek durumda mı diye. Sonra iyi kalpli matronun nazik dudaklarından böyle dindar, yumuşak ve tamamen plansız ifadeler dökülür, bakışları göğe ve sağa ve sola doğru
bakar ve tüm kelimeler ve tüm bakışlar tatsız sohbetin akışında yüzlerce kanca gibi yüzer ve gençler, şimdi bundan sonra, şimdi şu satırdan sonra, kıvranarak ve oynayarak, sonunda, birkaç hafta önce de olsa, biri veya diğeri
tutunana kadar. Böylece Kunigunde için o narin mezgiti yakaladılar ve hemen kafasına o tombul kızın kendisi için çok fazla iyi olduğunu soktular, böylece tövbekâr bir günahkar gibi evlilik arabasını çekiyor ve o yüce varlığın ona eğilmesinden dolayı kendisini onurlandırılmış hissetmekten kendini alamıyor; şimdi Clara, Clementine ve dünyevi düşünceli Dorothea hala yerleşmeyi bekliyor, hayır, iyi vurulmuş mürit yapıcının kendisinin bu günlerden birinde dindar bir gençten bir damat yapmayacağını ve din dersi yerine onun eline bir anlaşma yapmayacağını garanti etmeyeceğim. Ay, ay!
İyi günde, kötü günde! Bütün dünya, sanki kör ve sağırmış gibi, melankolik boyunduruğun altında nasıl da koşturuyor ve özgürlüğü ve hayal gücünü, neredeyse her zaman bir adamı köleye dönüştüren kötü dehaya kurban ediyor."

"Sen iğrenç bir alaycısın," dedi subay; "ahlaksız bir mizaç yüzünden evlilikten nefret ediyorsun ve şimdi tüm insanların ahlaksız, özgür düşünceli bekarlar olarak yaşamasını istiyorsun ve zevkin o çevreye uygun olmadığı için, her türlü iftiranın üstünde olan kişilere iftira atıyorsun."

"Oldukça savaşçı!" diye haykırdı Baron. "Ve yine de haklı çıkacağım ve belki de sen, er ya da geç, bir sincap gibi, zincirlerinin sonunda karının sana izin verdiği cevizleri kırmak için aynı ortodoks yayları tekrar tekrar yapmaya zorlandığında, 'Ah! Keşke kararlı dostum Willen'a inansaydım!'"

"Hayır, efendim," dedi danışman hararetle, "konuya ilişkin görüşünüz
sadece umutsuzluktan kaynaklanıyor: hayır, kendinize bile inanmıyorsunuz."

"Ne önemi var," diye haykırdı diğeri, "belki de benden
tamamen farklı bir yaratık benden konuşuyordur; çünkü hayatta sıklıkla böyledir ve hatta o havarilerin arasında bile, püsküllü ve sertleşmiş
örtülerinin arasından maymuna benzer bir şey
sık sık gözetlenir. Öyle değil mi? Özellikle o yaşlı kızdan, o dünyadan
çok uzak Bayan Erhard'dan, eğitim sanatının o eşsiz
efendisinden? O, tüm aile için sıkı bir iç duygu başlığının örneğini oluşturmuşken, kendisi için en gösterişli
modaya göre bir din başlığı takmıştır. O kehanetini haykırdığında ve küçük gözlerini çevirdiğinde, biz inanmayanların hemen
aşağıya doğru eğilmemiz gerektiğini düşünüyorsunuz. En çok sabrımı tüketen odur,
çünkü aslında tüm aileyi kökten mahveden odur."

Şimdi pınarın başında duruyorlardı. Güneş çoktan batmıştı ve bir adam
söğüt çalısının arkasından karanlıktan kıvrılarak çıkarken görüldü. "Ah!
Michael!" diye haykırdı Baron. "Dürüst bir hizmetkar için bir fırsatınız olsun, beyler?"

"Neden," diye sordu subay, "halkına bu kadar anaç bir şekilde bakan mükemmel Barones'in hizmetinden ayrıldınız?"

"Ah! "Sayın yargıç," dedi hizmetçi, "çünkü geçen gün
zararsız bir yalan söyledim, hemen soğudum."

"Öyle olmalı!" diye bağırdı memur, "işte o asil düşünceli kadını tanıyorum."

"Her şey," diye devam etti Michael, "o kinci Bayan Erhard'ın bir komplosuydu:
o bir erkekle hizmetçinin birbirlerine karşı nazik olmalarına dayanamıyor, çünkü
kimse onu bekar hayatından kurtarmıyor ve beni hizmetçiye bir öpücük verirken gördüğünden beri, bir ay önce, bana kin besliyor."

"Ne kadar kaba!" diye haykırdı Alfred.

"Evet, sayın yargıç," dedi adam, "o iyi bir hanımefendi değil, ama güzel ve sonuçta bir öpücük öpücüktür. Şimdi bir gün, bu da hizmetçinin hesabınaydı, kasabadan yeni bir kitap almayı unutmuştum, sanırım ikiyüzlü dindar bir kitaptı ve ikilemde kaldığımda kitabın çoktan ödünç verildiğini söyledim ve hiç gitmediğim ortaya çıktı ve bu yüzden, bu yalan yüzünden, hemen hizmetten
kovuldum."

"Ona vakit ayırdınız mı?" diye sordu Baron iki gence.
Ancak itiraz ettiler, en cömert ve hoşgörülü ailelerde bile tahammül edilemeyecek bir adamla asla işleri olmayacaktı.
"Öyleyse, bu arada benimle kalın," diye bitirdi Baron, "ama
mümkün olduğunca az yalan söyleyin."

"Elbette, efendim," diye haykırdı adam, "asla belirli bir amaç için değil; sık sık, köyümdeki yaşlı rahibin bile mazur gördüğü, zoraki bir yalanla karşılaşırsınız; ama onların
şerefleri, hanımlarım, her şeyi altın terazilerde tartarlar; ve
dindarlığın özünden ve tam bir erdemden başka hiçbir şeyin görülmediği
bir evde, zavallı sıradan bir hizmetçi hiç geçinemez. İçimizde çok fazla toprak var, iyi beyefendiler, beyefendilerin daha kolay işleri var, onlar her zaman yüreklerini ve ruhlarını parlatıp parlatıyorlar, bıçak temizleme ve diğer işler yüzünden buna zamanımız yok. Bayan Dorothy beni mazur görmek istedi ve bunun çok da önemli olmadığını söyledi; ama kötü durumdaydı, hepsi birlikte ona, benden daha çok bağırdılar. Hepsi onu hor görüyor, ama yine de ailenin en iyisi o, çünkü o kadar da kibirli değil, çünkü insan sonuçta bir toprak parçasından oluşmuştur ve eski tın ve kil zaman zaman onun içinde kıpırdanacaktır."

"İyi bir ikilisiniz, sen ve Michael," dedi subay gülerek.

"Ama durun!" diye bağırdı Baron, "Sizi hizmetime aldım ve yarın Bayan Erhard'ın bir süreliğine evime geleceğini tamamen unuttum. Evet dostlarım, o benim bile tahammül edemeyeceğim bir insan; ama artık büyümüş olan küçük bir kız kardeşimle yaşadığım ve birçok erkek
evime girip çıktığı ve ben de sık sık evden uzakta olduğum için, evlenmek istemediğim için, ona eşlik etmek ve onu denetlemek zorundayım. Şimdi bu saçma küçük kadın benimle bir deneme yapmaya karar verdi, çünkü evimde iyi bir konaklama olduğunu, oradaki ailede olduğu kadar yetersiz olmadığını gayet iyi biliyor; ayrıca sık sık
birliktelik görüyorum, belki de oradaki yalnızlıktan daha kolay bir şekilde benimle birlikte bir yakın arkadaş
bulabileceğini düşünüyor. Yani bir ay kadar birlikte bir deneme yapacağız."

"Hepsi çok kaba bir şekilde yorumlanmış!" dedi danışman: "Eğer küçük sebepler bulabilirseniz, şeyleri anlarsınız."

"Bunun için bir yardım yok," dedi Baron. Şehir kapısına
yeni ulaşmışken ayrıldılar.

* * * * *

Ertesi sabah, erken bir saatte, Barones'in evinde büyük bir hareketlenme oldu.
Bütün aile, gün doğumunda bahçeye açılan büyük salonda toplandı.
Duvarlar çiçek çelenkleriyle
doldurulmuştu, bir kapının önünde süslü bir masa duruyordu,
üzeri kıyafetler, kitaplar ve çeşitli hatıralarla
kapalıydı ve şimdi sadece en büyük kızı Dorothea'yı bekliyorlardı. Dorothea, her gün çok erken bir saatte bahçeyi ziyaret etme alışkanlığındaydı, bu hediyelerle ve bu şenlikli gösteriyle ona hoş bir
sürpriz
yapmak için. Doğum günüydü ve anne ve kızları,
onun fark etmediği her şeyi ayarlayabilmişlerdi, çünkü o asla takvimle ilgilenmezdi. Şimdi bahçeden aşağı indi ve uzaktan toplanmış kız kardeşlerini gördü.
Odaya şaşkınlıkla girdiğinde ve hepsi nazikçe etrafını sararak,
kendi hediyelerini sunduklarında ve kız kardeşleri ve annesi alışılmadık şekilde sevgi dolu davrandıklarında, derinden etkilendi ve
bu sevgi festivalini ne kadar az beklediğini
söyledikçe heyecanı da o kadar arttı.

"Bu benim için ne kadar yeni!" diye haykırdı. "Ah! Bunu sizden ne kadar az hak edebildim! Öyleyse beni gerçekten bu kadar seviyor musunuz? Bütün bu
hediyeler, bu parlak gösteri, bu nazik ilgi, buna nasıl karşılık verebilirim? Benim gibi zavallı bir şey hakkında böyle düşünmenize o kadar şaşırdım ki, size teşekkür edecek kelime bile bulamıyorum."

"Bizi sadece içten bir sevgiyle sev," dedi annesi onu içtenlikle kucaklayarak, "bizden çok fazla şey saklama, tüm ilerlemelerimizi daha şefkatle karşıla, niyetlerimize adaletli davran ve duygularımıza ve görüşlerimize girmeye çalış; çünkü biz kesinlikle sadece iyi olanı arıyoruz, kesinlikle sadece doğru olanı istiyoruz. Senin bu mizaçların, sevgili çocuğum, seni arkadaşlarından ve kız kardeşlerinden uzaklaştıran ve seni önemsiz kişilerin kollarına sürükleyen
inatçı mizacın, senin karakterinin bir hastalığı ve
çarpıklığıdır. Gerçeği, ciddi amacın olduğu anda anlayabilirsin ve anlayacaksın."

"Düzelteceğim," dedi ağlayan kız. "Bunu sana, beni sonsuzca etkileyen bu saatten itibaren söz veriyorum. "

Herkes onu kucakladı ve öptü ve ailesinde uzun zamandır bir yabancı olan Dorothea, sanki onun için yeni bir hayat başlamış gibi hissetti. Herkese dikkatle baktı, herkesi okşadı, hediyelerin gösterilmesine ve kendisine açıklanmasına izin verdi; sanki uzun bir yolculuktan dönmüş gibiydi ve şimdi acı dolu bir ayrılıktan sonra ailesini selamlıyordu. "Hepiniz için bir şey yapabilseydim!" diye haykırdı.

"Eğer ciddi bir isteğiniz varsa," diye cevapladı annesi, "bugün hepimizi ve özellikle beni tarifsiz bir şekilde mutlu etmek sizin elinizde."

"Söyleyin," diye haykırdı Dorothea, "ne yapacağımı söyleyin."

"Eğer bu ciddi günde," diye devam etti Barones, "en sonunda uzun zamandır reddettiğiniz izninizi verirseniz, dün çok uygunsuz bir şekilde
utandırdığınız dostumuz Wallen'ı bugün söz verdiğiniz sözle kutsarsanız, "Tarz."

Dorothea solgunlaştı ve dehşet içinde geri çekildi. "İstediğin bu mu?" dedi tereddütle; "Bu konuda bir kez
sonsuza dek beyanımı yaptığımı düşünmüştüm."

"Tutkulu ruh halin," dedi anne, "mantıklı bir karar olarak kabul edilemez. Sık sık söylediğin gibi, hiçbir erkeği sevmiyorsun, saygı duyabileceğin
birini bile tanımıyorsun; bu cömert arkadaş sana asil bir şevkle bağlı, sana çok şey teklif ediyor, eğer şimdi reddedersen bir daha asla sana sunulmayacak kadar güzel; ailenin durumunu, mülkümüzün kritik durumunu biliyorsun; annenin hayırseveri, kız kardeşlerinin koruyucusu olmak senin elinde. İyi düşündün mü canım çocuğum, eğer inatçılığında ısrar edersen kendi gelecek beklentilerinin ne kadar umutsuz olacağını? Erkekler ve kadınlar tarafından terk edilmiş, ailenizle anlaşmazlık ve düşmanlık içinde,
yalnız ve tamamen soğuk, aşağılayıcı bir dünyada kaybolmuş, fakir ve
yardımsız! O zaman gençliğinizi pişmanlıkla gözden geçirmeyecek ve acı bir
ızdırap içinde pişman olmayacak mısınız, kendiniz ve aileniz için tüm
mutluluğu bu kadar düşüncesizce, bu kadar düşüncesizce reddettiğiniz için? O zaman bu cömert adam sizden
sapkın kitaplarımızda anlatıldığı gibi sevgi ve tutku mu istiyor? Arkadaşlıktan ve saygıdan daha fazlasını mı istiyor? Ve
onu reddedebilir misiniz? O, acil durumumuzun gerektirdiği ve büyük servetinin ona
yapmasını sağladığı tüm fedakarlıklara hazır. Ama eğer ona böylesine soğuk bir küçümsemeyle davranırsanız ve o
kırgın ve hakarete uğramış bir şekilde geri çekilirse--kim bilir kız kardeşleriniz veya anneniz, ve siz kendiniz, yaşlılığınızın bir noktasında, zavallı bir sadaka dilenmeye
zorlanabilir, başımı hasta ve çaresiz bir şekilde nereye koyabilirim? ve
sonra ağlayan gözlerin bu günlere boş bir pişmanlık ifadesi fırlatacak, ki bu günler sonsuza dek
geçmiş olacak."

"Daha fazla konuşma, sevgili annem!" diye haykırdı Dorothea en büyük sıkıntıyla. "Ah, ne yazık ki, ne yazık ki, haklı olan her şey senin tarafında ve
haksız olan her şey benim tarafımda. Hayır, hiç sevmedim ve sevmeyeceğim, kalbim o duyguya karşı kilitli; tanıdığım erkekler, hepsinde bir hoşnutsuzluk duygusu uyandırıyor, çoğunda ise bir acıma, hatta küçümseme duygusu. Aklın üzerine kurulu, bizi bir refah ve bağımsızlık durumuna getiren bir evliliğin
arzu edilir bir şey olması gerektiğini algılıyorum; tek bir kelimeyle sizi ve hepimizi mutlu etme gücümün olduğunu, bunu söylemenin kesinlikle cömertçe olduğunu, belki de zorunluluktan, evlatlık görevinden ve en asil sebeplerden dolayı benden zorla alındığını - ve yine de - duygularım neden bundan ürperiyor? - Ah, sevgili annem, tek bir şey olmasaydı, - söyleyebilir miydim? Beni tamamen yanlış anlamayacak mısın? Ah, kesinlikle! Çünkü ben gerçekten kendimi anlamıyorum." 

"Konuş, sevgili çocuğum," dedi annesi en nazik tonla, "sözlerini tam olarak anlamasam da kalbini hissedeceğim. "

Dorothea tereddüt etti, yalvarırcasına baktı ve sonunda
utançla ve yalvaran bir sesle şöyle dedi: "Sık sık kendime bu soruyu sordum, yalnızlık saatlerimde kendimi
ciddi bir şekilde inceledim ve sonra bana öyle geldi ki, sanki hepinizin, tüm dünyanın saygı duyduğu değerli bir adamla el ele tutuşabilirmişim gibi, o sadece----"

"Ee?" diye bağırdı anne.

"Sadece dindar değil miydi?" dedi kızı aceleyle.

Uzun bir utanç duraklaması oldu. Dorothea'nın yüzü parıldayan bir
kırmızıya dönmüştü, kız kardeşler korkuyla geri çekildiler, anne aşağı doğru bir bakış attı ve sonra bakışlarını daha sert bir şekilde zavallı kıza çevirdi, kız herkese ve kendisine neredeyse bir canavar gibi görünüyordu. Sonunda
anne şöyle dedi: "Şey, gerçekten, buna şaşırmaktan kendimi alamıyorum, ve eğer ifade ettiklerini anlarsam, bu beni dehşetle doldurmaya yeter. Öyleyse Tanrı'dan
döndüğünü açıkça itiraf ediyorsun? O zaman, her kutsal şeyin senin için bir
suç ve iğrençlik olduğunun farkında mısın? Sevginin kendisi olan şeyi sevemez misin?
O zaman git ve her ilahi şeyi inkar et, bir günahkâr olarak yaşa ve cennet tarafından
terk edilmiş olarak öl."

"Beni anlamıyorsun," diye haykırdı Dorothea derin bir öfkeyle: "Hayatımın en büyük talihsizliği, her şeyin bende yanlış anlaşılması, ne kadar iyi niyetli olursam olayım. Belki de M. von Wallen tam bana göre olurdu, eğer onun bu kadar dindar olduğunu bilmeseydim, belki de o zaman onu dindar
düşünebilirdim."

"Harika!" dedi anne, acı dolu bir öfkeyle: "Kendimiz
yozlaşmışken, değerli kişilerin
erdeminden şüphe etmek kesinlikle en uygunudur. Burada aynı zamanda
benim hakkımda ne düşündüğünüzü ve sizin evlat sevginizden ne beklemem gerektiğini ifade ediyorsunuz!"

"Yapmalısınız, hatanızı bulacaksınız!" diye haykırdı Dorothea, neredeyse öfkeyle: "Sizin için
kendime haklı gösterebileceğimden daha fazlasını yapacağım. Bu akşam, söz veriyorum, kendimi Baron von Wallen'a nişanlayacağım."

Genel bir sevinç patlaması, gözyaşları, kucaklaşmalar ve hıçkırıklar, konuşma alanını böldü ve doldurdu. Tartışma
en gürültülü ve en neşeli kargaşaya dönüştü; herkes soğukkanlılığını kaybetmişti ve
şiddetli ve abartılı terimlerle sevgi ve coşku ifade ediyordu. Sadece
Dorothea, son sözlerinden sonra, aniden tekrar oldukça sakinleşti ve
onların okşamalarına geri dönmeden sessizce kendini teslim etti.

"Ah, sevgili çocuğum!" dedi annesi sonunda soğukkanlılığını yeniden kazandığında, "evet, sizi yanlış anladım ve beni mazur görün; bu
beklenmedik gönüllü beyan her şeyi tekrar yoluna koydu. Ve şimdi bu sevgi hediyelerine en güzel ve en pahalı hediyeyi, Baron'un size gönderdiği bu
süsleri ekleyebilirim. Onları sakladım, çünkü asil duygularınızdan gerçekten şüphe ediyordum."

Kız annesine baktı, sonra değerli taşlara soğuk bir bakış
attı ve onları masanın üzerindeki çiçeklerin yanına sakince koydu.
Kahvaltı servis edildi ve gürültülü sahneden sonra daha derin bir
sakinlik geldi; hiçbir konuşma yapılamadı. Kilise için
zil çaldı ve hizmetçiler pelerinleri ve kitapları getirdiler. Dorothea dua
kitabını bıraktı ve şöyle dedi: "Sevgili annem, bugün kiliseye seninle gelemezsem beni mazur gör, çok heyecanlıyım; Bu arada kendimi
burada toplamaya ve akşam yemeği partimize, daha da fazlası akşam için hazırlanmaya çalışacağım."

"Nasıl istersen, tatlı çocuğum," diye cevapladı Barones. "Kilise ve dindar papazımızın konuşmasının, kesinlikle düşüncelerini
toplamak için en doğal yer ve fırsat olacağı doğrudur;
ancak senin kendine özgü bir tarzın ve tarzın var, o zaman onu
tamamen eleştirmeden sakla. Seni, sevgilim, en çok ihtiyacı olan, sevgili dostumuz Wallen'a götüren şey açıkça Cennet'in kendisidir; onun yanında farklı düşünmeyi öğreneceksin ve belki de seni hepimizi utandırırken ve önümüzde üstün bir parlaklıkla parıldarken görmeye devam edebilirim."

Dorothea kendini yalnız gördüğünde, neredeyse bilinçsizce
hediyeleri inceledi. Parıldayan, zengin ciltli kitaplar, onun hiç ilgi duyamadığı o modern dinsel sınıftandı.
"Ne önemi var?" diye sordu kendi kendine: "Öyleyse dünyanın kendisi mi, yaşamın toplamı mı bu kadar konuşmaya değer? Bana verilen rolü bu kadar isteksizce oynamaya neden devam ediyorum? Daha önceki
günlerde düşündüğüm ve planladığım şey, kesinlikle sadece bir rüya ve
boş bir hayal! Gerçekten de, tüm insanların, hepsinin, sadece bir ruh yükselişini taklit edip, sonradan isteyerek ve sakin bir şekilde sıradanlığa gömüldüklerini görüyorum. Eğer evrensel kaderse, neden buna karşı bu kadar şiddetle mücadele etmekte ısrar ediyorum? Korkunç! Ama sonunda, er ya da geç, ölüm bu karmaşık yaşam ağını çözecek ve mezarın diğer tarafında kesinlikle özgürlük olacak."

Onun ruh haliyle birlikte, gökler de daha kasvetli hale geldi. Karanlık, yoğun bulutlar
yuvarlandı ve beraberlerinde bir fırtına getiriyor gibiydi. Uzun boylu bir adam
bahçeden yukarı çıktı ve salona yaklaştı. İçeri girmek üzereyken, kadın yabancıyla buluşmak için ilerledi, yabancı da durumlu bir insan gibi görünüyordu. Birbirlerine iltifat ettiler ve yabancı
kalmak için izin istedi; "atını caddedeki bir hizmetçiye vermişti ve sonra açık bulduğu bahçeye adım atmıştı;" ailenin geri kalanını
bulamadığı için pişmanlık duydu; bunun üzerine Dorothea onu fırtına geçene kadar salonda beklemeye ve annesi ve kız kardeşleri kiliseden dönene kadar kalmaya davet etti.

"Fırtınadan endişeli görünmüyorsun;" diye gözlemledi yabancı.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Dorothea, "çok yaklaştığında ve şimşek 
ile darbe bir olduğunda. Ben de o zaman tüm insanların az çok korktuğuna inanıyorum; çünkü direnç olasılığı olmadığında, beklenmedik bir anın beni alıp götürebileceği yerde, tam da tetikte olamadığım için huzursuzum. Bu anlarda hiçbir şey huzur vermez, ancak kaçınılmaz bir kadere olan inanç ve aynı tehlikeye maruz kalan binlerce insandan daha iyi olmadığım düşüncesi."

"Bu," dedi yabancı, "cesaretli olarak adlandırmaktan başka bir şey yapamayacağım bir ruh halidir, bunu kadınlar arasında nadir olmayan, korkudan neredeyse bayılacakları, tüm soğukkanlılıklarını kaybedecekleri ve en uzaktaki bir şimşek 
çakması bile parlasa ağlayıp feryat edecekleri o zayıf ruh haliyle karşılaştırıyorum."

"Evet," dedi Dorothea, "ve gerçekten de annem ve kız kardeşlerim konusunda endişeliyim, onlar çok fazla endişeye kapılıyorlar. Onları suçlamam,
çünkü diğer birçok sinirsel korku gibi, bu da bedenin bir
düzensizliği olabilir."

"Bu o kadar kolay kararlaştırılamayan bir nokta," diye gözlemledi yabancı,
"çünkü önce ciddi bir deneme yapmak gerekir, iradenin hangi gücünün etki edebileceği ve ruh kendini kısıtladığında bedenin de onunla birlikte bazı adımlar atıp atmayacağı ve sağlığın, yalnızca inatçı bir ruh halinin hastalığı doğurduğu yerde kendiliğinden ortaya çıkıp çıkmayacağı."

"Bu da şu soruyu gündeme getiriyor," dedi Dorothea, "ne kadar özgürüz ve
zihnimizde ve bedenimizde kararlılıkla neleri etkileyebileceğimiz."

"Elbette," diye cevapladı diğeri, "ve sadece bu değil, tüm ciddi
düşünceler büyük soruya yol açar. Bunu kendimize cevaplamadan, hiçbir şeye ilgi duyamayız ve ne kendimize ne de başkalarına inanamayız."

"Özgürlük!" diye iç çekti Dorothea, sanki bir hayale dalmış gibi, "Öyleyse buna inanıyorsun? Ben de eskiden, gençken öyleydim."--

"Daha genç, genç hanım? Bu senin güzel dudaklarından garip geliyor. Ben de gençken şüphe ediyordum ve bu kanaati ancak sonraki yıllarda edindim."

"Affedersiniz," diye haykırdı Dorothea şaşkın bir şekilde, "kendimi sizinle birlikte
bu tür konularda kaybettiğim için,"----

Yabancı sözünü kesti: "Bana, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz ve sadece varlığınızı fark edip size birkaç nazik şey söylemek için
özgür olan genç bir adammış gibi davranmayın. Bana asil ve ciddi bir güvenle
karşı çıktınız ve bunu hak etmediğimi biliyorum. "

Ve gerçekten de Dorothea eski bir tanıdık veya bir kardeşle konuşuyormuş gibi görünüyordu, bu adam -adını bile sormayı unuttuğu- ona o kadar az yabancıydı ki. Uzun zamandır bu duyguyu, yanlış anlaşılma korkusu olmadan düşüncelerini ifade etme cesaretini
denememişti; bu ona o kadar büyük bir memnuniyet verdi ki
fırtınaya pek aldırmadı ve hatta akşamı bile unuttu, ki o akşamı ancak dehşetle hatırlayabiliyordu.

Konuşma sırasında yabancı, seyahatlerini ve yaşadığı iniş çıkışları anlattı; gençliğindeki anılarını hatırladı ve sonunda, içinde bulundukları evi ve özellikle de genç hanımın uzun yıllar önce ölmüş olan babasını sık sık gördüğünü itiraf etti.
"Babanıza çok benziyorsunuz," diye sonlandırdı, "ve en başından beri o yumuşak hatları düşünemedim duygusuz."

Dorothea, ailenin kiliseden döndüğünü görünce şaşırdı. Yabancıya selam veren anne, neredeyse dehşet içinde geri çekildi ve Dorothea, Kont Brandenstein diye çağrıldığını duyduğunda solgunlaştı. Kont Brandenstein kibarca yemeğe davet edildi ve yaşlı Baron Wallen da Alfred ve genç subayla birlikte geldi; ikisi de kasabadan at sırtında gelmişlerdi. Aile giyinmeye gitti ve Dorothea odasında tek başına derin düşüncelere daldı. Dünya, zihninden
öncekinden daha tuhaf bir şekilde uzanıyordu; Kendini yeterince toparlayıp sade kıyafetlerini giyecek kadar zorlukla toparlayabildi ve daha sonra sanki bir rüyaymış gibi şirkete döndüğünde, tüm yüzler ona sert ve gergin, hatta tuhaf geldi, ama özellikle Baron'un yumuşak, dindar yüzü iğrenç bir karikatüre benziyordu ve sanki gülmek üzereymiş gibi bir his, titreme krizi gibi tüm vücudunu ele geçirdi, o akşam sadakatini sunacağı adamın bu olduğunu hatırladığında. Genç subay ve danışman ona iğrenç gelirken, Kont'un bakışlarında ona parlayan ifade çok tanıdık, açık ve iyi huyluydu, daha bir gün önce kötü ve tehlikeli bir adam olarak tanımlandığını duymuştu. Masada ilgisiz olan tek kişi oydu. Amerikalı arkadaşı adına yürüttüğü işlerden memnuniyetle bahsediyordu; Daha önce satın aldığı veya
anlaşması olduğu mülklerden bahsetti; ve ülkenin en iyi mülklerini tek bir büyük alanda birleştirebilen
yabancının zenginliği karşısında büyük bir şaşkınlık yaşandı. Kont'un konuşmasıyla sohbet
kısa sürede daha özgürleşti ve kendisine
baskı yapan duyguya şiddetle direniyor gibi görünen Baron,
gençlerin ve evin hanımının alışılmış saygılarını
kaybetmemeleri için, sohbeti
etmeye ve yönetmeye çalıştı.

Ancak sıklıkla olduğu gibi, bu sohbet
kolayca kayıtsızlık ve nazik bir incelikle yürütülmezse, kibir ve şiddetle
bir polemik karakterine bürünür, burada da durum böyleydi; çünkü
Baron'un konuşmaları ve ifadeleri,
Kont'a ve onun görüşlerine yönelik gizli saldırılardı, bunları
duyduğu tasvirlerden anladığı gibi. Kont ilk başta bu imalara pek aldırış etmedi; çoğunlukla yanında oturan Dorothea ile sohbet etti, işlerinden bahsetti ve sonunda sanki şaka yapar gibi, aynı zamanda Amerikalı arkadaşından kendisine bir eş bulma görevi aldığını söyledi. Barones, "Bunu kesinlikle ikiniz de ciddi olarak kastetmiş olamazsınız," dedi. "Neden olmasın?" diye yanıtladı Kont neşeli bir mizahla; "Dostum bu konuda sadece egemen prenslerin, elçilere göre ve siyasi düşüncelere göre davranma geleneğini taklit ediyor. Artık genç değil ve tutku uyandırmayı bekleyemez; gençliğinde çok fazla melankolik deneyim yaşadı ve kendi talihsizliği ve arkadaşlarının çoğunun kaderi, onu, insanların aşk dediği şeyin, çoğunlukla kibir, hatta bazen tutkudan başka bir şey olmadığına ve görünüşte tutkuyla yapılan çoğu evliliğin, çoğunlukla sefillik, neşesiz, çok huzursuz bir hayat getirdiğine ikna etti. Ben onun en yakın dostuyum ve insanlık hakkındaki bilgime dayanarak ona uygun bir şey çekmeyi hesaplıyor."

Baron, böyle bir girişimin hala kritik olduğunu düşündüğünü ve yabancının kesinlikle hayatının mutluluğunu tehlikeye attığını söyledi.

"Mutluluk mu?" Kont kelimeyi tekrarladı: "Elbette, eğer gençlerin genellikle kelimeyle ilişkilendirdiği niteliksiz, sonsuz ve ifade edilemez bir şey
fikrini tasarlamış olsaydı.
Bunu nereden buluyorsun? Kendini nasıl sınırlayacağını bilmeyen
hiçbir şeye ulaşamaz, hele ki tüm sınırların ötesinde olana.
Tevekkül ilk başta acı gelebilir, ama onsuz hiçbir yaşam durumu katlanılabilir değildir; çünkü, eğer kendimizle samimi bir şekilde ilgilenecek olursak, tüm coşkular ilk etapta melankoliye yol açmalıdır, hatta onunla özdeştirler; ve Güzellik, Sanat, Coşku, her şey, bizim gibi dünyevi, yok edilebilir insanlar için, yalnızca yok edilebilir olduğu ölçüde vardır, ancak
ilahi olan her şeyin kökü sonsuzlukta yatar."

"Tekil!" dedi Baron: "bu bağlılığa ve dindarlığa göre,
cennetsel şeylerin algılanması, bu değişime tabi mi olurdu?"

"İnanıyorum ki," dedi Kont, "yeryüzüne eğilmeyen,
cennete yükselemez; gece ve gündüz, uyku ve uyanıklık, yükselme ve
kayıtsızlık, sırayla gitmelidir. Bunun böyle olduğundan ve olması gerektiğinden haklı olarak şikayet ediyoruz; ancak buna engel olunamaz; ama bağlılığın akışlarını, göksel aşkın coşkularını kalbinde kalıcı bir
madde haline getiren kişi, muhtemelen bir adamın girebileceği en tehlikeli
durumlardan birindedir."

"Siz özgür düşünceli biri olarak ün salmışsınız," diye cevapladı anne, "ve
bizim net inancımızı bulandırmayı başaramayacaksınız."

Kunigunde eriyen bir aksanla, "O zaman Tanrı'yı ​​sevmenin tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Brandenstein gülümsemekten kendini alamadı: "Her aşk gibi tehlikeli, güzel hanımefendi," diye cevapladı şakacı bir şekilde, "özellikle de kişi sevmeyi üstlendiği nesneyi bilmiyorsa veya bu konuda yanlış bir fikir ediniyorsa;
daha da kötüsü, ondan bir hayalet yaratırsak, yani tüm önyargılarımızı güçlendirirsek, zayıflıklarımızda bizi haklı çıkarırsak ve hatalarımızı ve kusurlarımızı onaylarsak. O durumda belki de aptal kalplerimizi eski efsanelerin anlattığı gibi bir hayalete teslim ediyor olabiliriz ve bir aydınlanma anında gerçek ilahilik biçiminin bize
görünmesiyle dehşete kapılabiliriz."

Dorothea dikkatle dinledi ve Baron biraz kötü bir mizahla şöyle dedi: "Aşk yanılamaz; yolumuz için başka nerede bir rehber aramalıyız?"

"Eğer gerçek aşksa, yanılamaz," diye cevapladı Kont; "ama bunda kendimizi çok kolay kandırıyoruz; çünkü tutkularımız sofist olmasaydı, aslında tutku olmazlardı."

"Öyleyse şüphe," dedi Baron öfkeyle, "kazanabileceğimiz tek şeydir."

"Onu hizmetkarımız olarak kabul edelim," diye cevapladı Kont, "yolumuzu keşfeden; aptalımız, kuru şakalarıyla bizi aşırılığa ve aceleciliğe karşı uyarmak için. Çocuklar ve aptallar, popüler atasözünde söylendiği gibi, gerçeği söyler; bazen en azından, sık sık değilse bile her zaman."

"Bir anne," dedi Barones, "aşkın ne olduğunu bilir; bir erkek
belki de her zaman onun gücüne dair belirsiz, şüpheli bir anlayışa sahiptir. Eylem de her zaman sözden daha fazlasıdır ve ben de çocuklarımı yetiştirdim ve onlarla yaşadım, tamamen sevgiyle, onlardan körü körüne itaat beklemeden, asla mantıksız bir şey talep etmeden; kendimi onlara her zaman feda ettim; ama peltek konuşmalarında bile sevgimi tanıdılar ve karşılık verdiler; sadece kalplerini takip etmeleri gerekti ve titizlik, korku ve bu tür her şey onlar için her zaman tamamen bilinmezdi."

Kızlar annelerine şefkatle baktılar, annenin gözlerinde yaşlar vardı, sadece Dorothea çekinerek aşağı baktı ve Baron bir coşkuyla, "Bütün dünya bu eğitim modelini biliyor ve saygı duyuyor ve eğer biri sevginin gücünden şüphe ediyorsa, gelip bu aile çevresini görsün." dedi.

"Benden uzak olsun," dedi Brandenstein, kendini Dorothea'ya çevirerek, "bu şefkatli sevgiyi kabul etmeyi reddeden duygu kabalığı; Sadece mutlu çocukluğumu hatırladığımda, ebeveynlere duyulan sevgi ile onlara karşı belirli bir dinsel ve liberal korkunun aynı şey olması gerektiğini düşünüyorum; çünkü yalnızca ikincisi sayesinde çocukça sevgim gerçek gücünü ve yoğunluğunu kazandı; ebeveynlerdeki anlaşılmaz bir şeye duyulan bu kutsal korku da, çocuğun kendini bu kadar mutlu hissetmesinin nedeni olan o kör, koşulsuz itaati üretmelidir; çünkü bu itaat olmadan, bana öyle geliyor ki, ne eğitim ne de sevgi mümkün."

Anne, aynı fikirde gibi görünen en büyük kızına endişeyle baktı ve sonra oldukça sivri bir tonla şöyle dedi: "Çocuklarımı erken yaşta ikna etmeyi tercih ettim ve bu
imkansız olduğunda, onları benim için uygun olduğunu
algılayamadıkları şeyleri yapmaları için yönlendirdim."

"Eğitim tarzınıza saygı duyuyorum," dedi Kont, "çünkü bu güzel çevrede buna itiraz edecek yürek kimde olabilir? Yine de belki bu çareler o sade ve ucuz itaatin yerine oldukça pahalı ikameler olabilir."

Baron, Alfred'e kötü bir şekilde hitap etti ve konuşma farklı bir yöne gitti. Genç subay, son zamanlarda bir hanım tarafından davet edildiği bir partiyi, özür dilemeden reddettiğini, çünkü rahatsızlık veya bir söz vermenin ona günah gibi göründüğünü söyledi. Şirket, bu hakikat sevgisini övdü ve bu moda ve alışkanlığın, eğer toplum boş yapmacıklıktan, ikiyüzlülükten ve sürekli küçük yalanlardan
kurtulacaksa, toplumda evrensel hale gelmesi gerektiği görüşündeydi. Anne de tereddütle bu iddialara katıldı, ancak böyle bir davranış çizgisinin, toplumun hassas bağlarını tamamen çözmeden sürdürülmesinin zor olabileceğinden korkuyordu; ancak tam da bu nedenle, bu düşünceleri göz ardı etme cesaretine sahip olan bireyin erdeminin daha övgüye değer olduğunu söyledi. " "Hiçbir şey," diye devam etti, "çocuklarımda uyandırmaya ve canlı tutmaya çalıştığım, kutsal hakikat içgüdüsü kadar; en ufak bir
hakikatsizliğe, hatta şakaya bile, asla izin vermemelerini sağlamak için tetikte oldum. Ben her zaman tüm sorularına hakikatle cevap vermeye, öğretim süreçlerinden açık ve net bir şekilde ifade edilemeyen her şeyi çıkarmaya çalıştım; ama her şeyden önce, korku ve batıl inanç besleyen ve kesinlikle, her şeyden daha çok, çocukların zihinlerini gerçeklerden uzaklaştırmaya meyilli olan o saçma efsanelerden ve yalan hikayelerden kaçındım."

Baron bu pozisyonları genişletti ve geri kalan herkes,
Kon hariç, gerçeğin, gerçek olarak adlandırılan gerçeğin ne olduğunu söylemenin en zor cevaplardan biri olabileceği fikrini dile getiren Kont hariç, buna katıldı. "İnsanlar," dedi, "binlerce yıldır her yönden onu arıyorlar ve bunda, hemen hemen her şeyde olduğu gibi, iyi niyet, dürüst olma niyeti, çoğu zaman şeyin kendisinin yerini dolduruyor. Çocuklara veya aptal kişilere tüm sorulara cevap olarak sürekli gerçeği söylersem, artık gerçeği söyleyememe tehlikesiyle karşı karşıya kalırım; çünkü son cevap en azından, açıklayabildiğim kadar, inkar etmekte de özgür olmadığım bir gizem üzerine kuruludur. Ve bu görünmez bölgeye çok erken yaşta hayal gücü ve hisle sürükleniyoruz ve gençliğin sabırsızlığını ondan uzak tutmak isteyen öğretmen, belki de batıl inanç kadar kötü olan farklı bir yalana başvurmak zorunda kalıyor. Aynı şekilde, çocukların hayal gücünü, dehşet arayan ve kör ve vahşi dehşetler tasarlayan o tekil güçte bile, geliştirmekten kaçınmak bana akılsızca görünüyor. Bu dürtü içimizdedir, erken yaşta harekete geçer; ve eğer biri onu altta tutmayı amaçlarsa, eğer onu yok etmeye çalışırsa, ki bu imkansızdır, o karanlık ve derin olarak büyür ve
şeklinden kaybettiğini güç olarak kazanır. Aşırı aydınlanmış bir eğitimle en masum
peri masalından bile uzak tutulan ve olgunluk yıllarında, bir akşamın bir sonraki odasından bile geçmeye cesaret edemeyen kadınlar tanıdım,
isimsiz, tamamen çocuksu bir panikle öyle zulüm görmüşlerdi ki, her seste ve her gölgede acizce titriyorlardı. Eğer, tam tersine, çocukların hayal gücündeki, muazzam ve korkutucu olandan zevk alan o unsur, şekle indirgenirse, efsanelerde ve hikayelerde yumuşatılırsa,
o zaman bu gölgeler dünyası mizah ve şakayla bile harmanlanır ve
zihinlerimizin en karmaşık labirenti olan kendisi, gerçeğin sihirli bir
aynası olabilir. Bu hayaletler sayesinde, çok uzaktaki ama yine de dost ruhların anlık görüntülerini yakalayabiliriz, ki bunlar nadiren görünür bir şekilde yanımızdan geçerler."

"Batıl inançlara bu kadar dost olmanız," diye cevapladı Barones,
"şimdi ilk kez öğrendiğim şey."

Dorothea bu tuhaf sohbetten tek bir kelime bile kaybetmemiş gibi görünüyordu;
Kunigunde'ye baktı, bu mantıksız korku tanımı, gündüzleri bile sık sık maruz kaldığı
bu tanım tam olarak uyuyordu;
Diğer kız kardeşler de zaman zaman yeterince çocuksuydu ve akşamları her yürüyüşten korkuyorlardı. Kunigunde hassastı; yabancının onun zayıflığını bildiğini ve sadece onu tarif etmek istediğini
düşünüyordu. Anne utancını gizleyemiyordu.

"Topluma her zaman çıplak gerçekle yaklaşamam," diye devam etti Brandenstein, "çünkü toplumun benden beklediği veya talep ettiği şey bu değil. Yalnızlığın erdemlerini, kültürlü bir zihne sahip adam için bu kadar çekici olan
çekiciliğini yok etmemek için içine katmam.
Her yerde kötü bir toplum bulunur, ki bunu kesinlikle övmek istemiyorum; ancak cilalı yaşam, eğitimli dünyanın hassas bağlantıları, cinsiyetler arasındaki zarif ilişki, zekâ ve iyi terbiyeyle
uygulanan biçimler, sıklıkla bir
kart oyununun yasaları ve koşullarıyla küçümsemeyle
karşılaştırıldığında, benzetmenin
uygunsuz olmadığını, ancak küçümsemenin tekil olduğunu düşündüm ve herhangi birinin yaşamın çeşitliliğine ve gerekli biçimlerine
kör olması gerektiğini kavrayamadım. Bir adam sadece bir süre
kötü niyetlilerle yaşamalıydı, onlar sıklıkla kaba saba açık sözlülüklerini erkeksi
erdem olarak göstermek isterler, tüm nezaket kurallarını ihlal ederler, hiçbir gizemi, hiçbir hassas ilişkiyi kabul etmezler, ancak her türlü rafine şeye,
yapmacıklık ve ikiyüzlülük lakabını takarlar; bir adam, bu kaba pençeleme ve kavramaya ve bunun yol açtığı baskıcı yorgunluğa haftalarca maruz kalmalı, cilalı bir entelektüel ilişkinin onurunu bir kez daha takdir etmeliydi. Gerçekten de çıplak bir evet ve hayır her zaman geçmeyecektir; ve bu olgunun sergilenmesine izin veren tek şey olan geleneksel biçimleri, hakikat dediğimiz şeyle devirmeyi istemek, tıpkı bir satranç oyununu düzenleyen yasaları bir yalan olarak adlandırmam, piyonlarımla rakibimin son sırasına geçmem ve oyunumu kazandığımı ilan etmem kadar mantıksızdır. "

"Sen tahammül edilebilir bir sofistsin," dedi Baron. "Hala eksik olan tek şey, büyük toplulukların iftira ve karalama, kıskançlık ve entrikalarına bir övgü; o zaman geriye sadece modası geçmiş dünyanın sessiz erdemine, güzel medeni sadeliğine, çocuksu masumiyetine ve asil sadeliğine
aşağılama atmak kalır."

"Beni bu kadar yanlış anlamış olamazsın," dedi Kont; "Sadece şunu demek istiyorum ki, her oyun ve her sanat eseri için gerekli olan koşulları (ve iyi ve kibar bir topluluk kesinlikle her ikisinin de doğasını paylaşmalıdır) yalanlarla karıştırmamak gerekir; çünkü dansta bile, işin dümdüz, telaşlı adımları o isimle anılacaksa ve hatta gezinti bile bu bakış açısından hiçbir önemsiz vicdani endişeye maruz kalmayabilirse, gerçek yoktur."

"Daha da kötü!" diye haykırdı Baron: "Ne mutlu ki, zeki Kontum, bunların hepsini, üzerinde kötü bir izlenim yaratamayacağınız bir toplulukta söylüyorsunuz."

"Bir kez olsun beni içine çektin," diye cevapladı Brandenstein, "ve böylece tüm inanç itirafımı duyabilirsiniz. İnanıyorum ki, hayatında bir noktada veya başka bir zamanda, ister zorla bir değişiklik veya zayıflık, ister korku, bencillik veya kibir veya doğamızın diğer lekelerinden herhangi biri olsun, bilinçli olarak yalan söylememiş hiçbir insan olmamıştır (ve asla olmayacaktır); belki de sadece bizi çok cazip bir şekilde cezbeden yalan ruhunu takip etmek için. Ve yüce elçilere bir göz atmamız yeterlidir, öğrenmek için, onların her zaman modellerine, ebedi ilahi gerçeğe sadık kalmak için yeterli güce sahip olmadıklarını. Bu türden birçok örneğe, daha iyi bir doğaya sahip bir insanın hemen kaçınabileceği kesin
olarak masum yalanlar demeye meyilli olurdum. Peki, o cilalanmış öz sevgi, o gösterişli egoizm, o tamamlanmış ikiyüzlülük, birçok insanın tüm hayatını tek bir yalana dönüştüren durum ne? En azından yalan söyleme ruhuna o kadar derinden gömülmüş olan bazılarını tanıdım ki, onlar için artık hakikat diye bir şey yoktu. Ve bu adamlar erdemli olarak kabul edildiler, kendilerini seçilmiş kaplar olarak gördüler, hatta ölüm döşeğinde bile ikiyüzlülüklerini sürdürebildiler."

"Böyle bir durum imkansız!" diye haykırdı Baron ve herkes ona katıldı; yalnızca Alfred, bu tür bir ahlaksızlığın var olabileceği fikrini dile getirdi, bunun üzerine Dorothea şaşkınlıkla ona baktı. "Aslında," diye devam etti Baron, "eski bir dünyadan bahsediyorsun; senin yokluğunda bizimle her şey öyle değişti ki, eğer ülkemizle yeni yeni tanışmaya başlıyorsan, eski halinden neredeyse eser bulamazsın. Eski dinsizlik, kendisine felsefe diyen o boş şüphecilik, şükürler olsun ki, çoktan geride kaldı; Gerçek bir dinsel mizacın tohumları her geçen gün daha büyük bir güzellikle ortaya çıkıyor, artık Hristiyan olmaktan, Rab'be inanmaktan ve kendini hararetli bir duayla O'na yükseltmekten utanmıyor. Kiliseler bir kez daha doluyor, üst sınıflar artık Hristiyan kardeşlerinin cemaatini küçümsemiyor, ibadet kitapları eşlerimizin ve kızlarımızın masalarındaki anlamsız okumaların yerini aldı; arınmış ruhlar, tiyatro dedikodularıyla eğlenmek yerine İncil'den konuşuyor, birbirlerini tövbe ve bağlılığa teşvik ediyor, kalplerinin deneyimini paylaşıyor, birbirlerini karşılıklı olarak güçlendiriyor ve Rab'bin ruhu bu yüce duygularda giderek daha belirgin bir şekilde konuşuyor. Bütün bunlar, şüpheci dostum, en azından değerini ve ağırlığını kabul etmek zorunda kalacaksın, çünkü burada gerçek var
ve sevgi, burada hiçbir hata mümkün değil."

Bütün bunları büyük bir kutsallıkla söylemişti. Kont bir an sessiz kaldı,
ve sonra şöyle dedi: "Masa sohbetimiz o kadar ciddi bir hal aldı ve o kadar ağır bir önem kazandı ki, kesinlikle kesip,
bu açıklamaları daha sakin bir zamana saklamak veya
tamamen bırakmak daha uygun olurdu, çünkü bu önemli konularda insan en kolay
yanlış
anlaşılır ."

"Çünkü şimdi kendinizi tamamen yenilmiş hissediyorsunuz," dedi Baron,
"her halükarda kendinize güvenli bir sığınak sağlamak istiyorsunuz.
Şimdi açıkça itiraf etmeniz gerektiğini düşünürdüm,
bu noktada söyleyecek hiçbir şeyiniz yok, ancak eski zamanların neredeyse unutulmuş şüpheciliğinin sizin için kutsal dinimizden daha değerli olduğunu açıkça itiraf ederseniz."

"Konuşun!" diye bağırdı Dorothea, kendini unutarak.

"Ne kadar acilen çağrıldığınızı görüyorsunuz," dedi anne, Dorothea'ya uzun ve tehditkar bir bakış atarak. Alfred de Kont'tan
bu noktada dönemin görüşleriyle ne kadar örtüştüğünü açıklamasını istedi.

"Bunu tamamen önleyemediğim için," dedi, "gözlemleyebildiğim şeyleri kısaca ima edeceğim; çünkü Almanya'da bir yıl daha geçirdiğim için, her şey sizin sandığınız kadar garip değil, ancak buraya doğum yerimi yeniden ziyaret etmeye geldiğimden beri çok kısa bir süre geçti. Keşke, beni dinsiz bir kâfir olarak gördüğünüz önyargılarınızdan sizi tamamen arındırabilseydim. Hayır, bu gerçekten benim karakterim değil; ancak kendi tarzımda bir Hıristiyan olma hakkını kendime saklamalıyım. Şimdi, her zaman olduğu gibi, gerçekten dindar ve aydınlanmış ruhların var olduğundan ve bunların saygımızı hak ettiğinden kim şüphe edebilir? İnancın gerekliliği kendini tekrar ilan etti, ruh neredeyse her kalbe dokundu ve çeşitli türlerde ve her yerden uyarılar duyuldu. Susuz ova boyunca ebedi tepelerden bir kez daha berrak ve taze bir dere aktı ve şeyler ve onun tarafından ele geçirilen varlıklar dalgalarının kuvvetini takip eder: hepsi karşı konulamaz bir şekilde acele ettirildiğini hisseder ve büyük ve küçük, güçlü ve zayıf, akıntısıyla birlikte aşağı doğru zorlanır. Bunun neden olduğu coşku ne kadar gerçek olsa da, burada, tüm tarihsel olaylarda olduğu gibi, bu fenomenin de kalabalık, kibir ve insan zayıflığı tarafından gölgelendiği ve bir zamanlar özgür düşünür ve _esprit kalesi_ oynamak moda olduğu gibi, birçoğu zayıf ve batıl inançlı olmasına rağmen, şimdi de dindar görünmek bir gelenek haline geldi, birçoğu yeterince anlamsız ve ılımlı olsa da."

"_Desinit in atrum piscem_," dedi Baron sıcak bir şekilde, "başlangıcınız daha iyi bir şey vaat etti."

"Kaç kişi," diye devam etti Brandenstein sakin bir şekilde, "yoluma çıktı ve neredeyse ilk selamda bana olağanüstü Hıristiyanlar olduklarını
anlattılar. Diğerleri, her üç kelimede bir ve en önemsiz konularda Kurtarıcı'dan bahsederler; her fırsatta, ne kadar önemsiz olursa olsun, dua ederler ve bize bundan bahsederler; hatta, yazarın önsözünde,
önce dua etmeden asla yazmadığını ve kitabında bulunan her iyi şeyin
anlık ilham olduğunu söylediği romanslar okudum; tüm eleştirileri çürütmenin ve romansı vahiy edilmiş Yazının yanına koymanın en kısa yolu. Şirkette insanlar 
tövbe, kefaret, bağlılık ve kurtuluştan bahsetmek için her fırsatı değerlendiriyorlar ve benim hissime göre kutsal olana saygısızlık ediyorlar, bunun aşka benzediğini unutuyorlar, gerçek âşığın duygularını ve itiraflarını bir yabancının kulağına
açıklamak istemeyeceği."

"Ama," dedi Baron, "eğer dindar ruhlar belki de aşklarının nesnesinden çok sık bahsediyorsa, bunda ne zarar var?"

"Bu aşk olamaz," diye cevapladı Brandenstein, "başkalarından daha iyiymiş gibi görünmek kibir, kendini beğenmişliktir. Tıpkı duygusallık veya felsefe dönemindeki gibi, her yerde beslenmeyi arayan, kendini daha da derin bir hastalığa sürükleyen ve şımartan, hoşgörüsüz ve küçümseyici bir şekilde, çoğu zaman daha iyi ve daha dindar olan, çünkü verilen tona tam olarak uymayan insan kardeşlerimize bakan hastalıklı bir istektir."

"Aşırılığı resmediyorsunuz," diye sitem etti Barones bir tür tedirginlikle.

"Başka bir şey değil, saygıdeğer hanımefendi," diye cevapladı Kont; "sadece sık sık dikkatimi çekti. Çok fazla
modada gibi görünen, eski ve yeni, çok fazla öğretici kitap gördüm ki bunlar
sadece ılımlı
zekalı insanların dikkatini tamamen dağıtmaya hizmet edebilir, ki bu insanlar zaten bu kibirle enfekte olmuşlardır, bu kibirde
Yaratıcı, sevginin özü, kaprisli yaşlı bir mizahçı gibi temsil edilir, iş eksikliğinden dolayı
en karmaşık kaderleri örmek ve yine, incelikli ve sıra dışı bir şekilde, şu veya bu bireyi sefaletinden kurtarmak için bir heves edinmiştir,
ama birçoğu aynı anda kaybolmuştur. Diğerleri dini
büyüye ve büyüye dönüştürür veya eşlerin kalplerini öyle katılaştırır ki kendilerini
kocalarından sonsuz derecede üstün hissederler ve eğer kendi dindar saçmalıklarını
tam olarak benimsemezlerse, onları bir araf durumunda ve kendilerinin ne kadar aşağılara düştüğünü hissederek,
bu sıradan günahkarların aziz eşleri olmak için tutarlar. Orta düzeyde yetenekli, genç bir adamın karısı olmaktan mutlu olduğunu düşünen, ancak yarım yılın sonunda aynı şekilde bir azize olan ve şimdi kendini şu inanca
bürüyen fakir bir kız tanıyordum:
Hristiyan erdeminin kocasına katlanmaktan ibaret olduğu; eğer onu hor görmese bile, kendisine insanüstü gibi görünüyor, ancak yine de bunu her gün kendisine ve dindar oyun arkadaşlarına söylüyor ve onlar da bu dindarlık egzersizinde onu onaylıyorlar. Bu artık günah değil mi?"

"Elbette!" diye iç çekti Kunigunde'nin kocası; ve ailesinin dayanağının gözle görülür şekilde çöktüğünü gören anne, bu konuşmaya
başladığı için pişman oldu ve onu bir aleve
sokmuş olduğu için değerli dostu Baron'a kızdı.

Ancak, artık tam kariyerinde olan Brandenstein da, tüm
filipik'ini ortaya koyana kadar, manevi şevkinde dinlenemedi. "Ne kadar yüce bir manzara," diye devam etti daha yüksek sesle, "dindar insanların, kendilerini tamamen kutsal şeylere adamak için, dünyaya ve tüm hazinelerine sırtlarını dönüp,
sadece tek bir büyük duyguya karşı hala inzivada yaşamalarını görmek! Ben, aynı ruhla kendilerini
kapattıklarında ve sanat ve tarih, felsefe ve
dünya ile ilgilenmediklerinde, belirli kardeşlikleri kınamayacağım. Fakat dünyada kalan,
diğer insanlıkla aynı eğitimi almış ve
kendilerini kültürlü zihinlere sahip insanlar olarak ilan eden bu dar görüşlü adanmışlar, bize tekrar tekrar, sadece Tek Bir Şeyin Gerekli olduğunu, resim, müzik ve şiirin sadece gereksiz değil, hatta günah olduğunu ve duanın,
içsel ışığın ve tövbenin, insanın kalbini ilgilendirmesi gereken tek şey olduğunu haykırdıklarında, bu kişilere, dinleri dedikleri şeyin hangi dar görüşlülükten oluştuğunu ve sevgi, hakikat, akıl ve hayal gücünün güzel biçimlerini kabul edemediğini ve etmemesi gerektiğini sormaya meyilli olurum? O zaman, saf olanlara her şeyin
saf olduğu artık doğru değil midir? Doğada ve tarihte Tanrı'nın artık görünmediği kişi,
ölmüş sayılır; aklın gücünde yüce varlığını artık görmeyen kişi kaybolmuştur. O da dindardır, bir resmin coşkulu bir zevkle parladığı ve Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı okurken kendini kutsanmış ve cennette hissettiği kişidir. Çünkü
neşe, mizah ve zekâ bile ilahi bir kökene sahiptir ve biz
daha saf ve daha rafine hale geldikçe, bu narin fantezi oyunlarında ilahiliğin ışığını algılamayı daha çok öğreniriz. "

"Gerçekten de doğru," dedi Barones'in bariz memnuniyetsizliğini fark eden Baron, "bugün bu ilginç sohbeti sonlandıramayız."

"İmkansız," diye cevapladı Kont, kendi sıcaklığına kendisi de şaşırmış gibi görünüyordu, "yoksa bu dindar ruhların neden kiliseye daha fazla alçakgönüllülükle boyun eğmediklerini öğrenmekten mutluluk duyardım? Neden tüm insanların her şeyi kendi yollarıyla görmelerini istiyorlar? Nasıl oluyor da hiç şüphe onları da etkiliyor ve kendilerinin de bir hata içinde olabileceklerini anlamalarını sağlıyor? Kapalı kapılar ardında İncil'e göre dua etmek, dünyaya çok dua ettiklerini Ferisice ilan etmekten daha Hıristiyanca değil midir? Ayrıca şunu da gözlemleyebilirim ki, bu ruhsal baş dönmesi,
politik bir baş dönmesiyle yeterince çarpıcı bir şekilde birleşiyor ve tüm Almanya'ya yayılan bu hastalıklı ruh hali, aşırı derecede karışık ve zayıf bir kitabın, büyük şairimizi
övdüğü sırada ne kadar az anladığını şimdi nihayet ortaya koyan bir kalabalığın alkışını almasını mümkün kıldı. Bu büyük adama karşı bir hakaret olarak görülebilir, eğer bunu gülünç olarak görmek istemezsek, eserlerinin ahlaksızlık ve idealizm eksikliğiyle suçlanması, çünkü o hiçbir zaman bu sözcünün sefil ihtiyaçlarına tenezzül etmemiştir. Bütün bunların
mümkün olması, aramızda gerçek entelektüel kültürün ne kadar az kök saldığını ve bu nedenle sersem kafaların
ağlayan kalabalığı yarı-fikirlerle şaşırtmasının ne kadar kolay olduğunu gösterdi."

"Goethe'den mi bahsediyorsun," dedi Baron, "ve sahte 'Wander-jahre' denenlerden. Pekala, şimdi orijinal argümanımızı yeterince geniş bir şekilde geveledik."

Bir duraklama oldu, her şey uyumsuz görünüyordu, Dorothea derinden tedirgindi.
Bir hizmetçi bir tabak kızarmış et getirirken, Barones haykırdı,
"Ah! Zavallı hasta dul kadını nasıl unutabilirim? John, bu yemeği
hemen talihsiz kadına götür, içten dileklerimle. Bugün bana söylendiği gibi, inanılmaz derecede acı çekiyor; o ayrıca fakir
ve çocukları ona çok az yardım edebiliyor." "Ay,
yoksulluk, hastalık!" diye iç çekti Baron. "Ah Tanrım, bu kasvetli
dünyanın hali ne olurdu, eğer hala bazı hassas, asil ruhlar olmasaydı,
onun muazzam sefaletini hafifletmeye çabalayan!"

"Zavallı kadın," diye ekledi Kunigunde, "ölen kocasından hiç memnun olmadığı varsayılıyor, sert ve kaba biriydi ve sık sık ona küstahça davranıyordu." Aynı anda, masanın diğer ucunda oturan kocasına, anlamla
dolu tuhaf bir bakış fırlattı. Sohbetten etkilenen genç adam,
eşlerin evlilikte mutlu olmamalarının genellikle kendi hatası olduğunu söyleyecek kadar eşsiz bir cesarete sahipti. Kont, daha spesifik açıklamaları engellemek için, kadının şikayetinin tam olarak bilinmemesi nedeniyle, belki de ona zarar verebileceğini belirtti zarar, uygun
önlemler olmadan et yemek. Ancak yeni bir düşmanca saldırı öngören Baron, Barones'in büyük iyiliğinden, yoksullara nasıl bir
anne olduğundan ve diğer yaratıkların sefaletinden etkilenmeyecek kadar duygusuz insanların nasıl olabileceğini
anlayamadığını acıklı bir şekilde anlattı.

Şimdi John kızarmış etle geri döndü ve dul kadının kendisine en görev bilinciyle teşekkür ettiğini; ancak hekimin ateşi nedeniyle şu an için et yemesini yasakladığını ve ayrıca şatodan üç haftadır ihtiyaç duyduğu her şeyi aldığını ve bunun için minnettarlığını yeterince
ifade edemediğini söyledi. "Bir hekim mi?" dedi Barones, "zaten aldı mı?
ve nasıl?"--"Ah, hanımefendi," dedi yaşlı hizmetçi şaşkın ve
tedirgin bir şekilde, "Bayan Dorothea uzun zamandır ona her şeyi gönderdi, kendisi de ona doktor tuttu ve hasta kadını her sabah ve akşam kendisi ziyaret ediyor. " "Öyleyse!" dedi Barones, uzamış titrek bir tonla ve kızına delici bir bakış düştü,
karışıklığı içinde cevap veremedi; "Ve neden, çocuğum, bu iyilikseverlik uygulaması, bu erdem, sende benim için çok yeni olan,
bu kadar gizli tutuluyor? Neden annenin de bu erdemden pay almasına izin vermiyorsun,
şimdi kalbin bu tür Hıristiyan sevgi görevlerine meylediyor?
Tavsiyem, hayırseverlik eylemini gerçek bir eylem haline getirir. Ama şu anki haliyle, eylemlerini şefkatten çok, asilik yönlendiriyor gibi görünüyor."

"Sevgili anne," diye yalvardı Dorothea, "beni bağışla."

"Buna üzülmek gerekir," diye devam etti anne, "kendi başına bir erdem olan şey bile, uygulandığı şekilde,
kendini bir eleştiri konusu haline
getirdiğinde. Her şeyden önce, bu davranış biçiminde, bilge olma ve benimle idare etme girişiminde
benim olmadan, bu şekilde iyi olmaktan çok zarar
verip
vermediğinizi bilemediğinizde, gurur ve küstahlık görüyorum."

"Bu çok fazla!" diye bağırdı Dorothea, yüksek sesle ağlayarak; aceleyle ayağa kalktı ve
yüzü örtülü bir şekilde odadan çıktı.

Herkes baktı, ancak Kont en çok şaşırmış gibi görünüyordu; sesinde duyguyla
şöyle dedi: "Genç hanıma yöneltilen eleştiri gerçekten çok fazla değil mi? Muhtemelen iyi niyetliydi; ayrıca hayırseverlik eylemlerini gizlice yapması, belki de gösteriş
görünümüne maruz kalmamak için bunlar konusunda biraz fazla çekingen olması bana göre kınanacak bir şey değil."

"Kesinlikle, hanımefendi," dedi gri saçlı hizmetçi, "genç hanımım bir melek, bu yüzden köydeki herkes onu öyle sanıyor; Harçlığından biriktirebildiği her şeyi, giysilerinden ayırabildiği her şeyi yoksullara dağıtır, ama en güzeli, sahip olduğu nazik ve sessiz tavırdır ve insanları sakinleştirmesi, hastaları rahatlatması ve çocukları, genellikle sinirli olan ebeveynlerine itaat etmeleri konusunda uyarmasıdır; aslında bunu bir sır olarak saklamalıyız, çünkü bize bu konuda katı emirler verdi ve biz de bunu yıllardır yapıyoruz, ama er ya da geç bir adam tökezlerken yakalanacaktır. Hanımefendinin affına sığınıyorum."

Bu konuşma, topluluk ayağa kalkarken geçti: Barones titriyordu. Baron, ciddi bir yüz ve tavırla annenin elini öptü
ve işleri yoluna koymaya çalıştı; Kont birkaç kelimeyle veda etti ve Alfred ona eşlik etti; grubun geri kalanı bahçe salonuna gitti.

"Kötü adamlar eşiğimizi geçtiğinde," dedi anne, "bu iyi bir şey getirmez."

"Onları cennetin hiçbir nimeti takip etmez," diye ekledi Baron.

"Ne öğleden sonra!" diye haykırdı Barones, "unutmam uzun sürecek! Mahallemizde böyle adamlar eksik, zavallı asi çocuğumu tamamen mahvedecek. Ama sen de oğlum, o tanrısız adama benden veya senin dindar Kunigunde'nin isteyebileceğinden daha fazla ilgi gösterdin."

"Bence," dedi Kunigunde'nin kocası, "çok mantıklı şeyler söyledi; Ben kendi fikrime göre, bu dindarlık çok ileri götürülüyor ve birçok kadın kendilerini fazla düşünüyor olabilir." 

Bunun üzerine Baron ona uzun uzun kınayan bir bakış attı, zavallı adam buna dayanamadı; ve Kunigunde artık yüksek sesle ağlamaya başladığında ve annesi de aynı şekilde ağlayarak onu teselli etmek için kollarının arasına aldığında, o kadar etkilendi ki pişmanlık dolu gözyaşlarını artık tutamadı: o da karısının göğsüne atıldı, hıçkırarak ağladı ve af diledi. "Kendini toparla," dedi Baron ciddi bir şekilde teselli edici bir tonda, gözlerini göğe kaldırırken: "Tanrı her şeyi yoluna koyacak, çünkü bu akşam, bana söylediğin gibi, o inatçı
ama yine de sevgili kalp kendini bana adıyor; zayıf işbirliğimle
Ruh onu aydınlatacak ve hepimiz tek yürek ve tek aşk olacağız."

* * * * *

Dorothea gözyaşları içinde odasına kapanmıştı. O kadar dalgın, o kadar
kendinden ve dünyadan memnun olmayan, o kadar tamamen kaybolmuş ve perişan,
daha önce hiç kendini hissetmemişti. Fakirleri rahatlatmanın basit yönteminin, kendisine en doğal görünen, hizmetçinin basitliğiyle aniden ifşa edilmiş olmasından derin bir utanç duyuyordu;
ama yine de, tüm topluluğun önünde kendi annesi tarafından kendisine davranıldığı gibi davranılmasının çok zor olduğunu düşünüyordu ve onu en çok
üzen şey, bunun saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağı, güvenini
kazanmış ve aynı şekilde itibarını
kazanmak istediği adamın huzurunda yapılmış olmasıydı.

Bir hizmetçi kapısını tıklatıp annesinin ve topluluğun yanına gelmesini istediğinde, o farkına varmadan hava kararmıştı.
"Anne!" dedi kendi kendine, "Anne! Ne tatlı bir söz! Neden hiç
tanımadım ki?"

Aşağı indi, aile salonda toplanmıştı; genç subay da oradaydı. Dorothea içeri girdiğinde, ilk kez, neden
çağrıldığını düşündü. Üzerine bir titreme
k düştü. Herkes onu Baron'un nişanlısı olarak selamladı, dedi annesi nazikçe,
o günkü davranışını şimdi affedeceğini; kız kardeşler üzgün kıza neşe diledi ve Baron titreyen elini şefkatle
öptü. "Sakin ol, mutlu ol," dedi yumuşak bir tonda; "bundan sonra, aşkım, sen tamamen bize ait olacaksın ve bu adam bir daha asla evimize girmeyecek; kesinlikle haklıydın ve cennet senin içinde böyle bir alçağın bizim adımlarımızı attığımız yerden kıpırdamaması gerektiğini söyledi."

"Bir alçağın mı?" diye bağırdı Dorothea ve elini öyle şiddetle çekti ki
Baron sendeledi. "Böyle bir insanı böylesine kötülemeye cesaret edecek kadar cüretkar bir adamsın."

"Cennet!" diye haykırdı anne, "aklını kaçırmış! Kötü bir ruh ondan konuşuyor."

Dorothea tekrar düşündü; etrafındakilerin şaşkınlığını
gördü ve kendini toparlamaya çalıştı. "Çok sarsıldım," diye başladı, "Kendimi çok tedirgin hissediyorum, belki de rahatsızım--sadece
açık havada bir an kendimi serinleteceğim."

"Bu havada mı?" dedi anne, "bu fırtına ve yağmurda, bu kadar
ince elbisenle mendilsiz mi?"

"Yapmalıyım, yapmalıyım!" diye haykırdı ve itirazları
dinlemeden, salon kapısını çoktan açmıştı ve karanlık, soğuk bahçede duruyordu. Yağmur ona çarparken,
sıkıca iç içe geçmiş dallarla kaplı olan yürüyüş yoluna döndü ve
hızla yukarı aşağı yürüdü. "O iğrenç varlığa," dedi kendi kendine, "sonsuza dek birleşmiş? Bu kadar derinden, bu kadar derinden alçalmış? Ve
kimin için? Bana asla teşekkür etmeyecek olanlar için,
sonradan sanki
kendime bahşedilen en büyük
iyilikmiş gibi gösterecek olanlar için? Ruhumu kurtar? Burada kaybolan, tamamen
mahvolmuş!"

Karanlık bir gölge ona doğru yaklaştı ve peltek yumuşak sesinden
Baronu hemen tanıdı. "Tatlı kızım," diye başladı, "sevgili
annen ve hepimiz, seni endişeli bir endişeyle içeride bekliyoruz; kalbim şefkatle dolup taşıyor, çünkü seni şimdiden
karım ve dindar çocuklarımın annesi olarak görüyorum."

"Cennet!" "Hiç aklıma gelmezdi, sefaletimin o kadar ileri gidebileceğini, ikiyüzlülerin ve bencil zavallıların
kanımdan fışkıracağını. Ama korkacak o felaket olmasa da,
asla senin
olamam." diye haykırdı.

"Nasıl?" diye haykırdı Baron, "ve bu sabah annene verdiğin o ciddi söz?"

"Cennetin meleğine ulaşmış olsam da," dedi Dorothea, "hâlâ onu tutamıyorum! Hayır, düğün gerçekleşmiş olsaydı bile,
yine ayrılmış olurduk!"

"Garip, genç hanım! Sonuçlarını düşünüyor musun?"

"Ne olabilir? Beni bekleyen o sefalet uçurumuyla kıyaslandığında her şeye katlanılabilir. "

"Annenin bunu talep etme hakkı olduğunun da farkında mısın? Bana karşı taahhütleri olduğunun farkında mısın, ki ben bunları şimdiye kadar sabırla ve sevgiyle taşıdım ve sakladım, senin ailene ait olma umuduyla? Kendine sor, bu koşullar altında iyi bir kız olarak annenin taahhütlerini yerine getirmekle yükümlü değil misin?"

"Hayır!" diye haykırdı en büyük heyecanla, "onunla birlikte ol, onun için çalış, hayır, onun için öl."

"Hâlâ," dedi Baron yarı gülerek, "böyle bir inatçılığı kırmanın yöntemleri var; ebeveynlerin hakları büyüktür ve sen şu anda açıkça aklını başına toplamış değilsin; biraz yalvarış, biraz güç zamanla bu çocukça inatçılığı bastıracaktır."

Kolunu şiddetle tutmuş ve onu eve doğru çekmeye çalışmıştı; ama güçlü kız hızla kendini kopardı ve
Baron da peşinden, yürüyüş yolundan aşağı uçtu. Ancak daha çevik ve bahçenin labirentlerini daha iyi bilen o, kısa süre sonra çok daha
öndeydi; şimdi arazinin açık kenarındaydı; orayı da
aştı ve avlanmış bir geyik gibi nadas tarlasından koştu,
bu arada yağmur onu ıslatıyor, fırtına da narin uzuvlarını
donduruyordu.

* * * * *

Madam von Halden küçük oturma odasında rahatça oturuyordu,
fırtına dışarıdaki ağaçları sallıyor ve yağmur pencerelere
vuruyordu. Kalbi tamamen rahattı; çünkü mülkünü
beklenmedik derecede yüksek bir fiyata satmıştı, her şey Sonuç olarak, Kont
Brandenstein ve danışman Alfred o akşam her şeyi usulüne uygun hale getirmişti. İki beyefendi üst katta uyuyordu, çünkü gece yarısına yaklaşıyordu ve kendisi de odasına çekilmek üzereyken, evin kapısının sertçe ve yüksek sesle çalınmasıyla ve yalvaran bir sesle alarma geçti. Zili çaldı, kapıyı açması için bir hizmetçi gönderildi ve elbiseleri sırılsıklam, titreyen ve ölüm kadar solgun olan Dorothea içeri daldı, hemen
göğsüne atladı ve kısık bir sesle bağırdı, "Kurtar beni, kurtar beni!"

"Tanrı aşkına!" dedi arkadaşı aşırı bir dehşetle, "Sen misin, sevgili kızım? Ve bu durumda? Gözlerime güvenemiyorum." Ancak korkusuna rağmen, hemen en dostça uyanıklıkla keten ve giysiler getirdi, üşüyen kızın elbisesini değiştirmesine yardım etti, onu gülerek ve nazikçe neşelendirdi ve sonra onu, soğuğun kötü etkilerinden korunmak için son derece aceleyle hazırladığı biraz sıcak şarap içmeye zorladı. Aynı zamanda onu öyle içtenlikle kucakladı, gözlerinden yaşları sildi ve şimdi rengi dönmeye başlayan yanaklarını öptü ki, Dorothea kendini neredeyse bir annenin kollarındaymış gibi mutlu hissetti. Birçok neşeli ve şakacı sözden sonra, Madam von Halden sonunda, "Şimdi bana kısaca, bu çılgın karara nasıl vardığını anlat ve sonra yatağa gir ve uyu." dedi. Dorothea, "Beni korumalısın," dedi, "bana barınak vermeyi reddetmemelisin, aksi takdirde umutsuzluk içinde geniş dünyaya koşmam gerekecek, yoksa delilik beni bir değirmen havuzuna
sürükleyecek." "Sakin ol, çocuğum," dedi arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde; "elbette
eve dönmelisin. Ama söyle bana: Birdenbire başına ne geldi?"

"Sadece gülme," diye haykırdı Dorothea, "ciddi ol, sevgili
dostum, çünkü umutsuzluk içindeyim. Bu sabah kendimi ikna ettim,
zayıflıktan, duygusallıktan, doğum günümü çok beklenmedik bir şekilde kutlamışlardı, bu akşam Baron von
Wallen ile nişanlanmaya söz verdim. Bu şimdi gerçekleşecekti ve bu yüzden kaçtım,
çünkü ondan nefret ediyorum, çünkü artık kız kardeşlerim ve annemle evde yaşayamam."

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı arkadaşı, "Baron'u sevemezsin,
ailende sana sık sık haksızlık yapıldı; ama her şeye bu kadar alışmış gibi göründüğün için, içindeki bu dehşet ifadesi benim için hala
anlaşılmaz. "

"Ben de henüz anlamıyorum," diye cevapladı Dorothea; "Bunu sana
nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Mutlu olmadığımı elbette
görmüş olmalısın, gerçi bu konuda sana tek kelime etmedim. Ne yazık ki, bunun
kökeni sevgili babamın ölümüne dayanır. O öldüğünde henüz on üç yaşında bile değildim. Aman Tanrım, ne adammış! O zamanlar onun değerini
tahmin edemezdim, ama yaşlandıkça, o
aşkımın parlak nesnesi olarak anılarımda daha da çiçek açtı. O iyi huylu, nazik ruh, o neşe, insanlık, sessiz dindarlık, doğa ve sanattan o zevk, o aktif, hayranlık uyandıran zeka - ne yazık! Ve o da
mutlu değildi! Biraz olsun ayırt edebildiğimde gördüm, iyi gözlemledim, evliliğinde mutlu değildi; annemle o kadar
farklılardı, sık sık birbirleriyle anlaşamıyorlardı. O zamanlar
zaman zaman derinden kederlenirdi, sonsuz bir keder, sessizce yere eğdiği
güzel koyu gözlerinden konuşurdu. Ve şimdi aniden
gitmişti! Mezarın diğer tarafında kalbimin sevgisinin onu nasıl takip ettiğini öğrenmiş ve hissetmiş olmalıydı. Ah dostum, acı anları vardır,
sadece tüm varlığımızın içine gömüldüğü soğuk, donuk uyuşukluk,
bizi çılgınlıktan ve delilikten kurtarır. Böylece acı ve pişmanlık içinde büyüdüm,
ki kimse bunu paylaşmadı, kimse anlamadı. Ve ailemizin hayatında ne büyük bir değişiklik oldu! Neşeli sohbetler yerine,
canlı partiler yerine, ciddi ve ciddi bir geçit töreni. Küçük
kız kardeşlerim, babamın istediğinden tamamen farklı bir ruhla eğitildiler. Dualar, ibadet kitapları, dini sohbetler
günün aralıklarını doldurdu; ve kalbim giderek daha
boşlaştı; Onların bağlılıklarına sempati duyamıyordum, hatta varlığına bile inanamıyordum. Babamın hediyeleri olan kitaplarımı da artık göstermeye cesaret edemiyordum; her şey dünyevi ve saldırgandı. En sevdiğim, ezbere bildiğim pasajlara konan yapılardan korkuyordum. Goethe'nin göksel doğası, asil yükselişi bile baştan çıkarıcı bir şehvetti; ve bana göre en iğrenç olan rafine bir namusluluk, erdem adını almaktı. Kız kardeşlerim, düşünme yaşına geldiklerinde, beni yozlaşmış bir yaratık, hiçbir iyi şeye duyarsız olarak görüyorlardı; her saat duydukları şey buydu, buna inanmaktan kendilerini alamıyorlardı. Onlarla annem arasında, beni her iki taraftan da eşit mesafede tutan ama onları kıskanmadığım bir ilişki doğdu; aşırı gergin bir sevgi, narin bir şefkat, beni
sık sık yüreğimden yaralayan bir yatıştırma ve okşama; hayır annem daha küçük kızlarına tapacak, onlara hayran olacak ve bunu onlara söyleyecek kadar ileri gitti. Kız kardeşlerim anneme, eğer bize geri dönerse, ölmüş bir azizle cinsel ilişkiye girecekmiş gibi davranıyorlardı; ama
ben bunu bir günden fazla sürdüremezdim; o zamanlar onunla daha neşeli bir yakınlık arama veya ondan
tamamen kaçınma zorunluluğu altındaydım. Babamın ne kadar sık ​​söylediğini hâlâ iyi hatırlıyorum:
Çocukların erken gençliklerinde körü körüne itaat etmeyi öğrenmeleri gerekir, böylece
büyüdüklerinde özgürlüğe sahip olabilirler. İnsanı bağımsız bir varlık yapan, sevginin, özgür bir bağlılığın
vazgeçilmez koşulu olan bu zihin ve kalp özgürlüğü, bu yakın birliktelikte yer bulamadı, hayır, kendini göstermeye çalıştığında,
en kötü günah olarak görüldü. Annemin en ufak bir zaafı, en ufak bir önyargısı bile dokunulmamalıydı; önemsiz şeylerde bile, önemsiz bir kitap konusunda, bir adamın karakterinde, hatta bir kurdelenin renginde bile, hiç kimse ondan farklı bir görüşe sahip olmamalıydı. Eğer sadece bir komşunun evine, hatta bahçeye bir yürüyüş teklif edildiyse, bunu yasakladı, eğer katılabilirse veya katılmayı seçerse, doğrudan değil, ama şöyle derdi; 'Git, eğer benden ayrı olabilirsen; ben
gerçekten de sensiz yaşayamam, ama eğer yapabilirsen, seni rahatsız etmem;
aslında sana her türlü fedakarlığı yapmaya alışkınım.' Elbette ki bu yapılmadı ve kız kardeşlerim üzüntülerine bağlılık havası verdiler ve anlaşmaya dahil olmayan ben, onların
mizaçlarının bedelini ödemek zorunda kaldım. Cesaretimi kaybettim. En küçük kız kardeşim tarafından bile azarlanmaya katlandım. Ah dostum! Bana doğal olmayan ve yanlış görünen tüm bunları gördüğümde, bahçenin en ıssız köşesine gider ve sıcak gözyaşlarımı akıtırdım; çünkü
Kendime tüm bunları itiraf etmek,
ve babam tarafından uyandırılıp biçimlendirilen hakikat duygumu bastıramamak bana aşağılık ve günahkâr gibi göründü. Sık sık o kadar tarifsiz bir şekilde perişan oldum ki
ölüm için dua ettim. Bazen de, evimize gelen herkesin kız kardeşlerime saygı ve hürmet gösterip
beni görmezden geldiğini görmekten kendimi alamadığımda, kendime aşağılık ve aşağılık göründüm. Ama diğerleri gibi olmaya çalıştığımda, tüm gücüm tükendi
ve kollarım sinirlenerek yanımda düştü.--Ama yan odada bir ses duymadın mı?

"Hayır, tatlı kızım," dedi Madam von Halden: "herkes uyuyor, bu
bir kediden başka bir şey olamaz."

"Kunigunde evlendi," diye devam etti Dorothea; "bana
adreslerini veren adamlar, sadece
küstahlıklarıyla beni kızdırdılar veya
kötü terbiyeleriyle beni şok ettiler. Herhangi birinin beni,
benim onu ​​en ateşli şekilde sevmeden sevebileceğini düşünemiyordum ve bu nedenle
onların yapmacık abartılı ifadeleri bana çok tatsız geldi ve tutkularına
inanmam mümkün değildi. Ancak her şey yine de katlanılabilirdi,
ta ki Baron Wallen evimize gelene kadar; kısa süre sonra annemin sevgisini kazandı ve kölelik artık oldukça dayanılmaz hale geldi. Şimdi
kız kardeşlerimin birbirlerine ve anneme duydukları sevgiyle büyük çapta yapılacak bir geçit töreni başladı; tüm eyaletin konuştuğu konuydu; yabancılar geldiğinde, tüm erdemlerin sergilendiği bir tiyatro gibiydi. Ah, beni affet! Sen ve yalnız gece
sözlerimi daha ileriye taşıyamaz; sen gerçekten de onların yolunu gördün ve
cennet duygularımı değiştirmeli ya da onları affetmeli. Ama gerçekten
tehdit edici olan, bu pürüzsüz Baron'da rahip cübbesinin altında tam bir satirin hareket ediyor olmasıydı. Clara'ya, Clementine'e de ilgi duyuyordu; ama
kızlar, ona karşı hissetmeden edemedikleri saygı ne kadar büyük olursa olsun, ona bir koca olarak tapmaya zorlanma düşüncesiyle hala dehşete kapılmışlardı. Ancak kısa süre sonra serbest bırakıldılar; çünkü
kendilerini çok iyi hissettikleri kader, fark edilmeden ve ustaca
bana devredildi. Artık sürekli olarak, kişinin kendini feda etmesinin ne kadar asil, hatta ne kadar gerekli olduğunu, aşkın tutkusunun ne kadar zavallı bir şey olduğunu, akıllıca bir evliliğin dünyadaki diğer tüm mutlulukları ne kadar geride bıraktığını duyuyordum. İnanın bana, pes ederdim, hayatım
tüm parlaklığını yitirirdi, bir kurban olurdum ve tamamen
sefil olurdum, eğer----"

Dorothea tereddüt etti. "Ee, çocuğum?" diye sordu arkadaşı uzanarak.

"Eğer olmasaydı, bugün," diye devam etti melodik tonuyla,
"tam da bu gün, doğduğum ve
yeniden hayata döndüğüm gün, ailemiz için bir iğrençlik olan, duyduğum tariflerden,
kendimin de şiddetle
öfkelendiğim, kalbimde tam bir devrim
yapan,
aslında onu yeniden canlandıran ve sadece varlığı, konuşmasa bile, Baron'la veya
aslında herhangi bir adamla evlenmemi imkansız hale getirecek bir adam belirdi."

"Harika!" diye haykırdı Madam von Halden. "Öyle deyin," dedi kız: "gerçekten de öyle, Ah, ve yine çok
doğal, çok gerekli! Onun içinde, güven
veren yumuşak bakışında (inan bana gerçekten göz diye bir şey olduğunu tamamen unutmuştum), zekice konuşmasında, her bir hareketinde, bana bir masal haline gelmiş olan o gerçek bir kez daha göründü, gençliğim, babamın kutsanmış zamanı. İnsanların aşk dediği şeyi asla kavrayamadım; Şairlerde gerçekten de bir anlığına görmüş olabilirim, ama bu
göksel duygunun benim gibi zavallı bir dışlanmış için yaratılmadığına her zaman inandım; ama şimdi biliyorum ki, bu mükemmel adama karşı hissettiğim şey bu olmalı,
çünkü böyle bir varlığın gerçekten dünyada hareket ettiğini hayal edemiyordum."

"Zavallı kız!" dedi arkadaşı; "o, mülkü olmayan, mahvolmuş bir adam,
ve ayrıca sizin için aynı duyguları hissedip hissetmediğini kim bilebilir,
çünkü artık genç değil. Hadi yatağa gir, yarın sabah erkenden
Barones'i yatıştırmanın ve
Baron'un sizi rahat bırakmasını sağlamanın yollarını mantıklı bir şekilde görüşeceğiz."

"Asla geri dönmeyeceğim!" diye haykırdı Dorothea yenilenmiş bir şiddetle. "Uzak bir ülkede hizmetçi olmayı tercih ederim."

Şimdi bitişik odada daha belirgin bir ses duyuldu, hanımlar
irkildi, kapı açıldı, bir ışık huzmesi parladı ve Kont
Brandenstein kendini onlara gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothea, "Kontun kendisi!"

"Yatağa girmemiştim," diye cevapladı; "ama hala meşguldüm, bu
beklenmedik ziyaret----"

"Ah, sen kurnaz yaratık!" diye haykırdı Madam von Halden; "ve tabii ki
arkadaşımın anlattığı her şeyi duydun mu?"

"İnkar edemem," dedi Kont; "lambri ve kapı o kadar ince ki,
tek bir kelime bile ağzımdan kaçmadı. (Dorothea şiddetle titredi.) Ve böylece, benim
sevimli, cömert ve anlatılamayacak kadar sevgili genç hanımım, ayaklarınıza bir servet koyabilsem bile beni küçümsemez miydiniz?"

"Ah, beni ne kadar da şaşırtıyorsun!" dedi; "Daha fazlasını mı söylemeliyim?"

"Bu mektubu al," diye devam etti Kont; "bu birkaç satır sana evde
mükemmel bir güvenlik sağlayacak."

Dorothea'ya heyecan verici bir bakış attı ve yavaşça geri çekildi. O kadar
tedirgin ve perişandı ki, uykuları bölündü ve
ona pek az ferahlık verdi.

* * * * *

Baron Wilden'ın evinde küçük bir balo için birkaç arkadaş toplanmıştı.
Alfred ve subay da oradaydı ve Baron'un sevimli bir kız olan küçük kız kardeşi son derece eğlenmiş görünüyordu. Bayan Erhard da
çok neşeliydi ve seyirci olan Michael, onun İskoç
sopasında nasıl bu kadar çevik hareket edebildiğini hayal bile edemiyordu. Dans
artık bitmişti ve şişman ev sahibi bitkin bir şekilde bir sophanın üzerine yuvarlandı.
"Eğer bu insanı yeniden gençleştirmiyorsa," diye haykırdı; "ama bu da
zor bir iş. Tanrım, sevgili Bayan Erhard, ne kadar sınır
kaldırabiliyorsun! Senin dindarlığınla birlikte bu kadar
esneklik beklemezdim. Bu hoşuma gidiyor, cennetle dünyeviyi uzlaştırmanın bir yolu bulunduğunda, çünkü kalp gerçekten de o alçakgönüllülük ve uysallıkla
ölümcül bir şekilde sıkışıyor, eğer arada sırada neşe ve zevkle
iyi bir başlangıç ​​yapamazsa. Bana oldukça yeni bir yaratık gibi görünüyorsunuz, Bayan Erhard, burada evimde, eğer sen olduğundan emin olmasaydım seni
bir daha hiç tanıyamazdım."

Canlı bakire yanına oturdu ve ikisi de dansçılara baktı. Alfred, Baron'un kız kardeşi Sophia'ya büyük ilgi gösteriyordu, Baron bu durumdan memnuniyet duyduğunu belirtti. Büfeler, zengin üniformalar giymiş hizmetçiler tarafından gümüş tabaklarda dağıtılan bol miktarda ikramla donatılmıştı. "Bu doğru değil mi?" dedi Baron, komşusunun kendini beğenmiş bakışlarını bir sırıtışla algılayarak: "Biz burada, çoğunlukla Adem ve Havva'nın düşüşten önce olduğu gibi, şu şatodaki gibi bir hayat sürmüyoruz. Yüksek sesli ifadeler, kıyametvari iç çekişler ve harika bir ambrosial melankoli. Erdem ve bağlılık işin özü, dindarlık duygusu bir astar ve
bütün pişmanlık ve tövbe ile bir araya geldi. Hayır, bir adam bir
dönüşüm olabilmek için biraz günah işlemelidir; öyle değil mi, çok saygıdeğer
genç hanım? Bacakların ağrımıyor değil mi? Ağzınla öyle bir seğirme yapıyorsun ki."

"Hayır," dedi, "sadece garip ifadelerine gülmemeye çalışıyordum, çünkü aslında sen iğrenç bir günahkârsın. Ancak yine de tövbe edeceğinizi umuyorum."

"Zaman öğüt verir," dedi Baron: "Görüyor musun, işlerimi ihtiyatlı bir şekilde hallettim, gençliğimde bir sürü günah işledim, böylece yaşlılığımda tövbe edebileceğim güzel bir hissem olsun ve birçok dindar gibi parmak uçlarımdan günahları emmek ve hiçbir şey için ve hiçbir şeye karşı vicdan azabı çekmek zorunda kalmayayım. Ah, bu öğleden sonralarından bazılarında sana anlatacaklarım var, iki gözünü de açmanı sağlayacak."

"Ama bu tür konuşmalar yine günahtır," diye cevapladı bakire.

"Gel," diye haykırdı Baron, "erdemimi mikroskopla incelememelisin, yoksa birbirimizle asla işimiz bitmez; çünkü benimle her şey daha çok kaba olmaya meyillidir; erdemlerim de kusurlarım kadar
az rafinedir. Ama bakın, tüm misafirlerim arasında Bay von Boehmer sobanın yanında tek başına duruyor ve müziğin ortasında düşünüyor! Teğmen, lütfen gelin ve bu hanımlardan biriyle dans edin."

"Ben asla dans etmem," dedi genç subay yanlarına gelerek: "Bayan Erhard tarafından davet edilmeseydim gelmezdim; ve onun bir yemek balosu planladığı asla aklıma gelmezdi."

"Saflar için her şeyin saf olduğu söylenmez mi?" diye sordu hanım büyük bir şefkatle.

Yanıma gelen Alfred cevap verdi; "Elbette, bu konunun doğru görüşüdür ve eğer M. von Wilden hanım tarafından ve o da bizim neşeli Baron tarafından
dönüştürülürse yeterince komik olurdu. Ama sen
Ferdinand (memura hitap ederek) esmer yüzünde tek bir
tatil bakışı bile yok."

"Ben gidiyorum," diye cevapladı, "Barones'e, bana eşlik eder misin?"

"Hayır, dostum," diye cevapladı diğeri, "ve o çevreyi bir daha asla rahatsız etmeyi düşünmüyorum; çünkü o gösterişli ikiyüzlülük son zamanlarda
yeterince açık hale geldi. Gözlerimden bandajı
silktiği için bu değerli adama ne kadar minnettarım!"

"Kont Brandenstein'dan mı bahsediyorsun?" dedi arkadaşı: "Öyleyse kötülerin dindarlara, günahların erdemlere karşı tarafını mı tutuyorsun?"

"Şimdi bu dili bırakalım," diye cevapladı Alfred, "Kendimi, o kişiyle
tanıştığımdan beri, daha çok kendi adamım gibi hissediyorum."

"O zaman," diye sözünü kesti Baron, "hikayenin bir kısmını biliyor musun? Vahşi, Amerikalı'nın geldiğini söylüyorlar, benekli, bakır renkli, saçları pullar veya dikenler gibi olan bir adam. Ayrıca insanlar, bu vahşi hayvanın o inatçı kız Dorothea ile evleneceğini söylüyorlar.

"Hiçbir şey kesin olarak bilinmiyor," dedi Alfred. "Amerikalı her durumda diğerleri gibi bir adam olacak ve dolayısıyla Baron Wallen'dan daha çok onunla mutlu olacak."

"Takdir edemediğin kişi," diye bağırdı subay, hafifçe eğilerek geri çekilirken.

"O zaman," diye devam etti Baron, "iyi yetiştirilmiş bir kızın böyle bir deniz canavarıyla mutlu bir şekilde yaşayabileceğini mi düşünüyorsun? Ama gerçekten de hayatta birçok çeşit mutluluk tüketilmeli ki herkes kendine uygun bir şey bulabilsin; ve bana, güzel Dorothea o kadar dinsiz ki, belki de en dinsiz yamyam bile onun için fena sayılmaz."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," diye cevapladı Alfred ve bir hikayeye
başlamak üzereyken, iyi huylu Sophia tökezleyip
bir sonraki kadril için onu tuttuğunu hatırlattı. Bu arada Baron içki içti ve Bayan Erhard'a bir sonraki Polonya Valsi'nde dans edeceğine veya en azından onunla neşeli "Turn Out"a çıkacağına söz verdi. * * * * *

Dorothea o gece kaybolduğunda ve Baron talihsiz kur yapma hikayesini anlattığında, tüm ev büyük bir karmaşaya sürüklendi. Hizmetçiler ışıklarla dışarı gönderildi, ancak hepsi fırtınalı gecede habersiz geri döndü. Anne çok
tedirgindi ve en büyük kızınınki gibi şiddetli bir
mizacı çok ileri götürdüğü için kendini suçluyordu. Dinlenmeye gitmedi, evin içinde dolaştı ve iki küçük kızı onu rahatlatmaya çalıştı. Sabahleyin Madame von Halden'den bir haberci geldi ve Barones'e bir not iletti;
Dorothea'nın indiği bir arabadan kısa bir süre sonra annesi onu zoraki bir sakinlikle karşıladı. Ancak çok az şey söylendi, ancak tek bir
suçlama sözcüğü bile duyulmadı ve kızı bir
özür
söyleyemedi.

Her şeyi endişe ve şaşkınlıkla izleyen Baron,
sonunda, kendini Barones'le baş başa gördüğünde şöyle dedi; "Bu mektup
kesinlikle harikalar yarattı! Bu sapık kızla ilgili olarak kendinize önerdiğiniz her şeyin
hiçbir parçası bile yerine getirilmedi, aksine, ona her zamankinden daha nazik davranıyorsunuz.
Kimden geldiğini ve ne içerdiğini bilmeme izin verilsin mi?"

Barones kızardı. "Brandenstein'dan geliyor," dedi titrek bir sesle: "ama sonuç en büyük iftirayı içeriyor."

Baron okudu: "Eğer, kesinlikle umduğum gibi, asil, kederli kızınıza nazik bir karşılama yaparsanız, hiçbir bahaneyle onu kızdırmazsanız ve onu Baron Wallen ile evlendirme düşüncelerinden vazgeçerseniz, size Baron'un sizden talep ettiği tutarı ve ayrıca faizsiz, belirsiz bir süre için hatırı sayılır bir borcu vadediyorum. Beni düşmanlığa zorlamayın, yoksa dünyanın sizde hayran olduğu o erdem modeline uymayan birkaç şey
ortaya çıkabilir.
Kesinlikle kendim abone olabilirim

"Arkadaşınız,

"G. Brandenstein."

"Bu not ima ediyor," dedi Baron alaycı bir şekilde; "Kahraman Kontumuzun elinde büyük meblağlar var ve kendisine öğretmen veya kâhya rolü oynayan Amerikalı dostu veya vesayeti altındaki kişi muhtemelen yeterince saftir; bu, benim en başından beri meseleye dair fikrime göre. Cömert adam, koşullar gerektirdiğinde elini
tuhaf dahisinin kesesine daldıracaktır ve böylece daha yakından incelendiğinde her şişirilmiş Cato'nun yaldızları kaybolur ve bakıra dönüşür."

Ancak mesele, ertesi gün Brandenstein'dan, zengin Amerikalısı adına Dorothea'nın elini istediği bir mektup geldiğinde farklı bir hal aldı. Kendisini, yakından tanıdığı dostunun başka hiçbir varlık olmadan mutlu olamayacağına inandırmıştı, bu yüzden yazdı.

Düşünceleri ve duyguları içinde kaybolmuş olan Dorothea, bu teklif karşısında dehşete kapıldı; şiddetle reddetti ve tüm ruhunu görmüş olan Kont'un bu teklifi yapabilmesi yüreğini umutsuzlukla doldurdu. "O zaman hiçbir duygu yok," diye içini çekti gizlice, "en ufak bir şey bile yok, sadece onu düşünen ve hayal eden benim için."

Annenin reddetmesinin ardından Kont'un daha da nazik bir mektubu geldi;
yakında ortaya çıkacak olan bilinmeyen arkadaşından, sadece kendini göstermek için izin istedi, Bayan Dorothea'nın onunla ve hisleriyle tanışmaya tenezzül etmesi için.

Dorothea bu teklife hiçbir cevap göndermemişti. Sessiz kederi içinde zamana aldırış etmedi ve arkadaşları ona, tek taliplinin ortaya çıkacağı
gün ve saatin geldiğini bildirmek zorunda kaldılar. Bayan von Halden kadın arkadaş olarak oradaydı. Bir İngiliz at takımı geldi, muhteşem bir araba ve
hizmetçiler belirdi. Dorothea bahçe salonundaydı ve neredeyse bayılacaktı. Brandenstein, erkeksi güzelliğinin zirvesindeyken, bir damat gibi giyinmiş bir şekilde içeri girdi.

"Peki ya arkadaşın?" diye sordu anne.

"Sadece canım, sevgili Dorothea," diye cevapladı, ona doğru aceleyle,
"şaka yaptığım için ondan af dilemeliyim; ben Amerikalıyım, o topraklar sonunda benim oldu ve mutluluğuma o nazik ağızdan gelecek tek bir sözden başka hiçbir şey
eksik değil."

Dorothea tekrar çiçek açtı, ona parlayan gözlerinde bir damla yaşla baktı
ve elini ona doğru uzattı. "Doğrudan arabayla gideceğiz, canım arkadaşlarım," dedi orada bulunan herkesi selamlayarak, "şimdiye kadar Madam von Halden'e ait olan bitişikteki araziye. Evlilik ruhsatım var, ev şenlikli bir şekilde dekore edildi, bakan bekliyor."

Sadece gelin çelengi kızın saçına takıldı, sonra herkes
arabaya bindi. Kont, gelinini kucakladı ve ilk öpücüğü dudaklarına kondurdu. "Böyle bir mutluluğu ummaya cesaret edebilir miydim?" dedi, gözyaşlarıyla: "Bu saf ruhun aşkı benim kaderim miydi? Yıllar önce sevgili babanın yanında otururken dizlerimde salladığım, hayatımın neşesi olacak aynı çocuk? Bak, o fırtınalı gecede umutsuzluğa sığındın. Rahip, o zamanlar arkadaşına şimşek gibi
deldiğim o itirafı verdiğin
aynı odada bizi bekliyor."

Dorothea o kadar mutluydu, acıdan neşeye o kadar uyanmıştı ki, çok az konuşabiliyordu.--Bütün eyalet Kont'un zenginliğiyle, genç hanımın
harika talihiyle yankılanıyordu ve tüm mahalle bu mutlu evliliğe tanıklık ediyordu.

Alfred, Sophia ile nişanlandığında, Baron Wilden da Bayan Erhard ile birlikteliğini duyurdu. Arkadaşlarına, buna şaşırdıklarını ifade ettiklerinde, şöyle cevap verdi: "Bakın, iyi insanlar, yalnızlık ve eğlence eksikliği birçok şeyi mümkün kılıyor; ayrıca, gelinimin birçok iyi özelliği var ve eskisinden çok daha neşeli. Benim dönüşümüm için de olağanüstü çabalar sarf ediyor ve bu kolay bir iş değil, çünkü şişman bedenimde ruhum diğer erkeklere göre çok daha derinlerde yatıyor. Ben de yakında kendi tarzımda dindar olacağım, sadece bu şeyin modaya uygun olmasına dikkat edin, böylece bu günlerden birinde yengeç gibi tekrar geriye gitmek zorunda kalmam."

Bir süre sonra Baron Wallen ve Barones de evlenmenin daha iyi olduğunu düşündüler, çünkü kızlarından hiçbirini elde edemedi ve yine de bu ailenin ilişkisi onun için vazgeçilmezdi.

Alfred daha sonra iş adamı olduğu Kont'un evinde çok yaşadı; ve Brandenstein, kaderin ona
bu büyük değeri olan inciyi, tüm tanıdıkları ve en yakın akrabaları tarafından tamamen ihmal edilmiş olan karısında bulmayı nasıl bahşettiğini, coşkuyla sık sık hatırlardı.

SON.

LONDRA:
THOMAS DAVISON, WHITEFRIARS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; The Betrothing,
Ludwig (Lewis) Tieck

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PICTURES; THE BETROTHING ***

***** This file should be named 31912.txt or 31912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/1/31912/

Produced by Charles Bowen, from scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
