*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blooms of the Berry (Berry Blooms)
Yazar: Madison J. Cawein
Yayın Tarihi: April 8, 2010 [EBook #31919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blooms of the Berry, by Madison J. Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blooms of the Berry

Author: Madison J. Cawein

Release Date: April 8, 2010 [EBook #31919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOOMS OF THE BERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından.)







Berry Blooms.

İLE

Madison J. Cawein.

"Ben fantezi anahtarımı ayarlardım." --_ Sir John Suckling._



Louisville:
John P. Morton ve Şirket, Yazıcılar.
1887


Telif hakkı ile ilgili
Madison J. Cawein.
1887




Proem.

    İç çeken ve şarkı söyleyen şarap-sıcak rüzgarlar,
      Beni yönetti, birçok ruh haline sarıldı,
      Yeşil sonor ormanlar
    Gecikmiş bahar;

    Ben nereye gelene kadar sıcaktan memnun,
      Atık ve vahşi tarlalar serpildi,
      Olden ay olarak eski,
    Yorgun ayaklarımda;

    Yıldızlı Bloom ile Vahşi ve Beyaz,
      Bir uzak sütlü yol,
      Biraz çılgın rüzgar o'er parladığında,
    Kurtuk köpüğe.

    Şaşkın oldum, etrafa baktım,
      Ağır hayallerin üzerinde
      Ani bir ışın patlaması gelir,
    Güçlü bir ses gibi.

    Aradığım büyük çiçekler ise,
      Ama bu meyve çiçekleri sana
      Çiy gibi evanesan,
    Sadece bunları getirdim.

                      3 Temmuz 1887.




Ben.-Wold ve Wood tarafından.




İçi boş.


              BEN.

    Filo yuttu ve daraldı
      'Boş mavi tonozlar;
    Kalın yapraklar yakın kapalı veya ayrıldı
      Güneş ışığına izin vermek için;
    Her vahşi gül, bal kalpli,
      Yaşayan çiyle dolu eğildi.


              İi.

    Derin, cennetin adil alanları,
      Hava ve balsamı yenmek,
    En güneydeki adalardan
      Ve sakin kıtalar;
    Verilen mülayim rüzgarlar
      Hışır hışırtı avuç içi ipuçları.


              III.

    Yüksek kuşlar süzülmeye yükseldi;
      Kalın yapraklar kapmak için kapalı;
    Vahşi Gül ve Karlı Yonca
      Rüzgarların batması için sıcaktı,
    Ve bir Ungentle sevgilisi,
      Soyguncu dudaklı bir arı.


              IV.

    Dart on, o sifon kır yutma!
      Öpücük yaprakları ve istekli gül!
    Kimin Musk'u Sly Rüzgarları Takip et,
      Ve arı bu patlama gidiyor;-
    Ama bu sessiz oyukta
      Yürüyeceğim, kimsenin bilmediği.


              V.

    Hiçbiri parlayan ayı kurtar
      Geceleri yırtılmış ağaçlardan;
    İkiye katlanan yalnız çiçek
      Kimsenin görmediği zayıf çiçek açar;
    Pineth olan Whippoorwill;
      Üzücü, tatlı sallanan esinti;


              VI.

    Parıldayan yalnız beyaz yıldızlar;
      Akışın şikayet dalgası;
    Kaçan ve flört eden gri yarasalar;
      Siyah kriketler bu rave'yi sakladı;
    Ve hayatı acı olan ben
      Ve bir beyaz kafa taş mezarı.




Wold ve Wood tarafından.


              BEN.

    Yeşil, sulu ışık jetleri
      Çiğ ile sırılsıklam dalgalanan yeşillik;
    Mülayim parıltı solucan glamours sıcak ve loş
    Mistik manzaraların üstünde yüzmek,
    Nerede, 'Çeşmenin Oozy Urn'u,
    Limber Fern'in gevşek, gevşek yaprakları
    Dalgalı, ince ve ıslak dalga,
    Menekşe ile mavi doldurulmuş.
    Yılan düğümlerinde yazan kökler
    Kehribar yastıklarındaki yosun pıhtıları;
    Brier ve fırçanın wattled duvarlarından
    Elder'ın puslu attar fışkırtısı;
    Ve Argus gözlü, Knoll ve Bank tarafından
    Zengin vahşi gül çiçekleri rütbesi;
    Ve Shadowy Retreats'te Stol'n,
    Siyah, zengin toprakta, görüşünüz selamlıyor
    Ormanların daha soğuk yıkımı,
    Nemli, yemyeşil yapraklı, daha kasvetli ruh halleri
    Altındaki tüm hayatı ölüme çevir
    Ve kendi nefesleri için çürümüş.
    Mayıs-APPLES Balmumu ve büyük
    Çiçek tarama targe genişlikleri ile;
    Wake Robins koyu-yeşil sıçradı, sapları
    Yeşil, oval mücevher kümeleriyle uçlu,
    Sanki oradalar gibi oraday
    Sarı saçlarının kabarıklığı
    Ivy-tod ile boş tost vardı
    Oradaki Thyrsus'u ve böylece kaybetmişti.
    Pallid Bloom ile Düşük Kan Kök,
    Annesinin rahminin kırmızı hayatı
    Tüm ateşli darbeleri boyunca iyi
    Scarlet Warble Damarda Dövme. Ve ağaçların düğümlü gözleri
    Dryades'teki faunlar gibi geniş bakış
    SPAR Çeşmeleri'nde pürüzsüz uzuvlar,
    Birçok vahşi çiçeğin ihale yıldızı parlıyor.


              İi.

    Scumy Pond tembelce uyuyor,
    Zambaklarla kalın kaplanmış ve arı
    Bassarid gibi gürültülü makaralar
    Şişirilmiş yeşil kurbağanın üstünde
    Yemyeşil wan kalamus ve çim,
    Suyun durgun camının yanında.
    Piebald ejderha-uçuş, biri gibi
    Dünyanın ve güneşin
    Körü körüne gaflar gelir,
    Bir pedagog, gaunt, yalın ve uzun,
    Bilge ile büyük başlı doğa bilimcisi,
    Gözlerinde harika, göze çarpan gözlükler.
    Ve kokulu nane kuru ve sıcak
    Durumsuz minnettar kokular döküyor
    Cressy akarsuların havalı, kil bankalarından,
    Zengin Hareems Musks kadar nadir,
    Ve bazı sultanın nefesi kadar sıcak
    Çalkantılı tutkularla veya ölümle.
    Yüzen safranın pusunu; ses
    Zeminde utangaç, keskin sürüngenler;
    Dal ve yaprağın daldırılması ve karıştırılması;
    Baharatların fırtınalı gusts'ü
    Elder Bosks ve Sassafras'tan;
    Gülen çimden kaçan rüzgar manşetleri;
    Keskin, ani şarkılar ve fısıltılar
    Anlatılmamış gizli şeylere ipucu,
    Pan ve Sylvanus eski
    Her vahşi ahşap ve Wold kutsal tutun.
    Ağaçların altında ağır bir ışık
    Ev'ry Breeze ile Quives ve Buluşlar;
    Mayhap Biraz Hamadryad,
    Sabah yemeğini çiğnemek
    Zayıf alışılmış fincan çiçeklerden-
    Bowers'ı izleyen bazı satirler--
    Keçi toynakları koparıp basıldığında
    Kırılgan bir şube, geri çekilen sıkıntılı,
    Ürkütücü, vahşi, çalkantılı saçları
    Orada bir anda uzuvlarını yıkamak.




Beklenti.


    Gökyüzü rüzgarlı ve deli;
      Somurtkan Gri Mart günü;
    Ormanları kasapla ve üzgün
      Güzel Mayıs için üzücü.

    Kırmızı ile püsküllü akçaağaçlarda
      Sallanan kuş yok;
    Yalnız yatağında dere
      Bilinmeyen bir dilde şikayet etti.

    Boşa harcanan ahşapta yürüdük:
      Bahar olarak yüzü adil,
    Kanı baharın kendi kanıydı,
      Bahar onun parlak saçları

    Ve rüzgarlı vahşi olarak bulduk
      Bir küstah menekşe,
    Zayıf ve muazzam bir çocuk gibi
      Kapaklı yapraklarda eğilmiş ve ıslak.

    Ve görme için içini çektim, acıyla
      Mayıs ayının ahşaptaki sıcak yüzü için,
    Mayıs ayının güneş ve yağmur tutkusu,
      Mayıs Bloom ve Bud Raiment.

    Ama beni üzgün gördüğünde dedi
      "Tho 'dünya kader kadar kasvetli
    Ve günlerce sevilmeyi özlüyoruz,
      Sevgili kalp, beklemeyi göze alabiliriz.

    "Bilin, güzel bir şey
      Karanlık günün koynunda kıvrılmış,
    Vahşi günü şarkı söylemekten memnuniyet eder,
      Dünyada gülümsemek için içerik.

    "Günahsız dünya adil,
      Ve insan günah ve kasvettir;
    Ve ölü olan günler
      Ama önümüzdeki günler neler?

    "Mutlu ol sevgili kalp ve bekle!
      Geçmiş için bir anı:
    Günümüzde kader gibi kasvetli görünüyor,
      Yarın ne olacağını kim bilebilir? "

    * * * * * * * *

    Ve Mayıs cazibesinde geldi,
      Pwinkle hışırtılı ayak ile;
    Çiçekler aydınlık kollarından fırtına yaptı,
      Ve tatlı olan gülümsemeler bal.

    Şimdi onun sözlerini o gün düşünüyorum
      Görmeyi özlediğim bu gün,
    Mayıs ayında öldüğünü bulan,
      Ve yürüyüş ama bir anı.




Bir ağıt.


              BEN.

    Beyaz aylar gelebilir, beyaz aylar gidebilir,
    Vahşi ahşap çiçeklerinin patladığı yerde uyuyor,
    Ne de pembe Haziran'dan bilir,
    Star-Silver Çiçekleri O'er Strewn,
    Ayın İnci Solgunluğu,-
        Ne yazık ki! Nasıl bilmeli!


              İi.

    Akşamları Downy Güve Geliyor
    Islak çiçeklerden ince bal emmek;
    Yüksek yüzen uzun, tembel bulutlar
    Batı gökyüzü hakkında beyaza beyaz,
    Erimiş demir olarak kırmızıyı büyütün ve yalan söyleyin
        Kokulu kasvetlerin üstünde.


              III. Ot ve eğreltiotun nadir kokuları,
    Dönen loş yaprakların kuru fısıltıları,
    Yalnız gizli suların sesi
    Köknaplı akarsu taşından köpürdü,
    Ve şimdi bir ahşap-dove's net bir inilti
        Gür Burne'den sürüklenme.


              IV.

    Derin leylakların patladığı bahçesi,
    Eski duvarlarda eski güller büyüdü
    Mellow Musk'larıyla kafa ağır,
    Nerede, böceğin drone kabuğu olduğunda,
    Ölmekte olan alacakaranlıkta kaldı,
        Artık bunu bilmeyecek.


              V.

    Bahçeler, Wan Baharını kurarken,
    Etrafında Tomurcukların Yıldızları Sobalar,
    Şimdi ona güzellikleri boşa
    Bir zamanlar tatlı bir tutku, dolduğunda
    Başını sallayan çiçeklerle koyu bukleler
        Arı kanadından dürtü.


              VI.

    Beyaz aylar gelebilir, beyaz aylar gidebilir,
    Wildwood çiçeklerinin patladığı yerde uyur;
    Peri eğreltiotu veya ot için boşa bakar,
    Obsy tohumun beyaz asası,
    Hart veya Hind'un dikkatini çekmez;
        Ne yazık ki! Kafası alçak!




MESAFE.


              BEN.

    Dün gece bir kez daha hayal ettim
      Mor yonca leaslarda diz derinliği;
    Eski evin parıltılı odun
      Karanlık ve melankolik ağaçlar,
      Ani yaz esintisi nerede
    Yalnızlık
    Suyun melodisi izledi,
      Ve arıların uykulu hummingleri.


              İi.

    Ve menekşe çiçek açan ayak bileği derin
      Seni orada dururken gördüm
    Kasvetler arasında bir kanun gibi bir ışık,
      Saçınızda güneş ışığı tacı;
      Vahşi şarkıcılar her yerde şarkı söylüyor
    Parlak tüyleriyle şimşek yaptı;
    Hakkında vahşi parfümleri yapıştınız
      Ve parlayan hava boyunca sallandı.


              III.

    Ve sonra beni aradın ve kulaklarım
      Müzikle gurur duydu, LED
    Tatlı yıllara kadar süslü,
      Şimdi ölü olan çok daha tatlı yıllar;
      Ve senin çağrılarında hızlı bir şekilde hızlandım,
    Bir gol olarak yüzen bir gol.
    Ah! Kayıp, Ölü Aşk! Gözyaşları içinde uyandım;
      Çünkü ben yaklaştığım için daha fazla kaçtı!




Aspirasyon.


    Tanrı, düşük şehvet ve mengene karşı çabaladığımı bilir,
      Şehvetli saçlarının ağında yara;
    Tanrı tüm öpücüklerinin buz gibi olduğunu bilir
          Umursamayan bana.

    Tanrı bilir, kaderin önüne karşı koydum
      Gözler hareketsiz ve kıç ve dudaklar acı perst olarak;
    Yükseltilmiş sıkılmış ve etkisiz avuç içi
        Kaya benzeri presleme göğsü!

    Tanrı, bu kadar büyük gayretin ne gibi bir güdünün ilham verdiğini bilir,
      Tanrı tırmandığım ve arzuladığım yıldızı tanıyor,
    Tanrı bilir ve sadece Tanrı, yeme ateşleri
          Bu koynumda rave.

    Düşmeyeceğim! Ben yapmam; Yalan yalan!
      Derin cehennem! Bu, kaynayan çukurunuzda en az;
    Bin throned dehşetin yarışmayacak
          Ya da hiç pusula!

    Ama ruhumdan batırıldığında,
      Öyleyse yükselirim, sabah gülünde yuvarlanmalıyım,
    Bu dünyanın ötesinde, bu hayatın, bu küçük günün
          Tanrı bilir! Tanrı bilir! Tanrı bilir!




Bahar Alacakaranlık.


    Güneş geç battı ve batı boyunca ayrıldı
      Rosy ışınları olan öfkeli bir yakut nadir
    Çarpık bir bulutun armut kıvrılmış göğsüne döküldü,
            Şeftali spreylerine çiçek açtı.

    Güneş geç battı ve rüzgarın wafts ortaya çıktı,
      Ve çiçeği çiçek açan ayvadan kelepçeledi;
    Gülün kırmızı attar şişeleri paramparça,
            Ve yonca wrace yaptı.

    Fretful dalları olan ormanları gözetleyerek
      Uçan parçalarda akşam alevini vurdu,
    Karışık İnekler
            Treary Tinklings geldi.

    Güneş geç battı; Ama neredeyse gitmemişti
      Ay'ın altınla çevrili hilalinde,
    Temiz fosfor, değerli bir taş olarak cilalanmış,
            Havanın adil derinliklerinde darbeli.

    Hafif yıldızlardan olduğu gibi, zafer azaldı ve azaldı,
      Malzeme böcekleri bahçeyi tiz yaptı;
    Aydınlık mera topraklarının ötesinde şikayetçi
            Bir yalnızlık whippoorwill.




Parçalar.


BEN.

Yıldızlar. Uzay tarlaları parlak, sanki bir antik dev, eski gibi parlıyor
      Ay ve onun söndürülmüş dağları olarak,
    Parmaklarını alacakaranlık altın denizine devrilmişti
      Ve bu çeşmelerden tüm gökleri serpiştirdi.


İi.

Hayaletler.

    Yumuşak üzücü gecelerde, tüm hala lagünün ne zaman
      Altın ışıltı zenginliğinde lolls,
      Bir trans içinde büyülü biri gibi oturuyorum
    Ve onları görün 'perili sis ve ay twixt.

    Lascivous Gözler 'Yeath Snow-Pale şehvetli kaşlar,
      Sıcak yanıp sönen, şehvet öldürmek ve ışıklar ışık,
      Kaybet, saten akışı, gece gibi mor,
    Fırtına şarkı söylediği gece.

    Ve sonra, vahşi, şiddetli tepeler boyunca meseleler
      Bir fısıltı ve bir filo ayağı hışırtı,
      Sanki tıraşır Maenad birlikleri buluşuyormuş gibi
    Derin kaseleri boşaltmak ve bağırmak ve isteğini almak.

    Ve büyük, parlak uzuvların ortaya çıktığını gördüğümde,
      Güve-beyaz ve lawny, 'twixt sonous ağaçlar;
      Ve sonra bir şarkı, peri denizleri gibi zayıf,
    Gözlerim mühürlenene kadar tüm duyularımı durduruyor.


III.

Denizde ay doğumu.

    Bir öfke ile boğuk olan dudaklarla
      Köpük ve sarılmış rüzgarlar,
    Fırtına ve çalkantılı acele,
      Okyanus kükredi, yakında müjdeleme
    Mucizevi bir ihtişamın doğumu,
      Delilik, sevgi-ay.

    Ve yakında belinden kayma ile
      Ve titreme ve ışığın yapışması,
    Bir gevşek ve itme ve yırtma ile
      Gecenin kuzgun bağlanmış korse,
    Bir ayak sessizliği ve damlayan
      Tanrıça geldi, bakir beyaz.

    Ve hava pırıltı ile yaşıyordu
      Ve gümüş shod ayaklarının kargaşası,
    Yıldızların Hırsı ve Frinra
      Gevşek, Lawny uzuvları ve tatlı
    Üfürüm ve fısıltı ve tinle
      Beam-Silahlı Ay Ruhları Filosu.




Yağmur.


    Tarlaların sarımsı olduğu yerde durduk,
      Redolent ormanlığın sıcak olduğu yer
    Ve üstümüzdeki yaz, şimdi Lawny,
      Fırtına nabzı rüzgarlarıyla yaşıyordu.

    Ve zayıf buğday dalgalarının aydınlandığını izledik,
      Ve her bir gust'da wince ve tıslama
    Ve çalkantılı akçaağaçlar beyazlaşıyor,
      Ve şerit tozla gri büyür.

    Çiçek açan kirazdan beyaz pullar,
      Şeftali pembe karları üflendi,
    Ve Berry'nin yıldız-Fair Blooms
      Ve kızılcık çiçekleri saçılmıştı.

    Ve aydınlık tepeler büyüdü,
      Ve gölgeli ve alarm ile heyecanlandı,
    Karanlığın bedeni oluklu olduğunda
      Fırtınanın hızlı, keskin alevi ile.

    Ve kuru örtüler için kuşlar acele etmişti
      Ve müzikal rilet yavaş koştu,
    Ve Korsanlık Arı Endişeliydi,
      Ve kırmızı zambaklar geri döndü.

    Duşların elf-cuirassiers'a kadar
      Geldi, eğimli yağışlı mızrakla parlak,
    Ve çiçeklerin çıplak kafalarını şarj etti,
      Ve ovanın çimlerini çiğnedi.

    Ve yaprakların orduları parçalandı,
      Standartları sırılsıklam, ağır ve akan;
    Ve demir otunun moru sıçradı,
      Ve Lily Lay Bankada kırıldı.

    Ama fırtınada yüksek yutmak,
      Ve sonbaharın yağmurlu sesi
    Bough-Grottoed Dingle Sang Hollow'da
      Duvarındaki gök mavisi bayraklarına.

    Ama fırtına ve bulutları geçti,
      Ve batıda bir buluttan sonra ayrıldı,
    Yonca ile kokulu olan ıslak wafts,
      Ve güneşin dinlenmesi için batık;

    Yağmur yağışlı haşhaşların yumuşak baharatları,
      Balın bir arı,
    Ve Mead ve Coppice Balsamı,
      Ve yağmur soluyan ağacın misk.

    Sonra batıdaki bulut Riven,
      Ve köpürdü ve altınla patladı,
    Cennetin derin boğazlarından patladı,
      Ve ahşap ve wold üzerine döküldü.




S. McK.


              BEN. Günümüzde nasıl olduğunu unutur muyuz,
    Bizim hakkımızda Sabine Fields yatıyordu
      Amaranth ve Asphodel'de,
      Ve köpüren, soğuk Bandusian iyi,
    Adil pyrrhas her yönden mi rahatsız?
    Dells of Forest Faun ve Fay,
    Çeşmenin spreyi içinde yosunlu,
      Şaraplar ne kadar nadiren anlatmak için çok nadir
                Unutalım mı?

    İnce Falernian veya Işın
    Fiery Caecuban, geyken
      Bacchantes'in bağırdığını ve bağırdığını duyduk,
      Bacchus ile dolu ve böylece düştü
    Lydia'yı hayal etmek;
                Unutalım mı?


              İi.

    Yıllar sonra unutursak,
    Yoldaşım, tüm umutlar ve korkular
      Bu tüm yürüyüşlerimizi dolaştı
      O mistik zemine girerken
    Bir kişinin duyduğu hayalet efsanelerin
    Bandit Towers tarafından yakındaki kovalamaca
    Çatlayan ormanlar, yeminler ve tezahüratlar
      İblis avcısı, boynuz ve tazı;
                Eğer unutursak.

    Lenora'nın sevgilisi ve gözyaşları,
    Şiddetli Wallenstein, Şeytani Sneers
      Red Devil Goethe'nin bağlı,-
      O zaman neden, forsooth, yakında bulunurlar
    Alman biralarının üzüntü eteklerinde,
                Eğer unutursak!




Sabah ve gece.

"Müziğin Zaferi" nden.


          ... Orient çeşmelerinden banyodan taze,
      Kaya suyu ve kar kuyularında,
      İnci-buz parmaklarıyla şafak geliyor
    Yon Dağı'nın kekik ve çamları;
      Genç çiçek açtığı yerde taze darbe ....

    Ve çeşmelerdeki yıldız kirişleri kadar tatlı,
      Ve çiyin düşmesi gibi yumuşak,
    Yağmur arkının tonları gibi ıslak,
    Benim için dağlarda ne zaman şafaktı
      Hiyalin mavisi inci kaplı o'er,
      Aziz-Fair ve Pure 'the Blue,
    Dişli ruhu dans ediyor,
      Işık ve ateş çukurlarında,
      Ayak izlerini güllere dikmek
    Kar-sürüklenmelerin diş ipi üzerinde, bakarken
      Kaşında büyük lastiği,
      Sabah yıldızının ateşi ile mücevher.

    Ama sunaklardan gelen tütsü kadar tatlı,
      Ve bir bulutun ışığı kadar sıcak,
      Bleak Woodlands'ın Wail kadar üzücü,
    Benim için o faltlaştığı geceydi
      Örtüsünün kederli kıvrımlarında,
      Örtüsünün çok ülifli siyahında,

    Sevgilisinin çiçekle sarılmış bier,
      Solmuş ve adil yatan gün
      Kırmızıya bağlı hava odalarında.
    Dağınık olduğunda onun ortaya çıktığını gördüm
      Altın kirli saç kuzgunu--
    Hepsi eşit altın ile çember
      Ve bu üzücü mezar hazırlanın,
    Cennette Gecenin Ruhu
      Benim için en harika adildi,
    O kadar adil, verilmesini diledim
      Saçlarının ışınlarında ölmek,
      Altın kirli saçlarına sarılmış kalıp.




Ücretli adamın kızı.


    Bir kez daha büyük ayıyla Haziran
      Altın tarlalarda hasat döktü;
      Bir kez daha sıcak, parlak kalkanlarda günleri
    Sabahtan öğlene geçti.
    Bir rymer, iş ve kafiye hastası,
      Kötü bir başarı nedeniyle cesaretini kırdı,
    Zamanı takmak için ormanları aradım
      Uzun bir ayda sessizlik.
    Birinin heyecanlanacağı zamandı
      Indolent Fields için Serener Gökyüzü;
      Doğanın yumuşatıcı incelikleri için
    Daha yüksek bulut ve martı rill.

    Buruşuk haşhaşlar salonlara sokulduğunda
      Şafağı monte ettiği tüm doğudan
      Ve arifede skyey çimleri
    Altın Kingcups yığın 'Gece Gri Duvarları.
    Uzak Wolds'un gümüş huzuru,
      Çok göze çarpan göller parıldayan bir dans,
    Dalgalı tepelerin taze yeşil,
      Eski ormanlık alanlar romantizm ile sessiz.
    Intouser Stars, Lazier Moon,
      Zirvede mehtaplı torrent,
      Ve tarafında bir kızlık uysal
    Ve Balmy Haziran kadar güzel.

    Ücret kapısı yolun yanında durdu,
      Şehrin dumanından otoyol;
      Uzun, iyi beyaz yıkanmış mızrak noktası kırıldı
    Temiz gökyüzü pike ve gösterdi
    Dinlenmesinin olması gereken drught-at. Gölgede gölgeli çekirge uzunluğunda
    Altında serin su oluğu,
      Isı ve zahmetten bir Şabat Yapıldı.
    Ötesinde, kine
      Göz atardı ve genç bir boğa kükredi;
      Ve işte gözetleme istifini geçecekti
    Waddling hattında ördek ve kuluçka.

    Bir hafta kolayca kanatlarda uçtu.
      Rutty şeridi boyunca yürüdüm;
      Bazı seçicinin suşunu listelemeyi bıraktım
    Bir ahududu yamasında söylendi.
    Çitin Lanky Rails üzerine
      Harika gözlere bakmak için eğildim
    Bir kaput beyazının altında buğdayarak
      Yağlı 'çukurlu ödülün çenesi.
    Phoebe, ücretli adamın kızı;
      Onu yavaş, sakin bir gülümsemeyle tanıyordum
      Kimin kaynağı bir mil uzakta görünen,
    Gözlerinin derinliğini sarsıyor.

    Bir kısrak sırtı olarak elastik
      Mütevazı adımı ve tam ve sıcak
      Formunun zarif konturu
    Uyumsuz ayaktan kafaya şişti.
    Ve böyle bir kafa!-orada olduğunu düşünürdün
      Turnaz gece, Frowsy Bliss,
    Derin saçları için kahverengi ışınlar kıvrılmış
      Ve onları yıldız ışığının öpücüğü ile lekeledi.
    Güzel ve parlak bir yüz,
      Alacakaranlık gökyüzü kadar kristal fuarı,
      Hazel gözlerinin yıldızlarıyla aydınlatıldı,
    Ve gölgeli gecenin siyahı ile boğuldu.

    Briers ortasında bel derinliğinde durdu;
      Yukarıda bükülmüş uzunluklar yuvarlandı
      Gün batımının karışık altın whorls,
    Batı'nın sis yakıtlı yangınlarından üflenir.
    Ürkütücü bir alacakaranlık altınla kesilmiş
      Az yanan tepeler şiddetli gün düştü
    Ve yıldız üzerinde yıldız üzerinde köpürmek
      Gecenin mavi sarnıçları iyi, iyi
    Kanatlarının alacakaranlık hilali ile
      Büyük bir vinç varlıklı Batı'yı yaratır,
      Doğuda gümüş bir göğüs
    Dolunay'ın getirdiği iffet.

    Onun için, nerede olduğunu biliyordum
      Her çiğ bırakma, limpit bir cam kaldırdı
      Güzelliğini çimden parlatmak için;
    Sod boyunca çiçek açan vahşi çiçekler
    Ya da, gülümsediğinde mırıldandı;
      Odun kuşu şarkısını çekmeye başladı,
    Ya da, vahşi doğasından hepsi aşık oldu
      Ayakları uzun süre uçtu.
    Brook, mistik melodileri drone etti,
      Öptüğünde kahkaha attı
      Çıplak ayaklarla ametist
    Çiçek açan ağaçlarla boyanmış suların.




Berriers.


Sabah.

    Gümüş uçurumlar çizilmiş
    Dawn'ın kırmızı şarap kataraktları
    Geniş ve uzak sessiz torrentleri dökün,
    Her sıcak, yüzen yıldızı aldatıyor.
    Rüzgar, dere ve kanatların sesi,
    Tatlı ormanlık flotlu carolings,
    Yıldız Radiance Moss ve Fern'e doğru kesildi,
    Islak yaprakları titreyen, nefes alıp yakar;
    Islak tepeler, ormanlarla ağır asılmış,
    Çiğ sırılsık ve sarhoş yalnızlıklar
    Hafif murmuting elfin kantikülleri;
    Ses, hafif ve baharatlı gürültülü kokular,
    Ve çiçekler ve tomurcuklar; çalkantılı arılar,
    Ağaçların rüzgar haftaları ve genii.
    Trammel trammel, tek tek,
    Sallanan kovalarla gülüyor
    Genç Berriers Birliği,
    Islak ayakları geçtikleri yer
    Çiğ-damla çim kaplamalı çim:
    Ve oh! Şerefeleri, neşeli tezahüratları,
    Çalı kaya üzerinde wake yankı,
    Dale ve Dağ Mock'u cevaplıyor
    Hızlı peri boynuzları ile sanki
    Her yosunlu tepe ve Weedy Cliff
    İmparatorluk Oberon vardı,
      Kim, Titania'yı SADECE SEVİYOR
    Bloomy onu kapatmak için onu örüyor,
      Kingly Gazapı çağırdı ve chid.


AKŞAM.

    Işık ile zengin sızan bulut-ayaklar,
    Gecenin kilitlerinde yavaş titreme,
    Boğucu altın ile gölgeli bel
    Kıvrılmış ve kıvrık kat üzerinde.
    Yüksek yıldızlar; Bleating sürülerinin bir sesi;
    Gri, iri gölgeler düştü, orta kayalar,
    Dev lanetler gibi
    Bazı Arthur şampiyonu tarafından;
    Yumuşak yüzer sis büyücüsü
    Ametist'in göz ardı edilmesi;
    Dim Clover Dells'de Düşük Tinklings
    Yüzgeçli çanlarla yumuşak gözlü kine;
    Ve sazlık ve çimdeki bataklığın
    Parçalanmış bir bardak olarak kızar. Sinekler ani parlaklık patlamalarını bulanıklaştırır,
    Kehribar şarabı boşa harcanan taslaklar gibi
    Bacchanals'ı sararak yüksek eğimli
      Bacchus kıvrılan saçlarını öğrendiğinde
      Asma ile ve ev'ry lair ile
    Şehvetli Maenads Güzel Aramalar.
    Geliyorlar, geliyorlar, mutlu bir taht,
    Gibe ve şarkılı Berriers;
    Derin kovalar, siyahtan teneke-beyaz saçaklar
    Tatlı meyvelerle yapraklarla serin tutulur
    Aromatik Sassafras,
      'Bazı köpüklü meyveler kayar, twixt,
    Mor kütleden kahkaha gibi,
      Şarap Silenus'un dudakları olarak şişti.




Hasat.


BEN.

ÖĞLEN.

    Bronzlaşmış ve boğucu öğlen yükselir
    Gökyüzünün parıldayan ulaşımları;
    Çamların balmy kayışlarının altında
    Uçurumun salgılalı nehri turlar ve parlıyor;
    Aromatik dell
    Sıcak hasatın misk kokusunu elinden alıyor.
    Ve oh! Biri görür ve duyar
    Kaslı boğazlı biçerdöverler;
    Kırmızı kaşları ısı ile boncuklandı,
    Buğday arasında ikili ve üçlü tarafından
    Sıcak oraklarının inceliklerini parlatın
    Parlaklık döngülerinde; Ve şarkı söyle ve şarkı söyle,
    Çılgın bir boru tavası gibi,
    Swoon veya çalan tepeler boyunca
    Ariel Havacılık Sesleri ile
    Bu çilli Caliban:

    "Ey Ho! O ho!" Diyorum, diyorum;
        Güller darbe.
    Uzakta, uzakta samanın üstünde
    Güller Gay Giriş Arıları
    Hum Love Livegh gün boyunca aşk
        Çok düşük! Çok düşük!
    Güllerin minnesinger'leri. "


İi.

Alacakaranlık.

    Leylak gökyüzünün kadife çimleri
    Sarımsı ay yükselmeye başlar
    Ağaçların alçak mavi-siyah tepelerinin arkasında,
    Zayıf siren denizlerinden yükselirken,
    Mor derinlerde sallamak, kalça tutun,
    Bakire Bosom'd Oceanid.
    Gaunt gölgeleri kaya ve ahşapla çömelmiş,
    Kıllı satirler gibi, korkunç ve kaba,
    Ayın beyaz kuruadlarına kadar
    Gümüş Shoon'larında gürültüsüz gel
    Onları sevgileriyle güzelleştirmek için.
    Duyduğum tatlı, üzücü notlar duyuyorum,
    Loş çamların ve yumuşak tepelerin ötesinde,
    Bazı adil kızlık hasatçı,
    Grove'un güzel limnad'ı
    Kimin şarkıları öldürürken beni büyülüyor:

    "Ey Deep! O derin! Alacakaranlık nadir
      Uyumak için soluklar;
    Ve adil, çok adil! Zengin havayı soluyor.
    Çeşme Ferny Lair'de parlıyor,
    Soğuk perisi ozy saçlarında oturduğu yer
      Ağlamak için ağlamak için,
    Orada olmayan ölümlü bir genç için. "




İneklere gidiyor.


              BEN.

    Juice-Big elmalarının somurtkan altın,
    Tembel sultanlar güldü ve lolled gibi
    'Yalan yaprakların orta ağır paspasları
    Green-flatten'd 'Garen Günü kazandı;
    Ve burada paslı kahverengi bir armut,
    Ve kaşları aşağı olan şeftali
    Pan kulakları olarak mumlu tüylü,
    Ve Diana'nın yanakları gibi
    Yanmış ihale, ateşin ateşi,
    Ya da arzuyla ruh olarak wan
    Öpüşmeyi veya tatmayı seven dudakların
    Şehvetli olgunluk orada tatlı yerleştirildi.
    Ve meyve bahçesi manzaralarından aşağı,-
    Yalınayak, diz üstü pantolon,
    Eğimli güneşten yüz gölgeleme
      Bir şapka saman, ağzı sarkan geniş,-
    Geldi, düşük bir şekilde ıslık çalıyor, belirsiz bir melodi,
      Güneş ışınlı çizilmiş yolda.
    Elinde bir dal
      Çocuksu düşüncesizce ezildi
    Nadir Pennyroyal Sayanklar Zengin
      Sıcak fışkıran keskin ruhlarda.
    Ondan önce korku çırpınarak döndü
    Safran karınlı çekirge;
    Ve musky dells'tan çalıyor
    İneklerin melodik çanları soluk geldi
    Eczane bir tazı gibi whitmning
    Çeşme sesle köpürdü.


              İi. Gün batımı gökyüzü ve soluk gibi sarı
    Kalan veya yelken açan peri bulutları gibi
    Yazın Azure Vaults, Mavi
    Yaz gökleri olarak menekşeler büyüdü;
    Ve hangi ışık saldırılarının üzerinde
    Gülerek düştü, dudaklar gibi
    Bir hebe veya bir kız
    Ağzı Isı-Isı ile İnci ile;
    Mırıldanan gölgelerde gevşek eğrelti otları küçüldü
    Ve sersemlemiş ya da sarhoşmuş gibi sessiz
    Ahşabın nemli aromaları ile;
    Sessizliğin kuru paslanması;
    Gümüş yaprakların ince saçlarında yeni
    Çiğin soğuk limpit kabarcıkları.
    Yoksul çitin karşısında eğildi:
      Ayak bileklerine çıplak bir gingham elbisesi;
    Sanatsız güzelliği, kaput ekranlı,
      Fırtınalı saçları ile fırtınalı.
    Bir asma içinde bir yağmur akışı,-
      Bunu duymadı-duyduğu bir adım;
    Yabani gül hassas şarap gibi kokladı,-
      Bunu bilmiyordu-'o yaklaşıyor.
    Tüm yüzünü selamlamakla gülümsemelerle
    Müzikal büyüdü; Rustik zarafetle
    Yanına eğildi ve vardı
    Bazı parkurlar, hafif kahkahalar sevinçli;
    Ne olduğunu bilmiyorum; Biliyorum ama bu,
    Son dönemi bir öpücükti.




Bahar Ruhlarının Şarkısı.


              BEN.

            Mor Denizler Wafted,
            Gold Hesperides'den,
            Güney esintiyle karıştırılmış,
              Bize Ruhlar Dail!
            Kokulu yağmurlarla damlamak,
            Ateşli damarlarımızın ateşi,
            Çorak Ovaların Hayatı,
    Ormanlık alanlar ve mikroplar ormanlık miras.


              İi.

            Kremsi sis olarak wan,
            Soluk ametist ile dolu,
            Öpen güneşle sıcak
              Asma kurulu dağlar
            Tropic göller,
            Sallanan haval
            Tamarisk örtüleri yapar
    Çeşmelerin düşmesi gibi musallat olan müzik.


              III.

            Swift parlayan ayaklarımızdır
            Buluşan rüzgarlarla filo,
            Rüzgarlar, şişmiş, tatlı dalgalı,
              Ve hafif gözenekli,
            Sarhoş arılarla patlama,
            Denizlerin dalgalanmasıyla iç çek,
            Ağaçların acelesi ile acele et
    Kuşlar ve yabani kanatlar ve torrentler sonoor.


              IV.

            Sıvı gözlerimizdeki yıldızlar,
            En karanlık gökyüzünün yıldızları,
            Ve parmaklarımızda yalanlar
              Starlight; Ve gölgeler,
            Mooned, sürünen geceler
            Tress'lerimizde saklanın,
            Ve uzuvlarımızda beyaz uyku
    Asphodel çayırlarda bebek gibi rüyalar.


              V.

            Birçok akışın müziği,
            Bir milyon ışın gücü,
            Ateş ve aziz rüyalar,
              Düşük mırıldanıyor,
            Işığın sıcak dudaklarında nabız,
            Hangi, Blight'ı öpüyorlar,
            Quicken ve Blossom White,
    Güzel, mükemmel ve kutsal olmak için yükseltin.


              VI.

            Oh, oturup bekleyecek misin
            Fields, ersst ıssız,
            Şimdi sarhoş
              O çiçekler ile?
            Aşk ve Rife ile Mor
            Şiddetli tomurcuklu hayatlarıyla,
            Tutku ve pembe çekişme
    Sıcak rüzgarlardan ve çalkantılı duşlardan drene mi?


              Vii.

            Hayır! Ayaklarımızda yalan söyleyeceksin:
            Rüzgarlar ninni için,
            En eksiksiz gökyüzümüz için
              Ve largess uçuyor
            Pembemsi bloomlar,
            Batlayan tek arı için
            Ve sıcak doldurulmuş parfümler
    Bir an için unutun, ölüyoruz!




Işık ve karanlığın ruhları.

[Sesler Şarkı.]


İlk koro.

    Ölümün ve zamanın doğumu,
      Cehennemin doğumu ve işkenceleri,
    Isı ve Rime Obs
      Ve göklerin rüzgarları giysilerdi,
    Uzayın rahminde solucan benzeri,
      Canavar rahminden solucan benzeri,
    Biz yayıldık, sayısız bir yarış
      Gök gürültüsü ve fırtınalı ve kasvet.


İkinci koro. Kötü iyilikten olduğu gibi
      Ateş gibi yaylar,
    Mülayim Beatitude olarak
      Korkunç olan kuyular,
    Kaos kuluçkası da öyle
      Bizim efendimiz.


İlk koro.

    Gaunt çağları uyurken vardı
      'Torpor'da göğsünü kır,
    Derinlerin genişlerinden düştüğünde
      Karanfil bir Harper'ın notları gibi bir ses;
    Karanfil bir ses ve dehşet büyüdü
      Çalkantılı gece ile çalkantılı,
    Patlayan siyahlık kasırgalarıyla,
      Ve tanrısal olan fırtına.
    Ve hapishanemizin duvarları paramparça edildi
      Yangın sönmüş bir dünyanın kabuğu gibi;
    Dağılmış bulut torrentleri gibi
      Gecenin yüzünde fırladık.


İkinci koro.

    Biz, kutsal olmayan düşüncede
      Sabırla yalan söylüyor,
    Şiddetin işlenmesi,
      Şiddet meydan okuyan.
    Güçlü bir rüzgardayken,-
      Tanrısal bir zihinden doğdu
    İtici bir tür ile büyük,-
      Merakla kuşatılmış
    Alev ve Şarkının Gücü
    Bir sesle koştu
    Patlama ve lo! Güçliydik
      Gök gürültüsü kadar güçlü.


İlk koro.

    Üst alanlarda gizleniyoruz,
      Tempest okyanuslarının doğduğu yer,
    Gölgeli yüzlerimizin kaşları nerede
      Sabah ihtişamlarından güvenlidir.
    Evlerimiz harap dünyalar ve her gezegen
      Güneş güneşli bir ışık olan;
    Soğuk granit bedenleri olan kasvetli aylar
      İçi boş ve alevsiz ve ölü.


İkinci koro.

    Yaşayan Güneş'te
      Bir tutku gibi yaşa;
    Tüm yıldızları başladı
    Biz ve güneş biriydik
      Tanrı'nın moda yaptığı gibi.
    ! yanan ellerimizden,
    İlham verici markalar gibi fırlatıldı,
    Sands gibi yıldızlara fırladı
      Okyanusta döndü;
    Ve tüm nefesimiz hayattı
    Bu dünyalara hayat ve yaygın
    Sürekli hareket eden çekişme ile,
      Hareket tutkusu.


İlk koro.

    Yataklarımız ölümlülerin mezarlarıdır;
      Suçlarını ve düşüncelerini besliyoruz
    Portallarda duran ve duran
      Eylemler, niyetler.
    Yarın yüzünü ele alıyoruz;
      Biz saatlerde kaşlarını çattık;
    Üzüntü varlığında nefes alıyoruz
      Ve ölüm ve yıkım biz.


İkinci koro.

    Biz umut ve kolayız
      Sevinç ve zevk,
    Aşk ve barış yazarları,
    Asla durmayacak aşk
      Azure olarak ücretsiz.
    Gözlerimizin doğumu-kudret,
    Işığın gücü ve gücü,
    Victor O'er Ölüm ve Gece,
      Et ve özlemleri:
    Ve Utt'rance akışlarımızdan
      Yanmalarla Güzellik
    Tamamlayıcı rüyalardan sonra
      Daha dolgun farklılıklar.

    Sabah ve doğum bizim
      Patlatılmış çiy
    Çiçekler gibi hafif dudaklarımızdan;
    Bulutlar ve Dövme Duşları,
      Ekilen yıldızlar;
    Şarkı ve patlayan tomurcuklar,
    Birçok selin hayatı,
      Tutulan rüzgarlar.

    Karanlığınızda sen
      Karanlık ve cehennem;
    Ölüm ve Mar'a tabi!
    Ama uzak alanlarda,
    Effulgent yıldızımız gibi,
      Biz ebediiz!




Üzüntü için.


              BEN.

    O mermer kaşın gözyaşı tanrıçası,
      Geceleri Kimin Sırlarını Kim Duş
    Kederli tapınaklar! Yalnız Gözcü, Sen
      Hayatın ölü ışığının kanepesini en çok kim büküyor!
    Gece öğlen içi boş saatlerinde kim
      Çocuğun Beşiği'ni Rockest,
    Ateş kanlı göz küreleri ayı arar
      Darbelerini vahşi soğutmak için.
    Bir kız kardeşin yanağını öpmek için eğileceksin
      Alabastar ölümünü gençlerle yöneten;
    Sen çılgınca ve garip bir şekilde uysal olan sen,-
      Tutku İmparatoriçesi, Kouth, Uncouth,
              Sana diz çöküyoruz!


              İi.

    Ey üzüntü, Sapsız dünya beyaz büyüdüğünde,
      Ve şarkı söylemek, bahar. Cüppeleri üzerinde toplar,
    Yakut ışığını alan kasvetli dik bir dikişte
      Günün, Dönen, Ruh kürelerini kilitler
    Dondurulmuş çiy ile kesilmiş serin, zayıf kardeleler
      Ve aşağıdaki LEA'lara acele et
    Baharın Rich Mavi'den Güldüğü Yer
      Hangi kar bulutları jant. Pied Crocus ve Violet'in tonlarından,
      O zaman düşünün, koyu karı nasıl tırmıkladın,
    Bazı anneye yumuşak maviler göstermek için
      Bebek gözleri, köpüklü parıltı
              Çukur noktalı yanaklar.


              III.

    Bazı hoar yaylalarında, kümelenmiş dikenli hoar,
      Bir nehrin rüzgar üflemeli dalgaları tarafından zor,
    Nemli sabahları genç beyaz tenli baharla oturun
      Sağlık köleleştirildikleri somurtma yanaklarına gülün.
    Uzun saçlarının brede'sinde seni ziyafet çekin,
      Yarı yetişkin güller Royal Blaze.
    Ve serin gözlü primrolar geniş diske çıplak,
      Moonish Haze'nin zayıf yıldızları,
    Solunum kollarında memnuniyetli yalan yara:-
      Bu kederin Wan ile karışması gerekir,
    Bu mavi sakinlik ve fırtınaların kasveti
      Dawn'ın yanan tahtında hüküm sür
              Dünyayı yüceltmek için.


              IV.

    Veya fırtınalı evenlerin huzurlu sakinliğinde,
      Hasta, kansız batı sarma yayıldığında
    Cennetler Silver O'er Silahlı Bir Örtü
      Ve zengin bir yıldızın altın kafasıyla broşa,
    Bir dağ gölünün yanında seni alçakta yat,
      Alacakaranlık iç çekişinde hangi çukurlar,
    Peluş Mosses 'yeat yeşili bosks üzerine sallanan
      Yüksekten fırtına kokusu,-
    Yağmur sırılsıklam ormanların soğuk, saf baharat,-
      Ve bülbül üzerine kederinizi geçin,
    Kim susla bir savaş doth sakla
      Bu yıldız ışığı Vale'yi kabarcıklar
              Sessizliğin rapt kulağına.




Güzelin geçişi.


    Kehribar ışıkla vurulan güney rüzgarlarında,
    Yumuşak Balsam üreme ve bulutlu beyaz giyinmiş,
    Zambak parlatıcı bahar tepelerde geldi
    Çiğdemleri ve nergisleri uyandırmak.
    Soğuk toprakta ihale iç çekti,-
    Akçaağaç şarkı söyledi ve pankartlarını yükseltti,
    Kırmızı-masal pennonları ve Elm
    Koyu kaşlarını yeşil tepeli bir dümenle bağladı.
    Sonbahar yapraklarının misk çürümesinin altında,
    Ormanın sayısız çıplak saçaklarının altında,
    Hayat uyandı ve altın ve yeşil ve mavi yükseldi,
    Parlayan çiğin yıldız ışığında soyuldu.
    Çekingen sırt ile çorak ahşap
    Bahar yolunda gitti, ne zaman, lo! Onun durmadan önce
    Beyaz kafasını sallayan beyaz eşyalı kış,
    Kaşını fırtınalı ve fırtınalı bir şekilde şunları söyledi:-
    "Tek Terör Efendisi ve Fırtına Şeytanı,
    Despots Kralı, Envermeed kolum
    Bu geniş ormanlık alanları tüm bowers'larını kırpıyor!
    Sen, güzellik ruhu, çiçek patlayan,
    Gururla şişti, tahtımı gasp edersin,
    Uzun zamandır buraya atıkların vahşi inilti derinliğine mi ekildiniz?
    Yeminli güzellik düşmanı, bir buz grubu ile
    Seni ağırlaştıracağım.
    Yani boğazını bir grup patlatan don,
    Aziz kar boğazını sardı, sarıldı ve geçti,
    Ve onu karanlık, duygusuz kalıp üzerine döktü;
    İhale çiçekleri, kıvrımlı
    Sıcak koynundan, titreyen kaşlarını eğdi
    Kutsal uysallıkta veya dağınık sıralarda
    Beyaz ve sessiz ayakları hakkında toplandı,
    Ya da soluk dudaklarda son öpücükler tatlı, tatlı,
    Ve öldü: leylaklar Mayıs için tüm miskler,
    Ve mavi menekşeler ve kar damlaları yatıyordu
    Sessiz ve ölü, ama yine de ilahi adil,
    Buz taşları gibi baharın güzel saçlarında glist'ning gibi.
    Güzel, çok masum, tatlı ve saf,
    Neden yok olmalısın ve kötülük hala dayanıyor?
    Çok yakında güzel olanı geçmeli!
    Çok uzun doth terör anarşal sallanıyor!
    Ne yazık ki! Üzücü kalp, acının altında değil yay,
    Zaman her şeyi değiştirir, güzel uyanır!
    Böyle sorgulayamayız; Yüksek Güç
    Çiçeğinde tomurcukların en iyi olduğunu en iyi bilir;
    Sessizce en uygun saatte koparır.




Bir Kasım taslağı.


    Hoar-Frost tısınların ayakları,
      Ve solucan çentik uzun süresi,
      Sabah eğimli gücüne göre,
    Bir bakire seet kaburga parlıyor. Solmuş tarlalara gevrek esinti konuşmaları,
      Ve sessizce ve ne yazık ki asansör
      Bronz kayından ayrılır ve sürüklenir
    Ormanlık yürüyüşlerden aşağı indi.

    İsteksizce ve tek tek
      Değersiz yapraklar yavaşça aşağı hareket eder,
      Ve yörüngeli manzaralar
    Hışırtmayı bırakın ve dinlenmeleri kazanılır.

    Nerede Bergoru düştüğü düşüyor,
      Havuz bağlı buz ile ince ölçekli,
      Ve çakıl taşlarında dağılmış 'tur
    Ooze dondurulur; bir ve hepsi

    Fuar parlayan nadir kristaller kadar beyaz.
      Orada hayat karıştırıyor: soluk ahşap
      İç çeken yas tutar ve yalnızlık
    Güçlü bir özenle sarsılmış gibi görünüyor.

    Çürümeye ve Sessizlik Üzüntüyle Düz
      En eski ağaçların güçlü uzuvları,
      Dizleri çürüyen yapraklar ve kayalar
    Miss, puslu krap ile tüylü.

    Surly Crow'a kadar somurtkanlık
      Tüm alaycı hissi veriyor,
      Ve çorak anız alanları
    Cawless, aç vahşice sarılmış.

    Havva yanıyor: teasel Stoops
      Patlamadan önce başak taç başı;
      Püskü yapraklar geçerek geçerek sürüş
    Islıklı birliklerdeki iskeletler gibi.

    Özlü yaşlı polisler iç çeker;
      Meyveleri ile geniş mavi tarakları tartıldı,
      Ağır sarkaçlar gibi sallanır
    Acele eden ev'ry gust ile.

    Dozlu Brier'in paspaslı duvarları
      Şeridi çit, Sumachs itme
      Kırmızı meşaleler pas gibi,
    Stolid ateş alevleriyle yanıyor.

    Akşam burada-soğuk, sert ve drear;
      Külçe parlak olan cömert batı
      Gece erimiş gümüş duvarların
    Bir yıldızın ince ışınları ortaya çıktıkça.

    Batı'nın soğuk korkunçluğuna doğru sıkışmış
      Vahşi Kaz Sinek 'yeath Roseless kubbeleri;
      Liderin vahşi çığlığı geliyor
    Yalnızlık ile uzak ve sert.

    Soluk Batı ölür ve fincanında
      Kabarcık üzerine kabarcık geceyi döküyor:
      Doğu mistik bir ışıkla parlar;
    Yıldızlar istekli; Ay doldu.




Beyaz akşam.


    Gray'den, Bleak Hills 'Neath çelik gökyüzü
      Ormanlar kükrüyor 'Buz sakalları;
      Nehrin uğultusu kıyısı boyunca
    Skiming patenci kuş benzeri sinekler.

    Dalga beyazının kırıldığı rüzgarlı meadlerde,
      Fetted Briers'ın Glist'ning Elleri
      Soğuk Ay'ın korkunç topraklarına ulaşmak,
    Lorn baykuşunu ve çömelmiş depremleri yansıtır.

    Frowsy Snched ile dünya;
      Sert rüzgarı süpürür 'mırıltılı çamlar,
      O zaman şeytan benzeri derin bir şekilde çevrelenmiş sızlar
    Ölü meşe, o vagrant döndü

    Fantomlar Uçurum Vahşi Wold:
      Hayalet tarafından verilen söğütler akarsu,
      Düşük asmak Lank uzuvları bir rüyada nerede
    Evsiz tavşan soğuk algınlığında

    Pırıltılı parıldayan karla dolu crags,
      Clanking War için postalanan şampiyonlar gibi,
      Büyük Fosforun Quiv'ring Yıldızı'na bakar,
    Nerede köpük dişleri şiddetli deniz gnash.

    Slim o'er ağaç üstleri beyazla tartıldı
      Ülke Kilisesi'nin Spire Doth şişmesi,
      Parıldayan bir buzul,
    Uygun bir şekilde köy ışığı

    Solek yıldızlarda gri karanlık bıçaklar;
      Homeward gıcırdayan vagonlar gerginliği
      Diz derinlikleri sürüklenir; Çan kulesi kanadı
    Sark'taki sinek bir hayalet döner.

    Çatışan kuzeye pul pul,
      Yanıp sönen sleet sakalında sarıldı,
      Jangling'in attığı rüzgarların çelikleri ile
    Dünyadan Yaşam ve Kükreyen Dash,-

    Kış! Gül Olarak Kırmızı
      Haziran ayının hafif, musky dudakları tarafından üflenmiş;
      Yüksek ay, düşen boynuzunu kısır,
    Ve kat üzerine katlanır karlar aşağı yuvarlayın.




YAZ.


              BEN.

    Şimdi Lucifer konikliğini parlak tutuyor
        Vahşi çiçekli şafakı selamlamak için,
    Püsküllü yaza ışıkla örtülü olan
        Cennetin yaldızlı çimleri. Ormanın âşıklarına hark,
    Haunted Solitedes'de memnun arpları ayarlamak!
        Rillet'in Müziğini Yumuşak olarak listeleyin,
            Ağacın sessiz şarkısı:
        Yıldızından yıkandı
    Mavi gözlü yaz basamak uysal.


              İi.

    Ve şehvetli sevgili onu içeri alırken,
        Yumuşak Allık Kırmızı,
    Breezy dudaklarıyla sevgisi kazanmaya çalışır,
        Birçok gözyaşı dökülmesi kulübesi:
    Airy iç çekerken, kalbinde boyanmış,
    Cupid'in okları gibi, alev uçlu dart,
        Sarı kafasını büküyor ve craves
            Çekingen hizmetçi
        Bir tatlı öpücük için ve lavlar için
    Gül taçlı kilitleri gözyaşlarıyla gözyaşlarıyla.


              III.

    Ormana veya misk çayırlarına gel
        Yumuşak taneleriyle kahverengi;
    Cascades'in yeşil gölgeleri salladığı yere gel,
        Sarımsı bahçelerin hüküm sürdüğü yer.
    Güz Reapers'ın tırpanı katladığı yere gel,
    Altın Çanakların Damsels Blithe tarafından yığıldığı yer:
        Rock-rough dağına gel,
            Ağaç pürüzlü ve vahşi;
        Çırpılmış çiçeklerin Wold'u boyadığı yerde,
    Dolu Gülen Yaz, Güneşli Saçlı, Sarışın Çocuk!


              IV.

    Mavi katlar halinde ejderha sineklerinin bulunduğu yere gel
        Wildwood akarsuları flit,
    Ve bal-dekordan gelen vahşi arı korkutur
        Uzun süren rüyalar varsa.
    Dokunum bana gelin
    Cascades Step'den Altın ve Benekli:
        Rustik köprünün yanındaki papatyalar nereye gel
            Gözlerini göster
        Veya Lilied Saz'ın nerede
    Zümrüt orman havuzlarından mızrak benzeri, kalın yükseliş.


              V.

    Fren içinde vahşi geyik beslenmesi
        Meşe ve güçlü kırmızı;
    Romantik yankıların çılgınca uyandığı yere gel
        Mistik şarkıya eski tepeler.
    Vine-hung ormanlık alanlarına gelin,
    Av şarkısı ve hikayesi alemlerine gelin;
        Ama yaz toprağı güverte ettiğinde gel
            Garb ile altın,
        Kum gibi sayısız renklerle--
    Doğum-FAIR çocuğu, bin yazlar.


              VI.

    Ağaçların parlayan kollarını uzattığı yere gel
        Yıldızlı gökyüzüne;
    Uzuv gazı takılarında buruşuk yaşın sergilemesi
        Gece, ay gözlü, kahverengi yalanlar
    Bükülme mızrakları üzerine görüldü
    Ay'ın geniş parlaklığındaki çırpılmış pennonlar ile.
        İnci çiyinin yayıldığı yere gel
            Gül üzerine;
        Yangın sistisinin evlendiği yere gel
    Ani parıltı ile uykulu gece alev lekelenmiş.


              Vii.

    Vine-Dark Dingle'nin fısıldayan glensine gel
        Beyaz çiçekleri soluk;
    Sökülen ot saçlı göllere ve fenslere gelin;
        Tedded Vale'e gel.
    Hepsi gel ve kahverengi kaşlı çocuğu selamla
    Haşhaş vahşi olarak bal kırmızısı dudakları ile,
        Eski cüppeli giysili,
            Buğdaylı saçları
        Altında olduğu gibi tüm sarımsı;
    Summer'ı sandallı tahıllı ayaklarıyla dolu!




GECE.


    ! Günün arabası alev yamaçları aşağı
    Blished aks üzerinde uykulu gökyüzü bırakır!
    Ve onun parlayan pirinç snorting çelikleri olarak
    Rush 'yoath yeryüzü, parıldayan bir altın tozu
    Onların şiddetli toynaklarından o'er cennetin Azure Meads
    Ayın altında yanan Yon yıldızına yuvarlanır.
    Ciddi sırt ve kutsal stollu, yıldıza bağlı,
    Gece adım atıyor, üzücü adaress, rahibe gibi,
    Ebon-kemerli gökyüzünün yalnız koridorlarına ayak uydurmak için.
    Ne kadar üzücü! Ne kadar güzel! Onun kuzgun kilitleri
    Parlaklıklarını dans eden yıldızlarla soluk filizlenmiş
    Derin, kutsal gözlerinde ve uyumak için woo,
    Uyku veya beyaz ölümün kolay uykusu!
    Bu büyük su ne kadar sakin, onun akışında
    Sessiz ve geniş, Soğuk Kardeş Küre'yi pürüzsüzleştirir,
    Balmumu-beyaz köpüğü kesen berrak azarlığı!
    Sorunlu bir kaş gibi sakin içeriğe düşer:
    Bu kasvetli dünyada açık gözlü iffet
    Tüm koyu çantayı çırplar ve yumuşatır. Bakın, güllerin ahşabın kenarına üflenmesi
    Birçoğunda durgun bir çiçek açtı, aya eğildi
    Ve Dim River'ın lisp; uyku kapaklarını sarkıyor
    Şam kirpikleri kesilmiş ve kırılgan ışınlı,
    Hangi deli, frolic arı-paramour ...
    Çoğu zaman canlandırıcı güneşin altında öpüldü.
    Breezes ne kadar havalı yorgun kafaya dokunuyor
    Görünmeyen parmaklarla uzun ve yumuşak! Ve orada
    Beyaz diken ağacı çiçekleri tatlı, tatlı,
    Bir süt kümesi ile yastıklı, yüzer, salınım,
    Hayal eden bir kuşun düşük nocture'unu düşürür,
    _AVE Maria_, rahibe benzeri, slumb'ring Sung.
    Bakın, birçok gözün içinde menekşe höyük,
    Derin mavi göz, uysal, narin ve üzgün,
    Kederin kendi üzgün gözleri olarak, uzak rüyalarla harika,
    Durgunca o'er lethe'nin dalgalarını büktüğünde
    Falt'ring içmek için ve falt'ring hala kalıyor,
    Ay ayaklarının ayakları ile gece sisli o'er
    Şimdi onları, ama geçtikçe büküldü ve öptü
    Bencilce asılı olan her mütevazı küre tho '
    Düşünce Fikir Düşük; Sonra onun jet trenini yakaladı
    Hangi dolandırıcılık sadece sesi waft etti
    Her vahşi menekşeye kısa bir kaçak,
    Her gözü öpmek ve gülmek; Sonra bir gözyaşı döktü
    Orada yer alan her aşağı doğru yüzün üzerine.

    Sessiz nöbet dönüşlerinden ağladı,
    Boşaltılmış çocuğundan bir soluk anne olarak,
    Sıcak ve şarkılarla zayıf, hasta ve wan
    Huzurlu bir kolaylık ve sakin bir dinlenmeye başladı,
    Rathe horoz kargaşa doğuya kadar.




ŞAFAK.


              BEN.

    Dağ yüksekliğinde sis
      Gümüş sürünen;
    Enkarne ışık boncukları
      Bloom-Cradled uyku,
    Gece kaşından damladı.


              İi.

    Gölgeler ve yükselen rüzgarlar
      Dağın üzerinde;
    Yalan söyleyen yıldızlar
      Çeşmede soğuk,
    Hızlı gökyüzü kadar soluk.


              III.

    Wattled kıvrımlarda koyun
      Rüya gibi bleating,
    Devrilmiş Wolds'da Dim,
      Nerede, toplantıya sevindim,
    Sabah ince gece enfolds.


              IV.

    İnilti denizinde uyu
      Sorununu susturuyor;
    Dikkatlere dayanarak
      Hayatın balonunda sarıldı,
    Benim sıkıntılarımı sakinleştir ...


              V.

    Dağ yüksekliğinden sis
      Aceleyle geçici;
    Gecenin kilitlerinde yıldız
      Zonklama ve dayak,
    Gelecek ışıkla heyecanlanıyor.


              VI.

    Misk şeritlerinde sürüler;
      Çeşmedeki İnci;
    Ormanın dudaklarından rüzgarlar;
      Dağda kırmızı;
    Doğu gezilerinden şafak.




HAZİRAN.


              BEN.

    Amaryllis'i sıcak yakar
      Kırmızı yıldızlarıyla;
    Cazip zambakları yükseltmek
      Zambak yatağından;
    Solmuş balmumu küçülür may-apple
      'Şemsiyeli;
    Soğuk Violet Dapple ölür
      Dünyevi salonunda.


              İi.

    Mart ayı ama bulanık bir yalancı,
      Nisan Üzücü Bir Aşk,
    Byre'den bir sütçü olsun
      Koruda flört ediyor.
    Haziran birçok çiçek açısından zengindir,
      O benim Woo;
    Güneşli koynunda sağlık şişer,
      O benim sevgilim doğru.




Jessamine ve Sabah Glory.


              BEN.

    Bir gümüş tabakasında sabah yıldızı yatıyordu
      Taze, bebek çocukken beyaz,
    Ve Lissome tarzında güldü ve sıçradı,
      Parterre çiçeklerimle gülümsedi.
    Bir Sabah Glory's Spiral Bud için
      Kabuklu uzun boylu uzunluk
    Narin kaputunu patlatmaya hazır durdu
      Ve şafak döndüren loşta çiçek açın:
    Mor doğumlu bir prenses kraliyet
    Balmy sabah güzelliğine ve gurur.


              İi.

    Ve sabah yıldızında kilitlerini salladı
      Ve raiment genişliğinde dağıldı;
    Low bir Hollyhock'un Scimetar'a güldü,
      Deride için tomurcukların mücevherleri.
    Yakın nar, alev parmaklarıyla,
      Sıcak yüzlü sardunyalar yakın,
    Gururlu kafaları Kraliçe Dame'e eğildi
      Çünkü devletinin yüksek olduğunu biliyorlardı:
    Fuşya bir kan boncuk gibi
    Beşik bir şekilde gümüş davlumbazında kızardı. III.

    Sabahın bu çocuğunun tüm zekası
      Sabah kraliçesiydi ve onlar
    Orient yıldızının beyaz kirişlerindeki
      Prensi bir diademde idi;
    Cömertçe o incileri duş aldı
      Ve onun kümesinin önünü kümelendirin;
    Lordly Işınları Parmağından Çıktı
      Down Zephyrs Cibrs sallamak için.
    Ama bir Jessamine Solgol 'Arbor'un yıprısı büyüdü,
    Meek, özverili ve tatlı ve bakire bir gerçek.


              IV.

    Ama sabah zekası doğumunu küçümsedi,
      İffetinden bir küçümseme yaptı:
    "Ben hayret ediyorum," dedi, "
      Doğduğunda hasta değildi!
    Bir bebek olarak bir saat ölü olarak soluksın ...
      Wan meselesi, gözümüzü yoruyor! "
    Ve zayıf güldü ve başını sertleştirdi
      Ve onun aşkına döndüm.
    Ama Jessamine yanındaki gülü döndürdü
    Ağır bir bakışla ve ne yazık ki içini çekti.


              V.

    Ve Orient, bir dizi çubukla büyüdü
      'Köpük fötrlerinin çalkalandığı yeat
    Ve Prenses gururlu Yıldız Lordu'nu gördü
      Yanmış bir fırında;
    Ve alev nefesi ile hayatın devi
      Bir kırmızı gözle baktı,
    Ve 'nefesinin yivli bu muhteşem kum
      Elmaslarında solup öldü;
    Ancak Jessamine kokulu ışıkla mumlu;
    Leydimin koynunda o gece onu çıkardım.




Heremite kurbağası.


    Bir kilise avlusunda bir insan kafatası yatıyordu;
      Çünkü kilise bir enkazdı ve mezar taşları yaşlıydı
    Ölülerinin mezarlarında çürüyorlardı
      Uzun izli kalıpları gibi.

    Ve bu ıssız koltukta bir heremit kurbağası
      Onu inziva uzun bir agone yapmıştı
    Sarmaşık narin ayaklarıyla zayıf olduğu yerde
      Kemik hücresini sürünebilirdi.

    Ve zemin karanlıktı ve yaylı şafak,
      Her mezarın tottering taşlarından çarptığında
    Parıldayan bir gümüş, şafak düşüyor wan
      Bu kafatası ve sarmaşık lave olurdu.

    * * * * * * * *

    Hilalının ince asılı olduğu gece
      Tek bir yıldızdan paramparça duvar,
    Ve taş üzerindeki zayıf ışığı fırladı
      Onu aramasını duymak için oturdum.

    Ve o heremit kurbağasını duydum.
      Korkunç inziva süresinin kasvetinde,
    Kendisine ve kasvetin hepsi içten bir şekilde,
      Yanlış bir bilge gibi:

    "O, güzellik iyi ve herkes için zenginlik,
      Ama güzelliksiz servet _makes_ fuarı;
    Ve servetle güzellik wooers uzun
      Altın saçlarında tuzağa düştüğü.

    "Tho 'güzellik iyi ve herkes için servet
      Ve güzellik olmadan servet erkekler, erkekler
    Güzellik tonozlu duvara gelmeli
      Ve o zaman onun için zenginlik nedir? ...

    "Bu iskelet yüzü güzeldi;
      Bu soketler mammonitler sallanabilir;
    Bu yüzden altın akışları için güzelliğini taklit etti ...
      Ama ikisi de ortadan kayboldu.

    "Ama zihin ortaya çıkardığında güzellik iyi
      Kafadan daha güzel;
    Güzellik ve zenginlik için mezar congeals,
      Fakat zihin çok güzel ölür. "

    Ve sırıtan hücresinden ayda göz kırptı,
      Ve etrafındaki darneller ve dullar
    Gece eğildi ve ben "iyi!"
      Çünkü onun yargılaması sesini gördüm.




Baharın kalbi.


              BEN.

    Beyazlık, o beyaz, sen polar bulutları!
      Yukarıda yüzen zambaklar gibi beyazlatın
    Beyaz kaz sürüsü gibi vahşi!
    Ama asla, asla; Öyleyse dur! Öyleyse dur!
      Asla aşkımın boğazı kadar beyaz!


              İi.

    Dağ zirvelerinde mavi-siyah gece,
      Kızlık aşkımın kilitlerini siyah!
    Silyvy Star 'Akşam Striks ortasında
    Yanıp sönen ve kırılan torrent üzerinde,
      Gülen aşkımın gözleri daha parlak!


              III. Yeni Ay Altın 'Orta Altın Boynuzu,
      Kırık, Tarn'in yakın gökyüzünde yivli;
    Parçalanmış ve dövülmüş, dalga benzeri ve soğuk,
    Kağe Aşkımın Kilitleri Katlanır
      Daha serin ve daha parlak nerede rüya görüyor!


              IV.

    Yüzbaşı kar yağışı kar,
      Rivulet'in şarkı söylediği Vale'de sis,
    Çıkıştan aşağıdaki çıkıntıya düşme,
    Roseat parıltısında durduğumuz yer,
      Fısıltılarının sesi daha yumuşak!


              V.

    Çiçek açan ağaçlarda rüzgarlar olabilir,
      Tatlı Breeze Aşkımın Nefesi Getiriyor!
    Sabah esintisinde vahşi kuşların şarkısı
    Şarkı O 'Yabani Birds ve Murmur O' Yabani Arılar,
      Söylediğinde aşkımın sesi tatlı!


              VI.

    Dew ile yıkanmış Şafak Yıldızına,
      Blow, Moony Sylph, Altın Borç!
    Hiyalin mavinin üzerine üfleyin,
    Gün batımından sabahlar, sabah toprakları ',
      Sevgimizin aşkının yıldızı söylensin!




Sadece eski ev.


    Beş çürümüş gable bakıyor
      Wan çürüyen güller ve rütbe otları,
    Taş direklerinde eski demir kapılar,
      Loş, haşaratın ürediği yerde.
    Beş Rotten Gables Siyah ortaya çıkıyor
      Bleak Yews ve Cedars'ın üstünde üzücü,
    Ve böylece uykulu görüyorlar
      Tembel zambaklarda kaplı.

    Sabah ince ejderha uçağı,
      Bitilmiş bir ışık ışını, geçmişte dart;
    Şövalye arı şarj eder
      Somurtkan bir patlama.
    Havalı yaprakların ortasında öğlen
      Kavga eden böcekler dedikodu sıcak,
    Ve örümcek örümcek çim yoluyla
      Gümüş atışlı bir atma.

    Havva'da Hermit Kriket Rears
      Vesper şarkısı çığlık atan çığlıklar;
    The Bat a Blund'ring Yolculuk Direksiyonları
      Gün batımının çizgilerinin altında.
    Sümüksü solucan tomurcukta kemirir,
      Katydid rüya gibi konuşuyor;
    Keşiş kaputundaki somurtkan baykuş
      Eski kayın ağacında tezahürat.

    Geceleri Karışık Çiy iner
      Ve sonbahar donması kadar beyaz yalan
    Yeşilin üzerine, kahverengi üzerine,
      Her çalı bir hayalet olarak görürdün.
    Altın PROW'lu Hilal ayı
      Köpüklü bulut ve gitti.
    Büyük mavi bir yıldız parlamak için çıkıyor
      Sadece evin üstünde.

    Oozy zambakları uyuyor
      Welt'ring yapraklarının glist'ring yataklarında;
    Ağaçların içinden yıldız ışığı gözetleme,
      Ve peri giysileri örülür.
    Ve sadece, tüm zambak adil,
      Bir kızlık cesedi her zaman yüzer,
    Çıplak ve kuzgun saçlarında
      Sarılmış O'er ve O'er.

    Ve eski şehrin saati ne zaman
      Peals gece yarısı o 'fenny heath,
    Perili odalarda yukarı ve aşağı
      Ölümün ihtişamını yürür:
    Ve sert, sert ipekler pusturlar yapar,
      SABLE SATINS'i mırıldanarak süpürmek;
    Ve sonra çok tatlı bir ses şarkı söylüyor
      Eski bir melodi.

    Ve köpük-beyaz yaratıklar flit ve dans
      Tozlu galeriler boyunca,
    Garip bir şekilde bakan uzun, gevşek kilitlerle
      Ve iblis parlayan gözler.
    Ama bir odada, ay
      Soğuk gümüş çelenkini çelenk üzerine döküyor,
    Korkunç tahtta gururlu bir devlet tutuyor
      İskelet ölümü.




Substrat. Creaks'ta müzik yaptığınızı duy
        Solek Çekirge tarafından yapılmış,
      Sıcak yabani otlarda kim keskin bir şekilde kırılır
        Tezahüratıyla yumuşak kuruluk?
        Yoksa Hearthtones tarafından duydun mu
      Kriketin türü, tiz, don
        Yakın Gümüş Gizemleri Çalıştı
      Kanatların bölmesinin üzerine ve kaybetti
    Gate-Post olmadan tabakalı bir hayalet gibi görünüyordu?

      Ya da nemli, loş Springtide'in gecesi
        Marshlands Tune'nin Yeşil Minstrelleri
      Onların soluk alacakaranlıkta boğuk lirleri,
        Ay'ın orakını selamlamak
        Lune'unu barda eden bayraktan çekilmiş havuzlardan mı?
      Veya yaz aylarında, kuru ve yüksek sesle,
        Sert ağustosböceği whirr aboon
      Uzun zamandır bir kavak bulutunda yatıyordu,
    İnce ısı bir örtüde ne zaman wraith benzeri yükseldi?

      Çıplak ayı kaplayan bulut,
        Ve sayısız yaprakları gece ile somuruyor
      Fırtınalı kirpikler, livid serpilmiş
        Dallı ve parçalanmış ışık damarları ile;
        Beyaz çiçeklerle verimli glebe,
      Devedikeni mor tüyleri; Gözyaşları
        Matin tomurcuklarının zevkini arıyor,
      Bir şey içerir, görünür,
    `` Gerçek benliklerinin önünde-tezahürat yapan bir şiir.

      Ne de Wold'da
        Parlamada dönen perileri gör
      Lüks altın olan harika ayların
        Asma yollar, asma ile vahşi ormanlar,
        Şaraplı tüm vahşi doğa
      Tipsy Dew şaşkın; ne de
        Tanrımız sınırlamakla sınırlı
      Harikaları sadece güne kadar,
    Bu, soya somut olanı verir.

      Sabahın girişini düşün
        Rubrik alnından ne zaman
      Bir temiz yıldız ve ölü tarn parlıyor,
        Ormanlık nehrin savaşı olarak kırmızısı:
        Scar'ın kurak parçalandığı yer
      Boynuzları mavi uçurumun üstünde kilitleyin,
        Güller her buzlu barı nasıl şaka yapar,
      Dağların Yayınlarının Yürürken Yatırırken,
    Aşağıda birçoğundan bir sürü tress.

      Jutting Crags, hepsi inatçı-damgalı
        Demir hayatla, kartalların çığlık attığı yer
      Baş döndürücü sürülerde ve lekeli parçalara ayırın
        Dağ deresinin sis-çubukları;
        Böylece en kalın kremi içeceksin
      Tarama yapmazsan doğanın
          Kel dış; ve kabul etmeli
      Bir planda var olan bir plan--
    Tutkulu ağaçlarda ya da ruhta yaşam olarak.




Ohio boyunca.


    Pirinç zengin altın kaburgalarından oluşan bir gökyüzü;
      Bir külçe geniş Ohio yatıyor;
    Gün batımının altında, dolandırıcı manifold,
          Mor tepe üstü yükseliyor.

    Ve! Kristal bir ayın hilali,
      Ve koyu kırmızı ışıkla yıkanmış harika bulut tavaları
    Lune'nin saflığının üzerinde sürüklenen,
          Gecenin kanatlarından kiralayın.

    Bir hilal tekne, parlatılmış akarsudan kayar;
      Gümüş bir uyandırma, çok geride kalan,
    Dalgalanmalarda ve kürekler parıldar
          Akşam rüzgârına karşı.

    Yani, bu yalnızlık ve akşam suskunda,
      Yine bana eski Kentucky kasvetleri
    Yon Bush'ta gizlenen kırmızı adama bak
          Boya ve kartal tüylerinde.

    Ve şimdi kırılgan fırçanın kırılması--
      Değiştirilmiş bir alın hirsute görünümde şişer,
    Ve şimdi nehrin fışkırtılmasını çalıyor
          Kanonun daldırma.

    Wigwams Gece Yerleşim Dalgalarında Parıltı,
      Ve çılgınca kaplı, kamp ateşinin parıltısının etrafında
    Uzun saçlı şeflerin ortasında oturmak.
          Her biri savaşını kavradı.

    Ama şimdi soluk sularda yon tekne soluyor;
      Devekuşu tüylü bulutlar ışıklarını kaybetti,
    Ve batıdan, kasvetli Sachem Shades gibi,
          Gecenin tonlarını dörtnala.

    Geniş Ohio Yıldızların Neath'ü,
      Ve birçok üfürüm ormanda fısıldar-
    Ölü savaşçıların çalkantılı yasları
          Kayıp yalnızlıkları için.

    Ve gümüş bir kıvrım gibi ohio yalan söylüyor
      Dünyanın saçları bereketi arasında;
    Kırmızı adamın gözleriyle tanışırken görkemli
          Güzel ve adil. Savaşçının sevgisinin mumlu alevi
      Senin için savaşmak, Kentucky, yarana kadar
    Ayrılamaz bir şekilde 'o eski isim
          Karanlık ve kanlı zemin!

    Ama kemikleri olan vahşi cesurlara barış!
      Ve ayın ayı
    Glory Rose, 'Lesser Shine'ın Orta Yıldızları,
          Daniel Boone adına!

    "Barış! Barış!" Tüm ormanlarınızın dudakları kükrüyor;
      Nehirler, teline barış mırıldanıyor:
    Geçmişin öldü ve sana o'er adını verelim
          Misafirperver toprak!




Ohio düşüyor.


    Burada ağaçların olduğu bu jutting başlığında
    Güneşin dökülmesi için alacakaranlık halısı yayın
    Ve Altın Gine'ye say, kalacağız;
    Dolayısıyla düşmelerin en iyi ihtimalidir,
    Kükreyen, ürkütücü kulağı artık şaşırtıcı değil,
    Büktüğümüz ve köprüden işaretlediğimiz gibi
    Altında bir şey ve bir çentik gibi sınırlamak--
    Uçan sprey yele ile tamelsiz bir at-
    Yukarıda yükselen sütunlar arasında.
    Ama şimdi istiridyesinin ne kadar yumuşak büyüdüğünü işaretleyin,
    Vernal bahçelerinki gibi sürekli acele
    Ne zaman tatlı bir sürpriz gibi, asa bir rüzgar,
    Gelecek yağmurun öncüsü, aşağı iniyor
    Gri bir buluttan ve yapraklı dillerini ayarlar
    Taze, yaklaşmakta olan duşun A-Gabbing.

    Barajı çalıştırıyor ve karanlık çizgisinin kesildiği yerde
    Nehrin parlaklığı, zaten görebilirsin
    Harvid güneşe bakan dalgalanmalar,
    Dalgalar yüz mızraklar gibi
    Ve yüz tüyleri fleecy köpüğü attı
    Şelalelerin meydan okumasına cevap olarak,
    Borçlulardan çarkına üflenmiş
    Subaki şehrinin kayalık duvarlarından.
    Ve şimdi onların delirmiş kurslarının suçladığını görüyorsunuz,
    Pürüzlü taşlarda dalgalı toynak vuruşlarını duyun,
    Akım yolunu açan, dövüş,
    Doldurulurken zil listelerine binerler,
    Bağırarak ve bağırarak ve yüz tüylerini fırlat,
    Ve turnuvadaki navyen mızraklarını şok et
    Karşı Bilimetlerin Parlayan Kalkanları üzerine.
    Şimdi bir pennonu batırıyor, ama 'tekrar kaldırıldı;
    Bir mızrak veya köpüklü kılıç düşer veya kırılır;
    Parçalanmış bir kask köpük pullarında uçar
    Ve korkmuş rüzgarda tıslamalar:
    Ve her şeyi duyduğunuz her şeyi, kükreme
    Başlangıçta düşen veya çabalayan dalgaların.

    Onlar geliyorlar, güzel, çılgın bir birlik!
    ON, ON, KÜTÜ BANKALARINDA FLING
    Kırmızı çakıl çırpılmış kollar kalacak kadar uzak
    Binen ve fırlatan isyan dalgaları
    Casque ve kalkan ve rüzgar boynuzları.

    Ve orada bin yağlı girdaplar
    Ve çelik tekerlekler gibi dön ve dön,
    Derin tabanı olmayan büyük girdap mı
    Henüz düşen düşüş çizgisi ile hissetmişti.
    Büyük bir dev gibi, gücüyle hile,
    Eddy yalan söyler; ve kıyıdan bükülme
    Benekli çınar baktı ve baktı,
    Bir okul çocuğu olarak hareketlerini izlemek
    Yoluna sarılmış bir uyuyan yılan.
    O kadar uzun zamandır eski sırtlarının büyüdüğünü izlediler
    Kambur, gnarl'd ve çarpık, ne de bu dikkate alınmış gibi görünüyor,
    Ama bakış ve bakış ve parlak dalgalardan
    Görüntüleri harikalarına bakıyor.
    Mayhap Guardian Genius'un yalan söylediğini gördüler
    Oozy bir mağarada koyu dibinde
    Paramparça kaya, topuzunda yaslanmış
    Mineral; Yeşil damlayan kilitleri
    Bir cevher tacını daire içine almak; Balık gözü
    Sulu alemlerinin monotonluğu ile donuk.

    Ama fırtına yurtdışında ve dalgaları vurduğunda
    Sayısız yağmurun batma kirpikleri ile,
    Veya gök gürültüsü ile biraz ata meşe,
    Bir ormanın efendisi, sonra gazapla uyanır,
    Ve akışın karanlık temellerinde
    Iron Crown'daki Tufan Monarch'ı,
    Ve yukarıdaki fırtınaya kadar mırıltılar
    Huşu ile ve tüm girdap molaları ile sade durun
    Yuvarlak ve bulanık dulları olan dalgalara. Köpüklü beyaz, batırılmış domuz gibi duvarla beyaz
    Yonca Ridge Ragged Rock O'ERSTREWN boyunca
    Time'ın en erken şafakının taşlaşmalarıyla;
    Yumuşakçalar ve trilobitler ve bal kombaları
    Mercan beyaz; Ve burada ve orada bir kitle
    Orada kıvrılan sürüngenlerin kıvrımlı göründüğü gibi,
    Ve bir anda değişim geldiğinde,
    Hangi kıtaları ve denizleri yaptı ve yapıldı,
    Bu korkunç canavarlıklarla dolu ve inledi,
    Parlak dikenlerini samur taşlara dondurmuştu.

    Orada bir Dun Knoll O'ERSTREWN
    Orta nehirde siyah ve çürümüş kütüklerle,
    Ersst bir ada yeşili ve güzel yükseldi
    Söğütler, kayınlar, dappled çirkin;
    Zengin ve verimli toprağı üzerinde mısır adası
    İlk öncüler bir koloni
    Bir kez bulunmaya çalıştı, bu hiç bu
    Adil "Şelalelerin Şehri"-şimdi yankılanıyor
    Yoğun ticaretinin karıncalanması.
    Hayal edildi. Burada Woodman inşa edildi
    Onun kaba günlük kabini; Burada mısırını ekti;
    Burada yazın gülümsemesinin önünde püskül olduğunu gördü,
    Ve tüylü Kızılderililerin rütbeleri gibi bir bakış '
    Kırık ormanların puslu manzaraları;
    Burada fildişi kulak zenginliğini topladı ve çekti
    Sonbahar kahverengi bir Hint hizmetçisi gibi geldiğinde
    Tepeler pembe gün batımından açma,
    Aşk için kızardı ve ayaklarının altına döküldü
    Yapraklarda ve sarı meyvelerde altın anlatılmamış.
    Burada öncü yaşadı ve burada öldü,
    Ve pürüzlü tozunu çiğ toprakla karıştırdı
    Şimdi Standları Kazanan O Uzun Isle,
    Ve hiçbir şey kireçtaşı kaya yatağını kurtar,-
    Taş ocağında nerede patlamayı görebilirsiniz
    Toz, kir ve taş cennete doğru
    Ve yankılarını flap ve pound the tepeler
    Bazı büyük havadar çekiçin dev vuruşları gibi,-
    Ve gösterilecek olan bu yalnız höyük
    Bir zamanlar zengin ve adil bir ada durdu
    Öpmek için yükselen herhangi bir ada gibi
    Balsam tropik denizlerinde güneş ve rüya.

    Bir zamanlar olanın diğer yarısı yatıyor
    Mısır adası; Geniş bir kanal arasında akar.
    Ve bu düşük yarısı, cüce büyümesi ile mantıklı
    Bir zamanlar yüksek fren ve orman arazisi olan
    Goose Adası şimdi adlandırıldı. Loş sabah,
    ERE henüz Doğu onun en hafif allık olduğunu varsayar.
    İşte melankolik su çulluğunu duyabilir misin
    Boru veya havuzlarda kürek çektiğini görmek
    Rocky Isle'ın alçak yatağını sıçradı.

    Bir kez burada Hint doğal zanaatta çaldı
    Fırçadan fırçaya, başı kuş gibi tüyler
    Flutt'ring ve başını sallama ve çalkalama ortasında;
    Kahverengi elinde esnek, cilalı yay,
    Ve sırtında şatafeti dolu
    Tepeli oklar mavi çakmaktaşı ile başlıyor.
    Ve derin flamingo batı renklendirirken
    Kırmızı yanağında havadar ateşi alevlendi,
    Hızlı yayını ve 'Gri Vahşi Kaz
    Rushy havuzundan istiridye ile yükseldi,
    Bir Filo Barb, Quills ile Tepeli-Perkance
    Yesere'en'i ölü eşinin gri kanadından kopardı
    Boyalı şaftı dekore etmek için
    Günümüzde beyazlarını eşinin kanında bırakın;-
    Düşüyor, moccasined ayaklarında nefes nefese,
    Vahşi hayatı nefes aldı, sevinçli cesur
    Gün batımına boğuldu ve yon zayıf mavi tepeler
    Bir boğmaca ile varlığını cevapladı.




Yıkık değirmen.


    Yıkık su fabrikası var
    Çürük tekerleğiyle, bu hala duruyor
    Cam gibi uyuyan görüntüsü olarak
    Su yılanı bobinlerin loş ve serin olduğu yer
    Batan güneşin pul pul ışığında
    Altını külçe duş alıyor.
    Ve durgun papatyalar başını salladı ve parlıyor
    Yıldızlı bir çizgide damlayan düşüşle;
    Altın gözleri olan uykulu papatyalar--
    Eski bir kraliçenin gözleri kadar büyük
    Gündüz ve gündüz zevkleri hayal etmek--
    Coyly O'erdrope kirpikleri beyaz.
    Şahin uykulu havada yükseliyor,
    Güçlü ve adil kanatlardaki buzzard
    Çemberler ve Stoops'un tembel bulutu,
    Ve ahşaptaki kargalar yüksek sesle. Benimle bu yıkık değirmene girecek misin
    Gecenin tonları oda dolduğunda,
    Ağır karanlıkta dur ve giz
    Scowling Fiends gibi, her göz bir kıvılcım,
    Moonlight'ın bir kıvılcımı kasvetten çekildi mi?
    Nemli, rütbe, boğucu, ölü parfüm iken
    Çürüyen ahşap ve çürüyen tahıl,
    Ve çatılar güneş ve yağmurla çarpık
    Durgun havayı bir hücre yapar,
    Perili odalarda bir büyü gibi düşünüyor mu?
    Awed zihnini çalıştıran bir büyü
    Gizli bir iskeletin düşüncelerine,
    Bir iskelet korkunç ve canlı ve lank
    Bir mahzende yosunlu zeminlerin
    Sırıtarak ve parlayan, nem ıslak,
    İçi boş gözlerinde çılgın bir pişmanlık.

    Ya da benimle akşam yıldızı gir
    Safran cennetinde uzaklaşıyor,
    Tüm ışık ilahi ihtişamıyla,
    Kingly şarabında yıkanmış bir elmas gibi.
    Ya da gökler vahşi ve gri asılı kaldığında,
    Ve soğuk bulutlar acele ediyor
    Bir sonbahar gününün tahrikli yaprakları gibi;
    Gece yağmur sodden çatısında ses çıkardığında,
    Ve örümcek tozlu woof'unda duruyor;
    Islak rüzgar, kirli bir tazı gibi sızlanırken,
    'Çılgın açıları güçlü bir şekilde kesildi,
    Ya da bir başlıkta ağlar-'Oynayan bu
    Havadar arp üzücü, Olden Lays,
    Ve yukarıdaki bir odada şarkı söylüyor ve inliyor
    Belirsiz bir umutsuzluk ve açık bir aşk.
    Onun paramparça eşikte oturduğunu göreceksin
    Sable saçları istediği zaman gevşedi;
    Ve Batı'da Fırtınanın Kara Bankası
    Vahşi yeşil, soğuk, canlı ve lank kemeri,
    Ve bir iblis barki gibi hilal ayı,
    Yeşilin içine karanlıktan bir boynuz düşüyor,
    Horsu altının korkunç bir ışığı
    Eldrich'de yaratık garip bir şekilde soğuk düşüyor.
    Çılgın gözleri arzu ile deliriyor,
    Ve yüzünün güzelliği karanlık korkunç;
    Çünkü havuzda görüyor, bu sağlam yatıyor
    'Değirmenin büyük çarkı ve fırtınalı gökyüzü,
    Öldürülen sevgilisi baygın ve beyaz yalan söylüyor,
    Unutulmaz bir korku, bir yük taşının yapısı
    Ruhunu koltuğundan çizip sürüklemek
    Korkunç ayaklarının parıldayan buzuna.




DON.


    Beyaz sanatçı He, kim esersiz geceler,
      Karıncalanma yıldızlarından Jocosely Whirls,
    Spangled Tayt'ta bir Harlequin,
      Asası bir tencerede dövülmüş inciler.

    Alan aceleci bir palet; için,
      İnce veya kalın, Daub ve Streak ile,
    Ahır kapısının çubuğundan uzanır
      Derenin ağartılmış şeridine.

    Harika bir jeometre o;
      Çünkü derenin diyafat ipekinde,
    Küre, koni ve yıldız zarif
      Kristal süt çizgilerine çekildi.

    En narin, yeteneği meraklısı
      Kanat bölmesinde cömertçe,
    Birçok lilliputian sahnesinde
      Belirsiz beyaz kovanlar ve sütlü arılar,

    Hala sürülerde pırıl pırıl, zevk,
      Veya mücevherli çiçek çanlarını eğin;-
    Loş, gecenin derin manzaraları,
      Limpit kubbelerden asma şirin duşlar

    Tüylü yıldızların ve göktaşlarının
      Bir yaylanın parıldayan yollarının üstünde,
    Gambol'un Ateşli Yıldızların Nerede
      Erl-King ve Fleecy Fays.

    Veya son olarak, bir Arabesk Ferns,
      Chrysanthemums ve ökseotu,
    Ve ölümcül güller urns demetlenmiş
      Doğuştan gelen bir zafer parıltısı ile.

    Yapraksız ormanlık alanlarda Satürn,
      Goblinlerin deli gibi pervasız rüzgarların nerede
    Her çorak asmada sallanan çığlık,
      Wagship üzücü bir dersi şekillendiriyor:

    Beyaz elinden sinsice dokunduğunda
      Midas-Magic, ormanlar eski
    Pomp Dariuses sonra ayakta
      Yaşayan altınla taçen barbarca ...

    Patrician Devleti, Plebean Kanı
      Yakında Sybarites'i teşvik ediyor ve onlar,
    Zenginliklerini Squand'ting, Wood tarafından Ahşap,
      Die Delemed, yıkık ve gri enkazlar.




Çağırma.


              BEN. Ey hayat! Ey ölüm! Ey Tanrım!
      Ben çabalamadım mı?
    Seni tanımıyor muydum Tanrım,
      Yıldızlarınız cennetin bildiği gibi?
    Seni doğru tutmadım mı
      En derin kadar doğru,
    Tatlı ve tertemiz mavi,
    Çiğini hisseden geceler?
    Ben doğru değil miyim?
      Ey Tanrı Tutan?


              İi.

    Ey Tanrım, Babam, Tanrım!
      Bana ateş verdi
    Kumanın üzerine yükselmek için,
      Ve yüksel, arzu!
    Ne çabalıyorum ve çabalıyorum,
    Ve tüm hayatım canlı diyor
    Erkeklerin küçümseyen küçümsemesi
    Ama tekrar yener;
    Ve! güneş merkezli yüksek,
      Ey Tanrım! Büyük şair!
    İhale gökyüzünün altında
    Her gün yeni Keatses öldü,
      Ve bunu biliyorsun!


              III.

    Seni güzel biliyorlar!
      Sana acı biliyorlar!
    Ve tüm gözleri dolu
    Ey Tanrım! En güzel!
      O parıltı gözyaşları.
    Gözyaşlarının üstünde sanatsın;
    Yıllarının ötesinde sanat sensin;
    Sen, ev sahibi tanrısı,
    Görkemli hayaletlerin arasında,
      Çok yüksek ve kutsal;
    Ve gözyaşlarını biliyorsun
    Sürgünler ve Korkular,
    Ey Tanrısal Akranların Tanrısı!
      Bu kadar düşük mü?


              IV.

    Sevgiyle sevilenler
    Ne anne ağrısını söylemek için
    Doğanın yağmur yapar;

    Bilmekten memnun olanlar
    Karının üzüntüsü,
    Vahşi rüzgarları kesici;

    Işığının büyüsü,
    Gecesinin tutkusu,
    Ve onun ölümünden sonra;

    Gözyaşları ve iç çekenler
    Ölen her tomurcuk için
    Üzerindeki çiy yatarken;

    Sözleri olanlar
    Her sıcak, gül yürekli yıldız
    Uzaktan kârlı;

    Geniş denizlerin iblis,
    Lirik ağaçların dudakları,
    Sonoorlu arılar;

    Bu çeyizlerin koku-fiyatları
    Her Wildwood Bosk ve Bower
    Hafif çiçek miskiyle;

    Zamanla ateşli uçuş;
    Dünya, adam ve son olarak insanın hakları
    Sana, o sonsuz!




PERİLER.


    Muazzam bir şekilde,
      Çok saçlarından,
    Büyük altın ışınlı haşhaş
      Ay litred havanın
      Gece oraya fırladı.

    Eğrelti otu
      Ateşli filo filosu
    Belirsiz bir şekilde takip edin
      Soluk Isı Hayalet,
      Buluşan druid gölgeler.

    Gizli çiçekler kokulu;
      Gece Hazırları Furl
    O'er Solitess Vagrant
      Mor ve İnci,
      Sallanan ve kıvrılma.

    Yosun yosundan gelen vadiden
      Kırmızı güneş ışığının başarısız olduğu yer
    Müzikal olarak nerede
      İçi boş bahar ağlar,
      Ve Limber Fern Patika,

    Bir dalgalanma ve parıldayan
      Parlak kollar,
    Sinekler,
      Ve fırtına olan ayaklar
      İffetli, çıplak takılar,

    Eğlenen yankılar gibi
      Brier'in bulunduğu tepelerde
    Dishectel'in tonozları çatılar
      Ve yeşil, açgözlü ateş,
      Koro olarak geliyorlar.

    Dağın kökünde
      Loş orman nerede yatıyor,
    Spar-Spouting Fountain tarafından
      Low Lily'nin öldüğü yer,
      Yıldızları gösteren gözleriyle.

    Tatlı Şarkı Toplarlar
      Görünen seslerde
    Hafif zil sesi ve yapışan
      Hayal ettiğimiz rüyalarda
      Parıldayan vizyonlarda.

    Öpücüklerin tatlı lisping,
      Kuru saç hışırtısı;
    Tıslayan bir ayaklanma
      Havadaki bir yaprak gibi
      Kahverengi dallar çıplak olduğunda.

    Dağılan müzik
      Aşkla Lited Gözlerden;
    Düzleşen müzik
      Kelimelerle ve düşük iç çekişlerle,
      Kahkahalarda ölür:

    "Gel, gel, o zaman,
      Milyon gözlü gecede,
    Ay-akışları soluyor
      Ve Beyaz Beyaz,
      Sabah onları ışıkla hassaslaştırır.

    "Gel, şarkı söyleme
      Gözyaşları kadar hoş
    Veya ölü öpücükler, yapışıyor
      Cinayet yıllarına,
      Hafızanın kulaklarında.

    "Gelin Öpücükler
      Seni bekliyor
    Dudaklar ve uzun saçlar için,
      Vahşi Çiçekler Mavisi gelince
      Ay ısıtılmış çiy. "Coppice'den gel
      Ve Violet Dale,
    Üst olan dağ
      Yelkenli
      İnci dolu soluk ile.

    "Neden Tarry? Buraya gel
      Erimiş ay ışınlarken,
    Ere Golden Spark Wither
      Parıldayan parıltı solucanının
      Hala akarsularda bir yıldız gibi! "




Deneme.


    Kokulu bir duş düşmüştü;
      Yapraklar henüz damlıyordu;
    Her eğreltiotu ve yağmurlu çiçek
      Etrafında ıslak ışıltılı;
    Ev'ry Bosky Bower
      Bir milyon mücevher kuruldu.

    Tozun nemli kokuları elenmiş
      Yaz Yağmuru ile Serin,
    Sürüklenen misk ile karışık
      Meyve bahçesinden ve ovadan;-
    Bahçesinin çitini beyaz kaldırdı
      Şerit boyunca uzunluğu.

    Bulutların paramparça olduğu ay
      İnci'nin kıvrılmış zirvelerinde;
    Hanımeli dağılmış
      Her kıvrılmadan sıcak kokular,
    Beyaz ay ışığı nerede, gurur duydu,
      Bir kızın etrafında asılı.

    Sonra gece tamamlayıcıyı büyüttü
      Işık ve bulut ve hava ile;
    Aromalar tatlı, tatlı patladı,
      Tatlı Çiçekler adil, daha adil;
    Filo Ayakları ve Hızlı Büyüyen Fleeter
      Oradaki adil büyücü.




Bir antika.


    Kava ve mermer merdivenleri gri
      Korkuluklu Urns'larından Yükseliş
    Keskin bir satir'in göz attığı yere
      Bereketli bir eğrelti otu yatağından;

    Labirentler bu çakıllı bir yürüyüş
      Twixt yemyeşil kutunun paralellikleri
    Grotesque Sainths üzerine geniş tabanlı,
      'Yosunlu kayaların orta minderleri,

    Harap bir zevk evi yükseltir,
      Parçalanmış sütun, kırık kubbe,
    Nerede, kalın carouse'da reveling,
      Yüzücü sarmaşık evini yapar.

    Ve burada bankadan ve orada yataktan,
      Mad Rillet'in sevinçli lenfinden aşağı
    Cömert Violet'in Kokuları
      Bir çeşme perisinin nefeslerinde.

    Ve nerede, liken kıkırdamada,
      Kırık mermer kadran plakası
    Yazın somurtkanlığında baskılar,
      Zengin Houri Gülleri Palpitasyon.

    Şehvetli, parfümlerle durgun,
      Eski güzellikler gibi,
    Damask satenlerinde, mücevherli tüyler,
      Burada dolaşan pudralı gallantlarla.

    İnce rapiers, mücevherlerle gurur duyduğunda,
      Güneşte kibirli tonlarını küçümsedi,
    Ve mihenk taşı zekası ve apotegms
      Uzun, havalı caddelerden güldü.

    İki pileli bowers Woodbine Pave,
      'Musk'un tüm ağırlıklarını kır,
    Pellucid dalgasının iki çeşmesi,
      Güneş ışığı ayarlanmış alacakaranlık ile.

    Bunları görüyorum, hissediyorum
      Dünyevi görüşün bir göçü,
    Kendinden geçmiş bir akın
      Gözlerimi ışık jetlerine döktü.

    Ve böylece çeşmeleri görüyorum Twain
      Arden'de nefret ve sevgi;
    Regal Charlemagne'nin zamanı,
      Roland ve Oliver.

    Montalban'ın Kuleleri Rinaldo
      Nefret baharında uyur; üstünde
    Yaylar, tüm yüzünü çiçeklerle döküyor,
      Aşktan ibadet eden Angelica.




Bir guinevere.


    Tüm gökyüzünü somurtkan altın,
      Güller boğucu misk;
      Nightingales alacakaranlıkta saklandı
    Yonder hıçkırık ve iç çek.

    Buradasınız; Ve ağlayabilirim
      Sevinç ve acı için ağlayın.
      "Nerede?" Beni şarkı söylerdi;-
    Orada uyuyor.

    Onu düşünmeyin! o öldü
      Şimdilik bize Twain;
      O öldü ama bu acı için
    Kafamda davul.

    "Mutlu muyum?" Ateşe Sor
      Sınırlarını ve heyecanlarını patlattığında
      İradesi gibi bazı çılgın saatler
    Bu saatler yorulursa.

    Altın vardı. Geri kalanı gelince
      Nasıl ayarlandıklarını biliyorsun
      Unutmam gerektiğini söylüyor
    Ve 'en iyisi için twas.

    Unutuyorum! Ama bırak gitsin!-
      Beni yaşadığın gibi öp.
      Orada! Öpücüklerin soğuk değil!
    Beni çok sevebilir misin

    Ona ne olduğumu bilmek
      Gut sandalyesinde oturmak
      Breezy Teras'ta nerede
    Amber ateşli sinekler yüzüyor mu?

    "Evet?"-Yanağın bir gözyaşı damlası ısırır,
      Ama dudağımdaki öpücüklerin
      Yudumlayan arılar kadar sıcak düş
    Menekşelerden tatlılar. Görmek! Ay beyaz yükseldi
      Bu Bursten Lily olarak burada
      Gölgeli sadece sallanmak
    Sessiz bir ışık gibi.

    Yürümelim. Yakında ayrılmalıyız--
      Çok yakında! Ama özleyebilir!
      Bana başka bir öpücük ver;
    Kalbimi ısıtacak

    Ve orada acı kış.
      Bu yüzden; Biz ayrılırız, launcelot'um,
      Gerçek Şövalyem! Ve ben değil miyim
    Gerçek Guinevere?

    Çoğu zaman ayrıldılar
      Bu mistik romantizmde.
      Yerleştirdiler, seni düşündüler, perchance,
    Cehennemde böyle bir aşk için?

    HAYIR! Yapamaz, olamaz!
      Aşk Tanrı'dır ve Tanrı aşktır
      Ve yukarıda yaşıyorlar ve seviyorlar,
    Guinevere ve o!

    Şimdi gitmeliyim. Görmek! Orada düştü
      Mor ışığa erimiş,
      Bir vahşi yıldız. Beni iyi geceye kadar öp;
    Ve bir kez daha veda!




Bulutlar.


    Ilık yaz gecesi boyunca
      Yıldızsız gökyüzü serindi
    Hoş yağmur monotonluğu
      Müzikte güzel.

    Ve bir saat boyunca izlemeye oturdum
      Görkemli ayaklar üzerinde hareket eden bulutlar,
    Gecenin caddelerini duymuştu
      Thunder'ın kalpleri atıyor;

    Altın ile uzaktaki göz kamaştırıcı uzuvlar
      Ahşap ve sade nabız ateşli hayat,
    Dağınıkken, korkunç avuç içlerinden düştü
      Yağmurun büyüklüğü;

    Her şimşek flaşına bakıyorum
      Sod üzerindeki cömert gümüş,
    Meek bağlılığında eğildi, teşekkür ettim
      Tanrı'nın bu almonerleri.




DAHA FAZLA YOK.


              BEN.

    Eğimli fırtına ayaklarına attı
      Donmuş sonbahar yaprakları;
    Parkın yüksek çamları karla karışıktı
      Ve buz-ağızları saçakları silahlandırdı.
    Sınırlı çamları tıpaladılar
    Islak ve bükülmüş sarmaşıkların bulunduğu yer
    Kapı direkleri hakkında çırpılmış ve yenmek.
    Yağmurda karartmasını izledi
      Nehrin puslu kıyısı boyunca,
    Ve küçümseyen dudaklarla güldü
      "Daha fazla buluşmak için!"


              İi.

    'Mong ağır güller çiy ile tartılmış
      Cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl;
    Haneksi Caddesi'nden aşağı
      Yeşil Katydid'i kırdı.
    Dağınık yıldızlar 'çamlar üzerinde gülümsedi;
    Üzümlerle örtülü görkemli pencereler
    Yükselen ay ışığının gümüşü patladı.
    Dudaklara gururlu, beyaz ve ölü baktı,
      Giyen kesilmiş bir sakin;
    Umutsuzluk dudaklarında inledi
      "Daha fazla buluşmak için."




Terk edildi.


    Mayıs gökyüzünde kırık bir gökkuşağı
    Sodden güllere ve alçak bulutlara dokunmak,
    Ve dağınık mücevherler gibi ıslak bulutlarda kayıp:
    Bir ruhun cennetinde hayalet
    Saf ışında mükemmel olan büyük bir aşktan
    Bellek nemli güllere dokunmak
    Şimdiki zamanın bulut kederi içinde ölmek-
    Mayıs gökyüzünde kırık bir gökkuşağı.

    Garip çiçekler arasında yanıp sönen bir sinek kuşu,
    Veya kırmızı veya beyaz; Dilin dart uzunluğu
    Tüm hücre saklanan tatlı emmek ve içmek,
    Ve şimdi sörf ve acele filo:
    Genişleyen Bowers'a koyan bir aşk
    Büyük kalbinden bir dilin ikna edici güçleri
    Sevinçle kremalı ve çırpındı, bu yüzden gitti ...
    Garip çiçekler ortasında yanıp sönen bir sinek kuşu.

    Bir gece geçiren köpüklü bir ay
    Amber Girt'i büyük bir karanlığa taşır,
    Ve, Göze Kayıp, tüm siyahı köpükle jantlar:
    Gülün sevgisi, bir güve gibi tensir edilmiş,
    Bir ruhun gece-dun'una taşındı ve bir barış yaptı.
    Melankoli'nin Beyazından Daha Mülayim-Durdurma
    Soluk hafızanın kıvılcımıyla imar edilen zaman boşluklarında--
    Polar ile bir fırtınayı bilen köpüklü bir ay.

    Yaşayan gök gürültüsü alevi-sıçrama değil-
    Yığınlı fırtına kelleri anne püskürtüyor,
    Korkunç dağlar ve canlı okyanus,
    Çam krikosu crag, sonra görüşün kargaşasını karıştırıyor:
    Hızla dökülen bir aşk, derinden bar.
    Beyaz hayatı ölümden, beyaz uykudan ölümden ayıran,
    Ve durdurarak, bir beynin bir bulanıklık fırtına verdi-
    Gece yarısı boş patlama, ölüm ve uyku sevgisi.




Mesih'in hayali. Onun ikizlerini göz kapakları listesiz bir swoon gördüm
          Mezmerik gözler,
    Bir durgun melodinin hafif turlanması gibi
          Geniş bir sürpriz,
    Bir ayın zarif varlığını yavaşlatırken
          Mor gökyüzü mellowed.

    Ve hayal etmiş veya süslemiş olsaydı
          Arayan biri gibi
    Tanrısal bir şafak akını selamlamak
          Cennetsel düşünce,
    Trod Title O'er Old Sained Hill ve Çimen
          Yoğun meleklerle dolu mu?

    Derin gecenin görkemli kubbeleri yoluyla yelken açtı
          Yıldız Adaları tarafından
    Işık ile sıcak bir nimet gibi alacak
          Dünyevi kavanozlardan
    Sabahın yüksek salonlarına, İnci Beyaz,
          Ve altın çubuklarla yığın.

    Geçmiş tapınaklar, kumlu denizlerle dolu,
          Kimin kalıntıları duruyor
    Ölü canavarlıkların ağartma kemikleri gibi
          Toprağa çarptı,
    Lanetli putperestlerin muazzam evleri
          Toz ve kuma düştü.

    Çirkin ve besli tanrılar altınla kalın kaplanmıştır.
          Onların iğrençliği
    Küfür Mesih-'Orta Parçalanmış Sunaklar Haddelenmiş
          Rottenness,
    Köleleri kaldırıldı ve eski rahipleri
          Hiçliğe karşı.

    Kıvırcık sis ile perdelenmiş Suriye ovaları
          İzlediği çim,
    Utangaç Çiçek nerede; Dew-drop tarafından öpüldü,
          Tatlı Allık Bıldırıldı;
    Ve ametistin mor valillerinde boğuldu
          Moon-Mad Bulbuls ağladı.

    Glimmering Wolds, Bleat'i duymuş gibiydi
          Katlanmış sürülerin;
    Görülen geniş kaşlı bilgeler, sandallı ayaklarla geçiyor
          Ve aralıklı kilitler,
    Erimiş ısı banyosunda yüzerken
          Harika bir yıldız görkemli kayalar.

    Fantezi o'er ışıldayan bir bebek bükülmüş
          Kradalı yanlış
    Kaba bir yemlikte-kaşlarında yazdırmak için
          Bir kutsal öpücük,
    Eğimli rüzgarlardan aşağı inerken hafif aromalar gitti
          Ve mutluluğun derinliklerinde marşlar ...

    Ve sonra uyandı. Yukarıdaki Kış ayı
          Onun görüşünde patlama;
    Ve garip tatlılıkla tüm rüyası dokundu
          Uzak uçuşunda,
    Sevinç ziller için "barış ve aşk" patladı
          Gecenin tüm koridorları.




Sonbahar.


    Net seni, sonbaharda, dolaşım
      Puslu bir derenin yanında, kilitleri vahşi fırlattı;
    Yanak senin bahardan daha fazla telaşlı bir sifon,
      Sanki sendeki kırmızı polis gülümsedi.
    Ya da altında bükülmüş bir meşe gördüm
      Aptal ağlayan loşlu nazik gözlerin
        Tinged yapraklarından soluk bir meşenin altında
    Yumuşak nefes, uykulu çelenkleri yaraladın
      Sabah kilitlerini öptü ve onları yüzdürdü
        Geride, hışırtı kasetleri gibi kahverengi.

    Sık sık gördüm bir tepede gördüm
      Rüya gören, tüm Agaze'de görkemli
    Aradaki tepelere bakan parıldayan ormanların
      Hint yüzleri ile havadar boya.
    Ya da seninle tanıştım.
      Dingled bir vadi içinde bir düşüş,
        Renkli elinde sıkıştırıldı Kırmızı bir çiçek,
    Ve yaprak damlamalı rillerin nerede
      Wildwood'un Sırlı Salonu'nda düşük gevezelik ettim,
        Kayın ve Maples yakıldığı yerde güçlerini dik tuttu.

    Seni yıkık bir değirmende gördüm
      Kırmızı sarmaşık serpantinini bastırdı;
    Düşen yaprakların karıştırıldığı ve hışırtı
      Ve seni vahşi bir üzümün altında dinledim.
    Echo iken, derin sesli dağlarının ortasında üzücü--
      Erst'den daha üzücü-rüya gibi bir konuşma yaptı
        Ve seni genç, sevimli kollarına çağırın,
    Mırıldanan ormanın limpit çeşmelerini sıçradı;
      Ve pembe kabuklu kulaklarının ulaştığı sözleri
        Ona takılmaz ya da onu takılarla tutmazsın.

    Bir zamanlar seni içi boş bir Girt'te gördüm,
      A-Dream, hasatın sarımsı tahılının ortasında;
    Peluş yanak esintisinde hafif yıkama,
      Derin gözlerinde uykulu bir gökyüzünün mavi lekesi. Ve ormanlık alacakaranlık yolunda nerede
      Bulut kanalı gökyüzü suskun düştü.
        Ve şatafatlı yaprakları kokulu nefesle karıştırdı,
    Seni yürüdüğünü gördüm ya da kışın gazabından korktum;
      Gipsy elbisenle kaplı uykuda düştü,
        Yankı bükülürken çelenk üzerine gözyaşı döktü.




Geceye bir adres.


    Bilinmeyen bir kıyıdan üzücü bir ruh gibi
      Silahlarında iki çocukla tedirginsin:
    Kızardı, poppied uyku, mortallerin tapa,
      Akan Raiment cazibesine heykel yaptı.
    Saf bebek dinlenmesinde koynunda yumuşak
    Musky Nest'te adil bir beyaz gül olarak sıkıştırıldı;
      Ama diğerinizde, bir kederli düşüncesi gibi,
    Kardeşi, yalın, soğuk ölüm ince gerileme,
    Sana o kadar canım, senin hizmetçiğin ilahi,
      Kimin gösterişli saçları telaşlı nefesleri patlıyor
    Poppied Ringlets'te tüm mermer kaşlarını dalgalandırıyor.

    Belirsiz kollarından uyudum
      Ve hafif kafasını okudu, haşhaş çelenkle,
    Koynumun derinliklerinde, fırtınalarına kadar
      Onunla sessiz kaldı ve ben ama hafif nefes aldım.
    Ve sonra bu çocuk Ey gece! Frolic Art ile
    Dinlenmeden ve nefes nefese kalabımda ortaya çıktı
      Elfin dünyalarının kaybolduğu rüyaların kabarcıklarını patlatır,
    Havadar ruhum bana ışık tutana kadar
    Görmek için gün için çok loş, bazı uzak topraklardan,
      Ve limpit don şeklinde dolaştı
    Sessiz akarsuların kaçtığı gölgeli bir Dale içinde.

    Dünyaya hoş geldiniz, o gece aziz garned!
      Günün kızarmış kalbine aşk gibi kaydır!
    Göktaşlarının yörüngenin yörüngesinde bir rüyaya bırak
      Harita veya grafik atlayan sistemleri dolaşın;
    Ya da yukarıda otur, ellerin yıldızlarla dolu,
    Ya da fırtınaların ortası gök gürültüsü kavanozlarına gelin,
      Şimşek dolu parıltılar, bulutla çevrili elbisenin genişliğinde,
    O zaman sanat büyük! Ama, oh, senin saf ayakların ne zaman
    Cennetin Yıldız Zeminleri boyunca,
      Ve senin havalı nefes senin ısıtmalı dünya doth korusun,
    Sen Tanrı'nın gerçek aşk ve nezaket meleğlisin!




Heron.

AKŞAM.


    Katliam Kırmızı gibi Long Creek tararlar
    Yalnız Orman Duvarlarından,
    Havva'nın vahşi ihtişamının nerede düştüğü.
    Göğsünde boğuldu,
    Boyun-drunk, Batı ile alev çırpılmış,
      Sadeliğinde akşam giyiyor.


GECE.

    Whimp'ring deresi taş üzerinde kırılır;
    Yeni ay geldi, ama şimdi gitti;
    Beyaz, karıncalanma yıldızları yalnız göz kırpıyor.
    Islak, rüzgarlı toprakların lank spectre,
    Melankolik Heron duruyor;
      Sonra, istila eder, yıldızlara dalır.




Bir direk.


              BEN.

    Hayat kaçtı; o öldü
      Flow'ry Vale'de uyumak
    Süslü tonların döküldüğü yer
      Hayalet benzeri, onun özellikleri soluk.
    Menekşelerin vahşi doğasını koy,
    Onu rüya gören bir çocuk gibi yat
      Sallayan çimlerin
      Gölgelerin geçtiği yer.


              İi.

    Gitti o mutlu dinlenmek zorunda kaldı
      Yastığı için beyaz çiçeklerle;
    Mallar ne yazık ki göğsüne görünüyor
      THRO 'sürekli bir söğüt.
    Ellerini katlayın, zayıf kar pulları,
    Beyaz Güller Dar gibi Mumen
      Kendisi gibi çok adil
      Dünya ve özensiz.


              III.

    Bu zambak çelenkini sicimle
      'Heykel kaşlarını çok beyaz yuvarlar;
    Burada dinlenmesine izin ver, Beyaz Şafak gibi,
      Gece söndürülen bir zambak gibi.
    Çelenk Bu gül goncası vahşi ve soluk,
    Çelenk 'parmaklarının ortasında zayıf;
      Hayalsiz göğsünde
      Dinlemeyi hayal etsin.


              IV.

    Nazikçe, onu yavaşça yatıştır,
      Formunu yavaşça uyumak için koyun;
    Nazikçe ruhunun patlamasına izin ver
      Uzakta, düşük olsa da ağlıyoruz.
    Sus! Dünya artık ona zarar veremez
    Şimdi melek koroları onu cazip!
      Hayat hayalleri kısadır;
      Naught Amendeth keder.


              V.

    Hız! Hız!
      Melekler onu burada uyumak için aradı;
    Onu kalmak için burada bırakalım:
      Hız! Ve hızlanma, ağ. Güllerin patladığı ve öldüğü yer
    Onlar onlar o bir gül yalan
      Çimlerde solmuş
      Gölgelerin geçtiği yer.




Perili ev.


              BEN.

    Gölgeler oturur ve kapısının içinde durur
    Davetsiz konuklar ve fakir gibi,
    Ve tüm uzun, sıcak yaz günü
    Kuru yeşil bir çekilge yuvarlak bir şekilde patlar,
    Ve gölgeler kapıda durur.
    Çatının üzerine tabakalı demir
    Yorgun saklanması ve çatlaklarını uzatır;
    Örümcek onun rüzgarlı woof'u örüyor
    Pis dolap çatlaklarında,
    Ve hepsi bir şey eksik.
    Çilli yılan zeminden tarar,
    Kapıdaki gölgelerdeki diller,
    Ve küf yosunların çalıştığı yer
    Güneşte tabanlar.


              İi.

    Babaların çocukları uyuyor
      Melankolik çamların altında;
    Grim kafatasları içindeki toprak solucanları sonsuza kadar sürünüyor
      Ve ışıltı solucan parlıyor;
    Çayır Derinlikte Bahçeler
      Lekeli, budaklı kollarını kaldır,
    Mossed, Limp Kertenkes Peep I.
    Hiçbir gençlik sıçramak için şişmez
      Ve fırtınalara karşı ağlayın;
    Çiçek yok yaşları uykuya dalmaz,
      Her rüzgar üzücü alarmlar getirir.
    Büyük karınlı elmalar altın veya çan turları armut
      Şimdi kızlık toparlanmıyor;
    Nemler büyük yeniden gözyaşlarını damlatıyor
      Her eski, sakat daldan.


              III.

    Bahçeler sarı ve yalnız,
      Rüzgarlar ellerini dövdü;
    Güneş ışığı üzücü ve ay ışığı kasvetli,
    Ülkenin uğultusu yalnız ve yorgun,
      Ve arılar gruplarda geçiyor
      Diğer mutlu topraklara.
    Çimler yürüyüşte ve Bower'da çürüyor;
      Meyve bahçeleri nemli ve rütbe kokusu
    Yalnız bir saat boyunca uzanan bir oda olarak
    Konikliğin parıltısında bir ceset çıplak,
      Soğuk, beyaz ve Lank.
    Böylece arılar üfürümlü bantlarda geçer,
    Daha mutlu topraklara uykulu bir şey
      Zambaklar bankayı sürüklüyor.


              IV.

    Issız salonlarda yalan söylüyor,
      Altın, kan kırmızısı ve kahverengileşmiş,
    Sonbahar ölmesinin büzülmüş yaprakları,
    Ve gölgeler uçuyor
      Onları 'yuvarlak ve' yuvarlak çevirin,
      Treary Ses Yapın
    Yankılanan odalar ağlıyor
      Perili evde.


              V.

    Beyaz örtüsüne bakma
      Kenar bulutundan
    Geceleri çukurlu ay geliyor,
    Gelir ve bir hayalet gitti gibi
      Uçan bulutun
    Perili ev.




Perle des Jardins.


    Ben neyim ve o nedir
      Kim bir kalbi yırtıp yırtıp yırtıp
      Spor için bir gül olabileceği gibi
    Kraliyet ailesinde mi?

    Ben neyim, yaptığı
      Bütün bunlar acı bir köpük seviyorum
      Todil hayatı hakkında havaya uçtu
    Bu kırılmalı ve solmalı mı?

    Kalbimden kim yapabilirdi
      Yüzünün nerede
      Bir tutkunun yeri olduğu gibi
    Kutsal ve sonra kırın!

    Duyarsız jeers ile paramparça!-
      Ama bu yorgun gözler kuru,
      Gözyaşsız net ve eğer ölürsem
    Gözyaşı bilmiyorlar.

    Yine de kalbim ağlıyor;-Bırak ağlat!
      Somurcuk acı içinde ağlamasına izin ver
      Ve beynimdeki bu acı
    Uyumak için ağla.

    Ah! Öğleden sonra sıcak
      Ve yon tarlaları memnun ve adil;
      Orada birçok mutlu yaratık
    Woodland sürüsü.

    Tüm yaz arazisi hala
      Ve ormanlık akışı karanlık
      Zambak nerede barikatını sallıyor
    Değirmenin hemen altında.

    Beni orada buzlu bulurlarsa
      `` Zambakların ortasında ve soluk whorls
      Buklelerimdeki tersilerin
    Kuzgun saç ıslak

    Aptal ve korkak! Sen böyle misin
      Onu bilecek misin?
      Mutlak kederli için öldüğünü
    Ve umutsuzluk O'ermich?

    HAYIR! Yüzüm mermer bir büstü!
      Sfenks olarak, ateşli, sert!-
      Tutuşlar, bir urn'da olduğu gibi,
    Acı toz için yandı!

    Ve onu yazdığı gibi yazacağım
      İfadeli küçümseme ile yapmak,
      Tyrant,-batma dikenle taçlandırılmış,-
    Soğuk, acımasız notu. "Unutacaksın" diyor "ve ben
      Bu bizim için daha iyi hissedin Twain:
      Sana biraz acı verebilir,
    Ama, 'Dwill yakında geç.

    "Sen karanlıksın ve Maud hafif;
      Ben karanlıkım; Ve söyleniyor
      Karşıtlar daha iyi evlenir;-
    Bence haklıyım. "

    "Sen karanlıksın ve Maud adil!"
      Bu bahaneye gülebilirdim
      Eğer bu ağrıyan, deli istismar
    Saçtan fazla değildi!

    Ama onu A-Glad olarak yazacağım
      Birkaç mutlu kelime ve ışık,
      Geçmiş zevke dokunmak,
    Geçen yıl vardı.

    Bir satır kırık yemin değil,
      İç çeker veya acı verici gözyaşları
      İnançsız dudaklar çok daha iyi ölü
    Ne de solmuş bir gül.

    Ama bir gül, bu _perle_ giymek,-
      _Perle des jardins_ narin
      Hafif kokulu yaşam ile Elate,-
    Onu orada evlediğinde.

    Bu yüzden; 'Bu bitti! İyi!
      Git, sen yükseldin! Gözyaşı yok
      Öpüşmesi için öpüşmek ya da kelime,
    Ve anlatacak bir şey yok.

    Sadece hayat dolu ol
      Soğuk ve sakin, imtiyazsız,
      Ne aşk ne de nefretle dolu,
    Karısını aradığında!




Ossian'ın Şiirleri.


    Burada Tepelerde Duydum Savaş Çatışması
      Tekrar kükreyen rüzgarlı denize kükreme:
      Ne zaman, gazapla sarhoş, klan sade üzerine
    Barbar krallar savaşta buluştu ve çizgi
    Onların binlerce postaladığı, başlangıç ​​kazasının duyulduğunu duydu
      'Kazanma Main'i kazandıran crags gibi.
      Yağmur akarsuları gibi ışınlar, helms torrentleri,
    Mavi-Billowing 'soluk ayın uygun flaşının
    Korkmuş ayın siyah ahşabın üzerinde asıldığını gördüm
      Soluk bir köpük çelenk gibi; Kalkanlar, mızraklar ve kılıçlar
    Steely Flood'da göktaşları olarak yeşil çekim,
      Veya Heathen Lords'ın etrafında dalgalanmalar gibi parla
    İnatçı kayalar gibi durur, bu yüzden vahşi dalga
    Savaş çelikte daire içine alındı ​​ve cesur cesurca cesur.




II.-Efsanevi denizlerde.




Efsanevi denizlerde.


    'Neath safran yıldızları ve saten gökyüzü, koyu mavi,
    Dim Sylvan Isles arasında, mutlu bir ikisi.
    Biz yelken açtık ve siren-avlı kıyıdan,
    Sisinde tüm mistik, yumuşak gale deliği
    Siren'in şarkısı, hayalet dikte iken
    Garip yeşillik büyüdü, derinlere katlanıyor,
    Çiçek ve tomurcuk ile asılı ve ışınlı,
    Kalın çukurlu, soluk veya kan urns gibi
    Dalma ve geniş ağızlardan çiçek açma
    Çıplak kaşlarımızda tatlı parfümlerin serin galerileri.
    Gökyüzünü sıçrayan sarı yıldızlardan iken
    O'er Işık Shalop Yumuşak Gizemleri düşürdü
    Sakin ve uyku, saray aya kadar
    Karanlık bir lagünün üzerinde ateş dolu gül;
    Ve o bülbülleri spreylerde yükseltirken
    Ağır, gölgeli güllerin övgüde patlaması
    Vahşi sevgisinden, gürültülü ağrı ile
    Yıkık bir fane etrafında uzakta ağlıyor.
    Ve 'sallanmaya dalmış tembel omurgamızın
    Köpüğün ruhları fısıldadı;
    Ve Dank Neptün'ün Mercan Yolu Mağaralarından
    Oceanidlerin dalgalarla yükseldiğini duydum;
    Pürüzsüz uzuvlarını spreyde soğuk yakışık gördüm,
    Oyunlarıyla nefes nefese çalkantılı koyunlar;
    Oozy saçları, esintiye fırlattı,
    Flaş deniz-yeşil parlaklık, yuvarlanan denizlerde.
    'Orta sütunlu adalar, belirsiz bir şekilde bakış' ağaçlar,
    Satirs'in Dryades'i kovalamasını izledik;
    Pan'ın şiddetli tizleri ve Triton'un Boynuzu'nu duydu
    Sabahı güldüğünde kaya çarpmış köpükten ses
    Soğuk parmaklarla tüm gökyüzünü çiğnemek,
    Bu aşk için kızardı ve yıldızlı gözlerini kapattı.
    Naiad tatlı gülümseyerek, beyaz sisle,
    Yarısı bir Ametist Körfezi'nde gizli
    Cilalı uzuvları ve içi boş kulağında
    Bir kabuğun pembe labirentini duymak için
    Sirenin akıl almaz suşlarının loş yankıları
    Kızıl damar akorlarında imparatorluk. Ve bir çamların korusundan Wily'yi çalmak
    Yeşil üzümlerin cicture'unda oead,
    Kırmızıya gömülü bir parıldayan ayak
    Derin çukurlu, buruşuk haşhaş yatağından
    Havva'nın yıldızı gibi, ne zaman, alçak,
    Gün batımı renkleriyle parlayan hafif bulutlar
    Kristal Beyazını Scarlet'e kaydırın,
    Parlayan, gözyaşı gibi, kısmen ışığını peçeliyor.
    Şarap kırmızısı dudakları sürpriz olarak yarı parçalı,
    Ve parlak mavi gözlerinde beklenti,
    Genç bir meşe coppice akranlarından sinsice
    Tüylü, sivri kulaklarla ahlaksız faun.
    Sarıyor, ürkütücü perisi uçarken uçuyor
    Pan onu kazanan lenfinden takip ettiğinde,
    Diana görüyor ve ormanlık tepelerinde
    Adil grubu Stag Hounds'un Clamour Stills'i kalıyor.
    Zaten Oread'in cazibesini daha da yakıyor;
    Onları ele geçirmek için faunus saçlı kollarını zorlar.
    Anlamsız bir beyaz, ağlayan taş heykeli
    Kucaklamasını doldurur; Oread gitti.
    Stags Hounds Körfezi, Dian kovalamaca devam ediyor,
    Şaşkın Faun'un şaşkın yüzü
    Tüm harikalarını boyar ve merak ederek,
    Bahar heykelinin üzerinde eğilir.

    Biz yelken açtık; Ve birçok sabah nefes balsamı,
    Purpureal, o sezon sakinleşti;
    Ve sana ve benim için hayattı
    Aşağıdaki fuar mitleri ile yukarıdaki tanrımız,
    Altın gün batımında yelken açmak ve ortaya çıkmak
    Altın sabahlarda perdesiz bir dalgalanma üzerine.
    Ama ah, ne yazık ki! maviyi noktalayan yıldızlar
    Her zaman parlamıyor; Bulutlar da toplanmalıdır.
    Nasıl geldiğini bilmiyordum ama bir süredir
    Kendim kurak bir adada döküm buldum
    Yalnız ve kabuksuz, ıslatılmış ve korku ile wan,
    Gazap ve gök gürültülü denizler,
    Derinlerde mercan mağaralarımı soluk aşkım
    Aşağıda hiçbir efsane yok, tanrı yok, görünüşe göre, yukarıda.




Ölü Oread.


    Kalbi hala ve sıçramıyor
      Esinti olduğunda kutsal tutku ile,
    Whilom oyun arkadaşı, daha önce olduğu gibi,
      Arıların dili ile birlikte gelir,
    Üzücü şarkılar Dağ küllerinin söylediği
    Ve gizli çeşmelerin fısıltısı.

    Sakin, beyaz ayakları, erst filosu ve hızlı
      Daphne'nin olduğu gibi bir faun takip ettiğinde,
    Artık güneş ışığı gibi dans etmeyecek
      Ahşabın loş-yeşil manzaraları,
    Nerede bıldırcın çiçek
    Kuruldukları hayata gülümsedi.

    Onun kendisi yaşayan ışığın uzuvlarıydı
      En güzel ve bakir,
    Tanrı-Graceful ve Tanrısal Beyaz olarak,
      Ve güzel Withal,
    Ve kırılan sümbül bukleleri
    Bir rüzgar uyandığında renkli.

    Vahşi aromalar tuhaf
      Nemli Bloomy Dells ve Yalitler
    Varlığı hakkında pantolon gibi görünüyordu
      Tüm ruh hallerinin mutlu hayatı;
    Ambrosial gülümsemeler ve aşk gözleri
    Kimin parlaklığı bir Tanrı sürpriz olur.

    Mezarı damlayan bir kaya tarafından
      Tepenin yosunlu bir dingle,
    Mock, Bacchanals'tan uzak,
      Şarap wild, uzun, deli geceler ve hareketsiz,
    Şehvetli ilan edilmemiş tavanın olmadığı yer
    Melankolik tozunu Mars olsun.




Afrodit.


    Apollo asla daha güzel bir gerginlik göstermez,
    Swan boyunlu hebe susuz kasesini duraklattığında
    Nektar drineited zenginliği ile A-Sparkle
    Bir liste kulağı vermek ve ona gülümsemek için,
    Tritonlar çelenk boynuzlarında patladı
    Afrodit olduğunda, soğuk okyanus köpeği
    Tıslayan kardan kabarcıklarını patlatmak
    Hyperion'un bakışlarındaki çıplak formunu döndürdü,
    Hint Okyanusu Kabuğu olarak çıplak ve taze
    Sünger emme yatağından karaya doğru kesik
    Ve değişen muson tarafından dallanan mercanlar.
      Rüzgar paketi beyaz ayaklarını denize salladı,
    Ve müzik eğimli batı rüzgarlarını yıktı;
    Şişmiş jowls ile tritonlar kabuklu şişirdi,
    Nerede, yeşil dalgalar soğuk koyunlarla kısmak,
    Bu aşk puslu ayaklarına dalgalanmalarda güldü
    Çimle denetli avuç içi okyanusidler
    Köpüğün soluk kabarcıklarını yan yana smote,
    Gümüş Iris'in formunu dolaşan. Yunusların yuvarlanan cafcaflı kemeri lekelediği yer
    Nereides, ıslak kilitlerini örerek söyledi,
    Veya kırık köpüğe akarak fırlattı,
    Evetide en güzel yıldızları gösterene kadar-
    Batan Güneş'in Kayıp Tutku çiçeği--
    Gölgeli suların serin parlaklığında,
    Sirenlerin mağaralarındaki vahşi deniz şarkılarını inliyor;
    Sonra içi boş bir incide, ay-beyaz dalgalar,
    Okyanusun yaratıkları kraliçelerini dans ettiler,
    Cytherea pembe bir sis gibi
    Yıldızın altında derinden kızardı.
    Bir ay ışıklı denizin inci kumlarında
    Ayın altında, narcissus benzeri, tanıştılar,
    Yıldız olarak çıplak ve yıldızlarla taç giydi,
    Havadar köpüğün çocuğu ve aşk kraliçesi.




Persephone.


    Ey Hades! Ey sahte tanrılar! Kendinize yanlış!
    Ey Hades, 'Kardeşin sana verdi
    Bir annenin yaptırımı veya bilgisi olmadan!
    Onu aşağıdaki korkunç körfezlere çıplak bıraktı.
    Ve gölgelerin gölgeli bir kraliçesi olan kraliçesini yaptı,
    Ateşli sel ve kederli alemlerin kraliçesi
    Izgara demir ve zincirler.

      Uzak trinacria'da çiçek açmış ovalarında
    Bir kızlık, saçlarının karanlık kaskadı
    Yıldızların ortasında gece yarısı ışıltılı ışınlar gibi görünüyordu,
    Işınlar Yavaşça parlak bir ay, yumuşak bir ay,
    O okyanusidlerle çiçeklerin ortasında
    Echo'nun tutkusu aradı, Narcissus Pale'i sevdi,
    Bir gölün aynasına bakıyor ghast,
    Pürüzsüzlük imajını fren, titrek görüldü,
    Çarpık gözlerinin hızlı gözyaşlarıyla e'en.
    Demir Wain ve Steeds ile bir şekil yükseldi
    'Sülfür ve soluk yangınların orta soluk dumanı;
    Yüzü yetersiz ve gözleri böyle
    Vahşi, korkunç kükürt olarak. Kollarında,
    Steple Steple Steel'i seviyorum
    Sert kaslar, göğsüne yatıyordu,
    Kolları gibi, kırılgan formunu koştu
    Sevinçlerinde fırtınalı zımbalar gibi
    Rüzgar kolları ile siyah kucaklamalarına sürükleyin
    Yaz ayırt eden beyaz bir peri sisi
    Gölgesiz gazlı kanatları ve 'artık
    Gürleyen kalbinin tecavüzünde.

      Karlı çiçekler titredi ve hala büyüdü
    Solmuş yüzler eğildi ve akışta--
    Bütün gün nerede durmayacaklardı
    Sessiz kardeşlikte takılarına bakarak-
    Solmuş ve gevşek ve ölü adil kaşlarını bıraktı.
    Yılanların ateşli kamçıları gibi alevler tısladı
    Tüm kokulu spriteların patlatılması ve öldürülmesi
    Bu nemli Zephyrs'i loş saçları yapar.

      Ey Oceanus'un Köpük Fair Kızları!
    Boşuna eşini ararsınız ve çiçekleri
    Onun geniş, karlı avuç içlerini sakladığı için;
    O inci kabuğuna da gizlenmiyor,
    Hangi, denizden pembemsi bir bebek gibi,
    Beyaz sprey ile yıkanmış soluk ayaklarınızdaki inliyor.
    Ancak, dalgaların yuvarlanan mavisi tarafından oturmak,
    Köpüklü kumlarda dalgalanmalarınıza yas tutun
    Fırtınayı kavrayan Tanrı'nın sahte!




Demeter.


    Demeter üzgün! üzüntü kuyuları yatıyordu
    Yalnız yolda ebedi fışkırtma.

      Methinks onu şimdi görüyorum-korkunç bir şekil
    Tall O'er Frenzied Arama'da Bir Ejderha Takımı
    Argive Plains'den mücevherli kıyılara
    Usha'nın elinin
    Keder-tıkanık kaşını nazikçe dokunarak,
    Ve Savitar tekerlekli güler yüzlü 'gökyüzü
    Fansız Brahm'ın palmy bölgeleri.

      Melankolik aramada onun dolaşımını görüyorum
    Himalayas Keen'in dik zirveleri
    Boreal fırtınaların ortaya çıkmamış donları ile,
    Sonra tekrar o vahşi anne kederli
    Gözlerinin kederli ateşinde yazı,-
    Eski Atlas'ın Dünyaların Yok Ağırlığını İnattığı Yer,
    Ve Cimmerian Alacakaranlık ruhu kasvetliyor.
    Derin, Pers'in perili vadilerinde uykusuydu,
    Birçoğunun durgun bir Philomela
    Patlayan bir ruhun patlayan üzüntüsü. Onun nigh Ionia'nın şişlik denizlerini görüyorum
    Kumlardan bir labirent kabuğu,
    Ve ürkütücü sesinin gizemini
    Kıvrılmasının içi boş sargılarından şamandıra,
    Sonra onu ot denizin içine at
    Bir yumuşak tüy gibi tuz-püskürtme flaşını görüntülemek için
    Eros kanatlarından düştü, 'Alev
    Helios'un arabasının banyosuna doğru eğilimi.
    Onun bir mercan flütünü kırmızıya yalvartığını görüyorum
    Kuyruklu bir tritondan; Ve ithakan kayalarında
    Günün Yıldızlı Ölümünde yüksek oturmuş,
    Selene tuzlu kanepesinden yükseldiğinde
    Üzüntü yüzünde bir ihtişamla gülümsemek,
    Sirenleri ağlatan üzücü havalar
    Sodden kumlarının altındaki yeşil mağaralarında,
    Ve hoar poseidon buruşuk cephesini temizle
    Ve hala iç çekiyor.

      Bu görüyorum ve daha fazlası; Ah! Evet, çok daha fazlası:
    Onu görüyorum, 'Girit'in yalnız bahçelerinin ortasında,
    O'Vaulted Green'den gelen vahşi Hinds korkusu
    En kalın boskaj, yakın örtülerini karıştırmak,
    Meşalelerinin dehşetiyle ve wail,
    "Persephone! Persephone!" Çamlara kadar
    Engebeli dikte, onların konileri ile ürperdi,
    Ve yankılanan en derin kandırmalarında çığlık attı
    Vahşi şikayetine vahşi bir cevap;
    O kızların kederini dile getirdiği kadar vahşi,
    Atinalı Stern Minos'a övgü, Kral,
    Minotaur'u gördüklerinde gördüklerinde
    Sonsuz taş labirentinde.




Dionysos.


    "Ey Dionysos! Dionysos! Sarmaşık taç!
    O Ölürsem zaferini söyleyeyim! "

    Uykum içinde bir maenad bana geldi:
    Altın ile sıkışmış bir koyu kırmızı akik arp
    Balmumu parmaklarını ve kalbini ağladı
    Bir ay ışığının parladığı 'beyaz gazlı bezin
    Şarkısına vahşi zonkları ile zaman tuttu.

    "Aegeus uyuyor, o dionysos! Uyuyor
    İsmini söyleyen yuvarlanan dalgaların soluk '
    Ebedi olarak çiğ glist'ing ayaklarımda.
    Ve böylece öldü, Ey Dionysos! ölü!
    O Ölürsem zaferini söyleyeyim!

    "Terhim syrinx ve öpüşen clang ile
    Etiyoplar Swart tarafından çatışan gümüş zillerin
    O, affeten gençlik, dünyayı uyandırmadın
    Güneşli şarabın sevinç ve zevk için!
    Mad'st India Bow ve Dun, Sel Nil
    Şarabın ışıltısında mor büyümek
    Silenus Kupası'nın zenginliğinden döküm,
    Whiles henüz ısı gökleri dansları vahşi gördü
    Libic Kumların Kızarıklığının Ortası,
    Hangi açgözlü Bacchanalian taslağını içti
    Giddy kaseden döndürüldü, gül tonlu bir sis,
    O'er eğik kenar, gözünde kırmızı parıldayan
    Brazen RA, şiddetli dönüm.
    Altın Horus'u altın dudaklarla gülümseten nedir?
    Anubis korkunç, hayaletlerini liderlik etmek için unut
    Cehennemin derinliğine ve sonra yudumlamak için kal
    Şarap tanrısının bardağından bir göz kırpma balonu mu?
    Osiris'i yapan şey, 'Nil'in avuç içi ortasında,
    IŞİD DREAMING ve FROCY PAN'lar
    Sert tizler kükreyen bir boğa olarak takip eder,
    Indra'nın ışıltılı tapınakları kadar,
    Ve sarımsı rahipleri tarafından Memphis'te mi yaslandı?
    Sevinçlerin, güneş beslenen şarap ateşi!
    İçi boş altının pis mor
    Tadı ve ibadet ettiler-tanrılar kendileri!

    "Wan Echo bir kez spiral bir kabukta oturdu;
    O, deniz boyalı İnci Maziness'ten,
    Strand üzerinde dans eden karışık yarışmayı gördüm,
    Nereus'un bir crag adası üzerinde uyuduğu yer,
    Ve onun uzaktan gelen kafasının eğimi
    Orgies'in tuhaflığı çılgınca ağladı,
    Frore tanrı bir çok dalga kıvrımı sallayana kadar
    Yüzünü sıyrıldı ve hoş bir elini uzattı
    Bacchus boynuzu için sivil Utt'rance ile.
    Ama şimdi göz toplarının disklerinde saklar var
    O göçebe birliği ve dilini boşa çıkarmaya söyleyebilir
    Muffled kulaklarını rahatsız eden jostling kelimelerini kurtar
    Derin bir deniz mağarasında zayıf dalga atışları gibi.

    "Ah! Beyaz Yıldızlar, O Dionysos! Şimdi
    Işıltılı çiçeklerini yavaşça düşürdüler
    Batı'daki karlı dağların arkasında. Aegeus uyuyor, mırıldanan arpımla susturuldu,
    Ve ben zaferinin söyledim; Ölmeme izin ver! "




Hackelnberg.


    Hartz aşağı ne zaman yankılar sürüsü
    Sesli fırtınanın altına biniyor
    Mad "Halloo!" Ve vahşi alarm
      Hound ve Horn-Bir merak,
    Hunter Black ile gece,
    Ban-Köpekler filo ve hafif olarak hızlı,
    Ve gümüş beyaz olarak bir geyik
    Daha önce, sis gibi, uçuşta,
      Bursten gök gürültüsünün parıldayan.

    Was-Wolf yıkıcı yolunu parlatıyor,
    Uzun howling Brenen Black'te saklandı;
    Ormanların etrafında makaralar ve çatlak
      Ve dağ torrentleri takla;
    Ve havanın ruhları
    Dağınık saçlarla ıslık çalma,
    Yanıp sönen gözler ve parlayan gözler,
    'Orada kovalarken onu yuvarlak
      Rumble yağmur gürültüsü ile.

    Kalın türinik çalılıklardan hırsız
    Şiddetli, korkulu canavarlar siyah ve faul;
    Ve önünde bir stritch-owl
      Hayalet unquiet gibi ağlar:
    Sonra bulutlar bir kenara sürülür
    Ve ay ışığı, fırtınalı çabaladı.
    Kalenin etrafına düşer Riven
    Dumburg ve Cennet
      Maddens sonra Blacker Riot ile.




Limnad.


              BEN.

    Musallat olduğu göl rüya gibi yatıyor
    'Uykulu melodi dalları,
    Ve çok uzak bir eski deniz,
      Eski bir deniz yumuşak patlar;
    Ve gün batımı glamours smite
    Güçlü ışıklı temiz suyu
    Mücadele eden harika çiçeklere wov'n
    Breezy mavisi ve beyaz beyaz,
      Yakut kırmızı ve kararmış sarı.


              İi.

    'Orta yeşil o salıncakta acele ediyor,
    Seslerin şarkı söylediği çiçekli bayraklar
    Düşük rüzgarlar mırıldandığında,
      O parıltı yıldızlarına mırıldanıyor;
    Mor kilitli çiçek-beyaz,
    'Dönmemiş yıldızlı sürüler,
    Gölgeli dalgalarda sallanıyor,
    Kayalar ve tüm manzara alayları
      En tatlı ve acı bir şarkı ile.


              III.

    Düşük rüyalarda iç çekiyor;
    Akarsu yakan gözyaşları;
    Sonra ani bir kiriş patlaması,
      Uçan ve Wrograng'in Şarkı Kirişleri,
    Ormanlar oldukça alınana kadar
    Ve kırmızı yıldızlar balmumu beyazdır,
    Zambaklar uzun boylu, sola ve sağa eğik,
    Soluk ve çok kudretle öl
      Yılan notlarının boğulması.


              IV.

    Yasak topraklarda karanlık, loş ve üzücü
    Beyaz boğazlı yıldızlar ellerinde yığıldı,
    Vahşi ahşap tomurcuklar gibi, alacakaranlık duruyor,
      Alacakaranlık ayakta kalıyor,
    Limnad gelene kadar
    Güzelliği getiren witcheries
    Gizli Springs'ten harika bir ay,
    Sevgili titremelerle deli,
      Ayaklar ateş ve gümüş parmaklar.


              V.

    Vales Auloniads,
    Dağlarda Oread,
    Meads Leimoniads,
      Çıplak güzellik parıltısında;
    Pan ve Satirs, Dryades,
    Çeşme-Lisping Naiades,
    Köpük dudaklı okyanusidler,
    Nefessiz 'denizlerinin veya ağaçlarının ortasında,
      Bakmak ve dinlemek için deli spor yapın.


              VI.

    Büyük bacaklı, Mısır gözlü duruyor-
    Dim ve hayalet topraklarda gece,
    Ve elinden gelen rapture
      Bazı vahşi erimiş yıldızlar sarsılır.
    Bırakın ve acele etsin;
    Lank bayrakları mırıldanmaya bırakın,
    Düşük, kayıp rüzgarlar bir kanat gibi gelir;
    _They_ şarkı söylemesine rağmen uyanacak,
      Ama bir ölümcül bir şey uyanmayacak.




Denizkızı.


    Doğudaki ay parlıyor;
      İnilti denizinin yanında oturuyorum;
    Denizdeki sisler esiyor,
      Denizden aşağı inin.

    Ayaklarımdaki kumlar titriyor,
      Gökyüzündeki yıldızlar wan;
    Kıyı için sisler yapıyor,
      Bir parıltı sürüklenerek.

    Mistten bir şarkı geliyor, tatlı ağlama
      Aşk açan bir hizmetçinin sesiyle,
    Ve onun elbisesinin yumuşak bir izini duyuyorum
      Hafifçe wade gibi.

    Gece üstümde soluk asılı duruyor
      Yıldızlı tahtının üzerine,
    Ve hizmetçinin beni sevdiğini biliyorum
      Kim böyle tatlı bir inilti yapıyor. Dışarıdan sis açılıyor
      Bir Mermaiden Tam Fuar,
    Beyaz deniz atlamasında
      Sarımsı saçlı kilitlerle.

    Deniz-buzu damlayan kilitleri
      Karlı bir el ile konuşuyor;
    Elbisesi ince kırpılıyor
      Mükemmel duran iki göğüs.

    Oh, cennet gibi adildi
      Bir sonbahar arifesinde,
    Ve ona olan aşkım verildi
      Nasıl üzüldüğünü gördüğümde.

    Deniz hızlandı
      Bu deniz sprite samite kaplı,
    Ve aşk için kalbim kanıyordu
      Ama dövüyordum.

    Kumun sallandığı iplikte
      Ayağa kalktı ve hava söyledi,
    Ve saçlarındaki rüzgarlar kilitlenmeye devam etti
      Parmakları serin ve çıplak.

    Kollarında yumuşak beni katladı mı
      Tatlı ve alçakken inledi;
    Sevgisi ve kederi bana söyledi
      Ve okyanus iç çekti ve inledi.

    Ama hala kalbimin vahşi dayak attım
      Çünkü aşkının loş olduğunu biliyordum;
    Tam soğuk algınlığını selamladı,
      Hayatım her uzuvda yandı.

    Kulağımda doğru tatlı iç çekiyordu
      Pembe damarlı kabukların sesi ile;
    Kolları boynumun etrafında bağlanmaya devam etti
      Ve Mayın gözlerinin derin kuyularına baktı.

    Öpücükleri soğukta beni mi woo?
      Ama kalbimin vahşi ritmini kısalttım;
    Gözlerinin yıldızlarıyla bana dava açtı,
      Ama tutkuları benim yendi.

    Deniz daldırılmış saçlarının bulutu ile
      Güzel yüzünü örttü;-
    Ve oh! Öpücüklerini nasıl özlemiştim
      Ve yumuşak kucaklama için içini çekti!

    Ama sisde ağlamaya gitti
      Şafak geceyi beslediğinde,
    Samite cüppeleri ile
      Köpük akışlarında üzgün ve beyaz.

    Kederli bir ruh gibi inledi
      Deniz üzerinde bir alacakaranlıkta,
    Ve gece inliyor gibiydi,
      Ve kalbim içimde vahşi attı.

    Ama kalbimin şiddetli dövülmesini susturdum
      Bir denizkızı için sahte o;
    Yine de onun hafifçe geçici olarak iç çektim
      Loş, karanlık deniz boyunca.

    Ayın solmuş ayı parlıyor
      Sis ve o gitti;
    Kalbim buza büyüyor
      Ve gelecek şafakta ağlıyorum.




Loke Cezası.


    Asaheim Tanrıları, Loke ile Tutuldu,
    Gök gürültüsü ile sarılmış bir kasırga,
    Ve böylece, patlayan denizlerde patladı,
    Jotunheim'ın içten atıkları kadar,
    Loke'unu tüm Wily Suçları için cezalandırmak.

      Onu neredeyse bir dağ gücü otururken buldular.
    Hangi yanıp sönen yivli kar crags,
    Acele notlarda garip ve garip ağıt
    Orada bir arp smooting eski stroemkarl
    Ve mistik runes hecelerinde şarkı söyledi.
    Çünkü bu vahşi adamın arp ve sesi duyuyorsunuz:
    Çatlak kataraktın arkasında oturuyor
    Bir sis ve köpük bir miktar içinde,
    Uzun, ince sakalı, uçan sprey olarak beyaz
    Sesli bir mağarada gece yarısına fırladı
    Rüzgarlara sıçrayan kör balıklarla;
    Kataraktın büyük çiğleriyle mücevher,
    Emme esintisinde salınır ve sallanan ritimler
    Arp suşlarına zamanın yumuşak ve üzgün
    Solgun, yalın elinin pençelerinin altında.
    Ve tüm sular, sıçrayan, karıncalanma sarsıntısı
    Dondurulmuş gökyüzündeki titreyen yıldızlar gibi,
    Frost'un devleri olarak derin o 'ne zaman,
    Ve tomurcuklarını parmaklarla buzla karıştırın.

      Burada sürgünler, yaramazlık yaptıklarını buldular
    Genç bifrost sate'in zayıf kemerinin altında,
    Büyük, çıplak dizler arasındaki tilki yüzü;
    Dart balıklarına sabitlenmiş derin, garip gözler
    Düşünce gibi, ama evet bir köşe wan
    Fuar kümeledikleri ASA'larda parladı,
    Bir dağın yaşlı kar kilitlerinde yumuşak,
    Onların sarımsı tressleri rüzgarda ruddy.

      Sonra büyük örtülü Thor rüzgar benzeri deyişle:-
    Kırmızı, sakalı canlı ışıkla çatallandı,
    Bu, fırtınanın balya kilitleri arasında yapışıyor,
    Veya çalkantılı tapınaklarını siyah. Ve tepelerde vahşi karışıklıkla düşer;
    Ve sakalından, fırtınanın güçlü sesi gibi,
    Somurcuk sözleri gerildi ve o zaman attığında
    En eski ormanlar yaprak kronlarını eğdi,
    Ve Mead'in Barmy Kafatasları Yarı yetiştirildi
    Valhalla içinde ve kahramanlar büyük aptaldı.

      Ne zaman olduğu gibi, mızrak şokunun dehşeti, o'er,
    Ve Thule'nin tüm ovaları ve gökyüzü bozuldu
    Kavga eden veya ölenlerin çığlıkları ve çığlıkları ile,
    Çok yakışıklı dümenlerinde Valkyries
    Rüzgarlı gün batımının kırmızı sislerinden flaş
    Tebeşir yüzlü ölülere kadar-dövülmüş kaskalar
    Ve Sea-Swol'n kalkanları, Sapsız, kırmızı yırtılmış uzuvlarla,
    Dövme, Ölü Yeşili Billows, Fırtınalı Browed,
    Baltık'ın kış kıyısında kükreyen,
    Ve demir daireli koyların ortasında wail,-
    Shields Salonu için ölü kahramanlar için,-
    Tostu bağırır ve turnuvayı çalar,-
    Parçalanmış alana bir aptallık düşer;
    Yapışan Billows 'Huzursuz Ölülerin Ortası
    Geniş gergin gözleri ve camsı uykusu inliyor;
    Ve tüm kan bulanık afişleri, gustless, karanlık
    Seçimi bekleyen sert kül yüzleri.

      Thunderer, Shrewd Ensnare'ye loke yaptı,
    Bozulmamış kötülük için tütsülendi.
    ERST Dark Loke Eşini Kaçtığında Adil Sif
    Mavi gözlü, altın, bebeği kilitler.
    Onu yanan bir montajın altına sürükledi asalar
    Depremler Kirası ile bir mağara siyahına
    Dünya gençken trollerin yumurtlamasını kaldıracak
    Cesette ortaya çıkan haşarat
    Ymer büyük, eti dünyayı yarattı.
    Burada yıldızların parladığı yer, ne de doğanın suşları
    Efsanevi ormanlık alanlar, zirveler ve akarsular
    Geldi, onu Sırtüstü'ne kayalara sabitlediler,
    Frigid Touch kırılgan kemiklerine başvurdu,
    Ve quiv'ring köpük dudaklarından bir inilti yırtıp
    Siğil sürüngenlerini soğuk ve büyük yaptı
    Gece yarısı merdivenlerinden tıslar ve harika gözleri alev alıyor.

      Gece yalnız beyaz ayı kükreme duydu
    Karanlık Denizler Sidalı Yeşil Peyzajlı Berge'den
    Tüm sel inletmesiyle köpüren
    Kristal dağ tepelerinin donanmaları.
    Ve 'Ateşin yıprısı, vahşi bir domuz çığlık attı,
    Ve hırıltılı kurtla savaştı; Diaframı yırtıldı
    Yosunun brok'n olduğu örgütçü yüzlenmiş fildişi ile
    Bir geçit dehşeti içinde çok aşağı;
    Ve bir zamanlar ölü ölümlü ruhların koştuğunu gördü
    Kuzey Kutbu gökyüzü içinde kırmızı saçlı saçlı,
    Ve tüm çalkucu yüzü yenildi
    Bir soluk gülümsemeyle, sert bir şekilde flaş ve geçti,
    Ve taşılışının değişmediğini biliyordu.
    Ve hepsi onun üstünde kaya idi, altında kaya:
    Ve tüküren tüm sürünen şeyleri
    Derin rock yoğunluğundan siyah zehir,
    Ve o sınırsız akan ölüm seli,
    Sooty spreyi bir uçurumla yapıştı
    Ve mermer bakışlarının yanına kaymış
    Yukarıda kıvrılan ve asılı olan kaya gibi;
    Altına yayılan ve delinmiş kaya gibi;
    Çünkü ona kör olan kaplamasız gözlerdi.

      Ve acıma 'iki twas olduğundan daha karanlık değil,
    Ve Hel'inki gibi kalabalık terörlerle dolu
    Ya da lanetlenmiş ceset, naastrand korkunç,
    Kimin çatıları ve esneyen yılan duvarları kaygan
    Aşağı, düz kafaları asmak-yılanların çenereleri-
    Kimin kırmızısından, tıslayan dişler sümüklü akarsular akar
    Karışık zehir, bir sel için gath'ring,
    Burada en temel tonlar ebedi wade
    Ve acı çeken boynunda sürünerek hissedin,
    Ya da saçı yapıştırın veya donuk, ölü kulağı yakalayın,
    Ya da yüzene kadar patlamış gözü boğ
    Lurid ağrı ve alevlerin kaynağını kazanması.
    Suların kükremesi ve çamların bekletilmesi
    Kasırgalar Granit Bowlders'ı yuvarladığında
    Fırtına Crags of Fırtına'ya Körüklü Denizlere-
    Gürültülü rüzgarlarda işkence rulosunun ulumaları,
    Ve yükselen ölür, canlı kubbenin yazmasına neden olur,
    Ve hızlı bir şekilde bir vahşet dik bir dökün. Kış kızı, Giantess, büyük skeç,
    Loke'nin kafasının üstünde asılı bir bükülme yılanı,
    Böylece kabaran köle sıçrayabilir
    Kireçli yüzü üzerine ve ona işkence et,-
    Bu yüzden ASA'lar onun büyük suçları için istedi.

      Ama Loke'un karısı Sigin buna katlanmadı,
    Ve kocasının acısını görmemeye başladı.
    Kendini gürültülü uzuvlarının yanında doyurur,
    Ve zehirli çiyleri ortadan kaldırmak için bir fincan tuttu
    Bu da kaşınan karanlığı düşerken alevlendirdi.
    Ona, göğsünü şişiren ve inleyen spake
    Biraz güçlü deniz gibi e'en, ne zaman dalgalarının
    Kovalanan balina avcıları tarafından büyük Leviathan,-
    Eğirme uçuşunda kalın suları parçalamak,
    Hayatı üzerinde şölen dikenli zıpkın,-
    Soluk höyük dalgalı dalgaları yuvarlar, siyah yüzgeçler
    Kuzey Atlantik'in sondaj denizlerinde çok:-

      "Ey Loke! O geniş çizilmiş gözlerini kilitle,
    Ve beyaz gümüş kaplı uykunun düşmesine izin verin
    Düşük konuşmamın yumuşak ifadesinde!
    Ve tüm kehribar buklelerimi çırpacağım
    Rüzgar akımlarını dökmek için pallid kaş!-
    En derin uykuyu iç, görün, bak, senin kıyametini yakalayın!-
    Yani gece boyunca parlayan yüzünüz soluk yüzünüz!
    Çok solgun! ve ölümlülerin bildiği gibi ölümü biliyordum
    Gizemli senin üzerinde olduğunu söyleyebilirim
    Talonların elleri koydu ve ruhunu öldürdü!
    Öyleyse hala! Ve bütün gece kalbimi aşağı çekiyor!
    Çok solgun!-Ve uyku sana ve bana kayboldu!-
    Uyku, bu ağır kasvette hoş karşılandı!-
    Bana pestiltient sisler gibi yapışıyor!
    Görünüşe göre ama pislik ve pislik içinde yüzüyor!
    Sözlerimi boğuyor ve onları dilimden pençeler
    Boom kadar şaşkın görünmek
    Ordular buluştuğunda durgun yeryüzünü duydu
    Brazen Helms üzerinde savaş baltası ile,
    Ve tüm dağlar sesle çatışıyor
    Gri cevheri parçalayan şok edici mızraklar!
    Çünkü ölü taş bankaları tarafından sözlerim bağırıyor
    Henüz düşünceyi kavramak için dile dokunuyorlar;
    Ve tüm yaratıklar onların deliklerinde toplandı
    Parlamak için sürün ve onları tekrar tıslamak!
    Yine de, senin aşkın için ey loke, cesur olabilir miyim
    Wise Odin'in tüm üçlü korkuları
    Yığın ve yetersiz, seni daha çok seviyorum!

      "Çünkü beni seviyorsun ve bu hayat boş
    Biçim ve zihin ihtişamınız olmadan,
    Çünkü, herkese karanlık, yalnız sanat fuarı!
    Ve seviyenize ve tutkuların hepsine
    Ruhumun cılız tepesini kaldırıyorum
    Tho 'yüce yüksekliğinin altına sarkıyor,
    Rüzgarsız Şafakların Kızıl Bulutlarının Uzak
    Görkemli bir kretin yakutuna ulaşmak.
    Ve sonra arzu etmiyorum ama huşu içinde
    Aşağı 'orta düşük, sabah almayan yazılı rüzgarlar.-

      "En azından benim yüzüm senden kazanabilir
    O alabaster soğuktan bir refleks
    Bu kaşını taşıyor ve akraba kindred woe!
    Ve bu taşlı kaş senin yarık olduğunda
    Sayısız oluklarla, yavaş zaman işkenceleri,
    Ve kilitlerinin tüm güzellikleri geçmişte
    Şimdi kahverengi mühürün kadife kürkü gibi parlak,
    Kışın sürüklenmeleri bu mağaranın etrafında dolaştı
    Kurşun gibi asılı olan oburluk kasvetini gri,-
    Idunn'un meyvesi artık dudaklarını bozuyor,
    Ve sende yaşlandığımda yaşın olacak!-
    O zaman bu korkunç alacakaranlık tezahüratının düşüncesi
    Acuish'in Burthen'i; Wilt için sen
    Büyük imha yardımında değil
    Tanrıların ve dünyaların, puslu olukların yuvarlanması
    Vahşi Ragnaroke'ye döngüsel yaşlar mı?
    O zaman seveceksin! yapıştıran tüm yıldızlar için
    Onların yanıp sönmeleri eski Ymer'in kafatasına
    Pıhtılarda düşecek! Ve bu düşünceli gece gibi
    Debriyajı boğana kadar bizi sopa ve bizi yüceltiyor
    Hava için mor dudaklarla-ve hissetmek
    Yükü şişirmek için boğazdan aşağı inmek
    Bu kalbe sarılır ve hayatını tıkar,
    Düşen pullar deniz gibi yayılacak
    Alev ve sisli haşere göllerinde
    Sıcak Dünya ve tüm insanları ve tanrıları boğdu. "Ama, oh, senin yüzün! Soluk, solgun mermer parıltıları
    Kalın gece! ve yılan çelenkleri düşük
    Ve canlı asan pullu bobinlerini büküyor
    Tapınak olarak alabaster'ın üstünde!-
    Oh, kıvrıldığı dudakları öpebilir miyim
    Ve onlara son canlı alev kıvılcımını verir
    Bu benim wan kanımda yanıyor ve veriyor-ölüyor!
    Oh, bir kez daha büyük gözlere bakabilir miyim
    Sıvı derinlikleri erimiş yıldızların cam kubbeleri,
    Ve sabah dans ettiğinde onları parladıkları gibi gör
    O'er Rosy Tepelerden Çiçekler Dağınık
    Bu bir yıldızın altındaki Doğu gökyüzünü sıraladı!
    İlk tanıştığımızda çamlar arasında tanıştık ve sevdik,
    Kayalıkları engelleyen melankolik çamlar
    Ve sallandı ve pürüzsüz fiordlara şarkı söyledi
    Uyuyan bebeklerine yaşlı vahşi kadınlar gibi!
    O zaman ölümlüler ölürken ölebilir miyim?
    Ve ölmekte gülümseyin!-Ama sürüngen baulks
    Görme veya beyaz dudaklarda tüm çabalar
    Boş arzumun zemini ziyafet çekmek için!
    Yüzün tek başına süzme görüşümde parlıyor
    Bir sis gecesi altında bazı dim aylar gibi,-
    Ve şimdi yaratıklar bana hissetmeye geliyor--
    Yılanın yukarıda salınır ve dişini dartlar,
    Ve boşa gidebilirim ama fincanı tutup nefes al. "

      Sonra damlayan mağaranın karanlığı
    Çalkantılı spake, ifadesini öfkelendirir;
    Lunging rulo olduğunda gök gürültüsü kadar büyük,
    Deprem ve Taşıma harabesi ile ağır,
    Tazipsiz kelimeler o'er Sonsuz Denizler
    Ebedi buz sessizliği ile aptal;
    Gözleri korkunç spazmlarda ve boğazında,
    Kablolu ve gürültülü kan damarları ile boğuşmuş,
    Fury ve sert, kış dudakları ile şişmiş
    Asi köpük ve acı
    Thwarted Rage ve Tasarımların Baulkment için.
    Yüksek Loud Wrath'ın Rash Vaunter, bir kaslı yumruk,
    Cevher gyfe sıkma ile sarsıldı,
    Kavralı çılgın meydan okuma ve cesur küfür,
    Tüm Tanrılarda Savaş Lonching için Başlı
    O Odin'in tahtından önce bu uysal boyun eğiyor;
    Yine de hepsi rahatsız olmayan ve boşuna sabah sisleri olarak
    Veya steril kumlarda köpük rüzgar
    Islıklı mağaralardan koşan yağmurlu denizlerin
    Tempest'in yıkılmış ejderha enkazını izlemek,
    'Twixt Yalın Miser Parmaklar Kaygan Hissediyor
    Zaten Vikinglerin yağlı altın boğuldu.
    Yankılanan, yüksek sesle saçma kaya
    Tekrar tüm yüksüz küfürleri
    Riotous boğazlarından bir milyon kat geri fırladı
    Hangi şeytani kahkaha uluydu ve kükredi,
    Kulaklarına kadar muazzam bir kargaşa,
    Sular altında ve manyak lanetleri ile boğuldu, büyüdü
    Sersemlemiş, sağır ve anlamsız ve asi sözler,
    Erst, tanrısal konuşmasında yuvarlandı ve gürledi,
    Yeminler içinde geri tepen, yılan döngülerinde küçüldü,
    Şiddetin sarmal deli anathemaları,
    Hacimli halka, buz kalbi hakkında,
    Şimdi acı köpükün boşa harcanan gazabında-
    Hangi patlama ve çıplak büyük etkisiz inilti,
    Sefil ve sonsuz yorgunluk ile büyük,-
    Tüm büyük sefalet fırtınasını geçirdi.

      Üzüntü, gözyaşları yağmurunda biraz havalandırma buldu,
    Ve tüm mağara aptal ve gece ile öldü,
    Sigin'in yığın hıçkırıklarını kırmadan kurtar,
    Ya da zincirin yattığı Tanrı'nın derin inilti
    Benekli yılan gevrekliğini görmek için
    Ve kapaksız gözlerinde zehir.

      Ve kasesi bir düşene kadar kısaltıldığında
    Beşinci Beyaz'ı kavurucu kenarı atmıştı,
    Siyah, derin selin içine döküldü
    Durgun işkencesi; Bir saniye zaman-
    Sürüngen balyası tüm sütlü yanağını bulanıklaştırır,
    Kemiklerine yanar; Başladı düştü, sert bükülmeler
    Büyük uzuvlarına sarılan sinüs çelik
    Ve bu yalnızlıkların içinde çok yüksek sesle çığlık atıyor,
    Mağaralar fırtınalı gökyüzüne esniyor,
    Orey Dağları Rock and inning korku,
    Yüksek ateşli fırtına, duman ve taşlarını ekliyor. Ve bunların hepsi bir sis arazisi loş ve uyuşmuş,
    Devlerin hüküm sürdüğü yerde, Rude Kings of Buz Bekler
    Yüksek canlı dondurulmuş uçurumlara dayanan crag benzeri,
    Kuzey atıklarının haydut kaleleri.
    Arktik ışıkların parıldayan dansının altında,
    Onları hangi lamba, tanrılarla savaşmak için fırtına yaparlar;
    İnatçı karla kar yağışı ve kar postalarında kandırıldı,
    'Bulutların ortasında harabe eticilerle,
    Militan taht-kalemlerde tanrıları küçümser;
    Dönen bulutlardan yapılmış esneme trompetlerinden
    Keçi sürüklenen Wain'de Thor'a Snarl Savaşı,
    İndiren birlikleriyle savaşmak için gıdıklayan fırlar,
    Siyah "fırtına püskürtme, yörüngeler
    Harika rüzgar markaları ve ıslık çalma sapanları,
    Onların dolu kasırgaları fırlatırlar.
    Böylece Thor'un gücüne dayanırlar
    Cüce Steited Mace, Mjolner, Halkalarda
    Sis beyinlerine giriş bulmak için,
    Ve bölünme, onları çorak alemlerine sürükler,
    Kayıp Savaş ve Savaşların Yankıları Olmak
    Rumble 'Mağaralara Orta Yıkık buzdağları,
    Veya buzlu mızrakların kuzey şoku ile clang;
    Balder iken, ölüm sislerinin uçurumundan
    Geri yüklendi, Whit'ning topraklarında nazikçe gülümsüyor.

      Burada Loke Zincirlenmiş İşkencelerde Yalan Mahkum
    Tanrıların son korku alacakaranlığına kadar,
    Vahşi Ragnaroke, Odin'in benlik geçtiğinde:
    Ay ve güneş tüketti, ateşli ev sahibi
    Muspelheim'dan alevli cennetleri bölecek,
    Yıldızları kollarının parlaklığıyla lekeleyin;
    Ve Surt liderliğindeki kare lejyonlardan aşağı
    Alev sislerinde hızlı bir şekilde, tanrılarla savaşa girin;
    Ne de boşuna, ama boğuldu
    Midgard yılanı ile yarışmada.
    Tüm erkekler ve tanrılar dünyayla kaldırıldı,
    Bir duman ve alevin uçurumuna
    Yaz gecesinin bir meteorı gibi lavabolar,
    Bu Burning Eve'nin altına kayar
    Ve Eve'nin altın yanında yanıyor, blent ve kayboluyor.
    Ancak, bir ekshalasyon gibi, enkazdan
    Juster Tanrıları ile yeni ve güzel bir dünya
    Ve daha iyi erkekler yükselecek ve uçacak
    Gerçeklerin gösterdiği gökyüzü yoluyla aşk kanatlarında
    Formunun ihtişamı, gözlerini bilgelik.-
    Bak! Altın Çağ yine geri döner!




Deniz rüyaları.


              BEN.

    Oh, gece bir Mayıs ayının ışığında görmek
      Siren mağaralarından bir perisi,
    Bir inci tacı ile, her kıvrımda deniz gemileri
      Beyaz, yıldız lekeli dalgalardan dans edin!
    Oh, Gloam'da İnci Köpük tarafından listelenmek
      Üzücü, uzak bir kıyıdan
    Bir okyanus belleğinin kabuğunun gerginliği
      Suların kükrediği mağaralardan!
    İçi boş bir kabuk ayda sürüklenerek
    Kulaklarımda içmek için bu okyanus melodisi:-


              İi.

    "Wilt takip et, Wilt Take Caverns Hollow,
      Bu yuvarlanmayı yansıtıyor mu?
    Kraliçesini Adalar Yeşiline Takip Edin,
      Cadının belirsiz adaları?
    O Takip et, Grottoes Hollow'u takip edin,
      Ve mor bir denizde adalar,
    Zengin Güller sicim ve yemyeşil odunbin
      Musky gölgelik örüyor! "


              III.

    Oh, kabarcıklı köpük üzerinde gloam içinde yüzmek için
      Yukarıdaki zambak yüzü ile!
    Oh, bir barque ve vahşi bir şarkı harkında yatmak,
      Ve sevmek için bir dalgalı nymph!
    Ayaklarına yalan söylerdim ve kalbim dövmeli
      İç çekişlerinin müziğine;
    Ama yüzündeki yıldızlar tutkum izlemeli,
      Gökyüzünün tüm yıldızlarını görmez.


              IV.

    Uzakta, sprey cadı ile
      Aidenn Adaları'na uzakta;
    Ve yukarıdaki mavi, sevgiyle sarhoş,
      Her şarkı yıldızından dans et.
    Ayrıl, sabah yıldızı cennete git
      Cıvatalı bir kar bulutunda,
    Dünyaya gülmek ve çok uzak
      Aşağıdaki evlilik ve neşemiz.




III.-Falerin Bahçelerinde.




Falerin. Gece üstümüzde asılı, aşk,
      Bizi seven ağır yıldızlarla, aşk,
    Mor ve incide kıvrılan bulutlarla,
      Ve fısıldayan rüzgarlar, sevgi:
    Burly tepelerinde ve vadilerde, bu dimmer,
    Ay-Sylphs parıltısının kehribar ayak düşüşleri.

      Ay hala bir hilal, aşk;
      Ve burada sana hoş, aşk,
    Oturup ince parıltısında hayal etmek,
      Ve iç çekerleri listeleyin, aşk:
    Gözlerini görmek ve karanlık saçlarını okşamak için,
    Sıcak dudaklara kurutulmaz öpücükler.

      Ani parlayan ateşli sinekler
      İçi boş gyre-wise yüzmek
    Ve jostled şarap gibi hamle ve parla
      Arzunun yalan söylediği dudaklarda:
    Ya da flaşlanmış elf veya peri saçları gibi
    Rapid Morrice dönen feat ve havadar.

      Yukarı,-tüm mavi batı güneşleniyor,-
      Kremsi bir bulut garin geliyor
    O'er yıldız ve dik ve derin açılış
      Sessiz gürleme ile altın yetiştirir:
    Altın Sel Kristal Crags ölçülemez,
    Eski romantizm ve masalın Avalons'u kaybetti.

      Kiraz çiçeklenmesinde arı hayalleri
      Berry Bloom'un üzerinde sallanan;
    Katydid, saklandığı yerde ızgaralar
      Treary kasvetin yapraklı derinliklerinde:
    Biçim çiy otlarında küreseldir,
    Geçen bir karanlık kraliçenin zengin dökülmüş mücevherleri gibi.

      Sadece kısa gusts kırışıyor;
      Bin dalgalanma parıldayan
    Yıldızları cilalı seyreklerde yakaladım
      Hışırtı sırtları serpilir:
    Ve koynunda gizlenen tüm gölge
    Dokunulur ve altın çiçeği haline geldi.

      Eğilmek! Ve benim daha düz, aşkım;
      Ani yıldız ışığı dağılmasıyla, aşk,
    Nadir yüzünün yıldızlı lütfundan,
      Kimin yapabileceği ya da paramparça olabilen, aşk!
    Gel, Raiment Love in Love'ın kendi parlak giysileri.
    Ve tüm ruhumu şiddetli işkencelere yakıyor!

      Bana tüm güzelliğin eğr, aşkım
      Dudaklar, gözler ve saçlar beni woo, aşk,
    Yaylar ve üflerken biraz saten gül
      Kar-yumuşak ve evcil, seni tanıyordu, aşk.
    Ortak çimlere, ibadet eden Cowers'a,
    Tüm çiçek miskiyle olan sevgisini çırpın.




Rüya.


    Hayalim böyleydi:
                  Öğleden sonra görünüyordu
    Bazı derin tropik günlerin ve yine de bir ay
    Beyaz parıltıların büyüklüğüyle dolu ve dolu durdu
    Bir güneşin ışınlarını bilmeyen bir cennette yüksek;
    Çözülmemiş rüyaların geniş, hala cenneti.
    Uzun, Yürürilebilir Bulutun Lawny uzunlukları
    Bir batıda asılı ormanlar eğildi;
    Bulutlar Renkler, Altın ve Menekşe
    Bu, açılış, gizli dünyalardan izin verdi
    Mistik güzellik ve eski cazibelerin ipuçları
    Zayıf yaratıklar fuarı, gümüş formları ile işlendi.
    Ve benim hakkımda her şey meyveli bahçeler büyüdü
    Ayva ve şeftali ve mavi tozlu erik;
    Wan kayısı ve elma ateşle kırmızı,
    Bir güneşin arzusuyla olgunluğa öpüştü,
    Ve meyve suyu ile büyük; Ve uzakta, soluk tepeler,
    Yüz Torrent Rills görünüyordu
    Gümüş, üzüm ve üzüm ve üzüm sıçraması
    Serin şaraplarla şişmiş mor vintage;
    Haziran olarak soluk hoş şaraplar ve kokulu,
    Hassas hayatları köpük-çifti ayından soyuldu.
    Ve bulutlardan bu tatlı dünyada damladı
    Garip bir müzik garip ve ateşli dudak,
    Çılgın iç çekişlerde sallanan ve sallanan ve nefes nefese,
    Her dalgada çağrı yapmak
    Gece olarak Solwowy Varlıklar, Willowy Varlıklar,
    Beyazın gevrek çiçek benzeri yıldızlarla süslenmiş;
    Gürültülü arının loş ballı patlaması
    Mor sayısız zayıf fleurs-de-lis;
    Unutulmuş iplikçiklerde uzak sörf
    Peri topraklarındaki eski denizlerin
    Kızıl dudaklarla eritme tutkusunun
    Her şişlike atılan birçok kabuktan
    Rarqueed Love'ın gizli umudu
    Yukarıdaki rüzgarlara üfürümlü bir dilde.




Hawking.


              BEN. Onları hala görüyorum, göz atarken
    Eski hacimler romantik lore,
    Yore günlerinde Hawk'a git,
      Orman ve burunlarla;
    Altın dantel, tüyler ve mücevherler şövalyeleri,
    Anademlerle taçlandırılmış bakireler,-
    Yuvarlak Süt Bilgileri Kimin Şahinleri
    İpek Jesses Green'de otur,-
      Bannered Miraflores'ten.


              İi.

    Gülen dünya çiy ile genç;
    Yukarıdaki derinler menekşe mavisidir;
    Ve doğuda bir veya iki bulut
      Havadar ihtişamlarla empoze edildi:
    Ve kahkaha, jest ve şarkı söyleme ile,
    Şahin çalan gümüş çanları,
    Hawkers, şafak ile pembe,
    Eşcinsel O'er Hill ve Çimen
      Mahkeme Miraflores'ten.


              III.

    Torrentler crags'tan aşağı;
    Down-Green Vistas Stags'e göz atın;
    Ve sazlık ve bayrakların ıslak yataklarından
      Korkmuş kucaklama acelesi;
    Ve kaslı vahşi-boar peereth
    Yaklaşan süvarilerde;
    Sıkışık boğulmuş homurdanması
    Kralı ve mahkemeyi avlamak için getirir
      Royal Miraflores'te.


              IV.

    Yumuşak deniz-yeşillikte Mayıs
    Bahar'ın yüksek kraliçesi Oriana,
    Ve Amadis yanında görüldü
      Biraz peri taş prensi:
    Kalesinin ivied kuleleri nerede
    Tomurcuklanmış bowers'ın üzerine gel,
    Heronun gökyüzü üzerinde çırpın,
    Ve vahşi kuğu ağlıyor
      Woody Miraflores tarafından.




La Beale Isoud.


              BEN.

    Bloodshot gözleri ile sabah kalktı
      Kasvet ve gözyaşları dünyasında;
    Kindred bir bakış kraliçesi Isoud gösterir ...
      Gece gel, sabah gel, korkularını kesmeyin.
    Sis bulutları tüm vale beyazlatır,
      Güneş ışığı onları sevgisine çeker;
    Elmas çiğleri yıkıyor Ev'ry Dale,
      Körfezlerin avı içindeki avlar.
    Onun ugarı-öğrettiği dokunuş
      Yıldızların altında uyanmak için bir şarkı
    Swan yakalanan müziğin-boşa gittiği gibi
      Ve Yon Damask Lounge fırlatıldı.
    Yanaklarında saçları çiziyor
      Golden Rays 'Twixt Lily ipuçlarında,
    Ve kasvetli Shaws'a üzülüyor
      'Dudaklarına sık sık dokunmuştu.


              İi.

    Iriz gözlerle, sabahtan öğlene.
      Ve öğlen orta geceye eğilir
    Yüksek kafesinden ayın yerinden,
      Grupların ortasında onu görmeyi umuyorum
    Posta-swathed cesurlar tarafından jingling geliyor.
      Ve bir kez atkında bir deniz geldi
    Tüm inci besprent, gökyüzü
      Bir yaylı gün ağladı ve ayrıldı
    Fırtınalı bir Eve bir Gem Flaş.
    "'Neatherds Orta O çıplak bir waif
      İstenmeyen, "dedi, küçümseme:
    Ve zayıf bir kahkaha ile derin bukleleri salladı
      TIB, içinde kalın altın yıpranmış.


              III.

    "Ne kadar beklemek!" Ve o büküldü
      Uzun kanalından çimlere doğru;
    Geniş bir olasılık
      Gözlerinde cam ve nefret gösterildi.
    Beyaz Göl Rüzgarlı Crags boyunca
      Kaba frenler ve düzensiz çamlarla mavi;
    Titreyen bayraklarla bir haydut tutun;
      Ve çorak yara izleri ve atık bataklık çizgileri,
    Ve şimdi bir Palfried Dame ve Şövalye.
    Derin Deer-Beheunted Ormanlar Eski,
      Kimin Sinewy Bough'ları Karanlık Mağarayı Bloke
    Heav'n O'er Earth; Patlamalı bir tutuş
      'Orta lived alanları; bir torrent dalgası.
    Ve mermeri kemerli köprü
      Torrent'in köpüğü, çiğ içinde loş
    Sabahın hepsi parıldayan biri yürüdü
      Helm'den ayakkabıya ışıltılı çelikte,
    Fang şafağı geri dönen Lance ile.


              IV.

    Tuzakları parlayan bir barb üzerinde satıldı
      Kırmızı Pirinç,-Jousts Sabah Yıldızı
    Şafak ışıltısı yalnız
      Tepelerin güçlendirilmiş kabuklarından patlama.
    Çift dili olan yalancı bir yıldız
      Altına köle idi: "Onun öldüğünü gördüm!-
    'Bu Ruth, çünkü cesur ve gençti--
      Onu yakın kil yalanında gördüm. "
    Sonra mahkemeden tıklayarak geçti ... Bu yüzden karıklardaki keder cephesini sürdü
      Pürüzsüz yüzey wan ve arifeye doğru,-
    Bloodshot arifesi montajlar,
      Günün akışını kim üzdü
    Ve melankolik yıldızını eğ,-
      O'er genç gözler ışığı büktü
    Crown-Crescent's Gem ve uzak
      Tamay gecesine kadar devam etti
    Duş Ripple-Stars Gri Mere O'er.


              V.

    "Ve ben onun bir alevi yutmuş gibi
      Hasta renkte, düşük eğiliyor
    Rüzgarı engellemek; ahlaksız oyunda
      Kaşlarına doğru gizlice durur
    Rüzgarla beslenen yanaklarla hızlı bir nefes gönderir ...
      Ve sonra dünya kasvetle kör,
    Ve hayaletlerle ve şeytanlarla dolu,
      Bu büyük gözleri zorluyor ve kıyametini sar. "
    Böylece umutsuzluğunda Isoud düşündüm,
    Launcelot'un düşünceleri büyüdü,
      Ve Arthur'un güzel kraliçesi
    Caerleon'un Castled Mahkemelerinde,
      Ve tüm sevinçleri ve Dalliance eşcinsel.
    Sparları çözene kadar
      Net gözyaşlarına gözyaşlarına göre,
    Ve fışkıran vahşi keder savaşlar tarafından uzun zamandır saz
      Tutkulu Acı ve Büyük Korkular:
    "Oh Tristram gitti! Oh hayatta ölüm!"
    Kalın karanlıkta aşağıda yumuşak
      Bir çeşme monoton köpük zonkladı
    Yıldız ışığı parkında görülmez,
      Kulenin gölgeli kubbesinin derinliklerinde.
    "Ve böylece kalbim soğuk yaşam davulları
      Nefret dolu korku ve kederli kasvet!
    Bir üzüntü seli, katarakt-rife,
      Tam süzülür kalp akışlarım geliyor ve gidiyor
    Tristram gittiğinden ve ben yalnızım! "


              VI.

    Sonra ayı batırdı ve çok uzakta,
      Çekişmeli gölün yanında, kuleler
    Haydut cesurları uzun ve gri parlıyor,
      Yalnız saatlerinde spektrumlar gibi.
    Ve 'başını sallayan koru ve göl twixt
      Gece boyunca parıldayan parıltılı bir açıklık;
    Ve tam kaşla Musks aldı,
      Sonra içmek için eğildi-görüşünü örttü
    Ve inilti, "Ölüm hayat ama hayat!
    Sadece sadece ortadaki zambaklar
      Susuzluklarını donatmak için güler yüzlü taslaklar emer;
    Ey Fondest Ruh, Yakın Sanat?
      Patlayan bu ruhun ruhuna çizin!
    Yıldızlara canlı zambaklar
      Beyaz gözlerini tokatlayın ve uykuya batmaya batan:
    Ey Acı, Yanan Savaşların için
      Üzgün ​​kalbimi kilitle ve derinden sürükle! "-
    Uyuysa da, kederle hayal etti.




Miraflores'de Beltenebros.


              BEN.

    Hızlanma doğu Yon Star'a tırmanıyor,
      Bu, çırpılmış, sabahları kendini sallar;
    Sıvı Gümüş Broad'ning
      Dawn Dracheth Cliff, Holt, Down ve Tarn.
    Titreyen ihtişamlar gökyüzünü yaldız,
      Sarımsı şampiyonunun dudaklarından nefes aldı;
    Üstümdeki açık yeşil çiğler yalan söylüyor
      Onların parlaklığı koyu kirpik ipuçları
        Oriana tarafından oturuyor.

    Tepeli horoz, şişman damarlarının ortasında
      Mor-Clover Hill'den kargalar;
    Onun parlak ceketi sabah enflames,
      Ve tüm sıçrayan kalbi heyecan.
    Kıvrımlı kuyruğu tüyleri oraklıyor
      Bu pembe gözüne başını salladı.
    Parlayan çiçek açan derin yataklardan gülüyor
      Wand'reth Nigh olduğunda Lilied Doğu
        Oriana'm kasvette.

    Rooks, Clatt'ring'i Tow'r'ların etrafında sürüyor;
      Havada şahin jingles;
    Etrafındaki patlama şafak
      Wan parlamasının yapışan bir ihtişamı.
    Yeşil Knoll'dan bağıran av
      Şişmiş yanaklarla alarmlarını açar;
    Mayhap Bristler'in homurdanmasını duyuyorum:
      Ama oriana cazibem nerede
        Ahşap, susturdu.

    Sökülen göl bulutla havalı
      Kırılma ve parçalanma,
    Azure, ince kalabalık gazlı bez
      Puslu iplikli sis-pembe batı.
    Sadece vahşi bir kuğu fırfır
      Bir ruhun sürüklenmesi kadar yumuşak;
    Çift kuğu ortaya çıkıyor
      Mirage'da sabit 'Twixt Pole ve Pole
        Oriana yaklaştığında.


              İi. Ürkütücü yıldızların içine yüksek bahar,
      Ey Florid Sunset, Altın Yakıyor!
    Göz kürelerimizde flaş korkunç çubuklar
      Hava ateşi soğuk ile ışınlamak için!
    Üfleme bükülme ışıkla ısırır,
      Mor coppice Blaze ile asılı;
    Ama bir meeker beyaza dayandığımız yer
      Bize çiçek aç, tepenin yumuşak pusunu
        Oriana'nın gece yıldızları için!

    Doğudan yüzme, ey ​​gümüş dünya,
      Batı Okyanusu'na;
    Ve köpük-sparkles yukarı doğru fırladı,
      Alacakaranlığın yükselen tepesini saçmalıyor,
    Koparın ve kaşlarını topla
      Lustrous pembe ısı siciminde,
    Ve bize yağmur yağışı,-
      O Evetide tabakasının parçası,-
        Ve Oriana'nın gözleri O'erflow.

    O Boru ile kurban kriket
      Şimdi tiz gerçek aşk, sıcak tahıl
    Ey tüylü tomurcuklar, o başını sallayan şerit
      Mavi Glen'in gecesi, iç çekiş tekrar seviyorum!
    Sen parlıyorsun kuş
      Rüzgar sarhoş bazı kar dalından,
    MoonLit'i süpür, saman-tatlı dale
      Köpüren acı, alçaktan,
        Oriana vale yürüyor!

    Ay tüm arifeyi ekerek gelir
      Işığının sayısız yıldız taneleri ile;
    Crag doth üzüntü üzerindeki torrent;
      Pırıltılı göl gece ile pürüzsüz.
    O bizi kaydıran yumuşak ışıklar
      O Dikleri sırt eden buruşuk ormanlar,
    O Sakallı Swide SwIde,
      Gülen geceler ile mutlu ağlama
        Çünkü Oriana benim gelinim olacak!




İdeal.


    Seni bir miktar atık yaşadığını gördüm
      Bir köpük akışı ile beyaz kaşlı bir kız,
    Gözleri derin ve dişli altın gibi görünüyor,
      Ve bir rüya gibi özellikler.

    Bileğinin üzerine jessied falcon filo,
      İmajlarla kovalanan gümüş bir poniard
    Boklu bir kemere asılır, ayaklarındayken
      Nefesli balıkçıl ölür.

    Seni tuhaf bir şekilde sakladım
      Chaste Samite'de bir kızlık ve Mien
    Uykumuzu ziyaret eden sevdikler gibi,
      Ya da bir peri kraliçesi.

    O, yastıklı sarmaşık sarkan bir hoar
      Sable saçlarının sessizliğini rahatsız eder,
    Bir hacim romantik lore gözenekleri,
      Ya da eski bir havayı canlandırır.

    Ya da hem cesur hem de adil bir bradamant,
      Çelik ile yoğun, gururlu yüzü küçümseme ile aydınlattı,
    Heathen Kaleleri, Demons 'ENS LAST,
      Borç kornasını saran.

    Tıpkı Stern Artegal gibi; iffetle
      İkinci bir Britomart; sert bir şekilde
    'Orta Kral Charles' şövalyeliği gibi
      Müdahalı bir güneş ışını durdu.

    Ya da Avalon'un derin bowles'larında bir tane,
      Hangi eski sarı yıldızlar ve Waneless Moons
    Beyaz Downy-dudak çiçeklerken yumuşak görünün
      Lisp hafif ve kokulu melodiler.

    Pürüzsüz Houri formlarına sahip pus benzeri yaratıklar
      Kıvırcık bulutlar ve yüzer ve gülümseme,
    Tüm rüya gibi cazibesinde umut gibi sakin olurken
      Büyülü adayı uyur.

    Ve havalı, ağır bow'rs intired intwine,
      Mor Denizler Breasting Mor Denizler Üzerinde,
    Bir düşünce ilahi gibi kristal bir kale
      Gizemlerde yükselir.

    Ve tam güzel bir büyücü var
      Derinlerin göz ardısız ulaşımlarına bakar,
    Ve zambak boğazından köpüren şarkılar çok
      Uyumak için durgun hava.

    Kaşları hakkında bir spar diadem,
      Onun adil casementinde oturmuş Fleecy White
    Yıldızlara Seçen Vahşi Sirenler
      Tüm kuzgun gecesi.

    Ve parıltı aydınlatılmış dalgaların üzerinde eğildiğinde
      Sea-King'in Templed şehrini görüyor
    Büyük kabuklardan ve labirent mağaralarından işlenmiş
      Paslı altın ile kırmızı kırmızı.

    Ama ne de sirenler ne de okyanus kralı
      Aşk o dikkatini çekecek, ama yine de orada özlem duyuyor
    Belirsiz bir şekilde şarkı söyleyen gizli kuşa sahip olmak
      Paylaşacak ağrıyan kalbi.




HIYANET.


              BEN. Baharatlı bir duş kokusu geldi
      Gecenin mor kanatlarında,
    Ve inci kaplı bir hilal
      Gölde hareketsiz görünüyordu ve beyaz,
    Uzak şarkı söyleme sesi
      Vales'den üzgün ve hafif yükseldi.


              İi.

    Sodden güllerin miskini damladı
      Milyon ağır spreylerinden,
    Ve bülbüller ağlıyordu
      Güllerin sevdiği övgü
    Kuzgun nerede
      Ay ışığının ağartma ışınlarını yakaladı.


              III.

    Ve sarayın kuleleri,
      Antik ağaç kemerinden,
    Dağda Rose Romantik
      Sorunlu denizlerden köpük olarak beyaz;
    Ve bir okyanusun mırıltısı
      Ev'ry esintinin akorlarını somurun.


              IV.

    Ayın terasta parladığı yer
      Ve çeşmesinin lisping köpüğü;
    Bronzen çiçeklerin nerede
      Gloam üzerinde soluk parfüm,
    Alabaster Venüs tarafından
      Sessiz yıldızların geldiğinde dolaşırdık.


              V.

    Ve heykelin yanında durduk
      Orada mermer venüs
    Derin kaideli 'orta güller,
      Kızıl kalpleri kim çıplak bıraktı,
    Koku içinde hayatlarını solumak
      Çıplak ayaklarında ve adil.


              VI.

    Ve Mor Dingles'i işaretledik
      Tembel buharların geçtiği yer,
    İnce, modifiye kaburgaları gibi ay ışığı
      Ametist ve altınla dokundu;
    Ve vahşi geyik parıltısını işaretledik
      Döküldükleri loş spotlar gibi ...


              Vii.

    Ama o hain güller
      Bir yılanı sürükledi ve sokuldu,
    Kalp tellerimi ayarlayan onu zehirledi
      Yalnız ona kadar söylendiler,
    Sadece ellerin sinirlerini dondurdu
      Akorlarından bir notu sıktı.


              VIII.

    Şimdi acıya olan bülbüller
      Soğuk, Ashen Roses inilti;
    Şimdi ıssız bir ağlama sesi
      Karanlık sarayda yalnız
    Bir arp aeolian Quavers'dan
      Boş bir tahtta kırıldı.




Orlando Mad.


              BEN.

    Siyahın postasında uzuvlarım Girt,
            !
    Ve Bugles şarjı sardığında,
    Rolling Battle'ın kılları Marge
    Bana siyah bir savaş fırtınası kaldı
      Düşmanda çizin;
    Durindana çok uzakken
    Birçok foeman ağzını kir yaptı
      Kanama içinde:-
    Çünkü beni savaşa ateş ettin
    Birçok ortada Paynim Scimetar,
            !


              İi.

    Artık savaş kanımı ateşlemiyor
            !
    Artık eşcinsel listeleri tüm guillerini göstermez,
    Ve şövalyenin suçlaması ve güzelliğin gülümsemeleri!
    Yalnız dolaşıyorum bu
      Geceler düştüğünde,
    Ve çıtır donlar yabani çimen tutar.
    Büyük Şövalyeler, ahşapta parıldıyor,
      Clarion'un çağrısı
    Çölüne savaş uyandırır.
    Şafak kaldığını görüyorum,
            !


              III.

    Güney rüzgarları tüm gökyüzünü ekdiğinde,
            !
    Çiçeklenme Mayıs'ın çiçeklenme fırtınalarıyla;
    Tüm savaş alanı eşcinsel olduğunda
    Aziz çiçeklerin kokulu kıyafetleri ile,
      Bir akış buldum
    Paramourlara kalbin kadar soğuk!
    Mavi gözlerinin derinliği kadar derin!
      Ve bir rüya gibi
    Çiçeklerin ortasında bir mağara buldum
    Havalı 'güneş ışığı serpilmiş bowers,
            !


              IV.

    Benim casque ben çığlık atmak için
            !
    Boncuklu saflık serin köpüren--
    Purling havuzuna çarptı;-
    İsmin kayaya kesilmiş yatıyordu,
      Ve altında--
    Ve sonra meseleli derin gece engelledi
    Büyük bir montajda çelik zincirli kalbim
      Ölümün öngörülmesi!-
    _Medoro_ her kayanın derinliklerinde!
    Mağribi adı benim ruhum alay etti
            !


              V. Artık vahşi savaş yok damarlarım
            !
    Artık eşcinsel listeleri tüm guils'i göstermez!-
    Benden önce kilometrelerce beyaz atıklar
    Bir düşük, yakut gün batımı bağlı--
      Daha önce uçarsın
    Takip ettim: uzak bir ses
    Karanlık diklerde kemiren okyanusların
      Kükreme şişer .--
    `` Smil'st ortada köpük: Yere döndüm ...
    Batıyorum, yüzüyorum, etrafta sallanıyor-
    Oh, derinden batırabilir miyim?
      Ve seni daha fazla düşünün!




Perili oda.


    Casement'lerinin cam elmas diskleri
      Bir terasta sayısız bak,
    Nerede urns, düzensiz otlarla dağınık,
      Köpük O'er köpüklü soğuk.
    Her bir taş merdiveninde kar turları;
      Dondurulmuş çiv inci ile kasımlanmıştır;
    Down Isorolation Walks, Phantoms Lone gibi,
      İnce, Powd'ry Kar Yedekleri koşuşturma.

    Ve her bir gül ağacının sapına bükülür
      Gümüş kar kılarıyla, donla yapıştırılmış,
    Görünüşe göre her yaz Rosebud gönderiyor
      Havadar, kokusuz hayaleti.
    Sert Elizabethan yığını
      Tüm panelleri ile soğuk ile sohbetler,
    Ve her baca dosyasını gürlemek
      Çılgın rüzgar dizginlerini sallar.

    * * * * * * * *

    Kuzey açısında yalnız, loş
      Çok eski tozla yatıyordu,
    Her Gaunt Casement'in taşlı jant nerede
      O güne kaplamasızca baktı.
    Kuzey açısında drear, asıl
      Eski arrasgy ile nerede
    Uzun boylu, gölgeli tristramlar savaştı ve söylendi
      Gölgeli Isolds fuarı için.

    Pis bir dolap tarafından yatar
      Zeminde kararmış bir ud;
    Talon ayaklı bir sandalye kuruldu
      Drotesquely kapı yanında.
    Carven, Test Edilen Biktstead Standlar
      Paslı ipekler hakkında her şey dökümlü;
    Ve karanlık topraklarda bir ay gibi
      Bir ayna parlar.

    Kuzey açısında karanlık, nerede
      Mely Arras'ta yiyor ve yapışıyor
    Uykulu güve; ve orada korkmuş
      Vahşi rüzgar iç çeker ve şarkı söyler
    Ferah baca yap ve alır
      Ve hayalet aynayı sallar
    Çığlık atıyor ve kırıyor, sonra çekiyor ve sallıyor
      İrade ile perdeler.

    Sonsuza Kadar Açlıktan Açlıklı Bir Fare Kemirtiler
      Cilalı bir panelin arkasında karanlık,
    Ve 'Gölgesinin çizdiği zemin uzun
      Parkta bir kavak.
    Işık bıçakları ne zaman oradaydım
      Her donuk, lekeli ve tozlu bölme bıçakladı;
    Ben orada gece öldü
      Ama bir daha asla olmayacak ...

    Vizyonum üzerinde büyüdü
      Kuru yaz çiminden emilen ısı;
    Taffetalarda çim kadar yeşil
      Sessiz ve bayılıyor;
    Ve kızgın mücevherler göz kırptı ve kaşlarını çattı
      Boyun ve bilek üzerindeki yılan bobinlerinde,
    Ve 'zarif belinin yuvarlanması yaralandı
      Gümüş sis bölgesi.

    Ve bazı kasvetli topraklar gibi buzlu fuar
      Onun solgun, hala yüz yüze o'er gece ile
    Kuzgun saçların ve elinin
      Güzel ve beyazdı.
    Ebon aynasından önce eski
      Tam gözyaşı ile inilti yaptı
    Ve sonra uzak ve soğuk bir horoz ekibi;
      Baktım ve gitmişti.

    Sanki kükredi bir nefes gelmiş gibi
      Ve limpit aynadan geçti,
    Onun varlığı geçmiş, bazı yakın ölümler gibi
      Kanımı aghast bırakmak.
    Işık bıçakları ne zaman oradaydım
      Her donuk, lekeli ve tozlu bölme bıçakladı;
    Gecenin ölümünde oradaydım
      Bir daha asla yapmayacağım.




Serenat.


    Bleshish Laurel Line tarafından
      Parıldayan şarkı akışını akar;
    Yağlı girdaplar kırışıp parlıyor
      Beyaz çakıl taşları, krem ​​olarak beyaz.

    En zengin gül tomurcukları veya ölmesi
      Muhteşem Park hakkında her şey;
    Çeşmeler camı ağır bir göz
      Keyiflerin karanlıkta göz attığı yer.

    Gece boyunca Amber Beled
      Alabaster Moon'u yüzüyor,
    Akasya beyaz
      Mandolinim nerede ayarlıyorum.

    Pırıltı ile sadece şarkı söylüyorum
      Gölgelerin soluk gözleri uzattığı yer
    Ve orada bir bulbul kaçak
      Uçan Ay'da müzik. Orada kırık bir syrinx ile,
      Tomurcukların emaye yataklarından,
    Toynak ve saçta yükselir
      Ay ışığı loş heykel selleri.

    Soluk Jessamines hissetti
      Bakışlarının büyük tutkusu;
    Görmek! Onlar ayrılıyorlar-ihtişamları erimiyor
      Yıldızlı bir pus içinde onu yuvar.




Ayna.


    Antika bir ayna bunu
      Hiç beğenmedim
    Goblin kasvetinin olduğu bu yalnız odada
      Sıralı duvardan kaşlar.

    Mistik Ayna Çerçeveli
      Ebon'da çılgınca oyulmuş;
    Ve orada çatlaktaki hapishaneli hava
      Açlıktan açlıktan inliyor.

    Doğru bir ayna nerede,
      Günün geniş, iffet ışığında,
    Pencerenin kemerlerinden, peri meşaleler gibi,
      Kırmızı güller sallanıyor ve sallanıyor.

    Kızarıyorlar, eğiyorlar ve bakışlar,
      Gururlu güzellikler ıssız,
    Tresslerinde soğuk güneş ışığının altın,
      Kalbinde kıskanç bir nefret.

    Kemiren küçük yeşil bir solucan,
      O kadar düşük bülbül için
    Her Havva Doth Rave, Tutkulu Köle
      Yabani beyaz gül aşağı.

    Gece kuşu aşağıda ağlar;
      Yıldızlar yukarıda sürünüyor;
    Ve yakında boğucu ayda güller
      Sevgiyle çarpıtır.

    Aşağıdaki gece kuşları hıçkırıkları;
      Güller patlar ve çiçek açar;
    Elmas ay ışığının preezesinden
      Loş kutsal odada.

    Atalar acımasız
      Sert, nişastalı ve kibirli aşağı
    Asil salonun oaken duvarından
      Sert bir kaşlarını çattı.

    Eski, kasvetli kale saati
      Booms gece yarısı tepesi,
    Ve gül wan ve kuş gitti
      Kuşa çıktığında ölü.

    Ve korkunç atalar gaunt
      Gülümsemelerde ve gözyaşlarında zayıf flit;
    Aynanın yanında dururlar ve bakarlar,
      Ve ağ ve iç çek.

    Nadiren, zengin ermine Earls
      Rapiers mücevheri nadir ile,
    Uzun süredir pudralı bir taht ile
      Sert ve görkemli bir hava ile geçin.

    Elmas ve parfümlerle
      Ruff ve Golden Dantel'de,
    Uzun boylu bayanlar, camdan geçiyor,
      Her biri yüzünde iç çekiyor.

    Korkunç bir ayna bu,
      Hiç beğenmedim
    Goblin kasvetinin olduğu bu yalnız odada
      Sıralı duvardan kaşlar.




Sürüş.


    O'er Hill'e bindi, o'er ovaya bindi,
      Arpa tarlalarına bindi,
    Yağmurla dolu sabah zekasıyla,
      Ve Beechen şubeleri gnarly.

    O'er Over'ı sürdü, O'er Hill'e bindi,
      Orchard Land ve Berry tarafından;
    Yüzü Rill olarak canlıydı,
      Gözleri ve kalbi neşeli,

    Burada bir kuş şarkı söyledi, orada bir kuş şarkı söyledi,
      Sonra blithely birlikte şarkı söyledi,
    Her yerde ani selamlar
      "İyi yarın!" ve "iyi hava!"

    Güneş ışığı gülen ışıltı
      Parlak saçlarına güldü;
    Cesur esinti buklelerini a-dans koydu
      Kırmızı dudaklarını öpücüklerle yaptı.

    "Neden seni buraya sürün, neden oraya git,
      Neden buraya biniyorsun?
    Saçında yaşayan güneş ışığı,
      Ve yanağında kiraz?

    "Neden deniz yeşili tüylerinizle binmek,
      Deniz Yeşili İpken Alışkanlığınız,
    Balmy Bosks of Hafif Parfüm
      Kurnaz tavşanı nerede çömelir? "

    "Sabah ayakları altın işlendi,
      Avcının boynuzu neşeli;
    Sir Richard Bold zengin ve yaşlı,
      Yaşlı ve melankolikti.

    "Beni yatağına götürecekleri bir eş,
      Ve Kirk'e acele ettiler;
    Ama şimdi Gramercy! o öldü
      Part! öldü ve gömülü.

    "Ağacın yanında sürüyorum, Rill'e biniyorum
      Çavdar ve yonca ile biniyorum
    Kirk tarafından tepenin ötesinde
      Daha iyi bir sevgili bekliyor. "




Uyuyan.


    Uyur ve hayal eder; Bir süt-beyaz, Lawny kolu
      Soğuk gece olduğu gibi ağır saçlarını yağlatıyor
    Kardeş günüyle tanışmak, zafer sıcakla,
      Koynunun beyazında drel olarak yatar.

    Şam bezindeki çıplak diğer,-
      Beyaz, pürüzsüz ve ışık devedikeni gibi hafif,
    Veya pembe, peri, kabarık akşam güvesi
      Haziran-Drunk Yataklarında Kırmızı Yataklar,-Atılan yalanlar. Ve bir tatlı yanak, aşık olan ayla öpüştü,
      Özgürlükte öfkeyle solgunlaştı.
    Karanlıkta alacakaranlıkta, gösterilen lehine
      Souting diğer kaşlar hala hakim.

    Endal'e düşer Zengin, karanlık kaplamayı,
      Kısmen göğsünden zahmetli bir itme;
    Fırtına kırılmış bulutlarla olduğu gibi ay yayılabilir,
      Bundan bir saf koynuzunun küresi.

    Uyur; ve sessiz ay ışınlarının battığı yer
      Diamond Page,-Kar Hayaleti Olarak Yumuşak,-
    Geniş, beyaz jetlerde aslan-fur içiyor gibi görünüyor
      Sarımsı çeneleri ile boşa harcanan winey parlıyor.

    Hafif kapaklı uyku ve ona kutsal rüyalar,
      Ateşli üzüntü veya bakımın doğmamış
    Arras'ı karıştıran gust gibi yumuşak,
      Kokulu saçlarında altın ay ışınlarını karıştırmak.




Bir melodi.


              BEN.

    Göz parlak perileri var,
      Yabani akışçılar gardiyanların kim olduğu;
    Tam olarak periler var
      Bir çiçeğin yıldızında beslendi;
    Perşikalar neşeyle takılıyor
      Uzak yankılarda şarkı söylemek,
    Peri melodilerini söylemek
    Bükülmüş arılar tarafından mırıldandı,
      Vahşi kahverengi arılar tarafından.


              İi.

    Pekala, perilerin orada olacağım,-
      Periler, Havva'da periler
    Bir çiçek lair içinde gizlenmek,
    Bazı gül budunun kokulu saçlarında
      Beyaz Starlight örgü kirişlerinden
    Parlayan elbise ve parlayan ayakkabı.
    Emin ve doğru kanıtladım
    Periler orada ol, fays of çiy,
    Kıvılcımında gülmek
    Bir gülün sarkında yüzer;
    Peri melodileri söyleme,
    Tozlu arılar uyurken
    Melodilerini çalamaz,
      Peri melodileri.




Elf'in şarkısı.


              BEN.

    Küresel kalkanlarla kalabalık haşhaşların nerede
          Şiddetli kırmızı
    Savaşçı Tüm Hasat Tarlaları
          Benim yatağım.
    Burada arı ile uğraşıyorum
    Düşük dereceli soyguncu arısı
          Tozlu eşcinsel:
    Bir bilezik cesur
    Geniş bir şekilde onu altınla kuşat mı?
    Onu bağlayan bendim
    Çim üzerinde A-Gambol ne zaman
          Asla paslanamaz.


              İi.

    Kızıl solucan lambasını aydınlatıyor
          Orada ben;
    Otların içinde nemli nerede
          Kriket ağlıyor.
    Cheer, Burne'de Cheer'ly
    Sinirlerin nerede
          Köpüğe,
    Sıçrığım bir süpürge,-
    Cheer'ly, kasvetten tezahürat,-
    Hepsi yuvarlak yanaklı bir ay,
    Gümüş Shoon'da Treating
          Gloam'a hafifçe


              III.

    Veya bükülmüş inek kayması
          Başını kaldır,
    Ya da ışıltılı solucan lambası harcanacak,
          Whitely Dead:
    'Neath Lank eğrelti otları gülüyor, yalan,
    'Ferns'in tam dikkatli bir şekilde
          Saklandı,
    Uykulu misk-rose patlıyor
    Ve telaşlı bir runnel akıyor,
    Para ile uyumak
    Yapraklı gölgelik altında
          Tüm kutsal günler.




Nixes şarkısı.


          Belirsiz, belirsiz 'yeath Darkling dalgaları,
          Emerald-Curving mağaralarıyla
            Kemerli gökyüzü için,
          Koyu donuk altın ile kırmızı duvarlı
          Nixes'in şehri eski
            Derin yakıcı yalanlar.
    Ve uzun yeşil geceler yol açan spangling spars
          Sulu yıldızlar gibi parıldayın.

          Rüzgar dalgalanmasının oynadığı yer
          Daldırma spreylerinin tutamlarında
            Kırıltığımız ışıltı;
          Çıplak çiçeklerle çıplak
          Altın Saçımızı Down Down
            Birçok kilitte;
    Serin, nemli uzuvların çıplak kolayca dökülürken,
          Kehribar bir cazibe yüzer.

          Veya orta gece
          Soğuk nemli ateşli sinekler ışık
            Soluk fliting markaları
          Tüm ormanlık koridorlar,
          Hızlı gizemli gülümsemelerle
            Bağlantı beyaz eller
    Ve ay ışığının uykulu gölü musallat olduğu yer
          Gümüş uyanışında güneşlenin. Gelin katılın, dansımıza katılın
          Sıcak Starbeams bakarken,
            Ve nazik ay
          Tüm çiçekleri ışık döküyor
          Gecenin karanlık ayaklarında,
            Ve yakında, yakında dolu,
    Loş ve soğuk olan gölgeli salonlarda uyuyorsun
          Şehrimiz altınla duvarlı.




"Peri Rade."


              BEN.

    Ai ben! Neden bende durdum
      Yaz ayağını ağladığında Haziran ayında!
    Peri halk yolculuğunun bayıldığını gördüm
          Ayın anı.


              İi.

    Haw ağaçları Russet Lea'yı korudu
      Guguklu-buds'un altınla zengin mumlu;
    Zengin mısır sarı bir şekilde yükseldi
          Wold'un bittiği.


              III.

    Haw ağaçları ve mead arasında
      "Peri Rade" diye parıldadı;
    Kremsi bir süvari hız yaptı
          Yeşil çim.


              IV.

    Gece dizginleriyle çalıyordu;
      Kriket susturana kadar yüksek sesle güldüler;
    Kurslarının Manes'teki ıslıkları
          Tiz müzik fışkırdı.


              V.

    Düdükler atlarının manları etiketledi
      Tüm kristal berraklığında; Bunlarda bir rüzgarda
    Sonsuza dek oynadı ve ovaları uyandırdı
          Önce, arkasında.


              VI.

    Bu flüt notları ve peri şarkı
      Birçok Qualm ile loş Holts aldı,
    Ve gümüş dizginlerini eke
          Uzak bir Mezmur.


              Vii.

    Hepsi soluk oipen çentiklerinden kurtulur
      Uçan kuyruklarla, kaba bir şekilde görüldü;
    Her biri bir fular giydi.
          En taze yeşil.


              VIII.

    Ve bir gümüş ışığı ışını
      Moonshine'dan daha adil dans etti aboon,
    Ve kilitlerini salladı-parıldayan bir beyaz
          Ay değil.


              İx.

    Küçük tavan mavisi olan küçük miydi
      Her küçük kafayı kasklamıştı;
    İki kadar uzun olan bir küçük hanımı kurtar,
          Faeries Led.


              X.

    Bir lastikten yüzen uzun saçlar
      Işık veren elmas kıvılcımların
    Ve onun beyaz sark, ateşe salladı
          Geceyi dalgalanma.


              Xi.

    Beni ayaklarının kırdığım için atardım
      Ve ona tüm dole ve acımı anlattı,
    Dizisi tatlı sıkışırken orada
          O 'tüm ovalar.


              Xii.

    Ne yazık ki! Siyah ve Thwarting Horoz
      Sazdan mürettebat uzun boyunlu çığlıklarla ...
    Elfin kraliçesi ve onun çiş sürüsü
          Gece öldü.




Eski bir bahçede.


    Sonbahar çamları ve soluyor
      Solmuş ağaçların üzerine;
    Ve orada, boğulmuş bir umutsuzluk,
      İnilti esintisini duyuyorsun.

    Menekşeler öldü;
      Uzun boylu Hollyhocks,
    Rüzgar kırılmış bayraklarda paçavralar gibi asılı,
      Ve zambakların canlı stokları.

    Vahşi kabuk kırılganlar ücretsiz
      Clematis'in olmadığı yer;
    Nenuphars'ın yıldızlar kadar kalın bir şekilde mumlu
      Sıralama otları yazı tipini durgunlaştırır.

    Yine de rüyalarımda duyuyorum
      Tinkling mandolin;
    Kokulu bir gecenin koyu mavi ışığında
      İçeri girip çıkıp içeri girin.

    Ve tırmanan nemli asma
      Leydi'nin kafes sallanmasına,
    Ve asmanın arkasında parlamak için geliyor
      İki hoş göz ve bakış.

    Ve şimdi bir parfüm geliyor,
      Hızlı bir Favonian gust;
    Ve büzüşme çimleri geçtiği yerde
      Toz gibi köle.

    Rüyalarda onun sürüklenmesini görüyorum
      Bir perdelik sisi;
    Mücevheli şalında ilahi uzun boylu,
      Bir Dian tanrısı.

    Ay yüksek ve dolu kaplar
      Kırık ruhlu soğuk
    Ve orada onun zarif elleri duruyor
      Ve ince bilekler altınla sıcak.

    Ama sevenler artık öldü
      Hava donlarla sokulur;
    Ve boşa çıkabilirsin evsiz rüzgarı kurtarabilirsin,
      Ölü menekşelerin hayaletleri ve hayaletleri.





Project Gutenberg'in Berry Blooms, Madison J. Cawein tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOOMS OF THE BERRY ***

***** This file should be named 31919.txt or 31919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/1/31919/

Produced by David Garcia, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
