*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of General Pershing
Yazar: Everett T. (Everett Titsworth) Tomlinson
Yayın Tarihi: April 7, 2010  [eBook #31914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of General Pershing, by Everett T.
(Everett Titsworth) Tomlinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of General Pershing


Author: Everett T. (Everett Titsworth) Tomlinson



Release Date: April 7, 2010  [eBook #31914]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GENERAL PERSHING***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
31914-h.htm veya 31914-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31914/31914-h/31914-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31914/31914-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/storyofgeneralpe00toml

GENEL PERSHING'İN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: General Pershing.]

GENEL PERSHING'İN HİKAYESİ

by

EVERETT T. TOMLINSON

"Genç Amerikalıların Bilmek İstediği Savaşçılar"ın Yazarı, Vb.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlu

D. Appleton and Company
New York Londra
1919

Telif hakkı, 1919, D. Appleton and Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

TEŞEKKÜRLER

Yazar, bu kitabın hazırlanmasında aldığı yardımlar için minnettarlığını sunar.
Missouri'deki William Jewell College'dan Başkan Greene ve Bay J. E. Bell'e özel yükümlülükleri vardır. Bay Bell, yazara yardım etmek için Linn County, Missouri'de birkaç gün geçirdi, gerçekleri doğruladı ve elde etti. Kongre Kütüphanesi'nden Bay Herbert Putnam'a, Newark, New Jersey, Halk Kütüphanesi'nden Bay John Cotton Dana'ya ve St. Louis Halk Kütüphanesi'nden Dr. Arthur E. Bostwick'e, bibliyografiler ve bilgi kaynaklarına ilişkin dikkatlice hazırlanmış öneriler için özel bir minnet borcu vardır. Cashin'in "Under Fire with the 10th U. S. Cavalry," Missouri State
Historical Review, Reports of the War Department ve diğer yayınlardan, seçmeler ve alıntılar yapıldı ve Fransa'dan gelen gönderilerde yer alan gerçeklerden, özellikle New York _Times_ ve New York _Sun_'daki mükemmel raporlardan, yazar değerli
bilgiler elde etti. Birleşik Devletler Senatörü Frelinghuysen'in Savaş Bakanlığı'ndan veri edinme konusundaki doğrudan yardımı ve Birleşik Devletler Senatörü Warren'ın önerisi çok yardımcı oldu. General'in arkadaşlarına ve akrabalarına gönderilen sorulara verilen yanıtlar, belirli gerçekleri ve rakamları doğrulamaya yardımcı oldu. Büyük komutanı gençliğinde şahsen tanıyan birçok kişi, yazara
ellerinden gelen yardımı çok nazikçe
verdi. Özellikle şu kişilere olan minnettarlığını memnuniyetle kabul ediyor: Bay Charles Spurgeon, Brookfield, Mo.; Yargıç O.F. Libby, Bigger, Mo.; H. C. Lomax, Esq., Laclede, Mo.; S. E. Carothers, Waco, Tex.; Bay Robert S. Huse, Elizabeth, N. J., babası Highland Askeri Akademisi'nin "muhteşem yaşlı Caleb"iydi; Sayın E. W. Stephens, Columbia, Mo.; Bayan Louisa D. Warren, Meadville, Mo. ve Bay Wesley L. Love, Brookfield, Mo. Binbaşı James E. Runcie,
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi Kütüphanecisi, West Point, N. Y. ve General P. C.
Harris, Genel Yardımcı olarak, aksi takdirde elde edilmesi zor, hatta imkansız olacak bazı bilgileri
sağlayıp doğrulamada son derece nazik davrandılar. Yazar,
veri toplamayı bile bir ilham kaynağı haline getirmeye yardımcı olan tüm bu iyi insanlara teşekkür etmek istiyor. Birçok güncel dergi ve gazetede çıkan makaleler ilginç öğeler sağladı, ancak yazar bunlardan yalnızca bazı ayrıntıları doğruladıktan sonra alıntı yaptı.

ÖN SÖZ

Bu küçük kitabın yazarının amacı yalnızca,
Fransa'daki Amerikan Sefer Kuvvetleri komutanının kariyerinin ana hatlarını anlatan bir hikayedir. General Pershing'in mütevazılığı, isminin birçok önemli
adamımızın durumundan daha fazla
basılmamasını sağladı. Onun ilerlemesi de bu son yıllarda hızla gerçekleşti. Bu iki koşulun bir sonucu olarak, General'in birçok vatandaşı onun erken yaşamının hikayesine veya Filipinler'deki başarılı çalışmalarına aşina değildir. Bunu sadece bilmeye hakları yoktur, aynı zamanda bilmeleri gerekir.

Yazar hikayeyi kendisine anlatıldığı veya Savaş Bakanlığı kayıtlarında ve başka yerlerde tutulduğu gibi kısaca anlatmaya çalışmıştır. General Pershing'in kişiliğinin ve askeri kariyerinin tam biyografisini ve analizini daha sonraki yazarlara bırakmıştır. Az çok tipik olarak başarılı bir Amerikalı'nın mücadelelerinin ve başarılarının basit hikayesi, başkalarının da kayıtlarda yazarın bulduğu ilham ve ilgiyi bulabileceği umuduyla sunulmuştur. Bazen neredeyse aşılmaz görünen engellerle mücadele ederek, okullarda eğitim almaya çalışarak, trajik üzüntüler geldiğinde tökezlemeyerek, önceki yüzyıllardır süren mücadelelerin başarısız olduğu askeri kampanyalarda kararlılıkla başarılı olarak - General Pershing'in kariyeri sürekli bir üstesinden gelme olmuştur. Büyük bir lidere güven, zaferin temel koşuludur ve yazar, Amerikan halkının askeri liderlerine olan güveninin sağlam temellere dayandığını göstermek için gerçekleri sunmaya çalışmıştır.

Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin cimri bir sakini, üniversitede okuyan köyünden genç bir adama alaycı bir şekilde "Zaten kendinden ne bekliyorsun?" diye sormuştu.
Anında cevap geldi, "Bir adam." Sebep ve sonuç, amaç ve teşvik, nesne ve sebep hepsi bu yanıtta zayıflatılmıştır.
Generalin arkasında, yazarın hikayesini bulduğu gibi anlatmaya çalıştığı adam vardır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I TARİHİ BİR AN 1

II DOĞUM VE ERKEN EV 7

III ÇOCUKLUK VE ÖĞRENCİLİK GÜNLERİ 22

IV APACHELER VE SIOUX'LARLA SAVAŞMAK 44

V A ASKERİ EĞİTMEN 56

VI İSPANYA SAVAŞINDA 65

VII FİLİPİNLER'DE 86

VIII MORO'LARI TABİ ETMEK 96

IX VİLLA'NIN PEŞİNDE 118

X AMERİKAN SEFER KUVVETLERİNE KOMUTA OLMAK İÇİN ÇAĞRILDI
FRANSA'DA 131

XI AMERİKA'NIN ALMANYA İLE SAVAŞA NEDEN GİRDİĞİ 149

XII İNGİLTERE VE FRANSA'DA 161

XIII NAPOLYON'UN MEZARINDA 171

XIV A LAFAYETTE MEZARI İÇİN ÇELENK 181

XV FRANSA'DA 4 TEMMUZ VE AMERİKA'DA BASTİL GÜNÜ 193

XVI OLAYLAR VE ÖZELLİKLER 203

XVII BAŞKALARININ ONU NE DÜŞÜNDÜĞÜ 225

XVIII YAZAR VE KONUŞMACI OLARAK 238

XIX GENERAL'İN ARKASINDAKİ ADAM 242

XX ASKERİ KAYDI 257

RESİMLER LİSTESİ

ÖN SAYFA

GENERAL PERSHING _Ön Sayfa_

PERSHING'LERİN EVİ, LACLEDE, MISSOURI 10

GENERAL PERSHING ÇOCUKKEN 22

PERSHING'LERİN LACLEDE'DE KATILDIĞI KİLİSE 28

PRAIRIE MOUND OKULU 28

HIGHLAND ASKERİ AKADEMİSİ 34

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ AKADEMİSİ, WEST POINT, N. Y. 34

ALBAY HUSE, "MUHTEŞEM ESKİ CALEB" 40

KIRKSVILLE, MO. , DEVLET NORMAL OKULU 40

AİLEDEKİ TEĞMEN 46

GENERAL FOCH VE GENERAL PERSHING 254

GENERAL PERSHING'İN HİKAYESİ

BÖLÜM I

TARİHİ BİR AN

13 Haziran 1917 sabahı, dünya tarihindeki tarihi sabahlardan biriydi. Fransa'nın Boulogne kentindeki çıkarma iskelesinde, bir Fransız piyade müfrezesi sıraya dizilmişti. Adamlar savaş üniforması giymişti. Yüzleri, yakın zamanda siperlerde zorlu bir hizmet gördüklerine dair haberi doğruluyordu.
Sıralarda genç bir asker yoktu; hepsi orta yaşlı adamlardı, belki de yakın zamanda yaşadıkları korkunç deneyimler onları daha da yaşlı hale getirmişti. Ancak bu sabah, yüzlerindeki ifadelerde bir heves ve beklenti havası vardı; ve herkesin gözleri, aynı anda hem acıklı hem de trajik bir dikkatle, iskeleye yaklaşan bir
tekneyi izliyordu.

İskeledeki toplantıda bir gözlemci, Fransa'nın bazı büyük adamlarını görebilirdi. Tuğgeneral Pelletier; Savaştan Sorumlu Devlet Bakan Yardımcısı Rene
Bernard; General Dumas; General Petain'i temsil eden General Dupon; ve Boulogne askeri valisi.
Diğer ulusların ve kuvvetlerin temsilcileri de hevesli kalabalığın ortasındaydı.
Orada ayrıca, General Sir Douglas Haig'i temsil eden Sir George Fowke; ve Amerikan Savaş Bakanlığı Askeri Ataşesi Yüzbaşı Boyd vardı. İngiliz ve Fransız donanmalarını temsil eden, üniformaları ve nişanlarıyla göz kamaştıran adamlar da toplantıdaydı; hepsi de askeri yoldaşları kadar derinden ilgiliydi. Yakındaki sokaklar bekleyen ve sakin insanlarla doluydu, ama yine de
her an büyük meclisi en çılgın coşkuya sürükleyebilecek bir ruh halindeydiler.

Heyecanın sebebi, rıhtıma yavaşça yaklaşan bir vapurun güvertesinde toplanmış küçük bir grup adamdaydı.
Grubun ortasında, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu üniforması giymiş bir adam duruyordu. Boyu 1,80 m, omuzları geniş, beli ince, kaslı ve tel gibiydi. Saçları griydi ve kısa kesilmiş bıyığı da griye çalıyordu. Koyu gözleri parlıyordu, ancak
her siniri ve kası iradesinin kontrolü altındaydı; belirgin çenesi ve burnunun gösterdiği kadar güçlü bir irade. Dünya tarihinde ilk kez bir Amerikan askeri Avrupa'ya iniyordu, orada kendi ülkesi ve dünyanın özgürlüğü için savaşıyordu. Beklenti içindeki kalabalığın birinden diğerine mırıldanmasının hafif bir hayret sebebi var: "Gerçekten bir adam geliyor!" Ve adamı milyonlarca kişi takip edecekti, geldiği ülkenin üniformasını giymişti.

Bu asker, General John Joseph Pershing,
karaya çıktığında ve General Dumas Amerikalıyı "Artık Avrupa Birleşik Devletleri ile birleşmiş olan Amerika Birleşik Devletleri'ni selamlıyorum," sözleriyle selamladığında, Pershing'in koyu gözlerinde kendini gösteren derin duygunun bir sebebi olduğundan emin olabiliriz. Onun söylediğine göre, bu "tarihi bir andı." Fransız bayraklarını selamladığında, ateş hattından yeni gelen cesur adamların müfrezesi çelikten adamlar gibi hareketsiz duruyordu ve Amerikalı general yavaşça hattan aşağı doğru geçti,
sadece yüzü bile o anın derin ciddiyetine karşı hislerini ele veriyordu. Ve ne andı! Ölüleri boşuna ölmemişti,
barbarlığa karşı kahramanca mücadeleleri, sadık Fransız halkının katlandığı tüm üzüntüler ve kayıplar
şimdi bir Amerikan generalinin ve ekibinin
gelmesine odaklanmıştı. Çünkü onun arkasında Amerika vardı ve o da
geliyordu. Ve bu Amerikan generali, elli üç subay ve erler ve sivil ataşeler dahil olmak üzere
yüz kırk altı adamdan oluşan kadrosuyla,
dünyayı Almanların yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına yönelik tehditlerinden temizlemeye kararlı güçlü bir ordunun öncüleri olarak seyircilerin önünde duruyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci tam generali olan General Pershing, Washington, Grant,
Sherman ve Sheridan'ın halefidir. Kariyeri o kadar mütevazı,
baskıda görünme konusundaki isteksizliği o kadar büyüktü ki, kendi ülkesinde bile birçok kişi onun yaptığı işlerden haberdar değil. O terfi aramadı,
ama terfi onu aradı. Görünüşe göre, zaman zaman, uzak eyaletlerde,
karanlığa sürgün edildi. Teğmen rütbesinden teğmen rütbesine terfi etmesi yedi yıl sürdü ve yine de 1917 yılında Fransa'daki Amerikan Sefer Kuvvetleri'nin komutanı olarak, Avrupa topraklarına kılıçlarını çekerek çıkan ilk Amerikan birliklerinin lideri olarak bulundu. Kayıtlar muhteşem ve aynı zamanda ilham verici. Bu komutan nasıl bir adam? Hayatının hikayesi nedir? Annesi ve babası kimdi? Nereden geldi? Bir Amerikan Başkanı'nın onu bir seferde sekiz yüz altmış iki puan yükseltmesine ve bir başka Başkanın onu Fransa'daki Birleşik Devletler askerlerine komuta edecek tek kişi olarak seçmesine neden olan güçleri nasıl geliştirdi? Zihinsel, ahlaki ve fiziksel nitelikleri nelerdir? Bu hikaye bu soruları, kendi ülkesindeki insanların generalin arkasındaki adamın kariyerinin en azından bir kısmını anlayabilmesi için cevaplama girişimidir. General John Joseph Pershing'in askeri kariyerini eleştirel bir şekilde analiz etmeye çalışmıyor, ayrıca
askerin gelişimini de öncelikli olarak tasvir etmiyor. Daha ziyade, Pershing'in, yani General Pershing olan adamın hayatındaki önde gelen olayların mütevazı bir anlatımı.

BÖLÜM II

DOĞUM VE ERKEN YUVAYA

Bundan, en büyük savaşımızın zamanından, yaklaşık yarım yüzyıl geriye, ikinci en büyük savaşımızın zamanına gitmeliyiz. Dikkat çekici olan, dünya özgürlüğü için savaştaki liderimiz General Pershing'in, zencilerin özgürlüğü için savaşın ilk günlerinde doğmuş olmasıdır.

Geleceğin generali ilk kez 13 Eylül 1860'ta Missouri'nin Laclede köyünde veya yakınlarında doğdu. Çocuk "Missouri'liydi" ve
günümüzdeki yarı argo ifade kesinlikle onun durumunda doğruydu. Ona "göstermek" gerekiyordu, çünkü o kararını verdi, kendi planlarını çizdi
ve kendi çalışmalarını ve araştırmalarını yürüttü. Bu özellik
bugün bile onunla birlikte kaldı. Doğumunun kabul edilen tarihi ve
doğduğu ev, küçük Laclede köyünün iyi insanları arasında hala hafif bir tartışma konusudur.
Çocukluk günlerinden bir arkadaşı, "Eski deponun bulunduğu yerden yaklaşık 3.000 yard uzaklıktaki bir bölüm evinde doğdu. Temel hala orada." diyor. Fakat
Laclede ve yakındaki bir köy olan Meadville halkı bu ayrıntıda bir birim değiller, yine de hepsi o zamandan beri küçük köyü ünlü yapan çocuğu hatırladıklarında içtenlikle hemfikir ve gururlular.

"Büyükanne" Warren (Bayan Louisa D.) kızı aracılığıyla bu tartışmalı soruya şu katkıyı gönderiyor:

"Annem, 1859 baharında, General'in babası ve annesinin, o zamanlar yeni evlenmiş olan, babası Meredith Brown'ın yanına geldiğini söylüyor. Brown, Meadville, Mo'nun yaklaşık iki buçuk mil doğusunda ikamet ediyordu. O zamanlar dul olan annem, babasının evinde yaşıyordu ve o yaz Pershing'lerle birlikteydi.

"Yılın sonbaharında Pershing'ler, Brown evinin yaklaşık yarım mil batısında kendi evlerine taşındılar ve General'in doğduğu yer burasıydı. Evin bulunduğu arazi parçası artık John Templeman'a aittir ve
5. Bölgenin kuzey 1/2'si, T'wp 57, range 21, Linn Co.,
Mo. General'in doğduğu ev İç Savaş sırasında çıkan yangında yok oldu. Annesi
General'in doğumunda hazır bulundu ve ona ilk takım elbisesini giydirdi.

"General'in doğduğu evden
'Bölüm Evi' olarak bilinen yere taşındılar; demir yolunun bölüm şefi için inşa edilmiş bir ev. Bu ev, Meadville'in yaklaşık iki mil batısında, Hannibal ve St. Joseph
R. R. üzerinde, şimdi Burlington'da bulunuyordu.

"1859'dan birkaç yıl sonra, kıdemli Pershing bu yolda bölüm şefiydi. Son belirtilen ikamet yerinde ikinci çocuk doğdu.

"Bölüm evinde birkaç yıl ikamet ettikten sonra aile, Meadville'in yedi mil doğusundaki Missouri, Laclede'e taşındı. Burada baba ticari işlerle uğraştı ve birkaç yıl daha bu işi sürdürdü. Annem sık sık Pershing'in bu evdeki evini ziyaret etti. Laclede'den ayrıldıktan sonra annem onlarla iletişimini kaybetti.

"Meadville ve çevresindeki vatandaşlar şu anda General'in doğum yerine büyük bir tabela dikmek için inşaat halinde.
Annem şu anda 85 yaşında.

"General'in doğum yeri Hickory Branch olarak bilinen küçük bir derenin yakınında ve bu dere boyunca uzanan topluluk Hickory Branch Topluluğu olarak biliniyor. Son olarak General'e saygılarımı sunmak istiyorum: Bebek John J. Pershing, Hickory Branch'e aittir. Erkek John J. Pershing ise dünyaya aittir.

"Saygılarımla,
"E. S. WARREN."

[İllüstrasyon: Pershing'lerin Yurdu, Laclede, Missouri.]

Yedi şehrin Homeros'un doğum yeri olma onuru için birbirleriyle rekabet etmesi garip değil, Missouri'deki iki küçük köy, şu anki en önde gelen Amerikan askerinin durumunda benzer bir onur için iddialarında bölünmüş durumda. Yarışmanın esasları konusunda şu anda bir yargıda bulunmak imkansız. Generalin kendisi, doğumunun kesin yeri hakkında yalnızca söylentilere dayalı kanıtlara sahip, ancak Linn County, Missouri'de gerçekleştiği ve çocukluğunun Laclede köyünde geçtiği konusunda hiçbir soru yok.

Generalin babası John P. Pershing, en büyük çocuğunun (general) doğumundan kısa bir süre önce, Pennsylvania'daki Westmoreland County'den geldi ve Hannibal ve St. Joe Demiryolunda bölüm ustabaşı olarak çalışmaya başladı. O, enerjik ve hırslı güçlü bir adamdı ve kısa bir süre sonra bir genel mağaza işletmeye başladı ve aynı zamanda köyün postane müdürü oldu. Şu anda yaşayan, hem genel mağazada hem de postanede General'in babası için çalışan bir adamın, eski işverenine şu övgüleri var: "Harika bir enerjiye sahip, çok aktif bir iş adamıydı, kesinlikle dürüsttü, asla sahtekâr bir numaraya düşmezdi; toplumda tanınmış bir adamdı; önde gelen bir iş adamıydı. Para kazanmayı severdi. Chicago Ticaret Kurulu'nda iki servet kaybetti. Muhtemelen en iyi ücret alan adamlardan biri olarak St. Joseph'ten birkaç yıl seyahat etti. Daha sonra St. Joe'dan ayrılıp Chicago'ya gitti ve orada başka bir firma için seyyar satıcı olarak çalıştı. Birçok ticari girişimde bulundu - bugünlerde tanıtımcı olarak adlandırılan bir şeydi. "O, otoriter bir varlığa sahip bir adamdı. Harika bir aile babasıydı, ailesini özveriyle severdi. O gevşek değildi ve ev halkını iyi yönetiyordu."

Yaşlı Pershing, çocuklarının
başarıya ulaşmak için aşılması gereken yaşam zorluklarıyla
baş edebilmeleri konusunda ısrarcıydı. Değerli şeyleri takdir etme alışkanlığının düzenli olarak edinilmesi onun hobisiydi ve hem örnek olarak hem de öğütle öğretiyordu.
Çok çalışmak esastı. Bu nedenle çok çalışmak üstlenilmeli ve yapılmalıydı ve dokuz çocuğundan olgunluğa erişen üç erkek ve üç kız çocuğunu erken yaşta eğitmeye başladı. İnancı, boyunduruğu gençken taşımayı öğrenmenin iyi olduğu ilkesini içeriyordu. Pershing ailesi her
Pazar günü, baba ve annenin üyesi olduğu küçük Metodist kilisesine giderken görülüyordu, Bay Pershing bir zamanlar Pazar Okulu'nun müdürüydü. Ayrıca yerel bir vaiz olduğu da bildiriliyor. Kilisesinin kurucularından biriydi.

Bir komşu şöyle yazıyor: "İç Savaş patlak verdiğinde, yaşlı Pershing
demiryolundan ayrıldı ve eski 18. Mo.
Reg. Piyade Alayı'nın alay satıcısı oldu. Daha sonra ticaret ve çiftçilikle uğraştı ve başarılı oldu, ancak 1873'teki paniğe kapıldı. 1876 civarında, St. Joseph, Mo.'daki I. Weil & Company'de gezici satıcı olarak çalışmaya başladı,
giysi sattı ve daha sonra büyük bir Chicago evi için çalıştı. Aile, 1886'ya kadar Laclede'de yaşadı, o zaman kızlarından ikisinin şu anda yaşadığı Lincoln, Nebraska'ya taşındılar. General Pershing'in babası ve annesi ikisi de öldü.

"Pershing ailesi gayretli kilise insanlarıydı. John F. Pershing, sanırım
burada yaşadığı tüm yıllar boyunca Metodist Kilisesi'nin Pazar Okulu müdürüydü veya I. Weil & Co.'da çalışmaya başlayana kadar. Her Pazar onu, bir yanında John (general) ve diğer yanında Jim ile kiliseye giderken görebilirdiniz, Bayan Pershing ve küçük kızlar da onu takip ediyordu. Aile, buradan taşındıklarında Metodist kilisesi için ciddi bir kayıptı."

Hayatı boyunca, geleceğin generalinin yetiştirildiği bir ciddiyet havası vardı. Kuşkusuz, en erken günlerinden itibaren, eğer değerli bir şey yapacaksa, önce değerli bir şey olması gerektiği izlenimi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, çocuklarının elde edebilecekleri ve kendisinin verebileceği en iyi eğitimi almasını isteyen babanın oğlunun hayatını etkiledi. Her durumda, Generalin yaşam planı, sınav gelip gelmemesine bakılmaksızın, hazırlanmak gibi görünüyor. Sınav gelirse, kişi hazırdır; gelmezse, yine de hazırdır. Burada yine, generalin arkasındaki adam, babasının güçlü, samimi kişiliği tarafından şekillendirilmiş, yönlendirilmiş, eğitilmiş ve ilham almıştı.

Pershing ailesinin bir üyesinden şu ifade alınmıştır: "(Generalin) babası Pittsburgh yakınlarında doğdu, Pa., ataları Alsace-Lorraine'den geliyordu. Kilise işlerinde ve tüm hayırseverlik işlerinde önemliydi. Mo., Laclede'de Metodist Kilisesi'ni kurdu ve Chicago'ya taşındıktan sonra Hyde Park Metodist Kilisesi'nin kurulmasında etkili oldu. Ayrıca Chicago'daki Y. M. C. A.'da aktifti ve Hyde Park şubesini organize etti. Birlik Ordusu'ndaydı ve Laclede'de Anma Günü'nü kutlayan ilk kişiydi, kendi çocuklarını ve mahallesindeki çocukları, kendi bahçesinden çiçeklerle, askerlerin mezarlarını süslemek için götürdü. Bay Pershing (John Fletcher Pershing) Laclede'deki okul yönetim kurulunun başkanıydı ve onun çalışmaları sayesinde dereceli okullar düzenlendi ve yeni binalar inşa edildi. O aynı zamanda Laclede'de postane müdürüydü."

Annesi hakkında Laclede'den gelen en iyi rapor, onun "harika bir ev hanımı" olduğudur. Neden çoğu büyük adamın harika anneleri olmuştur?
Büyük adamların oğullarından sık sık hayal kırıklığına uğrarız. Ya çocuklar babalarının seviyesine ulaşamaz ya da onlardan çok fazla şey bekleriz ya da büyük ihtimalle kariyerinin başındaki genç adamı babasının zirvedeykenki itibarıyla karşılaştırırız.

Ancak tarih, yaptıkları veya kazandıkları her şeyi onları doğuran annelerinin ilham verici sevgisine ve bağlılığına bağlayan adamların örnekleriyle doludur. Ve General Pershing bu kuralın bir istisnası değildir. Bir keresinde,
yıllarca süren bir aradan sonra, Birleşik Devletler ordusunda tuğgeneral olarak Laclede'e döndüğünde, yaşlı bir dul ve kasabanın eski bir sakini olan Teyze Susan Hewett'i ziyarete gitmişti. Çocukluğunda, Teyze Susan ve kocası "Kaptan" Hewett "oteli" işletiyordu. Teyze Susan, en iyi zamanlarında turtaları ve erkek çocuklarına olan sevgisiyle ünlüydü ve Johnnie Pershing de favorilerinden biriydi.
Çocuğuna olan sevgisinin bir sonucu olarak, onun ürünlerinden sık sık ve başarılı bir şekilde örnek alıyordu. Teyze Susan ve turtalarının ve Birleşik Devletler Ordusu'nun gelecekteki generalinin yaptığı örnek almanın resmi, kolayca hayal edilebilen ve iyi yapılmış turtaların değerini bilenlere güçlü bir şekilde hitap eden bir resimdir, çünkü
yerel gurura rağmen, iyi turtalar sadece New England ile sınırlı değildir.

İki veya üç yıl önce bir muhabire Teyze Susan şöyle dedi, [A] "Law, evet, John'u daha iki veya üç yaşındayken hatırlıyorum. John pantolon giyebilecek kadar büyüdüğünde, kasabadaki diğer çocuklardan daha fazla pasta yerdi.

"Yaklaşık on yıl önce buraya geri döndü. 24 Ekim günüydü, Amca Henry Lomax evime geldi ve 'Teyze Susan,
dışarıda seni görmek isteyen bir beyefendi var.' dedi.
Dışarı çıktığımda ve uzun boylu genç bir adam gördüğümde, Amca Henry bana kim olduğunu bilip bilmediğimi sordu.

"'Evet,' dedim, 'John Pershing. Annesinin özelliklerini yüzünde görebiliyorum.' Kollarını açarak yanıma geldi ve beni kucakladı ve 
öptü ve ikimiz de ağladık. 'Susan Teyze,' dedi ve ben onun sözlerini ömrüm boyunca asla unutamam, 'annemin eski sevgili dostlarını görmek kalbime iyi geliyor. Bu yer bana yuva gibi geliyor ve her zaman öyle kalacak. Uzun zamandır uzaktaydım ve birçok değişiklik oldu ama
burası yuva.' Krizantemler çiçek açmıştı ve salonda bir süre konuştuktan sonra dışarı çıkıp onun götürmesi için bir buket aldım.

"'Bu gece benim için bir tür resepsiyon düzenleyecekler ve senin de gelmeni istiyorum, Susan Teyze,' dedi. Ona orada olmaya çalışacağımı
ama bahçede çok çalıştığım için yorgun ve bitkin olduğumu söyledim. 'Yürümek zorunda kalmayacaksın, Susan Teyze, çünkü ben
kendim peşinden geleceğim.' Öğleden sonra saat beş civarı bir arabayla geldi. Birlikte
resepsiyonuna gittik ve aman Tanrım! ne kalabalıktı. Tüm ev doluydu
ve insanlar bahçede duruyordu. Johnny herkesle el sıkıştı
ve onlarla konuştu ve sonunda bir konuşma yaptı, ama ben duymadım
çünkü etrafta çok fazla insan vardı. John Pershing her zaman
yetenekli olmuştur."

Son yıllarındaki bu olay, önceki yılların ve
Pershing'in annesinin güzel bir ifadesidir. Yaşayan figürün arkasında, ölmüş olmasına rağmen konuşan bir başkası vardır. "Muhteşem bir ev hanımı."

General Pershing'in akrabaları bu olayla ilgili tüm bilgilerini reddederler ve bunu "çoğunlukla kurgu" olarak nitelendirmeye eğilimlidirler.
Olay
_Missouri Historical Review_'dan alınmıştır. Hikaye başka biçimlerde de güncel hale gelmiştir. Ailenin eski bir dostu, şimdi Laclede'de ikamet eden biri de hikayenin güvenilirliğini sorgular ve sonucunu, General Pershing'in babası gibi bir adamın oğullarının bilerek
gitmesine izin vereceği
yerler olmadığı gerçeğine dayandırır.

Teyze Susan'ın gerçeği (ya da kurgusu) tek övgü değildir. Önümde, ailenin uzun zamandır bir dostu ve komşusundan bir mektup var:
"Bayan Pershing komşuları arasında yükseklerde duruyordu. O,
sıradışı
zekalı ve o günlerin ortalama kadınlarından çok daha iyi eğitimli bir kadındı.
Olağanüstü derecede kültürlü bir kadındı. Bay Pershing muhtemelen
kasabanın en iyi kütüphanesine sahipti. Babası ve annesi dindardı ve John her Pazar
Pazar Okuluna ve kiliseye giderdi." Derin sevgi, yıllar önce onu hem şahsen hem de iyi tanıyanlardan alınan birçok
mektubun satır aralarını okurken açıkça görülebilir. Pershing'in hayatının ilham kaynağını
izlemek zor değildir. General'in yakın bir arkadaşı, kişisel bir talebe yanıt olarak şu mütevazı ifadeyi nezaketle verdi: "General Pershing'in
annesi Ann Elizabeth Thompson'dı. Tennessee, Nashville yakınlarında doğdu.
Güneyli bir aileden gelmesine rağmen, kocasına Kuzey davasına sempatiyle katıldı ve Linn County'de dikilen ilk bayrağı yaptı, böylece ailesinin hayatını riske attı. Kardeşlerinden biri Güney ordusundaydı ve biri Kuzey tarafında görev yaptı. Kardeşi Albay L. A. Thompson yaralandığında, kocası sınırı geçmek için izin aldı ve onu eve getirdi. Bayan Pershing
çocukları için her zaman bir ilham kaynağıydı ve özellikle eğitimsel açıdan onlara olan tutkusu sınırsızdı."

Ve General Pershing'in annesinin kendisi için ne ifade ettiğini hiç olmadığı kadar fark ettiği bir zaman geldi. Askerleri at sırtındaydı ve
adamlarının Morolara karşı bir sefere çıkması için emir vermek üzereydi. O anda bir emir subayı ilerledi ve
ona annesinin uzaktaki evinde öldüğünü bildiren bir mesaj verdi. Bu sert olduğu kadar ani bir darbeydi. Liderin yüzü neredeyse korkunç beyazdı. İki veya üç kez yutkundu ve sonra sessizce askerlerine ilerlemeleri emrini verdi.
O ülkesinin bir askeriydi ve o zamana kadar hayatının en derin üzüntüsünü
getiren mesajın, kişisel acısının görevine müdahale etmesine izin verilmemeliydi. Annesinin ona verdiği ders sınandı ve unutulmadı.

DİPNOT:

[A] _Missouri Tarihsel İncelemesi._

BÖLÜM III

ÇOCUKLUK VE ÖĞRENCİLİK GÜNLERİ

Ailede (dokuz çocuktan) üç erkek ve üç kız çocuğu vardı ve bunlar erkeklik ve kadınlık çağına kadar yaşadılar. Generalin İspanyol-Amerikan savaşında subay olan küçük kardeşi Ward öldü. Teğmen
Paddock, Generalin kız kardeşi Grace ile evlendi. Boxer ayaklanması sırasında Çin'de öldü. Diğer iki kız kardeşi şu anda Lincoln'de yaşıyor ve bir erkek kardeşi Chicago'da iş yapıyor.

[İllüstrasyon: General Pershing Çocukken]

Yukarıda alıntılanan yazar ayrıca şöyle diyor: "John çocukken her zaman sakindi.
Onda sansasyonel veya gösterişli hiçbir şey yoktu. Herkesin güvenini kazanmıştı." Çocukluk arkadaşlarından biri şöyle yazıyor: "John
Pershing temiz, düzgün, iyi huylu bir gençti. Sokaklarda
aylaklık etmesine asla izin verilmezdi. Kimse ona
atlamazdı ve o da kimseye
atlamazdı. Kesinlikle kendi işine bakardı. Derslerine
gittiğinde katılırdı. Çok konuşan biri değildi. Az
sözcükle çok şey
söylerdi ve hiçbir şekilde abartmaya çalışmazdı. Çok
zor bir öğrenciydi. Çok zeki değildi ama kararlı, sağlamdı ve en sonuncusuna kadar
sürerdi. Akşamları derslerimize birlikte çalışırdık. Saat dokuz buçuk veya on civarında şöyle derdim:

"'John, nasılsın?'

"'Oldukça inatçı.'

"'Yatsak iyi olur, değil mi?'

"'Hayır, Charley, ben bunu çözeceğim.'"

Onu çocukken açıkça hatırlayan biri onu şöyle tarif ediyor: "Saçları açık renk ve kıvırcıktı. Büyük siyah gözleri vardı; kare çeneliydi ve
demir iradeliydi. Omuzları kareydi ve ok gibi dikti.
Sağlam, dik bir ağzı ve yüksek bir alnı vardı ve çocukken bile
saygın bir adamdı. Ve yine de tavırları ve inancıyla tamamen demokratikti."

Oyun arkadaşı olan bir diğeri şu övgüyü dile getiriyor: "Çocukken
Pershing, kendi yaşındaki binlerce çocuktan farklı değildi,
diğer çocukluk arkadaşlarıyla aynı zevkleri ve oyunları yaşıyordu. Sincap veya bıldırcın avlamak için en iyi yerleri, fındık veya cevizleri nerede bulacağını biliyordu. Ayrıca, Locust, Muddy veya Turkey derelerindeki en serin ve en derin yüzme havuzlarının nerede olduğunu da biliyordu. Çoğu zaman Pratt'in havuzunda birlikte yüzmeye giderdik. Okulda John çalışkandı ve ders kitaplarında özetlenen ilkeleri kavramakta çoğumuzdan daha yetenekliydi.
Genellikle derslerine, özellikle de matematikte o liderlik ederdi. İlk
eğitimini, hala ayakta olan, on sekiz fit karelik, tek odalı küçük beyaz bir okul binasında aldı. Daha sonra, İsyan Savaşı'nda eskiden hastane olan Lewis Hall'a gitti. Pershing ikametgahının karşısındaydı.
Bu bina daha sonra eski Pershing çiftliğine (şu anda Bayan John Deninger'in ailesine ait) taşındı ve ahır olarak kullanılıyor.

"John doğal olarak insandı ve öyledir ve bu yüzden her zaman çok sayıda arkadaşı oldu. Eski oyun arkadaşları ve arkadaşları bir asker olarak başarısıyla gurur duyuyorlar, ancak onu yüksek ilke standartları ve sarsılmaz dürüstlüğü nedeniyle seviyorlar. Çocukken güçlüydü, her şekilde dürüsttü ve söz verdiğinde hepimiz buna kesinlikle güvenebileceğimizi biliyorduk."

Bu çocukluk arkadaşı, John ve kendisinin öfkeli veya aceleci bir öğretmenin elindeki bazı hickory veya osage anahtarlarının yarattığı hislerden tamamen habersiz olmadıklarını mütevazı bir şekilde kabul ediyor, ancak bu bölüm genişletilmemiş. Ancak, kapanış sözlerinde bilinçsizce gururlu ve şefkatli bir dokunuş var, "Orduda görevlerini yapan iki oğlum var ve eski arkadaşım John J. Pershing'in yönetimi ve emri altında olacakları için minnettarım." Gerçek övgü, bu nazik ve şefkatli göndermeden daha iyi ifade edilemezdi.

Ancak gelecekteki generalin çocukluğu tamamen yüzmeye ve fındık toplamaya adanmış değildi. Yapılması gereken zor işler vardı ve o çok çalışkandı. Uzun mısır sıraları ekilmeli ve yetiştirilmeli, domuzlar ve sığırlar beslenmeli ve bakılmalıydı ve Missouri çiftliğindeki "işler" sabahın erken saatlerinde başlıyordu ve sonunda güneş battığında hepsi bitmemişti. Çocuk Pershing, babasının köyün yakınında kiraladığı çiftliklerde emeğinin çoğunu yapıyordu. Çiftlik işleri sıklıkla sonbaharın sonlarına kadar sürüyordu ve bu nedenle okula devam etmesine engel oluyordu. Burada da aşılması gereken engeller vardı ve Fransa'daki ordumuzun komutanı, Missouri'deki küçük bir köyde kontrol ve özdenetim derslerini erken öğreniyordu. O zamanlar Laclede ve civarında beyazlardan çok zenci vardı. Pershing on yedi yaşına geldiğinde, yerel bir zenci okulunun öğretmeni aniden ayrıldı ve okul ona devredildi. Bu denenmemiş pozisyona "çağrıda" üç unsur vardı: okulda başka öğretmen yoktu, ihtiyaç büyüktü ve gençliğine rağmen, koşullar altında renkli çocuklar için ondan daha iyisini yapabilecek kimsenin olmadığına inanılıyordu. Onları anlıyor, onlara yardım etmek istiyordu ve onları kontrol edebiliyordu. Ve kontrol ediyordu. "Disiplin", kırsal okullarda yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, büyük çocukları kırbaçlama yeteneği olarak tanımlanabilirdi. Hem olumlu hem de olumsuz bir güç olarak disiplin yeni bir şeydi ve yeni öğretmen, öğrencilerini değerli bir şey yapmaya
eğitmiş olma ünüyle yılı tamamladı.

Sonra genç pedagog beyaz okulları ele geçirdi ve onlarda da
başarılı oldu. Zihninde eğitim almak için güçlü bir kararlılık vardı. Bu şekilde, büyüyen planlarını
gerçekleştirebileceği parayı kazanıyor ve biriktiriyordu.
Belli belirsiz bir şekilde arka planda, nihayetinde hukuk okuma hırsı da vardı. Bu arzuyu sadece
babası ve annesi değil, artık kız kardeşi de paylaşıyordu.

[Resim: Pershing'lerin Laclede'de gittiği kilise]

[Resim: Prairie Mound Okulu]

Missouri Tarih Kaydı'nda, Nisan-Temmuz 1917, genç öğretmenin, çocukları disiplin altına alınmış öfkeli bir çiftçi tarafından
zorlandığı bir yarışmanın hikayesi kayıtlıdır.

"Asla kavga aramamış olmasına rağmen, genç Pershing o zamanlar bile arkadaşları arasında yenilgiyi asla kabul etmeyen bir 'av dövüşçüsü' olarak biliniyordu. _Kansas City Star_ gazetesinin muhabirine, General'in Prairie Mound'da bir köy okulu öğretmeni olduğu dönemde Pershing'in öğrencisi olan, yakın zamanda onun kavgacı genç bir okul müdürü olduğu bir olay anlatıldı. Bir gün öğle vakti, kırmızı favorileri olan iri yarı bir çiftçi, elinde bir tabancayla okul binasına geldi. Pershing, çiftçinin çocuklarından birini kırbaçlamıştı ve öfkeli ebeveyn, genç okul müdürünü kırbaçlamayı planlıyordu.

"Okul bahçesindeki tüm çocukların önünde küfür ederek nasıl geldiğini ve bir başka çocukla birlikte korktuğumuz için bir çukurdan nasıl aşağı koştuğumuzu hatırlıyorum. Ancak kenardan bir göz attık ve Pershing'in çiftçiye silahını kaldırmasını, atından inmesini ve bir erkek gibi dövüşmesini söylediğini duyduk.

"Çiftçi aşağı indi ve John ceketini çıkardı. O sadece on yedi veya on sekiz yaşında, zayıf bir çocuktu, ama yaşlı çiftçiyi
sağlam bir şekilde dövüyordu. Ve o zamandan beri kırmızı favorilerden nefret ediyorum."

Tüm bu çeşitli deneyimler boyunca, almaya kararlı olduğu eğitim düşüncesiyle mümkün olan her kuruşu biriktiriyordu. Sonunda, kız kardeşiyle birlikte Eyalet Normal Okulu'na girmek için Kirksville, Mo.'ya gittikleri zaman geldi. Babası onun için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak artık asıl güvendiği şey kendisiydi.
Orada eski istikrarlı metodik yöntemlerini sürdürdü, iyi gidiyordu, ancak olağanüstü zeki bir öğrenci olarak görülmüyordu.
Hala eskiden olduğu gibi aynı ısrarcı, güvenilir, çalışkan, başarılı öğrenciydi.

West Point'e gitme kararının ne zaman verildiği tam olarak belli değil.
Eyalet Normal Okulu'ndaki oda arkadaşı, kendisinin ve Pershing'in tatil zamanında evde oldukları baharda, meselenin karara bağlandığını bildiriyor. Anılarına ve yazara verdiği rapora göre, iki çocuk evdeyken büyük Pershing, oğlunun oda arkadaşını tekrar mağazasına katip olarak girmek için. Kesin bir cevap
ertesi güne ertelendi. "Ertesi gün Pershing'i gördüm," diye yazıyor, "ve ona ne yapacağını sordum. Bilmiyordu;
okulun bahar döneminde ders vermek istemiyordu;
Kirksville'e on hafta boyunca geri döneceğine inanıyordu. Ve sonra West Point fırsatı geldi."

O dönemde Pershing'in bir başka arkadaşı, yerel gazeteden şu alıntıyı gönderiyor ve bu alıntı açıkça tarihi başka bir zamana koyuyor:
"Geçen gün bazı eski gazetelere bakarken, 28 Aralık 1881 tarihli _Laclede News_ gazetesinin bir kopyasına rastladım ve diğer
haberler arasında şunları buldum: 'John J. Pershing bu hafta evinden ve arkadaşlarından ayrılıp West Point'e gidecek ve orada Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne girecek. John, Sam Amca'nın mavisiyle birinci sınıf yakışıklı bir öğrenci olacak ve bunu kendisine ve üzerinde dalgalanan eski bayrağa şerefle giyeceğine inanıyoruz. John, işte elimiz! Başarı çabalarını taçlandırsın ve uzun ömür senin olsun.'"

Ancak gerçekte tek karışıklık, düşüncenin Pershing'in aklına geldiği zaman ile Askeri Akademi'ye girdiği zaman arasındaki zamandır.

Yerel gazetelerde giriş için rekabetçi bir sınavla ilgili bir ilan yayınlanmıştı. Duyuruda, bölgenin "yeşil" temsilcisi olan ve daha önce Baptist papazı olan Kongre Üyesi J. H. Barrows'un adı yer alıyordu. Seçmenleri tarafından gerçek ve güvenilir biri olarak görülüyordu ve bu itibar West Point'e gitmek isteyen gençlere cazip geliyordu. Bu atamaların her zaman sadece liyakate göre yapılmadığı ve "bunları elde etmek için sıklıkla 250 ila 500 dolar ödendiği" yönünde güncel bir rapor var. Sınav, Trenton, Mo.'da yapılacaktı ve uygun olan herkese açıktı. Pershing denemeye karar verdi. Bu kararı verirken kız kardeşi onu güçlü bir şekilde teşvik etti ve planından haberdar olan aileden tek kişi oydu. Oda arkadaşı, Pershing'in onu da denemeye teşvik ettiğini yazıyor. "Hayır," dedim, "Geçebileceğimi bilmiyordum. " "Pekala," dedi, "gelsen iyi olur ve bir şans daha veririz. Birimiz veya diğerimiz kazanmalıyız." Ona, ben mal satarken üç aydır okulda olduğunu ve eğer hoşuna giderse gidebileceğini, benim de bundan hoşlanmadığımı söyledim. Ama eğitim almak isterdim, yine de
eğer geçersem muhtemelen orduda kalmalıyım. "Hayır," dedi, "Orduda kalmam. Dünyada bir silah daha
yüz yıl boyunca ateşlenmeyecek. Eğer yoksa, sanırım hukuk okuyacağım ama
eğitim istiyorum ve şimdi nasıl elde edebileceğimi görüyorum."

On sekiz kişi sınava girdi ve Pershing kazandı, ancak sadece tek bir
puanla ve bu da ancak kendisi ve rakibi Higginbottom, her biri şu cümleyi şemalaştırarak eşitliği bozduktan sonra verildi: "_Koşmayı seviyorum!_"

Higginbottom'ın çözümü:

"Ben"--özne.
"aşk"--yüklem.
"koşmak"--fiilin anlamını niteleyen mastar cümlesi.

Pershing'in çözümü şu şekildeydi:

"Ben"--özne.
"aşk"--yüklem,
"koşmak"--nesnedir.

Komisyon Pershing'in şemasını tercih etti ve böylece tek bir puanla
rekabetçi sınavı kazandı ve atamayı aldı.

Ancak Pershing ve kız kardeşi annelerine en iyi sınavı geçtiğini bildirdiklerinde ve West Point'e atanmak üzereyken, John'u bir asker yapma planına şiddetle karşı çıktığını dile getirdi. İtirazları sonunda aşıldı ve kabul etti, kısmen oğlunun "yüz yıl boyunca silah atılmayacak" demesine inandığı için ve kısmen de onun iyi bir eğitim alması için ondan daha istekli olduğu için.

[İllüstrasyon: Highland Askeri Akademisi.]

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi, West Point, N. Y.]

Otuz yıl sonra General Pershing'in kendisi şöyle yazmıştır: "Hayatımın en gururlu
günleri, bir istisna dışında, diğerlerinden açıkça ve belirgin bir şekilde
West Point günleriyle bağlantılı olarak geldi. Bunlardan ilki, on yedi yarışmacının katıldığı rekabetçi bir sınavda Trenton, Missouri'deki görevimi kazandığım gündü. Ailenin eski bir dostu o gün Trenton'daydı ve sokağın karşı tarafından geçerken bana seslendi ve 'John, senin
uçan renklerle
geçtiğini duydum' dedi. Ciddi bir şekilde, başarımın büyük önemini hissederek, safça yüksek sesle 'Evet, geçtim' diye cevap verdim, hiç kimsenin benim kadar iyi bir
sınavdan geçmediğinden emindim."

Ancak başarısına rağmen Pershing, Askeri Akademi'deki zorlu derse henüz hazır değildi. İşler zorluydu ve sadece en
zinde olanların hayatta kalması bekleniyordu. Bazı dallarda daha dikkatli bir
hazırlık yapması gerektiğine karar verdi ve buna göre New York, Highland Falls'daki Highland Askeri Akademisi'ne girdi ve orada Haziran ayına (1882) kadar öğrenci olarak devam etti. Okulun müdürü, çocukları tarafından içtenlikle seviliyor ve derinden saygı görüyordu ve sonraki yıllarda General Pershing genellikle ondan "muhteşem yaşlı Caleb" diye bahsediyordu - çünkü "Caleb", öğrencilerin Albay Huse'a verdiği unvandı. Pershing'in askeri okulda sicili, önceki yıllarda gelişimini takip eden birinin bekleyeceği gibiydi. Ciddi, tutarlı bir öğrenciydi, iyi iş çıkarıyor ve işinde sürekli olarak gelişiyordu, hiçbir parlak an yoktu. O, elde etmeye kararlı olduğu eğitime doğru sıçramalarla değil, istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Onu Highland'daki bir öğrenci olarak hatırlayanlar, onun en çok
fiziksel gücü ve binicilik becerisiyle hatırlandığını söylüyor.
Şüphesiz, birçok sınıf arkadaşının
paylaştığının dışında eğitim ve deneyimler almıştı.

Sonunda, Temmuz 1882'de, henüz yirmi iki yaşında bile değilken,
Pershing, West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde plebe oldu.
Hayalinin bir kısmı gerçekleşmişti. Kaydı, daha önce sergilediği özellikleri hala sergilediğini gösteriyor. Azimli, kararlı, metodik, çalışkan ve istikrarlı bir işçiydi, yetmiş yedi kişilik sınıfından mezun olduğunda otuz numaraydı. Ancak, "her yönüyle" nitelikleri, dördüncü sınıfta veya son yılında, Kadet Komutanının tavsiyesi üzerine, Akademi Müdürü tarafından kıdemli, yani tüm
kadet kaptanlarının
birincisi olarak atanmasıyla ortaya çıktı - bu, değerli bir onurdu ve Pershing haklı olarak bundan
gurur duyuyordu.

West Point'e olan sevgisi her zaman güçlüydü. Okulla gurur duyuyor ve mezunları arasında sayılmaktan gurur duyuyor. Her bakımdan sadıktı ve West Point'e özellikle sadıktı. Belki de gerçek hisleri, uzak Mindanao'dayken yazdığı şu mektupla en iyi şekilde gösterilebilir. O zamanlar sınıf başkanıydı ve sınıfın mezuniyetinin yirmi beşinci yıldönümü için mektubu gönderdi. Birçok "eski mezun" gibi, yazarın düşünceleri sevgiyle eski günlere dönüyor. Sevinçler ve hayal kırıklıkları aynı şekilde hatırlanıyor ve General Pershing, kurumun katı kurallarında ara sıra bir kaymayı hatırlamaya yönelik hafif bir eğilim gösteriyor. Bu ihlal kendisi tarafından desteklenmiyor ve katı disiplin inancının tamamen farkında olan arkadaşları, bunun ardından gelen katı cezayı da kaydettiğinin farkında olduklarında belki de bu küçük ihlali hoş görecekler. Dolaylı olarak, ihlalin bir görevi yerine getirmeme arzusundan değil, onu başarma konusundaki amansız kararlılıktan kaynaklandığını gösteriyor. 

SINIFIMIZA SELAMLAR.

Mindanao Departmanı, Karargah. Zamboanga, P. I.
15 Mart 1911.

1886 Sınıfına,
ABD Askeri Akademisi,
West Point, New York.

SEVGİLİ SINIF ARKADAŞLARIM:

Komitenizin gönderdiği genelgede, sınıf buluşmasında okunmak üzere bir
tebrik mektubu
yazacağımı bildiren duyuru bana çok hoş bir
yükümlülük getiriyor. Bana Sınıf Başkanı olarak topluca size yazma ve her bir bireye yazıyor olsaydım söylemek isteyeceğim birçok şeyi
söyleme fırsatı veriyor.
Ancak her şeyden önce kendimi buluşmanın gerçek bir
parçası olarak hissetmeme izin veriliyor.
Bu mektup dünyanın diğer tarafından gelen
içten ve samimi bir
tebrik sözcüğü olacak. Kendimi ziyafet masasının etrafında veya
belki yine eski kule odasında, birinci katta,
birinci bölümde veya hatta "her zamanki yerde" hayal etmeye çalışacağım. Bu selamlamayla birlikte, yokluğum için bir açıklama ve pişmanlık sözcüğü, birkaç satırlık anılar ve rastgele kaydedilen tüm sevgi ve dostluk sayfaları da gönderiyorum.

Üst düzey bir otoritenin şu anda görevimi terk etmemem gerektiği sonucuna varması benim için gerçekten talihsiz bir durum. Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı.
Eski '86'lılarla bir kez daha buluşmanın verdiği hazza eşdeğer hiçbir şey yok - gençliğimin yoldaşları, onlar için dostluk her şeyden önce en değerli ve en kalıcı olanıdır. West Point'te eski günlerdeki gibi birkaç saatliğine de olsa, dört yıldan fazla bir süre benimle ve ben de onlarla omuz omuza duranlarla birlikte olmak büyük bir fedakarlığa değer. Bu düşünce beni tekrar askeri öğrenci
günlerine özlem duymama neden oluyor. Memnuniyetle birliğe geri dönerdim
(elbette askeri öğrenci olduğumuzdan beri tamamen köpeklere gitti) ve memnuniyetle (buna rağmen) baştan sona tüm kursu sizinle birlikte olmak için o zamanki gibi devam ederdim. Hayat
bizim için çok şey ifade ediyordu--muhtemelen o zamandan beri hiç olmadığı kadar--ruhumuz hırsla dolup dünya vaatlerle dolu olduğunda.

Hayatımın en gururlu günleri, bir istisna dışında,
diğerlerinden açıkça ve belirgin bir şekilde öne çıkan West Point
günleriyle bağlantılı olarak geldi. Bunlardan ilki, on yedi yarışmacının katıldığı rekabetçi bir
sınavda Trenton, Missouri'deki görevimi kazandığım gündü. Ailenin eski bir dostu o gün Trenton'daydı ve sokağın karşı tarafından geçerken beni çağırdı ve "John, seni uçarak geçtin" dedi.
Tüm ciddiyetimle,
başarımın büyük önemini hissederek, safça, yüksek sesle, "Evet, geçtim," diye cevapladım,
hiç kimsenin benim kadar iyi bir
sınavdan geçmediğinden emindim. Bir sonraki kırmızı
mektup günü, '86 Sınıfı'nın
Başkanı seçildiğim gündü. Sınıf örgütünü gerçekleştirmek için yaptığımız toplantının akşamına kadar sınıf başkanları hakkında pek bir şey bilmiyordum. Bu kadar şefkatli bir saygı duyduğum bir grup insanın beni bu şekilde onurlandırması gerektiğini fark etmek, dengemin ayakta kalabileceği tek şeydi. Bir diğer önemli gün ise sevgili yaşlı Pete'in eğitmenliğinde, Haziran sınavında Phil. sınavında Arthur Murray ile soğuk bir maksimum yaptığım gündü. Bu, şimdiye kadar yaptığım tek maksimumdu. Kütüphaneden
çıkıp kışlaya geri döndüm. Günlerin doruk noktası, Haziran 1886'da mezuniyet günü notların okunduğu zamandı. Küçük Eddy Gayle, beş dakika sonra kollarıma bir çift kaptanlık
şevronu iliştirilmiş halde rapor verdiğimde gülümsedi.
Hiçbir onur buna denk gelmemiştir. Bugün de o zamanki gibi bakıyorum.
Bu günler bir şekilde öne çıkıyor ve onları hatırlamak benim için her zaman büyük bir teşvik ve teşvik olmuştur.

Hangi anılar kaydedilmek üzere hızla öne çıkıyor.
Albay Huse'un okulunda, şimdi The
Rocks olarak adlandırılıyor, sanırım, başında muhteşem yaşlı Caleb varken, birçoğumuz gerçekten neyle karşılaşacağımıza dair ilk fikri edindik.
Deshon, Frier, Winn,
Andrews, Clayton, Billy Wright, Stevens, Segare
ve Caleb'in okulundaki geri kalanımız, Plebe kampı bitmeden önce önceki yılların sınavlarıyla ve tamamen unuttuğumuz sayfa sayfa şeylerle boğuşurduk.

[İllüstrasyon: Cal. Huse

Muhteşem Yaşlı Caleb]

[İllüstrasyon: Kirksville, Mo. State Normal School.]

Bu, West Point hayatının canlı izlenimlerinin en son kaybolacak olan bir dönemini akla getiriyor. Kampa yürüyüş, yatak istifleme, şirket sokaklarında dikkatsizce kütük veya odun arama, üst sınıflardan düşenler tarafından düşürülen, Marcus Miller ile dövmede yastık savaşları, kılıç çekilmiş, pleb sınıfını denetleyen
aşağı yukarı yürüyen, genel geçit töreninden tüyleri toplayan; hafif topçu
talimleri, sabah mangası tatbikatında eski Fort Clinton'ın etrafında çift zamanlama, Wiley Bean ve seersucker ceketinin üzücü kaderi; gece yarısı sürüklenme ve
olaylarla dolu bütün yaz ancak şöyle bir anılabilir. Hiç kimse ilk muhafız
turunu tüm hazırlıkları ve terlemesiyle asla unutamaz.
Gündüzleri iyi idare ettim, ama geceleri
renk çizgisinde sorunlarım başladı. Elbette, emirlerimin hiçbirini düzgün bir şekilde uygulama noktasından
çok korkuyordum. Musluklardan birkaç dakika sonra, her yönden her türden hayalet belirmeye başladı. Özellikle cesur bir tane seçtim ve emirlere göre meydan okudum, "Dur, kim geliyor oraya?" Bunun üzerine hayalet olduğu yerde durdu. Ben
sonra, "Dur, kim orada duruyor?" dedim. Bunun üzerine, bir sandalye taşıyan hayalet oturdu. Ben
hemen "Dur, kim oturuyor orada?" dediğimde,
plebe kampından sonra plebe matematiği ve Fransızca geldi.
Fransızcada asla dik durmazdım ve gece yarısına kadar çalışırdım.
Bir gece Walcott ve Burtley
Mott beni görmeye geldi. Oda arkadaşım "Lucy" Hunt,
yatakta uyuyordu. Birdenbire, sorumlu memur olan Flaxy'nin birkaç basamak yukarı çıktığını duyduk.
Mott koridordan kendi odasına
sıçradı. Pencereden battaniyeyi kaptım, ışığı söndürdüm ve
giysilerimle birlikte yatağa atladım, Walcott ise
kaçışın imkansız olduğunu görerek, Hunt'ı nazikçe uyandırdı ve fısıldayarak, "Lucy, yatağının altına girebilir miyim?" dedi. Cezamı altı tur ekstra görev yaparak ödedim.

Gerisi - bir yaşındaki kamp ve plebedomdan serbest bırakılması, ünlü '86 New England Süvari Alayı'nın binicilik salonunda ilk görünümü, izin
ve _Mary Powell_ ile Hudson'a dönüş;
artan sorumlulukları ve onuru ile ikinci sınıf sınıfı - hepsi ufak bir bildirimle
geçirilmeli. Günler her zaman saf bir zevkle dolu olmasa da,
o zamana kadar her şey ne kadar tatsız olursa olsun,
hiçbirimiz birinci sınıf kampı tekrar yaşamaktan
memnun olmazdı--yaz kızları, yaz atlamaları, birinci sınıf ayrıcalıkları,
olası nişanlar, yirmi sekizinci atlama ve sonra
son düzlüğe çıkış. Çeyrek asırlık mesafeden geriye baktığımızda yıllar çok hızlı geçti.

'86'da West Point'teki kariyer birçok açıdan
dikkat çekiciydi. Hiçbir klik, anlaşmazlık, kişisel önyargı veya bencillik, varsa bile, yüzeye çıkmadı. Sınıfa girdiğimiz günden itibaren, bir birim olarak sınıf her zaman West Point'in en iyi geleneklerini savundu. Eski West Point ruhu, '86 sınıfında savaştan bu yana herhangi bir sınıftan daha yüksek bir derecede mevcuttu. Merritt, Michie ve Hasbrouck yönetimindeki West Point, hala Grant, Sherman, Sheridan, Schofield ve Howard'ın West Point'iydi. Bu büyük adamların West Point'e yaptıkları ziyaretlerde günümüzde bıraktıkları derin izlenim, bize askerin özveri, görev ve onur ruhu konusunda ilham verdi. Bu özellikler bizimle birlikte Ordu'ya taşındı ve sınıfın son yirmi beş yıldaki muhteşem kariyerini belirledi. '86 Sınıfı her zaman Ordu'da bilinmiştir
ve bugün de her açıdan sağlam adamlardan oluşan bir sınıf olarak bilinmektedir--herhangi bir görevi başarıyla yerine getirebilen ve herhangi bir güveni sadakatle yerine getirebilen. Her adamın bireysel karakteri, en başından itibaren Ordu'daki arkadaşlarına kendini hissettirmiştir. Sivil yaşamda, profesyonel adamlar olarak veya iş adamları olarak, '86 Sınıfı her zaman
iyilik yapmıştır. Bu çeyrek asırlık dönüm noktasına ulaştığımız için, sınıfın
başarıları için kendimizi tebrik edelim.

Daha uzun süre dinleyeceğinizi düşünseydim devam ederdim, ancak akşam şarkılarla
ve anılarla dolu olacak. Buradakiler Manila'da toplanacağız ve sizinle
West Point'te olmayı dileyeceğiz. Yaş ve deneyim, '86'da New York'taki sınıf yemeğinde canlandırılan korkunç sahnelerin tekrarlanmasını önleyebilir. Ancak
zamanın geriye döndüğünü ve o günlerin sıcak kanının tekrar damarlarınızda dolaştığını hissettiğinizde,
ne olacağını tahmin etmek mümkün değildir. Yine de her şey Sınıfın şanı için olacak ve göz yumulacak.
Sonra '86 Sınıfına, eşlere ve sevgililere, çocuklara ve torunlara, sağlığınıza ve başarınıza!

Her zaman sevgiyle,
J. J. P.

BÖLÜM IV

APAPAHLAR VE SİYULARLA SAVAŞMAK

Sonunda West Point'teki günler sona erdi ve '86 Sınıfı
geniş, geniş dünyadaki diğerleriyle birlikte yerini alacaktı. Genç Pershing'e
güneybatıdaki Altıncı Süvari Alayı'na atanma hakkı düştü,
General Crook'un halefi General Miles yakında Apaçilere karşı savaşı
sonlandıracaktı. O zamanlar ikinci teğmendi.

Kızılderililerin kurnaz ve cesur lideri, Chiricahuas'ın bir şifacı ve peygamberi olan
Geronimo olarak biliniyordu. Kesin olarak konuşursak, Kızılderilinin gerçek adı Goyathlay, "esneyen"di, ancak Meksikalılar ona Jerome'un İspanyolcası olan
Geronimo lakabını takmışlardı.

Bu Kızılderili, 1834 civarında, New Mexico'daki Gila Nehri'nin merkezinin yakınında doğdu. "Gri Olan" Taklishim'in oğluydu.
Ne baba ne de oğul bir şefti, ancak Geronimo'nun büyükbabası, kabile tarafından seçilmeden veya morda doğmadan bir şef olduğunu
iddia ediyordu.

1876'da Meksika yetkilileri, Chiricahua Kızılderilileri'nin Sonora eyaletinde gerçekleştirdiği baskınlar ve yağmalamalar hakkında Birleşik Devletler'e sert bir şekilde şikayette bulundular ve bunun sonucunda Hükümet kabileyi güney sınırındaki rezervasyonlarından San Carlos, Arizona'ya taşımaya karar verdi. Ancak doğal bir lider olan Geronimo kısa süre sonra birkaç genç şefi yanına topladı ve Meksika'ya kaçtı. Daha sonra tutuklandı ve çetesiyle birlikte New Mexico, Ojo Caliente'ye gönderildi. Görünüşe göre orada savaş düşünceleri terk edildi ve Kızılderililer San Carlos Rezervasyonu'nda toprağı başarılı bir şekilde işleyen kişiler oldular.

[İllüstrasyon: Ailedeki Teğmen]

Bir süre sonra kabile bir kez daha huzursuz ve hoşnutsuz oldu çünkü Hükümet topraklarını sulamalarına yardım etmiyordu. Bu iddiada ne kadar adalet olduğunu artık tespit etmek imkansız. Diğer yakındaki topraklar sulanıyordu ve bu kayırmacılık, onların inandığı gibi, komşu çiftliklerin rekabeti gibi, şüphesiz Kızılderililer üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Her durumda, 1882'de,
Geronimo, Sonora'da birçok baskın düzenleyen bir grubun lideriydi,
ama sonunda kuvvetleri kuşatıldı ve Sierra Madre'de General George H. Crook'a teslim oldu.

Geronimo'nun tüm San Carlos Rezervasyonu'ndaki en iyi çiftliklerden birine sahip olmasına rağmen, Apache lideri, 1884'te tiswin yapımını ve satışını durdurma girişimleri yapıldığında, kısa süre sonra tekrar Amerika Birleşik Devletleri ile başını belaya soktu. Bu bir Kızılderili içkisiydi ve oldukça sarhoş ediciydi.

1884-5'te, Geronimo, yalnızca güney Arizona ve New Mexico'daki yerleşimcileri değil, aynı zamanda Meksika'daki Sonora ve Chihuahua sakinlerini de terörize eden bir Apache grubunu topladı ve yönetti. General Crook'a
akıncılara karşı harekete geçmesi ve şefi ve takipçilerini yakalaması veya öldürmesi emredildi. Savaşın hikayesi heyecan verici cüretkarlıklarla doludur,
ama bunların hepsinde Geronimo en önde gelen figür olarak belirir. Adı
teröre ilham vermeye başladı.

Sonunda Mart 1886'da bir ateşkes yapıldı ve bunu
teslim olma şartlarının kararlaştırıldığı bir konferans izledi. Ama kurnaz
Geronimo henüz yakalanmamıştı. Yine sadık takipçilerinden oluşan bir grupla
Meksika sınırlarının ötesindeki Sierra Madre dağlarına kaçtı. General Miles artık Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin komutanıydı ve hızla Apache haydutlarına karşı enerjik bir kampanya başlattı. Bu, savaşın sona erdiği Ağustos ayına kadar devam etti. 340 kişilik tüm grup esir alındı ​​ve savaş sonunda sona erdi. Geronimo ve Nachi (ikincisi kabilenin kalıtsal bir reisiydi, ancak yoldaşı gerçek liderdi), savaş esiri olarak Florida'ya gönderildi. Daha sonra Alabama'ya götürüldüler ve sonunda Oklahoma'daki Fort Sill yakınlarına yerleştiler. Orada, Geronimo açıkça (ve bu sonuca daha kolay varıldı çünkü Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin sürekli gözetimi altındaydı) yeterince savaşa sahip olduğu ve bundan sonra bir barış adamı olacağı sonucuna vardı. Zengin oldu ve parasını çok dikkatli harcadı. West Point'ten yeni gelmiş genç bir subay olan Teğmen Pershing'in bu seferin toparlanmasındaki rolü doğal olarak onu büyük bir
öne çıkaracak nitelikte değildi. İşini iyi yaptığı ve adamlarının ona tam olarak güvendiği,
sefer raporları arasında kalan aşağıdaki olaylardan kanıtlanmıştır.

1887'deki sonbahar manevrasında, General
Miles tarafından "birliklerini 46 saatte 140 katırlık bir yük treniyle yürüttüğü ve her hayvanı iyi durumda getirdiği" için özellikle takdir edildi.
Şüphesiz, Missouri'deki bir çiftlikte katırlarla başa çıkma konusundaki erken deneyimleri ona iyi hizmet etmişti.

Cesaretinin ve erkeklerle başa çıkma yeteneğinin bir başka örneği, kariyerinin bu erken aşamasında bile, bir grup "kötü adamın" -at hırsızları ve kovboylar- Kızılderililer tarafından çevrelenmiş ve hızla kurtarılmadıkları takdirde gruptaki herkesin ölümüyle tehdit edilmiş oldukları haberi geldiğinde ortaya çıktı. Genç teğmen, müfrezesiyle birlikte sadece onların sığınağına girmeyi başarmakla kalmadı, aynı zamanda beyaz veya kırmızı olsun, tek bir adamın hayatını kaybetmeden her birini kurtarmayı da başardı. Öğrencilik yıllarında sergilediği aynı nitelikler burada da kendini gösteriyordu. Görev duygusu hala güçlüydü ve sessizce, ısrarla elinden gelenin en iyisini yapmak için çok çalışıyordu. Teğmen için sınırda hala yapılacak iş vardı, çünkü Kızılderili kabileleriyle ilgili sorunlar hiçbir şekilde bitmemişti. 30 Temmuz 1886'dan 30 Temmuz 1887'ye kadar New Mexico, Fort Bayard'daki sınır görevi ve sahadaki hizmetini New Mexico, Fort Stanton'daki görev izledi.

Şubat 1889'da New Mexico, Fort Wingate'e gitti ve 1 Eylül 1889'a kadar orada kaldı. Daha sonra Eylül 1890'a kadar kalmak üzere Fort Stanton'a döndü ve ardından tekrar Fort Wingate'e gönderildi.

Fort Wingate'te, keşif görevinde geçirdiği birkaç hafta hariç, 1 Aralık 1890'a kadar orada kaldı ve ardından Güney Dakota, Pine Ridge Agency'deki Sioux Kızılderililerine karşı düzenlenen sefere katılmak üzere sahaya transfer edildi. Şubat 1891'de Nebraska'daki Fort Niobrara'da görevlendirildi ve ardından aynı yılın Temmuz ayına kadar Sioux Kızılderili İzcileri'nin komutasını almak üzere Pine Ridge Ajansı'na geri döndü. Yine birlikleriyle birlikte Fort Niobrara'daydı ve 7 Ağustos 1891'e kadar orada kaldı ve ardından Illinois, Fort Sheridan'a giden bir müfrezenin (tüfek takımı) komutasını üstlendi. 25 Eylül'de Nebraska, Lincoln'daki Nebraska Üniversitesi'nde Askeri Bilim ve Taktik Profesörü oldu. Ancak bu kısa kayıt, genç subayın yaptığı her şeyi kapsamıyor. Çalışırken ve aynı zamanda görevlerini sıkı bir şekilde yaparken, daha sonra gelecek olan şeyin temellerini atıyordu. Ancak o zamanlar gelecekteki kariyeri belirsiz, hatta imkansız görünüyordu. Aslında kendisi bile savaşın uluslar arasında bir tehdit olmaktan çıktığına neredeyse ikna olmuştu. "Yüz yıl içinde tek bir silah bile atılmayacak," diye West Point'e girmek üzereyken bir arkadaşına beyan etmişti ve genç subayın düşünceleri, gençliğinde neredeyse hazırlanmaya karar verdiği
yasaya geri döndü.

Ordudaki koşulları iyileştirmek için önerileri ve istekleri olmadığı, 1889'da _Journal of United States Cavalry_ dergisine yazdığı şu mektupta görülmektedir:

[Journal of U. S. Cavalry, Aralık, 1889.]

GELİŞİM İÇİN BAZI İPUÇLARI.

Revolver yarışmalarına daha fazla önem verilmeli ve bunların yürütülme biçiminde bazı değişiklikler yapılabilir. Her sabah düzenli bir revolver yarışması ve her birlikten bir yarışmacının katıldığı takımlar olmalı, birlikteki en iyi tabanca atışları yapılmalı ve ikisi aynı anda ve yerde yapılsa bile karabina yarışmasına ek olarak tabanca yarışması yapılmamalıdır.

Ordu karabina yarışmasıyla bağlantılı olarak, ordu revolver'ı olmalı, yarışmacılar ordu karabina yarışmaları için yapıldıkları gibi
çeşitli revolver takımlarından seçilmelidir.

Revolver takımları için ödüller piyade bölümüne verilenlerle aynı olmalı ve
ordu revolver takımı için de piyade tümeni takımlarına verilenlerle aynı olmalıdır.

Atlı revolver atışının, birlikteki bireysel rekorlar için olduğu gibi, 25, 50 ve 75 yarda olmak üzere üç menzilde yapılmaması için geçerli bir sebep görülemez.
Atlı atışlarda, hem birliklerde hem de uygulama yarışmalarında, on buçuk milden daha yavaş bir yürüyüşe izin verilmemelidir.
Bu değişiklikler orduda revolver atışına bir teşvik sağlayacak ve şaşırtıcı sonuçlar doğuracaktır.

J. J. PERSHING,
Üst Teğmen, 6. Süvari.

Teğmen Pershing'in Siulara karşı aldığı bölümde, hiçbir şekilde hafif veya önemsiz olmayan koşulları paylaşıyordu. Siular özellikle cesur ve gözüpekti ve şefleri birden fazla kez onlarla savaşan eğitimli beyaz askerlerden daha fazla generallik yapmıştı. Şu anda Siularla yapılan bu savaşlarda suçun kime atılacağını belirlemek zor. Kızılderililerin kendilerinin anlattığı patlamanın nedenlerine dair hikayeler, beyazların bazılarının anlattıklarından kökten farklı, ancak gerçek neden ne olursa olsun, genç Pershing'in bununla hiçbir ilgisi yoktu. O sadece emirlere uyuyor ve kendisiyle zaten karşı karşıya gelen kızılderililerle savaşta elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Özellikle Oturan Boğa güçlü ve başarılı bir savaşçıydı. Siuların inandığı gibi, cesur ve yetenekli bir şef olan Çılgın At, beyazlar tarafından haince yakalanmış ve süngülenmişti. Gerçekten de, kampanyadaki toplanma sloganlarından biri "Şefimizi hatırla, Çılgın At" idi.

General George A. Custer ve askerlerinin neredeyse hepsi, Kızılderili liderlerinin önce Custer'ın kuvvetlerini kuşatmayı başardığı ovalardaki bir savaşta öldürülmüştü. Kızılderililerin Custer'a verdiği ad olan Pa-he-hors-kah-zee (Uzun Sarı Saç), onlar tarafından saygı görüyor ve çok korkuyordu ve bu nedenle, sonunda oyuk karenin ortasında durduğunda, kendisi ve adamlarının neredeyse kuşatıldığını keşfettiğinde, birliklerini yerleştirdiği o çukur karenin ortasında ilk önce onu vurmak için ellerinden geleni yaptılar.

General Custer'ın ölümü beyazları çok öfkelendirdi ve derhal güçlü ve kurnaz Siuların ayaklanmalarına bir son vermeleri gerektiğine karar verildi. Bu sonuç, elbette, sonunda elde edildi ve son savaşta Teğmen Pershing'in de payı vardı. Beyazların Wounded Knee ve Kızılderililerin Wounded Knee Creek Katliamı adını verdiği bu savaş, askerlerin sonunda kızılderililerin çadırlarını kuşatması ve ardından tüm silahların teslim edilmesini talep etmesiyle kazanıldı.

Sioular bu talebi reddetti ve beyazlarla yaşadıkları deneyimlerin kendilerini tamamen savunmasız hale getirmelerini haklı çıkarmadığını söyledi.
Ayrıca kabilenin elindeki tüm silahları kendilerinin satın alıp parasını ödediklerini açıkladılar.

Bu açıklama veya reddetmenin tatmin edici olmadığı ilan edildi.
Hızlıca saldırma emri verildi, askerler itaatkar bir şekilde ateş ettiler ve Kızılderili köyündeki birkaç istisna dışında tüm erkek, kadın ve çocukları vurdukları bildirildi.

Böylece büyük Kızılderili savaşları sona erdi ve Siouları bastırmak için kullanılan yöntemlerin adaleti konusunda ne hissediyor olursa olsun, Teğmen Pershing konuşmadı. Genç bir subaydı ve
onun görevi açıklama yapmak değil, itaat etmekti.

Eylül 1891'de Nebraska Üniversitesi'nde Askeri Bilim ve Taktik Profesörü oldu.

BÖLÜM V

ASKERİ ÖĞRETMEN

Nebraska Üniversitesi'nde genç eğitmen-teğmen
bölümünü kökten değiştirdi. Öğrencilerin ilk olarak Üniversite kurallarına göre talim için
kendilerine geldiklerinde hazırlıklarının sıfır olduğu ve görünüşlerinin de
önemli olmaktan uzak olduğu söylenir. Daha önce askeri talim, öğrenci topluluğu tarafından az çok gerekli ama önemsiz ve sıkıcı bir görev olarak görülüyordu. Çok az kişi buna dikkatlice hazırlanıyordu ve saat
dolduğunda herkes mutluydu.

Yeni eğitmenin yönetiminde değişim şaşırtıcı ve ani oldu ve üniversiteli çocuklar bundan hoşlandı. Yeni eğitmenin katı talepleri arasında, her öğrencinin eğitime geldiğinde botlarını iyice
siyahlatması gerektiği de vardı. Sadece botların burunları güzel görünmekle kalmamalı,
her çocuk topuklarının da uygun şekilde
dikkat gördüğünden emin olmalı. Belki de Teğmen Pershing, Nebraska'lı çocuklar için eski bir atasözünü yorumluyordu: "Botlarının topuklarını siyahlaştır." Yeni profesör hızla popüler oldu, çünkü bir öğrenci topluluğunda ihmallerini zayıfça hoş gören veya eksikliklerini çok kolay mazur gören bir öğretmenden daha sevilmeyen kimse yoktur. Aksine itirazlarına rağmen, katı çalışmayı ve adil ve titiz
öğretmeni severler. Ve Pershing sevilirdi--ve daha çok sevilirdi çünkü öğrencilerinin iyi niyetini
sağlamaya çalışmazdı.

Askeri taktikler konusunda yeni eğitmenin öğrenci topluluğu üzerinde bıraktığı izlenim, o dönemdeki Üniversite atletizm direktörünün şu ifadesiyle açıkça ortaya konmuştur: Doğal olarak, üniversite öğrencileri üzerindeki etkisi hızla belirginleşen Hükümetin resmi temsilcisiyle işbirliği yapmıştır.

"O, birlikte çalıştığım en iyi adamdı," dedi Best. "Çalışmalarında çok katı olduğu doğru, ancak elde ettiği sonuçlar o kadar iyiydi ki

çalıştığı herkes onu bu yüzden severdi. Burada olduğu
dönemde Üniversite'nin gurur duyabileceği bir alayımız vardı. Ben o adama tapıyordum ve Üniversite'nin etrafındaki herkes de ona karşı aynı şeyi hissediyordu.

"Genellikle çalışmalarında çok onurluydu, ancak
yeni adamların yanına yaklaşmanın bir yolunu buluyordu.

"Üniversitedeki çocuklar Pershing'in onları ilk kez
tatbik ettiği zaman bir sürprizle karşılaştılar. Bu zamana kadar
ayakkabıları siyah olsun veya olmasın, istedikleri gibi
tatbik etmeye gelme alışkanlıkları vardı. Pershing
işe başladığında
ilk baktığı şey, tüm ayakkabıların iyice siyahlanmış olması ve
topukların ayak parmakları kadar iyi görünmesiydi. O her zaman her şeyde o kadar titizdi ki."--New York Times'tan. Nebraska Üniversitesi'ndeki öğrencilerinden birinin yakın zamanda anlattığı bir olay da, eğitimcinin öğrenci topluluğu üzerindeki kontrolünün açık bir göstergesidir.

Teğmen Pershing daha sonra Ordu'da yeni bir göreve atandığında, hepsi onun güçlü hayranları olan öğrenciler arasında büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. Disiplininden büyük ölçüde yararlanan ve emri altında görev yapan bazı öğrencileri bir araya gelip
bir tür rozet takmaya karar verdiler. Altın madalyalar önerildi, ancak bariz sebeplerden dolayı seçilmediler. Sonra öğrencilerden biri, yeni olduğu kadar yeni de olan bir plan önerdi ve içten bir kahkahadan sonra bir heyet, Teğmen Pershing'e gidip binicilik pantolonunu hediye olarak istedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı taktik eğitmeni şaşkın bir şekilde. "Pantolonumdan ne istiyorsun?"

Öğrenciler daha sonra planlarını açıkladılar. Pantolonu o kadar küçük parçalara keseceklerdi ki hem kumaşın mavisi hem de kenarın sarısı her parçada bulunacaktı. Bu küçük şeritlerden
her öğrenci için bir tane olmak üzere
rozetler yapacaklardı.

Teğmen ziyaretçilerine hemen en iyi çiftini takdim etti.

Kısa bir süre önce olayı anlatan küçük gruptan biri, "Biz rozetleri yaptık, bildiğim kadarıyla bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan ilk hizmet rozetleriydi. Eğer bu rozetlerden birini satın alabilseydim, ödünç alabilseydim, dilenebilseydim veya çalabilseydim,
İspanya-Amerika savaşı kurdelemin yanında Fransa'da rahatlıkla takardım." dedi.

Zorlu olmayan görevlerle Teğmen Pershing artık sadece
özellikle strateji alanında çalışmalarına devam etmekle kalmıyor, aynı zamanda çocukluğundan beri az çok aklında olan arzuyu ve planı gerçekleştirmek için de zaman buluyordu - üniversitede verildiği şekliyle hukuk dersini alıyordu. Bu dersten mezun oldu ve sonuç olarak adının yanına başka bir ünvan daha yazma hakkını kazandı - Hukuk Lisansı. Daha sonra "Profesör" Teğmen John Joseph Pershing, A.B., "Esquire" oldu.

Ancak, kısa süre sonra 10. ABD Süvari Alayı'nda birinci teğmen olacaktı - 20 Ekim 1892'de aldığı bir terfi. 11 Ekim 1895'te birliğine katılarak, 10. Süvari Alayı'nda tekrar hizmete gönderildi ve 16 Ekim 1896'ya kadar orada kaldı. O yılın Haziran ve Temmuz aylarında kaledeki hayatın monotonluğu, Cree Kızılderililerinin sınır dışı edilmesine yardımcı olduğu
sahadaki hizmetle değişti.

Sınırda yaptığı bu çalışmanın ardından kısa bir izin aldı, ancak 17 Aralık 1896'da Washington'daki Ordu Karargahı'nda göreve atandı. Ancak bu içerideki çalışma, aktif genç teğmene pek cazip gelmedi ve ertesi yılın Mayıs ayında Montana'daki Fort Assinniboine'deki alayına yeniden katıldı. Ancak buradaki kalışı bu dönemde çok kısa olacaktı. Terfi
görünüşe göre yavaş olmuştu ve şüphesiz hırslı genç subayın kalbi birçok kez biraz ağırlaşmıştı. Ancak babasının öğretileri artık meyvesini veriyordu ve Teğmen Pershing istikrarlı, ısrarcı çalışmalarını bir an bile gevşetmedi. Tanınma ve terfi gelip gelmeyeceğine hazırlıklı olmalıydı.

Ancak sessiz, verimli genç subay, daha yüksek otoriteye sahip olanlar tarafından fark edilmemiş veya unutulmamıştı. Bu sırada West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde askeri taktikler konusunda yeni bir eğitmene ihtiyaç duyuluyordu. Seçimin Pershing'e düşmesinden daha doğal ne olabilirdi? Çok çalışkandı, ovalarda aktif hizmet görmüştü, insanlarla nasıl başa çıkılacağını öğrenmişti ve ayrıca Nebraska Üniversitesi'nde görev yaptığında taktik öğretme konusunda gerçek deneyim kazanmıştı. Ve bu deneyimin arkasında sessiz, mütevazı ve olağanüstü derecede verimli bir kişilik vardı. Teğmen John Joseph Pershing, 15 Haziran 1897'de Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde Taktik Yardımcı Eğitmeni olarak göreve atandı. Kendisinin eğitildiği iyi hatırlanan ve sevilen kuruma geri dönmek bir sevinç ve onurdu. West Point'e olan bağlılığı ve takdiri, mezuniyetinden bu yana geçen yıllardaki deneyimleriyle güçlendi ve yoğunlaştı, Teğmen Pershing'in kalbinin boş pozisyonu doldurmak için seçilmesinde ortaya çıkan güvenle gurur duyduğundan emin olabiliriz.

Burada yine önceki sessiz ve verimli hizmet sicilinin devamı vardı. Artık daha yaşlı olduğu ve pozisyonunun kamusal ve sosyal görevlerine belki de önceki günlerinden daha hazır olduğu doğruydu. Ve yeni görevinin sosyal tarafına, pozisyonunda olduğu gibi karşılık verdi.

Ancak, uzun sürmeden yeni bir fırsat kendini gösterdi - beklediği fırsat. İspanya ile Küba Adası arasındaki sorunlar uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri'ni de içine çekmekle tehdit ediyordu. Birçok kişi, Kübalıların özlemlerine ve bağımsızlıklarını güvence altına alma çabalarına sempati duyuyordu. Adalıların verdiği güçlü mücadele, kendi atalarının bir asır ve çeyrek önce verdiği mücadelenin geleneklerini yücelten birçok vatansever Amerikalıya güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki sürtüşme giderek artıyordu. İkinci ülke, belki de belli bir gerekçesi olmadan, sömürgecilerinin, sözde tarafsız bir ülke olan Amerika Birleşik Devletleri'nin şehirlerinde askerleri için keşif seferleri düzenlediğini ve mühimmat ve malzeme temin ettiğini iddia ediyordu. Ayrıca, Küba'nın zor durumda ve yetersiz donanımlı birliklerinde görev yapan Amerikalıların sayısının giderek artmasından da doğal olarak rahatsız olmuyordu. Ancak, doruk noktası, 15 Şubat 1898'de Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Maine_'in Havana limanında havaya uçurulmasıyla geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun süredir geciken 21 Nisan 1898 tarihli savaş ilanı, hızlı bir sonuçtu.

VI. BÖLÜM

İSPANYA SAVAŞI'NDA

TEĞMEN PERSHING, uzun zamandır beklediği fırsatı hemen yakaladı. West Point'teki görevinden istifa etti ve hemen 10. Süvari Alayı'na, o zamanlar Chicamauga'da ve daha sonra Tampa, Florida yakınlarında görevlendirildi, ancak aynı yılın Haziran ayında Küba'ya gitti ve Santiago'ya karşı düzenlenen harekâta katıldı. Birçok kişi, "Kara Jack" lakabının, o zamanlar 10. ABD Süvari Alayı'nın oluşturduğu olağanüstü cesur siyah adamların cesur ve atılgan bir lideri olduğu için ona sevgiyle verildiğini düşünmüştür.

Bu kampanyada hiçbir resmi kayıt, mütevazı genç subayın sözleri kadar insani bir dokunuşa sahip olamaz. 27 Kasım 1898'de Chicago'daki Hyde Park M. E. Kilisesi'nde verdiği bir derste veya konuşmada, kuruluşunun büyük ölçüde babasının ilgisi ve emekleri sayesinde olduğu kilise, Teğmen Pershing, birliğinin deneyimlerini ve eylemlerini anlattı. O zamanlar, anlattığı kampanyaya ilgi yoğundu. Ancak bugün, katıldığı savaşların canlı bir şekilde tasvirini yapan genç teğmene ilgi daha da yoğun.

27 Kasım 1898'de Chicago'daki Hyde Park M. E. Kilisesi'nde vatansever bir Şükran Günü töreninde Teğmen Pershing'in konuşması:

George Washington'ın "Barışta
savaş için hazırlanın" öğüdü, bir asrın üçte biri boyunca dikkate alınmamıştı. Kongre, askeri komutanlarımızın ısrarlarına sağır kulak vermişti. Ordunun personel departmanları, 25.000 kişilik bir ordunun barış zamanlarındaki olağan ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyüktü. Otuz yıldan fazla bir süredir bir alaydan daha büyük bir komutayı
demiryoluyla bile taşımamışlardı. Tüm bunlara rağmen, hem sivil hem de askeri tüm resmi personel ve hatlar bu olumsuz koşulların üstesinden gelmek için elinden geleni yaptı ve elbette hatalar yapıldıysa da bunları vatanseverlik gibi saf sebeplerden başkasına atfetmekten çekinmem. Şaşılacak şey, bunun gerçekten yapılmış olması. Şaşılacak şey, bunun bu kadar iyi yapılmış olması. İlk işgal ordusunun gemiye binme noktası Florida'daki Port Tampa'ydı. Çeşitli sebeplerden dolayı gemiye binmede biraz gecikme oldu; bunlardan biri de subayların askerleri su yoluyla taşımadaki deneyimsizliğiydi. Gecikmenin bir diğer sebebi de İspanyol filosunun gerçekten Santiago limanında tutulup tutulmadığı konusundaki belirsizlikti. 14 Haziran öğleden sonra filo, donanma refakatinde yola çıktı ve dünyanın daha önce hiç görmediği kadar görkemli ve etkileyici bir manzarayla karşılaştı. Santiago civarına vardığımızda, bir süre karaya
çıkma denemesinin nerede yapılacağına karar vermekle geçti. İki
plan önerildi, biri batıdan bir saldırı,
bunun donanmanın yardımıyla, Santiago limanının dış savunmalarının ele geçirilmesini içereceği söylendi.
Kabul edilen diğer plan, Morro Kalesi'nin ve kıyı savunmalarının varlığını
göz ardı etti ve şehre arkadan bir saldırıyı
düşürdü. Bu kararla, Daiquiri'de bir karaya çıkma noktası seçildi.
Küba'nın iyi bir haritası yoktu ve kıyı veya ülke hakkında çok az şey biliniyordu.

Daiquiri'de donanma, kasabayı bombalayarak ve İspanyol birliklerini
kovup çıkarma yolunu hazırladı, bu birlikler ayrılmadan önce kasabanın binalarını, makine atölyelerini ve orada bulunan madenleri ateşe verdi.
Daiquiri'de, eski ve tamir edilmemiş küçük bir ahşap yapı dışında
bir rıhtım yoktu. Gemiler kıyıdan yaklaşık 300 metreden daha fazla yaklaşamazdı ve o da sadece sakin havalarda.

Birliklerle birlikte sırtlarında taşıdıkları dışında hiçbir şey karaya çıkarılmadı, ancak yük o kadar ağırdı ki
derin suya düşmek
boğulmak anlamına geliyordu, ancak tüm ordudan
iki kişi kaybedildi.

23 Haziran sabahı, Onuncu Süvari,
Birinci Süvari ve Roosevelt'in
Kaba Süvarileri ve süvari tümeninin ikinci tugayını oluşturan alaylarla birlikte karaya çıkarıldı
ve Siboney'den geçerek kuzeybatıya doğru ilerledi
ve Santiago'ya doğru en ileri karakolların ötesindeki bir noktaya doğru ilerledi. Süvarilere ait olmalarına rağmen bu birlikler atlarından indirildi ve dallar ve sarmaşıklarla kaplı bataklık ve bataklıkta yürürken, kalın giysiler giydikleri için, kısa sürede tropikal güneşin solgunlaştırıcı etkilerini hissetmeye başladılar; ancak
her adam ülkesinin onuru için bir asker olarak
durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişti ve ister çalışıyor, ister yürüyor, ister
savaşıyor olsunlar, herkes
seferin başarısının kendi bireysel
çabalarına bağlıymış gibi davranıyordu.

10 Temmuz'da, bombardımanın ültimatomunun verildiği gün, beyaz ateşkes bayrakları tekrar indirildi ve adamlar tekrar siperlere
girdi. Öğleden sonra saat dörtte, kuzey bataryamızdan gelen ilk topun
işaretiyle ateş başladı ve savaş, o Temmuz başlarındaki
aynı eski öfkeyle devam etti; mermiler ve kurşunlar birkaç dakika boyunca şiddetli bir şekilde ıslık çaldı
ama düşmanın ateşi yavaş yavaş
sükûnete dönüştü. Çaresizliklerinin farkına vardılar ve savaş sona erdi.

Takviyelerimiz gelmeye başlamıştı ve komutan generalin dikte ettiği teslimiyet şartları kısa süre sonra kararlaştırıldı. 17 Temmuz sabahı, her iki ordunun hatları resmi teslimiyete tanıklık etmek için çizildi. General Toral, piyade eskortuyla birlikte şehirden çıktı ve General Shafter'la tanıştı. General Shafter'a bir süvari filosu eşlik ediyordu. Formaliteler nazik ama basitti. Her iki komutan da silahlarını sundu ve İspanyol General kılıcını komutanımıza uzattı.

General Shafter, tüm general ve kurmay subayları, süvari eskortu ve bir piyade alayıyla birlikte şehre girdi.

Saat on ikiden kısa bir süre önce birliklerimiz tekrar altı mil uzunluğundaki siperler boyunca sıraya girdi ve şu anki silahlarını aldı. Bir subay
Vali sarayının tepesine çıktı ve
İspanyol bayraklarını indirdi ve şimdi Yıldızlı
Çizgileri tutuyordu, zaferimizi dünyaya ilan etmek için sabırsızlanıyordu. Aniden tam on ikide
coşku patladı, toplar ulusal selamı
verdi, bandolar Yıldızlı Bayrağı çaldı,
şapkalar havaya fırlatıldı ve on bin adam
gırtlaklarını patlatacakmış gibi tek bir büyük Amerikan
çığlığına katıldı. Orada, tepenin hemen ötesinde, açık gökyüzüne karşı, ele geçirilen
şehrin Vali sarayının üzerinde, çoğumuza görünmese de
kendi sevgili bayrağımız dalgalanıyordu. Sefer
bitmişti. Bizim için savaş sona ermişti.

29 Haziran'da General Garcia'nın Ordusu'nun bir kısmı yaklaşık 4000 Kübalıyla birlikte cepheye yürüdü, ancak
ne çalışırken ne de savaşırken çok az yardımda bulundular. Çoğu, 1 Temmuz'da El Pozo Başkent Tepesi'nin üzerinde bir İspanyol mermisinin ilk patlamasıyla kaçtı. Ancak, onların bir bahanesi var. Yıpranmış, bazıları yarı çıplak, açlıktan bitkin, sırtlarında kocaman toprak su kapları, ağır çantalar ve pişirme kapları asılı, akla gelebilecek her türlü eski model silahla silahlanmış, ölümcül Mauser tüfeğiyle yüzleşmeye cesaret edememeleri şaşırtıcı değil; biz de savaş alanında onlarla yüz yüze
geldikten sonra İspanyol silahlarına karşı çok daha az küçümseme duyduk.

30 Haziran'da genel emir ileri doğru hareket etmek için geldi ve her adam silah kullanma becerisinin son sınavının yakında geleceğini hissetti. Altı alaydan oluşan süvari tümeni gece yarısı El Pozo Tepesi'nde kamp kurdu, ertesi sabah uyandığında kendini burada solda ateş açacak olan Grimes' Bataryası'nı desteklerken buldu.

1 Temmuz sabahı ideal derecede güzeldi;
gökyüzü bulutsuzdu ve hava yumuşak ve ılıktı;
huzur hüküm sürüyor gibiydi, büyük palmiyeler alçak ormanın
üzerinde burada ve orada yükseliyordu. Huzurlu bir vadinin
resmiydi. Kutsal Toprakları gizlice işgal ettiğimize dair bir his vardı.
Suskunluk, sanki katliamı beklerken nefesini tutmuş gibi tüm doğayı kaplamıştı.

Kaptan Capron'un sahra topları El Caney'deki
güney alanına ateş açmıştı ve tepe
yankılarla yankılanıyordu. Ardından saldıran işgalcilerin
tüfek atışlarının cevabı geldi.
Önümüzdeki çatışmalar patlak verdi ve savaş
başladı. Topçu düellosu başladı ve
yabancı askeri ataşeler ve muhabirlerle birlikte hepimiz
herkesin
dumansız bataryalarını bulmaya çalışırken
harika bir atletik yarışmaya tanıklık ederken atışların etkisini izledik.
Eski Şeker Fabrikası yakınlarındaki bir isyancı kuvveti, her ateşlemenin
patlamasıyla korkuyla sindi ve görünüşe göre gürültüden başka pek bir şey umurunda değildi.

Arada sırada bir demir parçası çevredeki çalıların arasına düştü veya yakınımızdaki
toprağın derinliklerine gömüldü.
Sonunda, görünmeyen bir İspanyol topundan çıkan bir mermi bir Hotchkiss topu ateşledi,
iki süvariyi
yaraladı ve arkamızdaki eski Şeker Fabrikası'na çarptı, bunun üzerine dehşete düşen isyancılar kaçtı ve savaş bitene kadar
ateş hattının yakınında bir daha görülmediler.

Onuncu Süvari Alayı San Juan Nehri'nin
geçişine vardığında, balon yukarıdaki ağaç tepelerine saplanmıştı ve düşman onu hedef almaya yeni başlamıştı. Menzildeki tüm
işlere doğru yönelen bir ateş üzerimize açıldı ve etkisi korkunçtu. Atlı subaylarımız
atlarından indi ve adamlar yol kenarında mümkün olan
her şeyi çıkarıp işe hazırlandı.

Bir süre dere yatağında, doğrudan balonun altında,
sağda durduk ve
harekete geçme emrini bekledik.
Patlayan şarapnel ve ölümcül Mauser mermilerinin
bu can sıkıcı ateşi altında orada kalarak
dakikalar saatler gibi geldi.
General Wheeler ve ekibinin bir kısmı
derenin ortasında birkaç dakika durdu.
Alayımın filosunun yanından geçmek için
dereden yukarı geçerken şapkamı kaldırdığım anda, patlayan bir mermi parçası
aramıza
düştü ve ikimizi de suyla kapladı.
Komutanının emriyle, benim rehberliğimde, Onuncu Filonun ikinci filosu tel örgüden ve neredeyse geçilmez çalılıktan geçerek
pozisyonuna doğru ilerledi. Alay kısa süre sonra
nehrin karşısındaki yolun sağındaki bir açıklığa muharebe erleri olarak konuşlandırıldı ve muharebe erlerimizin hattı düşmanın
pozisyonundan kısmen görülebildiğinden, ateşleri bize çevrildi ve güvenlik için birkaç dakika çimlere uzanmak zorunda kaldık.
Alayın iki subayı yaralandı; burada
ve orada sık sık cerrah çağrıları oluyordu.

Beyaz alaylar, siyah alaylar, düzenli askerler ve
Kuzey ve Güney'in gençliğini temsil eden
kaba süvariler, ırk veya renk gözetmeksizin, eski bir konfederasyon tarafından komuta edilip edilmediklerine bakılmaksızın ve sadece Amerikalılar olarak ortak görevlerinin bilincinde olarak omuz omuza savaştılar.

Derelerden, uzun otlardan, tropikal çalılıklardan,
dikenli tel çitlerin altından ve tellerin üzerinden geçerek, sağdaki tepeye kadar zayiatlara bakılmaksızın bu yiğitçe ilerleme sağlandı. Tepeciğin eteğinde belirdiğimizde, İspanyolların geri çekildiğini ve daha ileride yeni bir pozisyon aldıklarını gördük, geri çekilirken kin dolu bir şekilde ateş ediyorlardı ve sadece santim santim topraklarını kaybediyorlardı. Askerlerimiz durdular ve sadece bir anlığına
nefes almak için uzandılar ve devam eden
saldırılar karşısında kısa süre sonra ikinci tepedeki blok evlere ve siperlere saldırmak için dizildiler. Bu saldırı, başlangıçta bu ikinci tepeye doğru sola hareket eden ve uzun otların ve çalıların arasından kayarak ilerleyen, kayıplar çok sık geldiğinde sürünen, kurşun yağmuruna cesurca göğüs geren ve şimdi kalan birkaç metreyi düşmanın dişlerine
atmaya hazır dik güney yamacına yaslanan Onuncu'nun da aralarında bulunduğu birlikler tarafından desteklendi. İspanyol mevzilerinden gelen ateşin yoğunluğu iki katına çıkmıştı. Bir an duraklama oldu ve hattımız iki tepeyi ayıran
vadi boyunca hücuma geçti. Bir kez başladıktan sonra, güçlü bir karşı konulamaz meydan okuma gibi tepenin üzerinden muzaffer bir şekilde
geçip kaybolan düşmana bir veda voleybolu atarak ipek sancağı düşmanın siperlerine ve Yıldızlar ve Çizgiler'i San Juan Tepesi'ndeki blok evinin üzerine
dikene kadar kararlı, inatçı, ısrarlı ilerlemesini yılmadan sürdürdü.

Bu, sevinç zamanıydı. Muhteşemdi.

* * * * *

Ama sevinç sahnelerinin arasında başka üzüntüler de vardı. Hem Amerikan hem de İspanyol askerleri etrafımızda ölü ve yaralı yatıyordu; hepsine eşit şekilde bakılıyordu. Renkli bir askerin İspanyol ölüleri ve yaralılarıyla dolu bir siperde durduğunu ve nazikçe
yaralı bir İspanyol teğmenin başını kaldırıp
kendi matarasından son damla suyu verdiğini gördüm. Çok sayıda ölüleri vardı ve onları siperlere gömdük ve
cesaretle düştüler.

Günün kayıpları ağırdı - Onuncu Süvari subaylarının yarısını ve adamlarının yüzde yirmisini kaybetti. Onuncu Süvari'nin subayları olarak siyah kahramanlarımızı kollarımıza aldık.
Burada Amerikan halkının kalbine girdikleri gibi, yine sevgimizi
kazanmışlardı. Kazanmış olsak da, bu bize pahalıya mal olmuştu.

O akşam tepeyi geri almak için bir girişimde bulunuldu, ancak savunmamız o kadar güçlüydü ki, girişim
sonuçsuz kaldı; İspanyollar 300 ila 500 yard uzaklıktaki ilk iç siper hatlarına çekildiler.

Her iki taraftaki ateş hava kararana kadar devam etti
ve sadece gece boyunca aralıklarla kesildi.
El Caney üzerinde savaş tüm gün boyunca devam etti, ancak İspanyollar mevzilerini korudukça, yiğit Yedinci, On İkinci ve Yirmi Beşinci piyade alaylarının şiddetli hücumları
karşı konulamazdı. San Juan bizim olduktan kısa bir süre sonra, El Caney
düştü.

Sabahleyin mevzilerimiz o kadar güçlendi ki,
hattımız oldukça iyi korunuyordu, İspanyol küçük silahları ve topçuları
koro halinde reveille sesi
verdi, ancak işaret önceden tahmin edilmişti ve
bütün adamlar atış hattındaki yerlerini almışlardı.

Gün doğuda doğuyordu ve her iki taraf da
bir önceki gece kaldıkları yerden devam etti ve
tüm gün boyunca ateş aralıksız devam etti. Ateş başladıktan birkaç dakika
sonra, bazı topçular
yakınımızdaki hafif bataryanın toplarından birinin topunun kaçmasına izin verdi ve top
yuvarlanarak
yuvarlanarak çeyrek mil kadar arkaya gitti. Topçularımız düşmanın küçük silahları tarafından susturuldu
ve yeni bir mevzi almaya zorlandı; güçlü
şarapnel başımızın üzerinden gıcırdayarak geçti ve
ötesinde patladı. Alayımın emir subayı gizli bir keskin nişancı tarafından vuruldu. Sıcaklık kısa sürede yoğunlaştı ve barınak yoktu ve gülleler
tepenin tepesindeki hatlardan geçerek
vadi tabanına doğru yuvarlandı;
mermiler izole ağaçlara sıçradı veya
yeni yapılmış toprak işlerini sıyırıp
siperlerdeki adamları toprakla kapladı ve önümüzde birçok metre boyunca çimleri biçti. Böylece gün
geçti ve gece ve sonraki gün
başladı. Sonra hoş karşılanan gerçek geldi; herkes
derin bir nefes aldı ve Tanrı'ya şükretti; bir kez daha
dik yürümek mümkündü; ancak, son üç günün yankıları yavaş yavaş
sönüp gitti ve bir dalın
kırılması veya bir yaprağın
paslanmasıyla eğilme isteği oluştu.

4 Temmuz öğlen alaylar sıraya dizildi ve alayıma Başkan'ın, Santiago önündeki orduya gösterdiği kahramanlık ve başarı için Amerikan halkının teşekkürlerini ve tebriklerini ileten bir telgrafını okumanın zevkini yaşadım.

Ancak cesur Linares, davasının umutsuzluğunun çoktan farkına varmıştı, ancak kendi hükümetinin izni olmadan teslim olmayacaktı. Bu nedenle şehir bombalanmalıydı. Pasifikliler ve savaşmayanlar şehirden çıkarılıp hatlarımıza girmelerine izin verildi. Santiago'dan El Cancy'ye giden tozlu yolda gün boyu uzun beyaz bir hat geçti; bitkin, aç kadınlar bir bohça giysi ve bir paket yiyecek veya bir bebek taşırken, çaresiz çocuklar perişan annelerinin eteklerinde yorgun bir şekilde sürükleniyordu. Yaşlı bir adam bastonuyla sendeleyerek yürüyordu ve arkasında cılız bir çocuk ve yaşlı bir kadın; yaşlı ve genç kadınlar, çocuklar ve her sınıftan bitkin erkekler -zarif ve lükse alışkın olanlar- dar bir sütunda bir araya geliyorlardı. Acıklı bir görüntüydü; gün ışığından karanlığa kadar sefil alay geçip gidiyordu. Masumların çektiği acı, savaşın en az acılarından biri değildir.

Ateşkes ve düşmanlık günleri dönüşümlü olarak gerçekleşti; tüm yoklamalar, gün batımı çağrısı ve ateşkes günlerinde geri çekilme hariç askıya alındı.

Akşam çağrılarında günlük olarak sohbetimizi, yemek pişirmeyi veya çalışmamızı bıraktık ve subaylar ve adamlardan oluşan gruplar veya hatlar, başları açık bir şekilde saygılı ve hürmetkar bir şekilde durdular; Yıldızlı Bayrak'ın müziği ve tepemize diktiğimiz bayrağın görüntüsü bizi kendimizden çıkarıp düşünceli bir şekilde evimize ve ülkemize götürdü; askerlerin sessiz Ave Maria'sıydı.

Siperlerdeki görev, ateşkesin birkaç günü nedeniyle daha az zor değildi; mevcut tüm adamlar mevzileri güçlendirmek ve bomba geçirmez sığınaklar inşa etmek için çalışmaya
başlardı. Teyakkuz, teslim olana kadar asla gevşemedi. Yağmur mevsimi
ciddi bir şekilde başlamıştı ve siperler zaman zaman diz boyu çamur ve suyla doluydu. Sürekli
sıcağa ve yağmura maruz kalmanın, savaşın
gerginliğiyle birlikte, en güçlülerimiz üzerinde bile
etkisi olmaya başladı. Hasta listemiz giderek
büyüdü ve korkunç sarı humma saflarımızda belirdi; yaralılarla
aşırı kalabalık olan sahra hastaneleri, artan sayıdaki ateşli hastayı barındırmak zorunda kaldı; hastalar için tıbbi
malzeme ve yiyecek
yoktu ve Kızıl Haç tarafından birçok şey sağlansa da
hâlâ bir kıtlık vardı. 3 Temmuz'dan beri İspanyol siperlerinden yapılan atışlar düzensiz, dağınık ve etkisiz hale gelmişti.
Topçularımız artık her İspanyol bataryasının menzilini ve siperlerdeki adamlarımız -her biri eğitimli nişancı- her İspanyol mevzisinin mesafesini biliyordu.
Daha sonra bir İspanyol yüzbaşı bana, vurulma korkusuyla parmaklarını kaldırmanın bile onlar için tehlikeli olduğunu söyledi;
ve yine de İspanyol komutan direndi.

Genç öğretim görevlisinin edebi tarzı, General Pershing'i ülkenin askeri işleriyle ilgili konularda en güçlü ve net Amerikalı yazarlardan biri yapan doğrudan erkeksi nitelikleri ortaya koyuyor. Sıfatları kullanımı belki de sonraki yazılarından biraz daha özgür, ancak aynı canlı, doğrudan ifade ve betimleme gücü var. O zamanki mütevazılığı, İspanya ile savaşta "kişisel yiğitliği ve yorulmak bilmez enerjisi ve sadakati" nedeniyle iki kez brevet komisyonları için önerildiği gerçeğine değinmesini engelledi. İç Savaş'ın cesur bir askeri olan General Baldwin'in kendisi hakkında "Pershing, gördüğüm en soğukkanlı adamdır." demesinden de bahsetmedi. Ve Santiago seferinde kendi hükümetinin temsilcisi olan belirli bir yabancı subayın, cesur birliklere San Juan Tepesi'ne doğru artık meşhur olan hücumu yapmamaları için yalvardığı için kesin ölüme doğru koştukları için içten protestosundan da hiç bahsetmedi. Ancak resmi kayıtlar artık mevcut ve dolayısıyla, başlangıç ​​noktalarından uzaklaştıkça kartopu gibi büyüyen bir niteliğe sahip gibi görünen hikayelere bağımlı değiliz. Karargah, Onuncu ABD Süvari Alayı,
Camp Hamilton, Küba, Temmuz 1898.
Yardımcı General, İkinci Tugay, Süvari Tümeni,
Beşinci Ordu Kolordusu.

Beyefendi:--12 ve 13 Temmuz 1898'de Santiago de Cuba önünde gerçekleşen
savaşta Onuncu Süvari Alayı'nın aldığı rolün aşağıdaki raporunu sunmaktan onur duyuyorum.

1 Temmuz sabahı, A, B, C, D, E, F, G, I,
birliklerinden oluşan alay, ikinci süvarinin solunda bir mevzi işgal ederek, Santiago'dan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki bir sırtta neredeyse kuzeye ve güneye uzanan hattı yönetti.

Sabah saat 6:30 civarında sağımızdan kısa bir mesafede toplanmış bir topçu bataryası, alay Amerikan bataryalarının
karşı ateşine maruz kalarak Santiago'nun mevzilerine saldırdı. Topçu ateşi kesildikten sonra alay
şeker fabrikalarının hemen yanından geçti ve Santiago'ya doğru giden yolda kasabanın arkasından ilerledi. San Juan nehrine yaklaştığımızda hareket gecikti ve alay geçitten yaklaşık yarım mil uzaklıkta ateş menziline girdi. Nehre ulaştığımda Yetmiş Birinci N. Y. Gönüllülerinin geçitte olduğunu ve benimkinden önceki alay
sağ tarafa hareket ettiğini gördüm. Onuncu Süvari burada, üç blok evden ve önlerindeki siperlerden ve daha sola ve Santiago'ya daha yakın olan işlerden gelen
piyade ateşine maruz kalıyordu ve radikal bir şekilde karşı karşıyaydı.
Ateş muhtemelen alayı, tutulduğu sığlığın yakınındaki bir noktaya kadar
önceden gelen bir balon tarafından çekilmişti. Nehrin arkasında sağda bir pozisyon almam
yönlendirildim, ancak,
koruma için bu pozisyona hareket ettim ve orada alay önemli kayıplar verdi. 20 ila 30 dakikalık bir aradan sonra, özellikle açık bir alanda, blokhaneye ve düşmanın işgal ettiği kuzeydeki güçlü siperlere bakan bir muharebe hattı oluşturmam emredildi. Tel örgülerle birkaç yönden geçen yoğun çalılıklar nedeniyle çok zorluk yaşandı. General Sumner komutasındaki süvari tümeninin bir parçası olarak, alay iki hattan oluşturuldu. Binbaşı S. T. Norvall komutasındaki ilk filo, A, E, B ve I birliklerinden oluşuyordu. Binbaşı T. J. Wint komutasındaki ikinci hat, C, F ve G birliklerinden oluşuyordu. D Birliği, nehrin aşağısına doğru ilerledi ve bir piyade komutasına bağlandı ve bu komutayla iki blokhaneye doğru hareket etti. Alay, düşmanın mevzilerinden gelen yoğun ateş altında bu oluşumda ilerledi ve iki hat bir araya gelinceye kadar kısa bir mesafe ilerledi. İlerleme, sağ cephedeki blokhanelere ve siperlere doğru düzensiz bir hat halinde hızla devam etti. Bu ilerleme sırasında hatlar, daha önce sağımızda oluşturulduğunu düşündüğüm
birinci süvari birliğinin bazı birliklerini geçti.
Teğmen W. H. Smith, tepesine ulaştığında öldürülmüştü.
Düşman, kuzeybatıya doğru ikinci ve üçüncü blokhanelere doğru geri çekildiğinde, yeni hatlar oluşturuldu ve yeni mevzilere hızlı bir ilerleme sağlandı.

Alay, bu yapıların düşmandan ele geçirilmesine yardımcı oldu ve ilk gönüllü süvariye katılan C ve I Birlikleri hariç,
daha sonra ikinci blokhanenin kuzeyinde bir mevzi aldılar ve gece boyunca orada kaldılar.
Birliklerin mevzilerinde bazı değişikliklerle
bu ikinci ve üçüncü hattı, düşmanın siperlerinden gelen yoğun ve sürekli ateş altında tuttular ve alay artık ileri siper mevzilerinin bir kısmını işgal ediyordu. Bazı birlikler, savaşın ilk günü sırasında hat içindeki göreceli mevzilerini
kaybettiler ancak diğerlerine bağlandılar ve ilerlemeye devam ettiler. Alay, tüm çatışma boyunca
olağanüstü bir soğukkanlılık ve cesaretle hareket etti.
Geçitteki pozisyonunu korudu ve düşmanın
yoğun ateşi altında ilerlemeye başladıktan sonra yılmadan ilerledi.

Subaylar ve genel olarak askerler,
siperlerde ve topçularla desteklenen blok evlerde güçlü bir şekilde konuşlanmış düşmana küçük silahlarla saldırırken, emirlere yılmadan uyarak büyük bir cesaret gösterdiler.

Bu davranıştan duyduğum memnuniyeti kelimelerle ifade edemem ve bu hizmetin özel bir
tanınma almasını rica ediyorum. Subaylar ve erler arasında ayrım yapmak zordur, hepsi de buna layıktır ancak sahadaki davranışları doğrudan kişisel gözlemim altında olan subaylar arasında özellikle Binbaşı S. T. Norvall, Binbaşı T. J. Wint, filonun komutanı, teğmen J. J. Pershing, levazım subayı ve teğmen M. H. Bowman, emir subayı, bu görev sırasındaki yorulmak bilmez enerjileri, sadakatleri ve kahramanlıkları için anmak isterim ve adı geçen subayları brevet komisyonları için tavsiye ederim, ...

Çok saygılarımla,
(s) T. A. BALDWIN,
Yarbay, Onuncu Süvari,
Komutan. [GERÇEK BİR KOPYA]

Onuncu Süvari Alayı'nın ikinci teğmeni, alay emir subayı vekili.

* * * * *

"Biz hücuma geçtiğimizde mevzilerimizin yakınında duran yabancı bir subayın, 'Adamlar, Tanrı aşkına o tepeye çıkmayın. İnsanların o mevziyi alması imkansız ve siz ateşe dayanamazsınız.' dediği duyuldu. Buna rağmen müthiş bir haykırışla düşmanın mevzilerine doğru koştuk ve sonucu biliyorsunuz. Yakınlarda olan adamlar, bu subayın hücuma geçtiğimizi gördüğünde sırtını dönüp ağladığını söyledi."

* * * * *

Kamp A. G. Forse,
Huntsville, Alabama, 1 Aralık 1898.
ABD Ordusu Başyardımcısı,
Washington, D. C.,
Askeri kanallardan,

BEYEFENDİM: Santiago de Cuba önündeki çatışmada Onuncu Süvari Birliği'nin D Bölüğü'nün aldığı rolün
şu raporunu sunmaktan onur duyuyorum. Tepenin eteğine yaklaştığımızda
topçularımız tepedeki düşmana başımızın üzerinden ateş etti. Bu, genel ilerlemenin
yavaşlamasına neden oldu. Tepeye yaklaşık
yarı yolda olduğumda aynı anda aldığım üç kurşunla sakatlandım. Zaten bir tane almıştım ama bilmiyordum. Sakatlığımdan sonra olanları
yalnızca adamlarımın ve diğerlerinin ifadeleri ve ekteki ifadelerle
desteklenmiş olarak biliyorum. Müfrezem piyadeyle birlikte tepenin zirvesine çıktı ve kısa süre sonra
Teğmen J. J. Pershing, R. O. M., Onuncu
Süvari, Onuncu Süvari hattına, sağda biraz
uzakta götürüldü.

Çok saygılarımla,
JOHN BIGELOW, JR.,
Onuncu Süvari, Komutan,
Birlik D.

Binbaşı Wint'in 28 Kasım 1898 tarihli, emir subayına
gönderdiği raporda şunlar yer almaktadır: "Teğmen Pershing, R.O.M., Sugar House Tepesi'nden geçerken İkinci Filo'yla birlikteydi ve San Juan Tepesi'ndeki ilerlemesi sırasında kendini
çok cesur ve
etkili bir şekilde yönetti."

İspanya ile savaş kısa sürede sona erdi ancak
Teğmen Pershing'in yürütme yeteneği hala talep görüyordu. Yeniden yapılanma dönemi, her zaman olduğu gibi zordu, aktif savaşlardan farklı sorunlar sunuyordu, ancak daha az kafa karıştırıcı ve şaşırtıcı değildi. Bu
zorlu dönemde, onu Savaş Bakanlığı'nın yönetimi altında bir yönetici olarak görev yaparken ve sessiz, ısrarcı bir şekilde kariyerine o zamana kadar damgasını vuran aynı verimlilik niteliklerini sergilerken buluyoruz. 18 Ağustos 1898'de, Birleşik Devletler Gönüllüleri'nde Baş Mühimmat Subayı olarak görev yapıyordu, 20 Aralık 1898'e kadar Ordu Karargahı'nda görevde kaldı ve ardından Savaş Bakan Yardımcısı ofisinde görev yaptı, Ada İşleri Bürosu'nu kurdu ve ertesi Ağustos'a kadar bu Büro'nun başındaydı. 12 Mayıs 1899'da Gönüllü hizmetinden onurlu bir şekilde terhis edildi ve 6 Haziran 1899'da Binbaşı ve Yardımcı Yardımcı General, Birleşik Devletler Gönüllüleri oldu.

Ancak, ofis ve ayrıntılı çalışma ona pek cazip gelmiyordu.
Sahadaki yaşamı ve çalışmayı bildiği ve ayrıca bir ofisin sağladığından daha aktif çalışma ve açık hava yaşamını talep eden bir mizaca sahip olduğu için, kendi isteği üzerine Filipin Adaları'na gönderildi ve Mindanao ve Jolo Bölgesi'nin (daha sonra aynı adı taşıyan bir Departman) Yardımcı Generali olarak göreve atandı. Şubat 1901'de Birinci Süvari Alayı'nda kaptan oldu ve aynı yılın 20 Ağustos'unda On Beşinci Süvari Alayı'na transfer edildi. Filipin Adaları'ndaki çalışmaları devam etti ve orada askerlik nitelikleri daha önce bildiklerinden daha geniş bir gelişme ve faaliyet alanı buldu.

BÖLÜM VII

FİLİPİNLER'DE

Pershing'in kariyerinde bu zamana kadarki en büyük sınavı Filipinler'de gerçekleşti. Orada, üç yüzyıldır derslerini öğrenmiş ve beyaz adamlar hakkındaki fikirlerini İspanyollarla temaslarından ve ilişkilerinden
oluşturmuş garip bir halkla uğraşıyordu. İspanyolları, esas olarak maceracılar veya "ülkelerinin iyiliği" için evlerinden kaçanlar olarak görmüşlerdi. Bu tür adamlar için "yerlilerin" sömürülmesi meşru bir oyundu ve küçük kahverengi adamlar bunda rollerini oynamayı iyice öğrenmişlerdi.

Pershing'in faaliyet alanını bulacağı eyaletler adalardakiler kadar zordu. Yerliler yıllarca Borneo ve diğer yerlerden silah ithal etmeye alışmışlardı. Bazı kabileler kılıç, kris ve barong yapma becerileriyle de ünlüydü. Her datto'nun çok sayıda lantaka veya pirinç topu vardı ve bunları kullanmada oldukça yetenekliydi. Pershing'in sorunu yalnızca bu adamları, yani çiftçileri, zanaatkarları ve benzer şekilde savaşçıları kendi tarzlarında bastırmak değildi, aynı zamanda onları yeni Hükümetin iyi niyetine ve yardımsever niyetlerine de ikna etmeliydi; bu hükümet bir süreliğine ve kendi iyilikleri için onları kontrol etmek istiyordu. Doğal olarak şüpheli, birçok yönden hain olan Adalar, genç subayı şaşkına çevirebilecek zorluklar sunuyordu. General Pershing'in Filipinler'deki ilk hizmet dönemi
1899'dan 1903'e kadardı. Asker ve Adalar'daki vali olarak ilk ve ikinci hizmet dönemleri arasındaki dönemde, Genelkurmay'da görev yapmak üzere
ABD'ye geri döndü ve ayrıca
Rusya ile Japonya arasındaki savaşta
General Kuroki'nin ordusunda askeri ataşe olarak görev yaptı.

Filipinler'deki ilk yıllarında yaptığı işler, onu Ordu ve Washington'daki yetkililere tanıtan nitelikteydi, ancak
ülke halkı tarafından geniş çapta tanınmasını sağlamadı.

Filipinler'deki iki hizmet dönemi boyunca sicili kısaca şöyledir: Kasım 1900'den Mart 1901'e kadar isyancı güçlerin komutanı General Capistrano'ya karşı sahadaydı; 18 Eylül 1902'de Mindanao'daki Camp Vicars'tan başlayarak
Maciu'daki düşman Morolara karşı bir seferin komutasını üstlendi. 18 Eylül'de Guam'daki ve 20 Eylül 1902'de Bayabao'daki eylemlerde,
sorumlu bir rolü vardı. 29 Eylül 1902'de Fort Moru'yu ele geçirdi ve o tarihte Moroları o Yarımada'dan sürdü. 30 Eylül 1902'de Maciu'daki Morolara saldırdı, iki kalelerini ele geçirdi ve sonra 3 Ekim 1902'de Camp Vicars'a geri döndü. 6-8 Nisan 1903'te Bacolod'da ve 9 Nisan 1903'te Calabui'de ve 4 Mayıs 1903'te Iaraca Nehri'nde tekrar harekete geçti. Lanao Gölü'nü
çeviren ilk askeri gücü komuta etti.

Mayıs 1902'de General Chaffee, vahşi ve çalkantılı küçük Moroların yaşadığı Zamboanga eyaletindeki sıkıntılı ve özel sorunla başa çıkmak için genç bir lider bulmayı arzuluyordu. Bu insanların çoğu Müslümandı ve onlara, öbür dünyada mutluluğu güvence altına almanın en hızlı ve en kesin yolunun, bu dünyadaki Hristiyanları katletmek olduğu öğretilmişti. 300 yıl boyunca, onları bastırma girişimleri başarısız olan İspanyol işgalcilerle savaşmışlardı. Pershing, On Beşinci Süvari Alayı'nın beş birliğinin komutasında, bir topçu bataryası, bir mühendis bölüğü ve Yirmi Yedinci Piyade taburuyla birlikte Mindanao'nun Lake Lanao Bölgesi'ndeki Camp Vicars'ta konuşlanmıştı. Albay Baldwin'in terfisiyle boşalan yeri almıştı. Amerikalılar, Lanao Gölü'nün güney tarafında bir dayanak noktası elde etmiş olsalar da, aslında çok azı dost canlısı olmuştu. Aslında İspanyollar, işgal ettikleri tüm yıllarda, ana kabileleri asla boyun eğdirmemişlerdi.

Özellikle Amerikan otoritesine meydan okuyanlar arasında, Lanao Gölü'nün batı tarafında bir kaleyi işgal eden ve neredeyse her gün akınlar düzenledikleri Bacalan Sultanı ve 600 takipçisi vardı.
Seçtikleri pozisyonun doğal savunmalarına yaklaşık 20 fit kalınlığında toprak ve bambu duvarlar eklenmişti.
40 fit genişliğinde ve 30 fit derinliğinde bir hendek pozisyonu çevreliyordu. Savunucular, bunun olası herhangi bir saldırıya karşı
geçirgen olduğunu düşünüyorlardı. Dostça girişimler liderleri üzerinde bir etki yaratmayı başaramadı ve cotta'ları sonunda kuşatıldı ve teslim olmaları istendi. Hala kendi yeteneklerine güvenerek, Amerikan Komutanının taleplerini kabul etmeyi reddettiler ve ikincisi bu güçlü tahkimatı saldırmak zorunda kaldı. Buna göre ağaçlar kesildi ve hendek üzerinden bir geçiş yapmak için kullanıldı ve her şey hazır olduğunda Amerikalılar ve Morolar arasında şiddetli bir göğüs göğüse çarpışmayla yer alındı. Amerikan başarısı tamamlandı ve o bölgedeki Morolara sert bir ders verildi. General Pershing, komutasını tamamen Lanao Gölü'nün etrafından geçirerek Mindanao Moroları'nın fethini tamamladı. Gölü çevreleyen yoğun ormanlar ve bataklıklar. İlgi çekici bir konu olarak, General Pershing'in Filipinler'deki çalışmaları hakkında yaptığı birkaç rapor aşağıdadır ve bazılarında o zamanki üst düzey subaylarından bazılarının ona atıfta bulunduğu belirtilmektedir. Pershing tarafından gönderilen sonraki raporlarda aynı titiz dikkat ve görevine ilişkin kapsamlı anlayış açıkça görülmektedir. Filipinler'deki birliklerin dağılımıyla ilgili
tavsiyelerde bulunuyor, soğuk hava depolarının gerekliliği ve
yerleri hakkında ayrıntılı bilgi veriyor ve Geçim Departmanında hangi değişikliklerin
yapılması gerektiği konusunda olumlu kanaatlere sahip. Ayrıca bazı görevler kalıcı hale getirilmeli.
Sonuçlarına yol açan nedenleri açıkça sunuyor.

Orduya komuta eden

Tümgeneralin Yıllık Raporu--1901

Komuta, 16 Aralık'ta Cagayan'dan ayrıldı, Binbaşı Case komutasında, Mindanao ve Jolo departmanlarının yardımcı generali Binbaşı J. J. Pershing'in eşliğinde.

Nehrin oluşturduğu 800 fit derinliğindeki dar bir geçitte
isyancılar, birliklerimizin kayıp vermeden saldırdığı
üç tane sağlam inşa edilmiş kalede bulundu. Düşman çok
acı çekmiş olmalı, ancak kaybı tespit edilemedi. İki
top elimize düştü. 18 ve 19 Aralık, Maxajambos'un güneyinde Langaran'ı kontrol eden bir pozisyon kazanarak Maxajambos kalesini kuşatmakla tüketildi. İsyancıların karargahı olan Langaran'a 20'sinde girildi ve önemli miktarda erzak, savaş mühimmatı, koğuş vb. bulundu ve yok edildi. İsyancılar karanlığın örtüsü altında kaçmayı başardılar. 28'inde isyancılar Langaran'ın bir buçuk mil güneyinde birliklerimizin ulaşmayı başardığı güçlü bir
pozisyonu işgal ederken keşfedildi ve düşman düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Komuta daha sonra Talacao'ya geçti ancak herhangi bir direnişle karşılaşmadı. İsyancılar tarafından depo vb. olarak kullanılan binalar ve erzaklar da yok edildi. Bir esir alındı. Çevredeki ülke, herhangi bir düşman kuvvetiyle karşılaşmadan iyice
gözetlendi. Birlikler 31 Aralık'ta Cagayan'a döndü.

Yüzbaşı James J.'nin raporundan Mays, 40. Piyade, 16-25 Aralık 1900 tarihlerinde Cagayan'a yapılan saldırıyla ilgili olarak:

"17 Aralık öğleden sonra geç saatlerde, çalılıklarda gizlenen isyancılar, kanyonda sulanan
atlara ateş açtılar. Komutayla birlikte olan Binbaşı
Pershing, bir uçuruma on beş adam aldı ve ben de yaklaşık aynı sayıda adamı başka bir uçuruma
aldım ve kanyona yaylım ateşi açtım, isyancıların
tütünlerinden çıkan dumana ateş ederek, ateşlerini susturdum. Sanırım bazılarını öldürdük,
ama bilmiyorum. Ertesi sabah Binbaşı Pershing
nehri geçti ve Yüzbaşı Millar'a katıldı.
Yüzbaşı Millar, Maxajambos'a mermiler attı ve
yerin ıssız göründüğünü işaret etti. Gün boyunca platoda devriye gezdim. Senor Cruz
bu günün sabahı geldi ve onu Yüzbaşı Millar'a gönderdim. Ona keresteyi kesme planı hakkında sorular sordum. Oradan geçen
birisini hiç duymadığını ve kanyon nedeniyle bunun çok
zor olacağını ve ayrıca 400 veya 500 fit yükseklikteki bir uçurumun tepesinde sona ereceğini söyledi. Denememeye karar verdim."

Mindanao ve Jolo Karargah Departmanına.
Cagayan de Misamis, P. I.
2 Şubat 1901.
Mindanao İl Bölgesi Komutanı
ve Jolo.

EFENDİM: Departman komutanı tarafından, Kuzey Mindanao'daki isyancı güçlere komuta eden General Capistrano'nun,
departman komutanıyla bir konferansta buluşma isteğini bildirdiğini ve kendisinin ve komutan generalin imzaladığı ve yardımcı generalin karşı imzaladığı bir geçiş belgesine sahip kabilelerin güvenli bir şekilde hareket etmesini sağlamak için mümkün olan tüm önlemleri almanızı
emrettiğimi bildirmem talimatını aldım.

Devriyeler ve sefer kuvvetleri askıya alınmak zorunda değil ancak direnmeyen yerli gruplarına
özel olarak rahatsızlık vermemeleri ve görevlerinin barışçıl olduğunu belirtmek için bireylere veya filolara müdahale etmemeye özel olarak dikkat etmeleri konusunda uyarılmalıdırlar.

Çok saygılarımla,
J. J. PERSHING,
Yardımcı Yardımcı General.

Mindanao ve Jolo Karargah Departmanına.
Cagayan de Misamis, P. I.
28 Şubat 1901.
Mindanao ve Jolo 1. Bölge Komutanına.

EFENDİM: Departman komutanı tarafından, şu anda veya yakın zamanda isyancı güçlerde on savaş esiri
veya subay olduğu gerçeğine dikkatinizi çekmek üzere talimat aldım.
Bir veya iki istisna dışında, bu subaylar gönüllü olarak birer birer teslim oldular ve bunu, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca olarak yorumlanabilecek her türlü davranıştan uzak durdukları sürece, yakın bir şekilde
alıkonulmayacakları veya başka şekilde taciz edilmeyecekleri konusunda açık bir anlayışla yapmaya ikna edildiler.

Bunların çoğunun isyancı güçlerle bağlantılarını
kopardığı ve subay olarak
atamalarını geri çektiği anlaşılıyor. Lütfen bu adamları toplayın, onlara kesin ama adil tutuklama sınırları verin, hiçbir durumda Cagayan de Misamis kasabasının sınırlarının ötesine geçmeyin ve onlara savaş esiri olarak yükümlülüklerini ihlal etmeleri durumunda, ne kadar küçük olursa olsun, derhal tutuklanmaları ve Filipin Adaları'ndan Guam'a sınır dışı edilmeleri gerektiğini bildirin; ayrıca, her gün belirli bir saatte Provost Mareşali'ne bir heyet halinde rapor vermeleri gerektiğini bildirin.

Departman Komutanı ayrıca, bu ve komşu kasabaların isyancılarla sempati duyduğu bilinen veya şüphelenilen tüm önemli vatandaşlarını toplamanızı ve onlara, isyancı güçlerle hiçbir şekilde iletişim kurmadan ve onlara yardım veya destek vermekten kesinlikle kaçınmaları gerektiğini bildirmenizi emreder, aksi takdirde derhal tutuklanma ve sınır dışı edilme cezasıyla karşı karşıya kalırsınız.

Bu emrin şartlarını yerine getirirken, önemli ölçüde dikkatli ve en sert şekilde gayretli olmanız istenmektedir.

Çok saygılarımla,
J. J. PERSHING,
Yardımcı Yardımcı General.

BÖLÜM VIII

MOROLARI TABİ ETMEK

General Pershing'in Filipin Adaları'ndaki hizmetinin ilk dönemi
1903'e kadar sürdü. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geri çağrıldı ve
Genelkurmay Kolordusu'nun bir üyesi oldu. Bu görevi 1906'ya kadar sürdürdü.

Ancak bu süre içinde Japonya'nın Tokyo kentinde askeri ataşe olarak atandı ve General Kuroki'nin Japonya ile Rusya arasındaki savaştaki harekatında onunla birlikteydi. Hükümetimize iletilen raporunun
Bakanlık tarafından şimdiye kadar alınan en açık ve etkili askeri
belgelerden biri olduğu söylenmektedir.

Genç subay, Filipinler ormanlarındaki yalnız seferlerinde herhangi bir cesaret kırıcı durumla karşılaşmışsa ve bir şekilde zorunlu hizmetlerinin asla tanınmayacağı bir bölgeye sürgün edildiğini hissetmişse, bu düşünce 1906'da Başkan Roosevelt'in eylemiyle ortadan kaldırıldı.

Birinci ve On Beşinci Süvari Alayı'ndaki hizmetleri ve Washington'daki faaliyetleri ve Hükümetinin askeri ataşesi olarak verdiği rapor, onu sadık hizmetleri için onu ödüllendirmek isteyen Başkan'ın dikkatini çok güçlü bir şekilde çekmişti.

Ancak, yolunda bazı engeller vardı ve Başkan, onurlandırmak istediği askeri ödüllendirebilmesini sağlayacak uygun mevzuatı sağlamak için elinden geleni yaptı. Ancak gecikmeler oldu ve gecikmeler devam etti. Bürokrasi, yasaları yapanlar üzerinde bağlayıcı bir güç uyguladı ve görünürde hiçbir ilerleme kaydedilemedi.

Bunun üzerine Başkan Roosevelt, doğrudan bir şekilde yasalardaki değişiklikleri daha fazla beklememeye karar verdi. Hemen Pershing'i Tuğgeneral olarak atadı; adaylık onaylandı ve uzun süredir ertelenen tanınma artık belirginleşti.

Biraz belirsiz alanlarda çalışmıştı. Ayaklanmaları bastırmaya yardımcı olmuştu, çalıştığı bölgedeki birçok yerel iyileştirmeyi denetlemişti. Zaferler kazanmaya yardımcı olmuştu ve düşman Moroların saldırılarını savuşturmuştu. Ancak, çalışmasında olağanüstü bir şey olmamıştı. Ancak güvenilirliği, sağduyusu, cesareti ve idari yeteneği artık daha iyi biliniyordu ve şimdi karşı karşıya olduğu daha önemli sorunlara her şekilde hazırlıklıydı.

Başkan, eylemiyle yeni generali sekiz yüz altmış iki rütbeye yükseltmiş veya "atlatmıştı". Bu onur değerli ve layık bir şekilde
verilmiş olsa da, bir süre hayal kırıklığına uğramış görev arayanlardan protestolar gelmişti. Bazıları "siyaset" diye bağırdı, ancak kural olarak bu itirazlar
en yüksek sesle, kendi yükselmeleri için dolambaçlı yollarla bazı "çekişmeler" arayanlardan geldi. Kişisel hırslar ve kişisel kıskançlıklar da belki bir dereceye kadar devreye girdi ve Başkan Roosevelt'in istediği yasanın gecikmesine azımsanmayacak ölçüde yardımcı oldu.

Şüphesiz bu durum General Pershing'i derinden yaraladı, ancak onun tarafında
şikayet eden yoktu. Yeni onuruna layık olmadığını göstermek onun göreviydi. Yıllar önce babası ona terfiyi hak etmenin terfinin kendisinden daha fazlası olduğunu öğretmişti. Ve şimdi yakında Filipinler'e dönüp ormanda ve sahada, mecliste ve yönetimde, Başkan'ın eyleminin boş veya düşüncesiz bir dürtünün sonucu olmadığını gösterecekti.

Bu zamandan kısa bir süre önce, 26 Ocak 1905'te General Pershing evlendi. Yazarın doğruluğuna kefil olamayacağı güncel bir hikaye var, Binbaşı Pershing'in terfi için adaylığı Senato'ya sunulduğunda, aynı zamanda Filipinler'deki kariyerinde ülkesine verdiği seçkin hizmetlere dair adil ve doğru bir açıklama yapılmıştı. Ziyaretçiler galerisinde, arkadaşlarıyla birlikte, işlemleri dikkatle dinleyen, Wyoming'li Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Warren'ın kızı Bayan Frances Warren vardı. Filipinler'deki Amerikalı subay hakkında konuşulanları dinlerken, "Ne harika bir kayıt. Bunu yapan adamı görmek isterdim." dediği söyleniyor. Çok geçmeden onu gördü, ancak bu görüşme tamamen beklenmedik bir şeydi. Şüphesiz, adam onu ​​Kongre salonlarında dinlediği övgülerinden daha fazla etkilemişti, çünkü 26 Ocak 1905'te Bayan John Joseph Pershing oldu. Yıllarca biraz yalnız bir hayat yaşamaya zorlanan, faaliyetleri onu arkadaşlarından ve kendi halkından uzak tutan general, şimdi Senatör Warren'ın güçlü ve güzel kızının yardımına ve rahatlığına kavuşacaktı. Asla coşkulu olmayan ve kişisel veya özel işlerine değinmeyen general, yine de arkadaşları, General'in karısına ve ailesine olan derin sevgisinden bahsettiler - daha sonra evini altüst eden ve onu karısından ve üç küçük kızından sonsuza dek mahrum eden korkunç trajedinin trajik bir ortamı. Düğünden hemen sonra ve general ve gelini Japonya'ya yapmayı bekledikleri bir seyahatin planlarını gerçekleştiremeden, daha önce söylendiği gibi, Japonya ve Rusya arasındaki savaşta Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun temsilcisi olarak General Kuroki'nin güçlerine katılması emredildi. Orada olduğu gibi iyi bir asker olarak, şikayette bulunmadı, kişisel hayal kırıklığını ifade etmedi; hemen itaat etti. Bir süre General Pershing'in Filipinler'deki çalışmaları, kısa süre sonra geri döndüğü, daha önce uğraştığı çalışmalara benzemiyordu.

Moroların kıyı kasabalarına yaptığı baskınlar, Pershing'in Bayan'daki
parlak zaferiyle durduruldu. Ancak kabile bu savaşta yenilse de
asla yenilmemişti. İnatçıydılar ve İspanyollarla olan uzun deneyimleri, yeni istilacı kuvveti
uzak tutma yeteneklerine güvenmelerini sağladı.

Altı yüz ateşli Moro, sönmüş bir yanardağın kraterindeki kırk benzerinden ilki olan kalelerini savunmaya hazırdı.
En ateşlisi, lider Bacolod Sultanıydı. Doğal savunmalara, kırk fit kalınlığında toprak ve bambu duvarlar eklenmişti.
Mevkiyi kırk fit genişliğinde ve otuz fit derinliğinde bir hendek çevreliyordu.

Savunmacılar, bunun olası her saldırıya karşı dayanıklı olduğuna inanıyorlardı. Pershing, beş yüz kendi adamı ve eşit sayıda seçilmiş Filipinli izciyle ilerledi. Yürüyüş zor ve yavaştı, çünkü
birçok yerde birlikler yoğun ormanlardan bir yol açmak zorunda kaldılar ve tüm yol boyunca fanatik Morolar tarafından ani ve şiddetli saldırılara maruz kaldılar. Fakat Pershing amansızca ilerledi ve sonunda Moroların
güvenle sözde zaptedilemez kalelerinde toplandıkları dağın eteğine ulaştı, "tüm saldırılara karşı kanıt."

Tek bir gün bile kaybedilmedi. Lider sessizce "on yıl sürecekse o yeri ele geçireceğini" söyledi - bu, bir başka Amerikalı askerin "yaz boyunca sürecekse bu hatta savaşacağını" söylediği benzer bir açıklamayı hatırlatıyor.

Öncelikle, orman savaşçıları dağın tabanının etrafında tamamen bir patika açtılar, aynı zamanda kendilerini Moroların saldırılarına karşı korumak için ellerinden geleni yaptılar. Morolar bu işte olduğu kadar ormanda savaşmanın hemen her aşamasında da yetenekliydiler. Adamlar ayrıca kendilerini yukarıdan gelecek saldırılardan korumak zorundaydılar, çünkü bu Moroların düşmanlarını tırmanmaya çalıştıklarında dağıtmak için beklenmedik saldırılarla, vahşi öfkeyle saldırılar düzenlemeyi en sevdikleri yöntemdi.

Askerler dağın etrafında hızla tam bir kordon oluşturdular ve
kuşatma hemen başladı. Pershing, Moroların bilmediğini biliyordu
--kendisinin bildiğini, kalelerine çekildiklerinde bunu o kadar aceleyle yapmışlardı ki
uzun bir kuşatma için yeterli
malzemeyi ihmal ettiler veya getiremediler ve yiyecek edinme zorunluluğu onları
etraflarındaki demir halkayı kırmaya ve yardım için gruplar göndermeye zorlamadan önce çok fazla gün geçmeyecekti.

Pershing'in bilgisinin doğru olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Birkaç gün sonra, Morolar
küçük müfrezeler halinde çevredeki hatlardan geçerek açık ormanı ele geçirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Fakat her hücum hüsranla sonuçlandı,
fanatik savaşçılar pervasızca kendilerini kesin ölüme
atmalarına rağmen. Bir grubun geçememesi, diğerlerine girişimi yenilemeleri için sadece bir uyarı çağrısıydı.
Deli ve
boş çabalar hepsi şaşkına dönmüştü.

Sonunda 1911 Noel Günü'nde, küçük kaledeki Morolar
daha önce Moroların yapmadığını yaptılar, dağın yamacından aşağı yürüdüler ve
teslim oldular, yani ormanı aşmak için son bir çılgın girişimde bulunan birkaç kişi hariç hepsi bunu yaptı. Ancak çabaları boşunaydı, çünkü düzenliler küçük kahverengi savaşçıları hararetle takip ettiler ve umutsuzlar
cesaretlerinin cezasını çektiler.

İkinci bir kale de benzer şekilde ele geçirildi. Ancak lider cesur ve kararlı olduğu kadar bilgeydi de. İlk kalelerin düşüşüyle ​​ilgili bilginin kabileye yayılmasına izin verdikten sonra, kuşatmanın başlamasından kısa bir süre sonra, üçüncü kaleye, eğer teslim olurlarsa, diğer kalelerin savunucularının gördüğü cömert muamelenin aynısını göreceklerine dair bir mesaj gönderdi.

Kahverengi savaşçılar kısa sürede ikna oldular ve derhal buna göre hareket ettiler. Daha önce tanıdıklarından farklı bir liderle uğraştıklarını keşfettiler. Tam olarak söylediği şeyi yaptı. Sözüne güvenilebilirdi. Sözü güvenilirdi; ve kısa süre sonra kırk kale Amerikalılara verildi.

Ancak tüm Moroların boyunduruğu henüz tamamlanmamıştı.
Bazıları hala beyaz adamlara güvenmiyordu ve inandıkları gibi evlerini korumak ve savunmak için savaştılar. Ancak sonunda Haziran 1913'teki Bagsag Muharebesi'nde görev tamamlandı, ancak Pershing'in işi henüz bitmemişti. Sadece geçici bir görev olduğuna inandığı şey artık daha büyük ve daha uzun boyutlara ulaşmıştı. O kadar iyi iş çıkarmıştı ki sadece komutada değil, aynı zamanda yeni fethedilen ancak henüz dost olmayan eyaletin valisi olarak da tutulmuştu. Belki de General Pershing'in yeteneği ve mükemmel karakterinin daha iyi bir kanıtı, yendiği ve devirdiği küçük kahverengi Moroların daha sonra onu kabilelerinin bir dattosu yapmasıdır. Bu, ona sayılarındaki her erkek, kadın ve çocuk üzerinde tam bir yaşam ve ölüm yetkisi veren ve ayrıca onu bir yargıç ve aynı zamanda bir yönetici yapan resmi bir pozisyondur. General Pershing, sessiz, etkili, mütevazı tavrıyla, daha büyük bir şekilde, Laclede'deki çocuğu, West Point'teki öğrenciyi ve Küba'daki siyah birliklerini yöneten genç teğmeni belirleyen aynı nitelikleri sergilemişti. Bugün tüm Amerikalılar, atandığı her pozisyonu onurla dolduran bir askerin hizmetlerini takdir edebilen ve ödüllendirecek kadar cesur liderlerin
olmasından gurur duyuyor ve memnun.

Savaş Bakanlığı'na verilen raporlarda, yalnızca birliklerin komutanı değil, aynı zamanda, daha önce söylendiği gibi, Mindanao Eyaleti'nin askeri valisi olan General Pershing'in cesaretini ve çalışmalarını anlatan birçok ilginç olay var. Kendi raporlarında hem genel hem de özel öneriler var ve Filipinlilerin ve Amerikan birliklerinin iyiliği için
gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri açıkça dile getirmesi dikkat çekici.

[30 Haziran 1910 tarihli Rapordan.]

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genel Sekreterine:

Morolar ve pagan kabileler arasındaki kanunsuz unsurları kontrol altında tutmak için bu bölümde nispeten büyük bir kuvvet bulundurulmalıdır. Bu Adaları artık yeterince uzun süre işgal ettik ve bu tür karakolların
kesin olarak nerede
olması gerektiğini belirledik. Jolo Adası'nda bir alay karakolu, Lake Lanoa tümeninde bir tugay karakolu ve Zamboanga civarında bir noktada alay karakolu, ayrıca Fort Overton ve Malabang'da daha küçük karakollar
olmalıdır.

Jolo, Sulu Takımadaları'ndaki karakol için stratejik bir yerdir. Oradan Ada'daki herhangi bir noktaya
hızla ulaşılabilir ve Sulu grubunun diğer
adaları kolayca
kontrol edilebilir. İyi bir limana sahiptir ve askeri bir üs olarak
iyi bir konumdadır.
Atlı birlikler Ada'nın herhangi bir yerine gidebilir ve Morolar üzerinde yatılı birliklerden daha fazla etki
edebilirler.

Lake Lanoa Moros'lar çalkantılı ve kontrolsüzdür ve
o bölgede nispeten büyük bir kuvvetin varlığı önümüzdeki yıllarda gerekecektir. Lake Lanoa kıyıları askeri bir karakol için çok arzu edilen bir yer sağlar. Ülke çok verimlidir
ve gerekirse birlikler neredeyse sonsuza kadar orada kalabilirler.

Zamboanga'da kalıcı bir karakolun kurulması her açıdan arzu edilir.
Zamboanga'da bulunan birlikler,
bölgedeki herhangi bir yere, diğer herhangi bir noktadan daha hızlı gönderilebilir.

Kışla ve kışlaların çoğunun uzun süre dayanmayacağını belirttikten sonra,
şöyle yorumda bulunur:

Kalıcı karakollar tamamen betondan veya beton ve en dayanıklı sert ağaçların
bir kombinasyonundan yapılmalıdır.

Tropik hizmet için levazım subayları
bölgesi tarafından sağlanan haki üniforma kötü yapılmış ve uygunsuzdur. Amerikan yapımı pamuklu haki kumaş ağırdır, çok çeker, hızla solar ve
neredeyse yünlü kumaş kadar sıcaktır. Bu kıyafet,
askeri üniforma için hayal edilebilecek en
zavallı bahanedir. Askerlere, onlara iyi görünümlü ve iyi oturan
giysiler vererek dış hizmete girmeleri ve orada kalmaları için teşvikler sunmak yerine,
onlara bu yakışıksız, sıcak, ağır, kötü oturan
üniformaları zorla giydiriyoruz. En iyi haki kumaş, İngiliz yapımıdır ve ordu için reçete edilmelidir. Hafiftir, serindir, rengini korur ve
çekmez. Tüm üniforma kumaşları, bu amaçla görevlendirilen terziler tarafından üretilmelidir. Su temini, kamu hayvanları, gemiler ve kuru havuzlar, yük ve vagon taşımacılığı, su ve kanalizasyon sistemleri, yollar ve çalışmalar, buz ve soğuk hava depoları hakkında konuşmaya devam ediyor ve ayrıca mühendislik ve mühimmat departmanları için önerilerde bulunuyor. Askeri amaçlar için Davao Bölgesi ile bir telgraf hattının inşasını istiyor. Ayrıca, özellikle küçük silahlarda, hedef
uygulamalarındaki belirgin iyileşmeden bahsediyor. Katıldığı on sekiz keşif gezisinin ayrıntılarını veriyor ve Kasım 1909'da Zamboanga'nın dağ halkı arasında gerçekleşen Subano ayaklanmasının tam bir tanımını yapıyor. Lake Lanoa'dan bazı Moro şefleri, Misamis Şeridi'nden gelen pagan ve Hristiyan sürgünler ve suçluların yardımıyla dağ halkını "Bolman Ülkesi"nin erişilemez bir bölümünde toplamayı planladı. Bu plan, sahte kehanetlere ve birçok durumda şiddete başvurarak gerçekleştirildi. Bu küçük pastoral Subanos'lardan binlercesi, kendilerini
kendi kendine atamış liderlerin daha
tam kontrolü altında olacakları kamplara sürüldü. Biri Bolman'da, diğeri Dampalan'da olmak üzere büyük kamplar inşa edildi ve onları savunmak için hazırlıklar yapıldı. Mevziler iyi seçilmişti.
Kalkanlar mızraklar, krisler, kampilanlar ve baronglarla silahlandırılmıştı. Capitan'dan bir polis kuvveti, 28 Kasım'da Moro eyaletlerinin Valisi tarafından Barbon kampının dış mahallelerine gönderildi.
Moro şeflerinin liderliğindeki Subanos, polise mızraklarla saldırdı ve birkaç adam öldürüldü.
Eyalet Valisi'nin asker çağrısı üzerine,
Yüzbaşı Moses T. Barlow komutasındaki
ikinci Filipin izci birliği, komutaya atanan
Zamboanga Bölgesi Valisi Binbaşı John J. Finley'e rapor vermek üzere Dipolog'a gönderildi.

Binbaşı Finley'nin raporunda o subay şöyle yazıyor:

"Liderlerin yakalanması için teklif edilen önemli ödül, yerlileri onları aramaya teşvik etmedi. Subanolar, kampın katı disiplini tarafından tamamen bastırılmış ve terörize edilmişti ve 28 Kasım'daki
savaştan sonra ormanlarda ve dağlarda saklanmaktan fazlasıyla memnundular. Filipinler, ödülü kazanmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Dağ halkının birliklere bir göz atması ve bu hükümet gücünün dostça olduğuna ve onların kurtuluşu ve refahıyla gerçekten ilgilendiğine ikna olması için bolca zaman verildi. Bu şekilde ikna olduktan sonra, hükümetin olumlu etkisi Subanolar arasında hızla yayıldı. Her gün yüzlerce kişi çiftliklerine döndüler, hizmetlerini hükümete tercih ettiler ve tazminatı reddettiler. Önemli tanıklar saklandıkları yerlerden çıktılar ve liderlerin yakalanması bir olasılık haline geldi. Liderler yakalandı, tanıklar saklandıkları yerlerden çıkıp onları mahkûm etti ve şaşkın Subanoslar evlerini geri aldılar ve hayata yeniden başladılar. Aralarında genel bir sevinç vardı."

Subay eksikliğinden bahsediyor ve iki yıllık birliklerin insanlarla neredeyse hiç tanışmadığını veya Amerikan kontrolü altında çözülen daha büyük sorunlarla gerçekten ilgilenmediğini belirtiyor. "Ordu, hizmet süresi uzatılmadığı sürece Moro Eyaletinde sivil işlerin idaresinde tam olarak adaletli davranamaz." Filipin Adaları'ndaki hizmetin Teksas veya Arizona'daki hizmetten daha zor olmadığını belirtiyor. "Adalarda geçirilen her yıl için askere alınmış kişilere çift hizmet için kredi verilmesinin hiçbir nedeni yok."

Ayrıca Filipin İzcilerinin mükemmel durumda olduğunu bildiriyor. Aralarında yüksek bir disiplin durumu var. Subayları
coşkulu ve isteklidir ve aynı ruh erkeklere de yansır.

1911'de üniformalar, kıyafetler vb. ile ilgili benzer raporlar yapılır.
Askerlerin genel sağlık durumları anlatılır. Tüm departmanda sadece üç tifo vakası meydana gelmiştir. "Diğer eğitim sınıflarına kıyasla hedef
talimi için çok fazla zaman harcanmaktadır.
Uzman tüfekçiler, keskin nişancılar ve nişancılar için artan ücret, tüfek ateşinde takdiri ve verimliliği artırmaya hizmet etmemektedir."
Ek ücretin kesilmesini önermiştir.

Birliklerin on dokuz seferini bildirir ve pagan ayaklanmasının net bir hesabını verir.
Barış zamanında düzenli piyade alaylarının artırılmasını ve savaş geldiğinde ilk saflarda önemli bir temel oluşturulmasını teşvik eder. "Hiçbir koşulda bir alayın kayıtlı gücü, barış zamanında bin kişiden az olmamalıdır. Savaşta bu, iki bin dört yüze veya hatta üç bine çıkarılmalıdır." Süvari alaylarının daha küçük yapılmasını öneriyor. Süvarilerin verimliliğinin olması gerektiği kadar yüksek olmadığını, saha topçularının ise kabul edilen gerekliliklerin altında olduğunu belirtiyor. Filipinli İzciler bazen kendilerini beyaz birliklerle aynı seviyede görmeye meyilli oluyorlar ve bu da iyi donanımlı ve merkezi konumdaki garnizonlardan uzakta görev yapma konusunda isteksizliğe yol açıyor.

"Bakım maliyetlerinin düşük olduğunu düşünürsek, onları 12.000'lik yetkili maksimum güce sahip tutmamanın ve buna bağlı olarak Amerikan birliklerinin garnizonunu azaltmanın kötü bir politika olduğuna inanıyorum.

"Filipin süvarilerinin, Amerikan atlarının pahalı samanlarından hiçbirine ihtiyaç duymayan dayanıklı yerel midillilere binerek örgütlenmesi için zamanın uygun olduğuna inanıyorum.

"Posta değişiminin bira ve hafif şarap satma yetkisi olmalıdır. Uygun düzenlemeler ve resmi denetim altında yürütüldüğünde bu özellik eskiden askerlere kendi kulüplerini sağlamanın ve birçok kişiyi meyhanelerden ve genelevlerden kurtarmanın bir yoluydu. Değişimin bu kısmının yeniden kurulması askerlerimiz arasındaki firarları, zührevi hastalıkları ve alkolizmi azaltmak için çok işe yarayacaktı."

1914'te General Pershing Filipin Adaları'ndan geri çağrıldı.

Onun ve General Funston'ın çalışmaları artık vatandaşları tarafından tamamen tanınıyordu. Filipinler'de barış gelmişti ve muzaffer liderler sadece düşmanlarına karşı değil, aynı zamanda fethettikleri kabilelerin çoğunun güvenini kazanmada da başarılı olmuşlardı. Adalarda yerliler tarafından General Pershing'den daha çok saygı duyulan ve sevilen başka bir adam olmadığı söylenir. Ayrıca ondan korkuyorlardı, çünkü tam olarak söylediği şeyi yapacağını biliyorlardı. Yasalara aykırı davrananlara karşı katıydı, aynı zamanda hak edenlere karşı nazik ve dost canlısıydı ve çok geçmeden herkes onun fetih veya ulusunun şanı için değil, ülkesinin İspanya Savaşı'ndan kalan en zor sorunlardan birini çözmesine yardımcı olmak için çalıştığını fark etti. Bu sorun, Filipinliler arasındaki yaşamı, plandan
zarar görmemeleri ve kendilerine yardım etmeleri için yeniden inşa etmek ve yeniden düzenlemekti. General Pershing Amerika'ya döndüğünde, küçük kahverengi adamların kendilerine bakabilmeleri ve bağımsız bir ulus olarak tanınmaları için çok fazla yıl geçmeyeceğine dair güçlü bir umut vardı.

Kısa bir süre için Kaliforniya'nın San Francisco kentindeki Presidio'da görevlendirildi, ancak kısa süre sonra Meksika sınırındaki güneybatı tümeninin komutanlığına getirildi. Orada, komutasındaki çeşitli unsurlarla temas halinde kalabilmek için kendi tarafında sürekli değişiklik gerektiren, dar ve oldukça geniş bir hattın komutasında görev yaptığı sırada, karısının ve üç küçük kızının ölümüyle sonuçlanan büyük trajedi yaşandı. 27 Ağustos 1915'te, El Paso'da komutadayken, telefonla San Francisco'daki Presidio'da çıkan korkunç yangın haberi kendisine ulaştı. Ailesi, karısı, üç küçük kızı ve bir küçük oğlundan oluşuyordu ve zorunlu yokluğunda orada ikamet ediyorlardı. Bunlardan, küçük çocuk Warren hariç hepsi yangında öldü, bir hizmetçi küçük adamı kurtarmayı başardı. General korkunç mesajı aldığında, sonunda "Söylenecek başka bir şey var mı?" diye sorduğu söylenir. 

Artık sadece en kötüsünü değil, her şeyi duyduğundan emin olduktan sonra, ahizeyi sessizce kapattı ve arkasını döndü. Neredeyse ezici üzüntüsünün hiçbir tezahürü olmayacaktı. Bu onun kendi üzüntüsüydü ve biz de onu orada bırakmalıyız. Anlayamayan çok az kişi vardır. Güçlü yüzündeki çizgiler kısa sürede daha da derinleşti, grileşen saçları daha da açıldı, ancak General Pershing'in acısı ve üzüntüsü kendisine aitti, yalnızca kendisine değil, aynı zamanda ülkesine de ait olan bir adamın hayatındaki gerçeklerden biri olarak anılmaması gereken bir şeydi.

Generalin, ülkesinin kendisine verebileceği en tehlikeli hizmete gönderilmesini talep ettiği bildirildi.
Yazar, bu talebi hiç yapıp yapmadığını bilmiyor, ancak
yüreğinde böyle bir his
olmuş olabileceği herkes tarafından kolayca anlaşılabilir. Küçük annesiz çocuk Warren, generalin şu anda Nebraska, Lincoln'de yaşayan kız kardeşleri tarafından bakıldı.

BÖLÜM IX

VİLLA'NIN PEŞİNDE

GENEL PERSHING, 1915'in başlarında Güneybatı Tümeni'nin komutası altında Meksika sınırına gönderilmişti. El Paso devriye bölgesinin komutasında, zorunlu olarak zamanının çoğunu orada görevli olan adamlarımızın uzun ve ince hatlarını korumak ve devriye gezmekle meşguldü.

Meksika ile ilgili sorunlar giderek ciddiyet kazanıyordu.
Bu ülkedeki çeşitli liderler arasındaki rekabet ve savaş, yalnızca kendi ülkelerini sıkıntıya sokmakla kalmamış, aynı zamanda
Amerika Birleşik Devletleri'ni de dahil etme tehdidinde bulunmuştu. Bu ülkenin vatandaşları, Meksika'daki madencilik, kereste ve diğer endüstrilere büyük miktarlarda yatırım yapmışlardı ve Hükümetimizin onları veya yatırımlarını korumadaki başarısızlığından acı bir şekilde şikayet ediyorlardı. Tekrar tekrar, madenlerini kapatma veya mallarına el koyma tehditleri altında, rakip Meksika partilerinin "tahvillerini" satın almışlardı, ki bu da şantajın başka bir adıydı.

Sınıra yakın yerlerde baskınlar giderek yaygınlaşıyordu ve zaten Amerikalıların, yalnızca liderlerine sadık olan ve her zaman onlara sadık olmayan bu sorumsuz haydutlar tarafından öldürüldüğü bildiriliyordu. Durum dayanılmaz hale geliyordu.

Almanya da ajanlarını Meksika sınırları içinde meşgul ediyordu, sadece zengin ve dikkatsiz ülkede kendi gücünü artırmak için değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı mantıksız bir öfke yaratmak ve körüklemek için ustaca çabalıyorlardı, bu şekilde, komşusunun güneyden yaptığı bu tehdit edici saldırılarla yüzleşmeye zorlayarak, bu ülkenin Dünya Savaşı'na girmesini engellemeyi boşuna umuyorlardı. Başkan Wilson, her geçen gün daha da tehdit edici ve şaşırtıcı hale gelen bu tehlikelerin ortasında istikrarlı bir yol tutmak için elinden geleni yapıyordu.

Zirve, Mart 1915'in başlarında, tüm Meksika haydut çetelerinin en cüretkar ve pervasız lideri olan Francesco Villa'nın, takipçileriyle birlikte aniden New Mexico, Columbus'taki karakola saldırmasıyla gerçekleşti. Amerikan askerleri tamamen hazırlıksız yakalandı. Makineli tüfekleri (bazıları karakolda sadece bir tane olduğunu söyledi) sıkıştı ve savunmaları yetersizdi. Hazırlıklı değillerdi. Villa geri çekildiğinde arkasında dokuz ölü sivil ve sekiz ölü Amerikan askeri bıraktı.

Başkan, anında harekete geçmesi gereken zamanın geldiğine karar verdi.
Eğer mümkünse Meksika ile savaştan kaçınmak için hala aynı güçlü istek vardı. Almanya'ya karşı aynı şüphe aklındaydı, ancak bunlara
rağmen Villa cezalandırılmalı ve Amerikalılar korunmalıydı.
Hızla düzenli birlikler ve Eyalet birlikleri için bir çağrı yapıldı ve General
Pershing cezalandırıcı seferin lideri olarak seçildi.

New York _Sun_, seçildiği sırada bir başyazısında şöyle diyordu:
"Çöl ülkesinde, vahşi savaşın kurallarına aşina, düzenli askerlerden biri, hem fiziği hem de muhakemesi sağlam, doğuştan bir süvari olan John J. Pershing, Meksika'ya doğru yapılacak takip için ideal bir komutandır."

Seçim gerçekten de "ideal" olabilirdi, ancak komutanın karşı karşıya olduğu koşullar bu ideali paylaşmaktan uzaktı. Ekipman
eksikti, adamlarının çoğu, cesur olmalarına rağmen, eğitimsizdi,
ve en şaşırtıcı olanı, Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan kesin ilişkisiydi. Bir savaş halinin var olduğu söylenemezdi, ancak
hiç kimse iki ülkenin barış içinde olduğunu söyleyemezdi. Sınır boyunca haydut çetelerinin baskınları, Meksika'nın bir eyalet olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırdığı anlamına gelmediği için, düşman olmayan düşman bir ülkeyi işgal ediyordu. Çöller ve dağlık alanlardan hızla geçmeliydi, asker veya erzak taşımak için demiryollarını kullanmasına izin verilmiyordu, bölgenin her bir karışını bilen ve onu ve ordusunu kaçması neredeyse imkansız olan tuzaklara
çekmek için can atan düşmanlar her taraftaydı. Gerçek şu ki Pershing, yaklaşık on bir ay boyunca, savaşta olmasa bile en azından düşmanca olan bir ülkede, ikmal üssünden yaklaşık dört yüz mil uzanan hattını korudu. Bu nedenle, dönüşünden sonra New Mexico Eyaletinin, cezalandırıcı seferin liderine, aşırı derecede zor bir görevdeki başarısı nedeniyle güzel bir altın madalya vermesi şaşırtıcı değildir.

General Pershing, 15 Mart 1916 sabahı, on bin Birleşik Devletler süvarisinin komutasında, Villa'yı "yakalamak" emriyle sınırı geçti. İç Savaş'ta Gettysburg Muharebesi'nde bulunan bir yüzbaşı, General Pershing'in kuvvetlerinin hızlı ilerleyişini öğrendiğinde şöyle demişti: "Şimdiye kadar yaptığımız en zor ilerleme, Frederick'ten ilerlemeydi. O gün sabah altı ile akşam on bir arasında otuz mil yol kat ettik. Ancak Maryland ve Pennsylvania alkali bir çöl değil. Pershing'in Meksika'daki susuz yolda kat ettiği yolun günde yirmi altı mil olduğunu düşünüyorum." Ve ilerleme, askeri başarıların harikalarından biridir, çünkü yürüyüşe, ne askerler ne de erzak, hatta ekipman bile hazır olmadan başlanmıştır. Generalin bu koşullar hakkında daha iyi bilgi sahibi olması nedeniyle şunları yazmış olması mümkün:

"Halkımız savaşçı bir halk değildir ve ortalama bir kişi ordumuz hakkında çok az şey bilir. Nüfus merkezleri hiçbir zaman ordumuzla yakın temasa getirilmemiştir ve her şey gibi, insanlar orduya karşı da belli bir önyargıya sahiptir. Bu önyargıyı aşmak ve askeri hazırlıklara aktif bir ilgi uyandırmak ve sürdürmek için orduyu halkla daha yakın temasa getirecek bir plan
benimsenmesi gerekecektir. Bunun için zaman uygun görünüyor ve en iyi şekilde ordunun çeşitli birimlerini yerel alım için belirlenen bölgelere atayarak yapılabilir. "Her alay veya daha küçük birlik, aileleri komşu olan genç adamlardan oluşuyorsa, özellikle de o birliğin ana istasyonuna kolayca ulaşılabiliyorsa, insanlar şüphesiz birliği adam ve parayla desteklerdi. Her alay birliğine yerel bir isim verilebilirdi ve bir alayın bir şehir veya eyaletin adıyla anılmasında, bir savaş gemisinin adıyla anılmasında olduğu kadar gurur duyulurdu. Yerel olarak askere alınan bir alay, yüksek bir _esprit de
corps_ ile başlardı ve firarın kötülüğü ortadan kaldırılırdı. İnsanlar artık çoğunlukla ait oldukları bireysel organizasyona karşı gurur veya ilgi duymadıkları için firar ediyorlar. Yerelleşme, her ikisini de kısa sürede geliştirirdi. Ayrıca, zamanla, askeri sorunumuza tatmin edici bir çözüm
umudumuz varsa, gelmemiz gereken evrensel eğitime kolay bir basamak taşı haline gelirdi.

"Evrensel eğitim, her erkeğin orduda iki yıl veya herhangi bir başka süre hizmet etmesi gerektiği anlamına gelmez, ancak her gencin, renklerine çekilmese bile, belirli bir miktarda askeri eğitim alması gerektiği anlamına gelmelidir. Evrensel eğitim, etkili savaş orduları için gerekli bir ön koşuldur.

"Zorunlu hizmet sistemi altında, her yıl uygun hale gelebilecek toplam erkek sayısı, orduda aktif hizmet için gerekenden daha fazla olacaktır, ancak seçimler kolayca kura ile belirlenebilir. Renklerine çekilmeyenlere, disiplinin anlamını öğretmek ve yürüyüş, kamp ve atış ilkeleriyle tanışmalarını sağlamak için yeterli eğitim verilecektir.
Hepsi savaş durumunda çağrıya tabi tutulacaktır
ve cephede ihtiyaç duyulup duyulmadığı sorusu, bireyin yargısına veya kişisel eğilimine bırakılmayacaktır. Savaştan sonra zaman ve emek harcamanın aşağılayıcı gösterisi, basın ve platform aracılığıyla doğrudan halka Hükümeti desteklemeleri için çağrıda bulunmakla başlar
tekrarlanması gerekmez. Her adam
kendi payına düşeni yapmayı bekler. Savaş sırasında hizmete çağrılan adamlar, modern askerin bilmesi gereken
şeyleri öğrenmeden önce en az bir yıllık
tatbikatlara ihtiyaç duyarlar. Modern
savaşın bireyler üzerindeki talepleri her zamankinden daha fazladır ve yalnızca iyice eğitilmiş ve denenmiş
bir asker bu zorluğa dayanabilir. İç Savaş'ta birlikler aynı şekilde eğitimsiz askerlerle karşı karşıyaydı."

Bu sakin, açık ve kasıtlı ifadenin ardında, Villa'yı takip eden cezalandırıcı keşif gezisinin komutanına yüklenen
söylenmeyen kaygıyı ve gereksiz gerginliği okumak kolaydır. Ve bu sözler, Pershing'in denizleri aşacak ve yabancı bir ülkede sadece ülkesinin değil, aynı zamanda insanlığın savaşlarını da verecek güçlü bir ordunun lideri olmayı hayal etmesinden çok önce yazılmıştı.

Cezalandırıcı keşif gezisi asıl amacı olan Villa'nın ele geçirilmesinde başarısız olsa da, Amerika'daki görüş, liderliğin mükemmel olduğu konusunda hemfikirdi. _The American Review of Reviews_, "seferin başından sonuna kadar Amerikan silahlarına itibar kazandıran bir şekilde yürütüldüğünü" ilan etti.

Pershing'in hikayesinin bu bölümündeki ilginç bir olay, Geronimo'yu takip ederken yakalamasına yardım ettiği on dokuz Apache Kızılderili izcisinden on dördünün, 1886, Villa'nın peşinde ona yardım ediyordu. Bu izcilerden birkaçı yetmiş yaşını geçmişti; aslında biri seksen yaşın üzerindeydi, ancak izdeki keskinlikleri ve uzun deneyimleri yardımlarını büyük bir değere kavuşturdu. En iyilerden biri
Sharry'di ve diğeri Peaches'ti. Bu Kızılderili
izcilerden birkaçı Fransa'da, hala Pershing'de.

Cezalandırma seferinin hikayesindeki ana gerçekler şunlardır:

MEKSİKA'YA CEZALANDIRMA SEFERİNDEKİ ÖNEMLİ OLAYLAR

1916
17 Şubat Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda 1913'ten beri 76 Amerikalının
Meksika'da öldürüldüğüne dair rapor.
36 kişi ise
Amerikan topraklarında öldürülmüştü.

9 Mart Villa ve çetesi sınırı geçti
ve New Mexico, Columbus'ta 13. ABD Süvari Alayı'na saldırdı.
8 asker
öldürüldü ve 9 sivil yaralandı.

10-13 Mart ABD ile Carranza arasında notlar değiş tokuş edildi. ABD derhal bir
cezalandırma seferi düzenlemeye karar verdi. Tuğgeneral John J. Pershing ve Albay Dodd komutasındaki
6.000 kişilik iki kol, Columbus ve Hachita'dan Meksika'ya giriyor.

20 Mart Üç kol Meksika'da.
Maksimum nüfuzun 80
mil olduğu bildiriliyor.

11 Nisan Resmen
18.000 Amerikalının sınırda olduğu,
12.000'inin ise
375 mil ilerlediği
açıklandı.

16 Nisan Villa'nın ölümüyle ilgili yanlış bir rapor.

23-29 Nisan El Paso'da Amerikalı ve Meksikalı yetkililer arasında konferanslar düzenleniyor.
Amerikalılar, Carranza güçlerinin aktif
işbirliği yapmasını istiyor.
Meksika'da çatışmalar bildiriliyor ve Villa'nın takipçileri tarafından sınırda baskınlar yapılıyor.

9 Mayıs Başkan, Teksas, New Mexico ve Arizona milislerini sınıra çağırıyor.
Ek düzenli birlikler de
gönderiliyor.

22 Mayıs Carranza, Meksika egemenliğinin ihlaline karşı Birleşik Devletler'e protestoda bulunur.

18 Haziran Başkan, birçok milis birliğini sınırda ve seferberlik kamplarında görev yapmak üzere federal hizmete çağırır.

20 Haziran Başkan, Carranza'ya yazdığı bir notta Amerikan birliklerini geri çekmeyi reddeder.

21 Haziran Carranza'nın adamlarından oluşan bir kuvvet, Carrizal'da bir ABD süvari keşif birliğine saldırır.
20 Amerikalı öldürülür ve 22'si esir alınır.

22 Haziran Dışişleri Bakanı Lansing, Güney ve Orta Amerika hükümetlerine
ABD'nin Meksika'daki niyetleri hakkında bilgi verir.

24 Haziran Carranza, Amerikan birliklerinin Meksika'da batıya, doğuya veya güneye ilerlememesini tekrar talep eder.

25 Haziran Bakan Lansing, Carrizal'daki esirlerin geri gönderilmesini talep eder. Aynı mektupta ayrıca buradaki eylemin "kasıtlı olarak düşmanca bir eylemin resmi itirafı" olduğunu beyan ediyor. Ayrıca Carranza'nın niyetlerinin ne olduğunu soruyor.

28 Haziran Carranza, Carrizal'daki tutukluların serbest bırakılmasını emrediyor.

1 Temmuz Meksika'daki Amerikan birlikleri kademeli olarak geri çekiliyor.

4 Temmuz Carranza, ABD'nin Latin Amerika'nın arabuluculuk tekliflerini kabul etmesini öneriyor.

7-10 Temmuz Washington'da Amerikan ve Meksika yetkililerinin görüşleri paylaşılıyor. Üç hafta içinde 60.000 milis sınıra getirildi.

20 Temmuz Carranza, birliklerin geri çekilmesi ve haydutların baskınları konusunda görüşmek üzere her ülkeden üç komisyon üyesinden oluşan bir konferans önerdi.

28 Temmuz Başkan teklifi kabul etti.

1 Ağustos Sınırdaki 98.000 milis
25.000 kişi daha artırıldı.

3 Ağustos Luis Cabrera, Ignacio Bonillas ve
Alberto J. Pani Meksika komisyon üyeleri olarak seçildi.

22 Ağustos Franklin K. Lane, George Gray ve
John R. Mott Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri olarak atandı.

30 Ağustos Savaş Bakanlığı, 15.000 milisin sınırdan eyalet seferberlik kamplarına dönmesini emretti.

6 Eylül Amerikan-Meksika ortak komisyonu
New London, Conn.'da toplanır.

7 Eylül Savaş Bakanlığı, milis alaylarının federal hizmetten çıkarılmasını emreder.

22 Eylül Kansas, Wisconsin ve Wyoming'den milisler, ayrılan birliklerin yerine sınıra gönderilir.

15 Kasım Sınırdan 5.296 milis gönderilir.

21 Kasım Başkan'ın yeni teklifi Meksika komisyon üyelerine sunulur.

24 Kasım Atlantic City, N.J.'de ortak komisyon tarafından imzalanan bir protokol Carranza'ya gönderilir.

Onaylandıktan sonra 40 gün içinde cezalandırıcı seferin Meksika'dan çekilmesini ve ayrıca sınır için birleşik korumayı sağlar.

18 Aralık Carranza protokolü onaylamayı reddeder ve bir
karşı beyanda bulunma isteğini açıklar. ABD'nin sınırdaki gücü 75.000 kişiye düşürülürken, 12.000 kişi hala Meksika'da.

27 Aralık Carranza protokolün revize edilmesini istiyor.
ABD bunu reddediyor.

Ertesi yılın başlarında tatmin edici ayarlamalar yapıldı ve
cezalandırıcı sefer geri çekildi. Villa yakalanmadı, ancak
sınırdaki sorunların büyük ölçüde
hafifletildiğine güvenle inanılıyor.

DİPNOT:

[B] New York _Times_'ın _Ordu ve Donanma Dergisi_'nde alıntılanmıştır.

BÖLÜM X

FRANSA'DAKİ AMERİKAN SEFER KUVVETLERİNE KOMUTA OLMAK İÇİN ÇAĞRILDI

BU esnada işler hızla ilerliyordu ve bunun sonucu olarak
General Pershing başka ve çok daha yüksek görevlere çağrıldı. Almanya'nın tutumu, kendine saygısı olan herhangi bir ulus için giderek dayanılmaz hale geliyordu. Savaş, sıklıkla çağrılan büyük kötülük olabilir ve şüphesiz ki onun dehşetini tarif edecek hiçbir kelime yoktur, ancak daha da kötü bir kötülük vardır: Bir ulusun ideallerini kaybetmesi. Amerika Birleşik Devletleri'nin harekete geçme zamanı gelmişti.

Başkan Wilson, Almanya'nın alçakça eylemlerine atıfta bulunduktan sonra, savaş mesajında, "Bu tür şeylerin, şimdiye kadar medeni ulusların insani uygulamalarını benimsemiş herhangi bir hükümet tarafından yapılacağına bir süre inanamadım" diye yazmıştı ve ayrıca, "modern tarihin en karanlık dönemlerinde bile her zaman masum ve meşru sayılan" uğraşlarla meşgul olan savaşçı olmayanların -erkekler, kadınlar ve çocuklar- hayatlarının keyfi ve toptan yıkımına da değiniyordu.

Cermenlerin diğer uluslardan daha yüksek bir "kültür" iddiasına ve "denizlerin özgürlüğü" için yüksek sesle dile getirilen arzulara rağmen, Almanya'nın tarafsızların haklarına karşı acımasızca gösterdiği saygısızlık, acımasızca işgal ettiği ve tahrip ettiği Belçika'nın sınırlarının çok ötesine uzanmıştı. Denizde eski vaatleri Belçika ile yaptığı anlaşma gibiydi - "kağıt parçaları."

Ve Başkan artık sadece halkının duygularını değil, aynı zamanda onu destekleyecek özel örnekleri de arkasında taşıyordu. Örneğin, Amiral
Sampson İspanya ile savaşta, 12 Mayıs 1898'de filosuyla birlikte Küba'nın Santiago kentine
gelmişti. Orada, Amiral Cervera'nın komuta ettiği İspanyol filosunu bulma çabaları kapsamında güçlü bir keşif gerçekleştirdi. Ancak Sampson şehri bombalamadı çünkü ulusların kabul ettiği yasalara göre, hastaların, kadınların, çocukların ve savaşmayanların uzaklaştırılabilmesi için niyetini uygun şekilde bildirmesi gerekiyordu. Ve yine de herkes Santiago'ya sert ve hızlı bir bombardımanın ona şehri vereceğini biliyordu. Sadece kalelere saldırdı ve bir top ateşlenmeden önce gemilerinin kaptanlarına İspanyol Askeri Hastanesi'ne çarpmaktan kaçınmaları gerektiği sözünü verdi. Alman Amirallik personelinin genel emirlerinde bile (Berlin, 22 Haziran 1914), ele geçirilen her silahlı ticaret gemisinin yolcularının serbest bırakılması gerektiği belirtildikten sonra, "direnişe katıldıkları görülmediği sürece" şu talimat vardı: "(Tarafsız) geminin (uygun bir sebepten dolayı ele geçirilen) imhasına geçmeden önce, gemideki tüm kişilerin ve mümkün olduğunca eşyalarının güvenliği sağlanacaktır." Başkan Wilson, ilk başta Almanya'nın sözünü kasıtlı olarak ihlal ettiğine inanamadı ve hatta Tötonların seferinin kendi ifadeleriyle "acımasızca" yürütüldüğü sonucuna varmaktan kaçınmak imkansız hale geldikten sonra bile, Amerika Birleşik Devletleri'ni Dünya Savaşı'ndan uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu. Bunun için
acı bir şekilde saldırıya uğradı ve eleştirildi. Ancak, bir yıl önce ilan ettiği politikasına sabırla bağlı kaldı, "gerçekler kesin hale gelene ve hatta tek bir yoruma açık hale gelene kadar bekleyecekti."

24 Aralık 1914 gibi erken bir tarihte, Amiral Von Tirpitz çok sayıda ilham verici
gazete makalesinde ve röportajında, Alman U-bot kampanyasında çok kesin bir değişiklik olasılığını açıklamaya başladı. Bu da Almanya'nın İngiliz donanmasının sıkılaştırma çalışmasından gerçekten belirgin bir şekilde
acı çekmesinden önceydi. Ancak, kibirli sözlerine rağmen, Alman amirali doğrudan "Amerika ne diyecek?" diye soruyor.

4 Şubat 1915'te, Almanlar tüm uluslararası hukukun dışında bir şekilde, 'deniz veya savaş bölgesinin belirli ifade edilmiş sınırları içinde, U-botlarının orada bulunan gemileri izinsiz olarak veya düşmanla
işbirliği içinde olmaları durumunda uyarıda bulunmadan batıracağını' kamuoyuna açıkladı.

Altı gün sonra Başkan Wilson, Almanya'yı, Amerikan gemilerinin yasaklanmış sınırlar içindeki hakları ihlal edilirse "kesin bir hesap verebilirliğe" tabi tutulacağı konusunda uyardı.

22 Nisan 1915'te, Alman Büyükelçiliği'nin kabul edilen talimatıyla, New York gazetelerinde savaş bölgesinden geçmeyi planlayan gemilerde yelken açmaya karşı herkesi uyaran ilanlar yayınlandı. Ve bu, Başkan'ın sözleri ve iki ülke arasında yapılan yazışmalar göz önüne alındığında yapıldı.

_Lusitania_ 7 Mayıs 1915'te batırıldı. Binlerce can kaybı yaşandı, bunların çoğu Amerikalıydı. Amerika ve medeni dünyadan, bu eylemin vahşeti ve tarafsız ulusların haklarının bu kadar alçakça göz ardı edilmesi karşısında bir öfke kükremesi yükseldi. Almanlar, sanki "uyarısı" yeterliymiş gibi, "Uyarıldılar," dediler. Savaşan halklara mühimmat satarak büyük karlar elde eden bir ulus için, bu "uyarı" trajik olmasaydı gülünç olurdu. Denizaltının komutanı, _Lusitania_'yı batırma ve yüzlerce masum kurbanı su dolu mezarlarına göndermedeki "cesareti" nedeniyle bir Alman madalyası aldı. Sanki hakaret üstüne hakaret eklemek istercesine Almanya, bu olayda okulları için tatil ilan etti.

Başkan Wilson hala sabırlı yoluna devam ediyordu. Almanya'ya, kendisi harekete geçmeden önce eylemi açıklaması için her fırsatı verecekti. 13 Mayıs 1915'te, ilk sözde "_Lusitania_ mektubu" yazıldı. Almanya, 28 Mayıs'ta, büyük gemiyi batırmakta haklı olduğunu ilan ederek yanıt verdi. 9 Haziran'da, Başkan "ikinci _Lusitania_ mektubunu" gönderdi ve ardından Almanya'nın gerçek konudan kaçmaya çalıştığını açıkça belirten bir yazışma geldi. 

31 Temmuz 1915'te, "üçüncü _Lusitania_ mektubu" görüldü, çünkü o zaman bile Başkan, mümkünse savaştan kaçınmak için elinden geleni yapıyordu. 
19 Ağustos 1915'te, _Arapça_ bir denizaltı tarafından torpillendi ve yine de
diğer Amerikalılar hayatlarını kaybetti. Ancak, Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi Kont von Bernstorff, görünüşe göre, ülkesi adına (sözlü olarak) denizaltılarının "gemileri" uyarı yapılmadan batırmayacağı sözünü vererek eylemi savuşturmayı düşünmüş.

Büyükelçinin sözleri daha önce alınanlardan farklı değildi, çünkü
sorunun çözülmesi yerine, daha da tatmin edici olmayan
yazışmalar geldi ve diğer tekneler de denizin dibine gönderildi.

Akabinde Şubat ayında, Almanya, _Lusitania_ kurbanlarına yardım etmek için isteksizce veya zorunlu bir isteklilik görünümü veren bazı tekliflerde bulundu, ancak birkaç gün içinde (24 Mart 1916), başka bir yolcu gemisi olan _Sussex_ torpidolandı ve kaybedilenler arasında Amerikalılar da vardı.

Washington'daki his gerginleşiyordu ve Nisan ayında Almanya alaycı bir şekilde _Sussex_'i batırıp batırmadığından emin olmadığını açıkladığında daha da yoğunlaştı. Ancak, _Sussex_'in dibe gönderildiği yerin yakınında denizaltılarından birinin görevde olduğunu kabul etti. 
Sekiz gün sonra Başkan Wilson, Almanya'yı benzer eylemlerin tekrarlanması halinde diplomatik ilişkileri keseceğiyle tehdit etti. Belki de zamanını beklediği için 4 Mayıs'ta Almanya, uyarı yapılmadan daha fazla gemi batırılmayacağına dair bir "söz" verdi. 
Aynı yılın (1916) Ekim ayında, New England kıyılarında bir Alman denizaltısı belirdi. Subayları Newport'a girdi ve söylendiğine göre, 
çok nazik bir şekilde karşılandılar ve en kibar şekilde muamele gördüler. Daha sonra, bu şekilde aldıkları misafirperverliğe karşılık, denizaltı _Stephano_'yu batırdı. Bu denizaltıda, Newfoundland'da geçirdikleri tatilden dönen çok sayıda Amerikalı vardı. Şüphesiz ki, kurbanları sudan kurtarmak için Amerikan savaş gemileri hazır olmasaydı, birçok kişi kaybedilecekti. Yine de, görünüşe göre Almanya yöneticilerinin akıllarında, herhangi bir nezaket kuralını ihlal ettiklerine dair tek bir düşünce bile yoktu, hak kurallarından bahsetmiyorum bile.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sabrı, hala
korkunç eylemler durmadığında kırılma noktasına gelmişti ve sonunda,
31 Ocak 1917'de, Almanya aldatmanın artık mümkün olmadığını
ve Amerika'nın sabrının ve umudunun artık kötüye kullanılamayacağını keşfettiğinde çok az kişi şaşırdı.
O tarihte, Alman liderler açıkça ortaya çıktılar ve
Başkan'a "sınırsız bir denizaltı savaşı başlatmayı" planladıklarını bildirdiler.
Üç gün sonra, Başkan Wilson, Alman büyükelçisine pasaportlarını verdi ve Amerikan büyükelçisini (Gerard) Berlin'den geri çağırdı.

Almanya'nın sergilediği bu tür kaçamaklıklar ve ikiyüzlülükler, bu tür pervasız vahşet ve zulümler tarihte -ya da en azından medeniyetin tarihi başladığından beri- benzeri görülmemişti. Doğal olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilan etmesi
tek olası sonuçtu.

Amerikan gemilerinin veya Amerikalılar'ın bulunduğu diğer gemilerin yasadışı olarak batırılması, bir bütün olarak
incelendiğinde ve Almanya'nın verdiği sözleri "acımasızca" reddettikten sonra batırıldığı hatırlandığında çarpıcı bir liste oluşturuyor.

_Housatonic_, 3 Şubat 1917. _Lyman M. Law_, 13 Şubat 1917. _Algonquin_, 2 Mart 1917. _Vigilancia_, 16 Mart 1917. _Memphis Şehri_, 17 Mart 1917. _Illinois_, 17 Mart 1917. _Healdton_, 21 Mart 1917 (Almanya tarafından keyfi olarak ilan edilen "yasak bölge"nin dışında batırıldı). _Aztec_, 1 Nisan 1917.

Belki de bu listeye, 28 Ocak 1915'te Alman akıncısı _Prinz Eitel_Friedrich_ tarafından batırılan _William P. Frye_ da eklenmelidir. Bu akıncı, Amerikan gemilerini yasadışı bir şekilde batırdıktan sonra, Virginia'daki Newport News Amerikan limanına sığındığında, küstahlığın zirvesine ulaşılmış gibi görünüyor. Almanlar arasındaki ruh hali hakkında bundan daha net bir tanıklık yapılmamıştır,
eğer bu geminin Alman mürettebatının gözaltına alındıktan sonraki eylemleri hariç.

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilan etmesinden önce, iki yüz yirmi altı vatandaşı Alman denizaltılarının yasadışı eylemleriyle hayatını kaybetmişti. Bu şekilde hayatını kaybedenler arasında birçok kadın ve çocuk vardı. Neredeyse her durumda Almanya'nın ulusların yasalarına uygun hareket ettiğine dair bir bahane bile yoktu. Amerikan gemilerinin dışında, o dönemde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yapılan resmi tahmin, tarafsız uluslara ait altı yüz altmış sekiz geminin korsan Alman denizaltıları tarafından batırıldığıydı. Almanya'nın yöneticileri sanki delirmiş gibiydi ya da dünyayı kendi isteklerine göre yönetme çılgın hayallerine o kadar kapılmışlardı ki, kasıtlı olarak kendi kendilerine "kötü, sen bizim iyimiz ol" diyorlardı. Tüm dünyanın medeni bölgelerine meydan okumuşlardı. Brezilya, Çin, Bolivya, Guatemala ve diğer uluslar Almanya ile diplomatik ilişkilerini kestikten ve dünyanın neredeyse tüm medeni ulusları onun cesurca izlediği acımasız politikaya karşı protesto gösterdikten sonra bile, dünyanın onun büyüklüğünden kıskançlık duyduğundan ve tüm insanlıkla paylaşmaya can attığı "kultur"u devirmek için bir araya geldiğinden yakınarak yakındı. Almanya'nın denizlerdeki dehşetine ek olarak (kendisinin icat ettiği ve açıkça savunduğu bir terim), Alman casuslarının faaliyetleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yürüttüğü tehlikeli "propaganda", denizaltılarıyla yaptığı alçakça çalışma kadar Amerikan hayatları ve mülkleri için daha da aşağılayıcı ve tehdit ediciydi. Entrikaların çoğu Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bilinmedi. Başkan Wilson'ın mesajı sunulduğunda, Temsilciler Meclisi'ndeki Dış İlişkiler komitesi, ABD ile Almanya arasında bir savaş hali ilan eden kararını sunduktan sonra, ülkemizde en az yirmi bir suç veya "düşmanca" eylemin Alman İmparatorluk Hükümeti'nin talimatı veya işbirliğiyle işlendiğini resmi kayıtlara geçirdi. Ve bu düşmanca eylemlerin neredeyse her biri kendi başına savaş için yeterli bir temeldi. Bu listede açıkça bilinen şu gerçekler yer alıyordu:

Alman yedek kuvvetlerine sahte pasaportlar vermek için ABD'de bir ofis tutulmuştu. Bu çalışma, Alman Büyükelçiliği üyesi olan
Kaptan von Papen'in yönetimi altındaydı.

Alman casusları, ABD'den pasaportlarla donatılmış olarak İngiltere'ye gönderildi.

Yasalarımıza aykırı olarak limanlarımızdan Alman deniz akıncıları için erzak taşıyan vapurlar gönderildi.

Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hindulara Hindistan'da devrimler ve isyanlar çıkarmaları için para sağlamıştı.

Bir Alman ajanı, Maine, Vanceboro'daki uluslararası köprüyü dinamitlerle havaya uçurmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilmişti.

Almanya, Kanada'daki fabrikaları havaya uçurmak için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajanlarına fon sağlamıştı.

Almanya'nın, Amerika Birleşik Devletleri limanlarından ayrılan gemilere bomba yapmak ve yerleştirmek için rehberlik ettiği beş ayrı komplo ortaya çıkarılmıştı. Bu komplolardan birkaçı başarılı olmuştu ve ölümcül bombalar Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine bile yerleştirilmişti. Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir kin duygusu uyandırmak ve artırmak için çalışıyordu. Almanya, bu şekilde Meksika ile savaşa çekileceğimizi ve böylece Büyük Savaş'a veya Avrupa işlerine girmemizin engelleneceğini umuyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetelere, Amerika'nın savaşa girmesini ve İngiltere ile Fransa'ya karşı bir kin duygusu uyandırmasını
önleyecek makaleler yayınlamaları için rüşvet vermek için kullanılacak büyük miktarda para sağlamak. Daha sonra Alman ajanları, önde gelen kırk Amerikan gazetesinin satın alınıp bu amaçla kullanılacağı bir planın oluşturulduğunu kabul etti. Plan tamamen başarılı olmadı, ancak birçok gazetenin veya belirli editörlerin bu amaçla satın alındığı ve bazılarının paralarını tamamen kazandığı kanıtlandı.

Hakaret, yaraya eklendi. Böylesine muazzam bir vahşet, Almanya'nın dostları tarafından bile takdir edildi ve desteklendi ve "anavatanın" haince saldırıya uğradığı ve bu nedenle, onay verdiği yerleşik ve kabul görmüş yasalara uygun hareket edip etmediğine bakılmaksızın, kendisini mümkün olan her şekilde savunmaya hakkı olduğu gerekçesiyle savunuldu.

Belki de bu çirkin terbiyesizliğin doruk noktası, Bakan Lansing'in 1 Mart 1917'de, meşhur "Zimmerman notunu" ifşa etmesiyle geldi.
Bu not, savaş ilan edilmeden önce yazılmıştı ve en azından resmi olarak,
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar dosttu. Gerçekten de, Başkan Wilson'ın Senato'da, tüm uluslar için adalet ve barışı güvence altına almak ve güvence altına almak için bir uluslar birliği
planıyla ortaya çıkmasından sadece üç gün sonraydı. Bu rezil nota Amerika Birleşik Devletleri'ne bile getirildi ve sınırın ötesinden Meksika'ya götürülecekti. Meksika, savaş halinde olmadığımız ve Başkanın barışı korumak için elinden geleni yaptığı bir ülke.

Mesajın tamamını vermek imkansız ancak aşağıdaki alıntılar
mesajın karakterini ortaya koyacaktır:

"Berlin, 19 Ocak 1917.

"1 Şubat'ta sınırsız denizaltı savaşı başlatmayı düşünüyoruz. Buna rağmen Amerika Birleşik Devletleri'ni tarafsız tutmak niyetindeyiz.

"Bu girişim başarılı olmazsa Meksika ile şu temelde bir ittifak öneriyoruz:
Birlikte savaşacağız ve birlikte barış yapacağız. Genel mali destek vereceğiz ve Meksika'nın New Mexico, Teksas ve Arizona'daki kaybedilen toprakları
geri alacağı anlaşılıyor.
Ayrıntılar çözüm için size bırakılmıştır."

Alman Bakan daha sonra Meksika'daki Alman Bakan'a, önerilen denizaltı seferinin Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa soktuğu açıkça ortaya çıkar çıkmaz Carranza ile gizli müzakereler başlatması ve ayrıca Carranza'nın Japonya'yı bize karşı önerilen savaşa çekmesini sağlaması talimatını vermeye devam ediyor. Hükümetin bu notu nasıl elde ettiği, daha sonra bir açıklama yapılana kadar bilinmeyecek, ancak Bakan Lansing tarafından yetkilendirilen yayın, ülke genelinde yoğun bir öfke duygusu uyandırdı. "Dost" bir ülkenin bir "dost"a karşı komplo kurması, o ülkeyi o zaman bile barış ve güvenliğine karşı bir operasyon üssü olarak kullanmaya çalışması, bir de bize saldırması için başka bir dost gücü harekete geçirme planı, tüm nezaket ve adalet duygularımızı çileden çıkardı. Her taraftan öfke ve dehşet çığlıkları duyuldu - belki de "mektubun elle tutulur bir sahtecilik olduğunu, Alman Sekreteri'nin böyle bir eser yazmadığı varsayımından başka hiçbir varsayımla okunamayacak kadar açık" olduğunu zayıf bir şekilde protesto eden bazı Alman yanlıları hariç.

Almanya'nın bu dostlarının dehşeti ancak Bakan Zimmerman'ın mektubu kendisinin yazdığını cesurca kabul etmesiyle hayal edilebilir.
Hatta bunu yaparken kendini savundu. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin mektubu ele geçirdiği için şikayet etmeye devam etti, çünkü Meksika Devlet Başkanı böyle bir mesajdan habersiz olduğunu hemen ilan etmişti. Zimmerman'ın mektubu yazanın kendisi olduğuna dair sakin güvencesinin mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya tarafından yazılmış olmaları durumunda bu tür hain mesajları bile ele geçirmeye hakkı olmadığı yönündeki çocukça sızlanmasının mı daha büyük bir şaşkınlığa yol açtığını söylemek zor. Almanya'nın herhangi bir ulusun Almanya'nın yapmak veya söylemek istediği herhangi bir şeye neden itiraz etmesi gerektiğini kavrayamaması, medeni bir halkın anlama yeteneğinin ötesindeydi. Belki de dünyanın tanık olduğu en yüce küstahlıktı.

BÖLÜM XI

AMERİKA'NIN ALMANYA İLE SAVAŞA GİRMESİNİN NEDENİ

5 Nisan 1917'de Amerika Birleşik Devletleri ile Alman İmparatorluğu Hükümeti arasında bir savaş hali ilan edilmişti. Savaşa girmemizin sebebini, Başkan Wilson'ın 14 Haziran 1917'de Washington'da yaptığı Bayrak Günü konuşmasından daha açık veya daha güçlü bir şekilde ifade eden bir açıklama yoktur:

VATANDAŞLARIM: Bayrak Günü'nü kutlamak için bir araya geliyoruz çünkü onurlandırdığımız ve hizmet ettiğimiz bu bayrak, birliğimizin, gücümüzün, düşüncemizin ve bir ulus olarak amacımızın simgesidir. Nesilden nesile verdiğimizden başka bir karakteri yoktur. Seçimler bizimdir. İster barışta ister savaşta olsun, bu seçimleri yapan orduların üzerinde görkemli bir sessizlikle yüzer.
Ve yine de sessiz olsa da bize seslenir - bize geçmişten, bizden önce giden erkeklerden ve kadınlardan ve üzerine yazdıkları kayıtlardan bahseder.
Doğum gününü kutluyoruz; ve doğumundan bugüne kadar büyük bir tarihe tanıklık etti, büyük olayların, büyük bir halk tarafından
işlenen büyük bir yaşam planının sembolü olarak yükseklerde yüzdü. Onu savaşa götürmek, düşmanlarımızın ateşini
çekeceği yere kaldırmak üzereyiz. Binlerce, yüzbinlerce, belki milyonlarca, adamımıza, genç, güçlü, ulusun yetenekli adamlarına, dışarı çıkıp
uzaklardaki kanlı alanlarda ölmelerini emredeceğiz--ne için? Alışılmadık bir şey için mi?
Daha önce hiç ateş aramadığı bir şey için mi? Amerikan orduları daha önce hiç denizlerin ötesine
gönderilmemişti. Şimdi neden gönderiliyorlar?
Bu büyük bayrağın daha önce hiç taşınmadığı yeni bir amaç için mi, yoksa kendi adamlarının, Devrim'den bu yana Amerikalıların silah taşıdığı her savaş alanında öldüğünü gördüğü eski, tanıdık, kahramanca bir amaç için mi?

Bunlar cevaplanması gereken sorular. Biz Amerikalıyız. Biz de Amerika'ya hizmet ediyoruz ve ona hiçbir özel amaç olmadan hizmet edebiliriz. Bayrağını her zaman kullandığı gibi kullanmalıyız. Tarihin önünde hesap verebiliriz ve hizmet etmeye çalıştığımız amacın ne olduğunu açıkça dile getirmeliyiz. SAVAŞA ZORLANMAK

Savaşa nasıl
zorlandığımız yeterince açık. Alman İmparatorluk Hükümeti'nin
olağanüstü hakaretleri ve saldırıları, özgür bir halk olarak haklarımızı ve egemen bir Hükümet olarak onurumuzu savunmak için silaha sarılmaktan başka özsaygılı bir seçenek bırakmadı. Almanya'nın askeri efendileri tarafsız olma hakkımızı reddetti. Şüphesiz topluluklarımızı
kötü niyetli casuslar ve komplocularla doldurdular ve kendi adlarına halkımızın
fikrini bozmaya çalıştılar. Bunu yapamayacaklarını anladıklarında, ajanları aramızda gayretle isyan
yaydı ve kendi vatandaşlarımızı bağlılıklarından
çekmeye çalıştılar ve bu ajanların bazıları, başkentimizdeki Alman Hükümeti'nin resmi elçiliğiyle bağlantılı adamlardı. Şiddet yoluyla endüstrilerimizi yok etmeye ve ticaretimizi durdurmaya çalıştılar. Meksika'yı bize karşı silah almaya ve Japonya'yı kendisiyle düşmanca bir ittifaka çekmeye
çabaladılar ve bunu dolaylı olarak değil, Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'nın doğrudan önerisiyle yaptılar. Açık denizleri kullanmamızı küstahça reddettiler ve Avrupa kıyılarına yaklaşmaya cesaret eden herhangi bir insanımızı ölüme gönderecekleri tehdidini tekrar tekrar uyguladılar. Ve kendi insanlarımızın çoğu yozlaşmıştı. İnsanlar kendi komşularına şüpheyle bakmaya ve ateşli kızgınlıklarıyla, düşmanca entrikanın gizlenmediği
bir topluluk olup olmadığını merak etmeye başladılar. Böylesi koşullarda hangi büyük ulus silaha sarılmazdı? Barışı çok arzuladık ama bu bize engellendi ve bu bizim kendi tercihimiz değildi. Hizmet ettiğimiz bu bayrak, elimizi çekmiş olsaydık, onursuzlaşmış olurdu.

Ancak bu hikayenin sadece bir kısmı. Şimdi, daha önce olduğu kadar net bir şekilde biliyoruz ki, Alman halkının düşmanı değiliz ve onlar da bizim düşmanımız değil. Bu iğrenç savaşı onlar başlatmadı veya istemedi veya bizim buna çekilmemizi
istemedi; ve biz, bir gün görecekleri gibi, onların davası için savaştığımızın belirsiz bir şekilde bilincindeyiz, hem de bizim davamız için. Onlar, sonunda çirkin pençelerini uzatmış ve kanımızı
çekmiş olan aynı uğursuz gücün pençesindeler. Bütün dünya savaşta çünkü bütün dünya o gücün pençesinde ve onun hakimiyeti altına girip girmeyeceğini veya kendini
serbest bırakıp
serbest bırakacağını
belirleyecek olan büyük savaşı deniyor.

ALMANYA'NIN EFENDİLERİ

Savaş, Almanya'nın askeri efendileri tarafından başlatıldı ve bu efendiler aynı zamanda Avusturya-Macaristan'ın da efendileri oldular. Bu adamlar hiçbir zaman ulusları kendileri gibi kan ve yapıda olan, hükümetlerin var olduğu ve hükümetlerin hayatlarını sürdürdüğü halklar, erkekler, kadınlar ve çocuklar olarak görmediler. Onları yalnızca zorla veya entrikayla kendi amaçlarına göre
bükebilecekleri veya bozabilecekleri hizmete hazır örgütler olarak gördüler. Özellikle daha küçük devletleri ve zorla
alt edilebilecek halkları doğal araçları ve egemenlik araçları olarak gördüler. Amaçları uzun zamandır
kabul edildi. Diğer ulusların devlet adamları, bu amaç onlar için inanılmazdı, pek dikkat etmediler; Alman profesörlerin sınıflarında ve Alman yazarların dünyaya Alman politikasının hedefi olarak sunduklarını, pratik işlerden uzak zihinlerin hayali, Alman kaderinin saçma özel kavramları olarak gördüler, sorumlu yöneticilerin gerçek planları olarak değil; ancak Almanya'nın yöneticileri, profesörlerin ve yazarların söylediklerinin arkasında hangi somut planların, hangi gelişmiş entrikaların yattığını biliyorlardı ve Balkan devletlerinin tahtlarını Alman prensleriyle doldurarak, Alman subaylarını Türkiye'nin hizmetine vererek ordularını eğitip hükümetiyle çıkar sağlamak, Hindistan ve Mısır'da isyan ve ayaklanma planları geliştirmek, İran'da yangın çıkarmak gibi rahatsız edilmeden ilerlemekten mutluluk duyuyorlardı. Avusturya'nın Sırbistan'a yönelik talepleri, Berlin'den Bağdat'a kadar Avrupa ve Asya'yı kapsayan bir planın sadece tek bir adımıydı. Bu taleplerin Avrupa'yı harekete geçirmeyeceğini umuyorlardı, ancak
ister harekete geçsinler ister geçmesinler,
onlara baskı yapmak istiyorlardı, çünkü
kendilerini son silah
sayısına hazır hissediyorlardı.

ALMANYA'NIN BİR ARACI

Planları, geniş bir Alman askeri gücü ve siyasi kontrol kuşağını Avrupa'nın tam merkezine ve Akdeniz'in ötesine, Asya'nın kalbine
atmaktı; ve Avusturya-Macaristan, Sırbistan veya
Bulgaristan veya Türkiye veya Doğu'nun ağırbaşlı Devletleri kadar onların aracı ve piyonu olacaktı. Avusturya-Macaristan, aslında,
Almanya'nın Orta İmparatorluğu'nun bir parçası olacaktı,
Alman Devletleri'ni başlangıçta
birleştiren aynı güçler ve etkiler tarafından
emilecek ve
yönlendirilecekti. Rüyanın kalbi Berlin'deydi.
Başka hiçbir yerde kalbi olamazdı!
Irk dayanışması fikrini tamamen reddetti.
Halkların seçiminin bunda hiçbir rolü yoktu. Bu, yalnızca güçle bir arada tutulabilen ırksal ve politik
birimleri bir araya getirmeyi düşündü - Çekler, Macarlar, Hırvatlar, Sırplar, Rumenler, Türkler, Ermeniler - gururlu Bohemya ve Macaristan Devletleri, Balkanlar'ın güçlü küçük toplulukları, yılmaz Türkler, Doğu'nun incelikli halkları. Bu halklar birleşmek
istemiyorlardı. Kendi işlerini
yönetmeyi hararetle arzuluyorlardı, yalnızca tartışmasız
bağımsızlıkla tatmin olacaklardı. Sadece silahlı adamların sürekli tehdidinin varlığıyla sessiz kalabilirlerdi. Sadece
zorlamayla ortak bir güç altında yaşayacaklar ve devrim gününü bekleyeceklerdi. Ancak
Alman askeri devlet adamları tüm bunları hesaba katmışlardı ve kendi yollarıyla
baş etmeye hazırdılar.

ŞU ANKİ DURUM

Ve aslında o şaşırtıcı
planın büyük bir kısmını uygulamaya koydular. İşlerin nasıl olduğuna bakın.
Avusturya onların insafına kalmış durumda. Kendi inisiyatifiyle veya kendi halkının seçimiyle değil, savaş başladığından beri Berlin'in emriyle hareket etti. Halkı artık barış istiyor,
ama Berlin'den izin alınana kadar barışa sahip olamıyor. Sözde Merkez Güçler aslında
sadece tek bir güç. Sırbistan, elleri bir anlığına serbest kalırsa, onun insafına kalmış durumda; Bulgaristan
onun iradesine razı oldu ve Romanya istila edildi. Almanların eğittiği Türk orduları, kesinlikle kendilerine değil, Almanya'ya hizmet ediyor ve Konstantinopolis limanında duran Alman savaş gemilerinin topları, Türk devlet adamlarına her gün emirlerini Berlin'den almaktan başka çareleri olmadığını hatırlatıyor. Hamburg'dan Basra Körfezi'ne kadar ağlar yayılmış durumda. 

BARIŞ İÇİN YANLIŞ BİR ÇIĞLIK

Tuzak kurulduğundan ve harekete geçirildiğinden beri Berlin'de açıkça görülen barış hevesini anlamak kolay değil mi? Barış, barış, barış Dışişleri Bakanlığı'nın bir yıldan fazla bir süredir konuştuğu konu; kendi inisiyatifiyle değil, artık kendisinin üstünlük sağladığını düşündüğü ülkelerin inisiyatifiyle. Konuşmaların bir kısmı kamuya açıktı,
ama çoğu özeldi. Her türlü kanaldan ve her türlü kılıkta bana ulaştı, ama hiçbir zaman Alman Hükümeti'nin kabul etmeye
istediği şartlar açıklanmadı. Bu Hükümetin, bahsettiklerimin dışında elinde başka değerli piyonları da var. Hala Fransa'nın değerli bir bölümünü, ancak yavaş yavaş gevşeyerek, ve neredeyse Belçika'nın tamamını elinde tutuyor. Orduları Rusya'ya yaklaşıyor ve Polonya'yı istedikleri gibi ele geçiriyorlar. Daha fazla gidemiyor; geri dönmeye cesaret edemiyor. Çok geç olmadan pazarlığını tamamlamak istiyor ve talep edeceği et parçası için sunabileceği pek bir şey kalmadı. Almanya'nın kanayan askeri efendileri, kaderin onları
nerelere getirdiğini çok net görüyorlar. Geri çekilirlerse veya bir santim bile geri çekilmeye zorlanırlarsa, hem yurtdışındaki hem de yurtiçindeki güçleri
bir iskambil kulesi gibi paramparça olacak. Şu anda yurtdışındaki güçlerinden daha çok, yurtiçindeki güçlerini düşünüyorlar. Ayaklarının altında titreyen güç bu; ve kalplerine derin bir korku
girdi. Askeri güçlerini veya hatta kontrol eden siyasi nüfuzlarını
sürdürmek için tek bir şansları var. Eğer
şu ana kadar elde ettikleri muazzam avantajlarla
şu anda barışı sağlayabilirlerse, Alman halkının önünde kendilerini haklı çıkarmış olacaklar; zorla elde etmeyi vaat ettikleri şeyi elde etmiş olacaklar - Alman gücünün muazzam genişlemesi, Alman endüstriyel ve ticari fırsatlarının muazzam genişlemesi. Prestijleri güvence altına alınacak ve prestijleriyle birlikte siyasi
güçleri de. Başarısız olurlarsa, halkları onları bir kenara itecek; Almanya'da, İngiltere'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransa'da ve modern zamanın Almanya hariç tüm büyük ülkelerinde olduğu gibi, halka karşı sorumlu bir Hükümet kurulacak. Başarılı olurlarsa güvende olacaklar ve
Almanya ve dünya mahvolacak; başarısız olurlarsa
Almanya kurtulacak ve dünya barış içinde olacak.
Başarılı olurlarsa Amerika tehdit altına girecek. Biz ve dünyanın geri kalanı, onlar gibi silahlı kalmaya devam etmeli ve saldırganlıklarının bir sonraki adımına hazır olmalıyız; Eğer
başarısız olurlarsa dünya barış için birleşebilir ve
Almanya birliğin parçası olabilir. Şimdi yeni entrikayı, barış entrikasını ve Almanya'nın efendilerinin amaçlarını gerçekleştirmeyi vaat eden herhangi bir aracı kullanmaktan neden çekinmediklerini, ulusların aldatmacasını anlamıyor musunuz? Şu anki özel amaçları, dünyanın dört bir yanında halkların hakları ve ulusların özyönetimi için
ayakta duran herkesi kandırmaktır; çünkü adalet ve liberalizm güçlerinin bu savaştan ne kadar büyük bir güç topladığını görüyorlar.

PROPAGANDA

Girişimlerinde liberalleri kullanıyorlar.
Almanya'da ve dışında, bugüne kadar hor gördükleri ve ezdikleri
insanları sözcüleri olarak kullanıyorlar, onları kendi yıkımları için kullanıyorlar - Sosyalistler, işçi liderleri, bugüne kadar susturmaya çalıştıkları
düşünürler. Bir kez başarılı olsunlar ve şimdi araçları olan bu adamlar,
kuracakları büyük askeri imparatorluğun ağırlığı altında toz haline gelecekler; Rusya'daki
devrimciler Batı Avrupa'daki tüm
yardım veya işbirliğinden mahrum kalacak ve bir
karşı-devrim teşvik edilip desteklenecek; Almanya'nın kendisi özgürlük şansını
kaybedecek ve tüm
Avrupa bir sonraki, son mücadele için silahlanacak.

Bu uğursuz entrika, bu ülkede Rusya'da ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin ajanlarının ve
kuklalarının erişebildiği
her Avrupa ülkesinde olduğu kadar aktif bir şekilde yürütülüyor.
Bu Hükümetin burada, yüksek ve alçak yerlerde birçok sözcüsü var.
İhtiyatlı olmayı
öğrendiler. Yasalara uyuyorlar.
Şu anda dile getirdikleri şey bir fikir, kışkırtma değil.
Efendilerinin liberal amaçlarını ilan ediyorlar;
bunun Amerika'ya dokunabilecek, ne topraklarına ne de kurumlarına
hiçbir tehlike
olmayan bir dış savaş olduğunu ilan ediyorlar; İngiltere'yi sahnenin merkezine koyuyorlar ve tüm dünyada ekonomik hakimiyet kurma hırsından bahsediyorlar; Politikada
ulusların
eski izolasyon geleneğimize başvuruyorlar ve Hükümeti, ilkelerine sadakatle ilgili
sahte
ifadelerle
baltalamaya çalışıyorlar.

Ama hiçbir ilerleme kaydedemeyecekler. Sahteler her zaman
her aksanla kendilerine ihanet ediyorlar. Bu incecik gizlenmiş sadakatsizlikleri dile getirenler, daha önce
tespit ettiğimiz gibi, sadece Alman Hükümeti'nin
dostları ve taraftarlarıdır. Gerçekler
tüm dünya için apaçık ortadadır ve hiçbir yerde, gerçeklerle uğraşmaya alışkın olduğumuz ve sofizmlerle
değil, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha açık bir şekilde görülemezler; ve diğerlerinin hepsinden daha fazla göze çarpan büyük gerçek, bunun bir halk savaşı,
dünyanın tüm ulusları arasında bir özgürlük, adalet ve özyönetim savaşı,
üzerinde yaşayan ve onu kendilerine ait kılan halklar için dünyayı güvenli hale getirmek için bir savaş olmasıdır, Alman halkı da dahil; ve bu seçim bize aittir
tüm bu ikiyüzlülükleri ve
patentli hileleri ve kaba kuvvet maskelerini yıkıp dünyayı özgürleştirmeye yardımcı olmak veya bir kenara çekilip
silahların ağırlığı ve kendi kendini
kurmuş efendilerin keyfi tercihleri, en büyük orduları ve en karşı konulamaz silahları
elinde tutabilen ulus tarafından uzun bir
çağ boyunca egemen kılınmasına izin vermek -- dünyanın eşi benzeri olmayan ve karşısında siyasi özgürlüğün
solup yok olması gereken bir güç.

Bizim için tek bir seçenek var. Biz onu yaptık. Bu yüksek kararlılık gününde, en değer verdiğimiz her ilkenin haklı çıkarılıp ulusların kurtuluşu için güvence altına alınması gereken
bu günde, yolumuza çıkmaya çalışan adama veya adam grubuna yazıklar olsun. Tarihin önünde savunma yapmaya hazırız ve bayrağımız yeni bir parlaklık kazanacak. Bir kez daha hayatlarımızı ve servetimizi, doğduğumuz büyük inançla ödüllendireceğiz ve halkımızın yüzünde yeni bir ihtişam parlayacak.

Savaş başlamıştı. Her türden ulusun gizli gücü, Alman tehdidini dünyadan uzaklaştırmak için her şekilde kullanılacaktı.

Mareşal Joffre, Viviani, Lord Asquith ve diğerlerinin yeni dünyaya yaptığı ziyaret, meseleleri hızlandırmaya yardımcı oldu. Savaş sona erene kadar, eski dünyanın bu büyük adamları ile yeni dünyanın liderleri arasındaki konseylerde neler yaşandığını kimse bilmeyecek.

Ancak herkes, Birleşik Devletler halkını zorlayıcı bir güçle ele geçiren ani faaliyet ve coşkuyu bilir.

Ama bir askeri lider olmalı. Seçimin General John Joseph Pershing'e düşmesinden daha doğal ne olabilirdi? General Funston, Teksas'ın San Antonio kentinde aniden ölmüştü ve artık Meksika'ya düzenlenen cezalandırıcı seferin liderinden daha rütbeli kimse yoktu.

Böylece General Pershing seçildi. Filipinler ormanlarında görmezden gelinip unutulacağından korkan adam, artık Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri Komutanı olacaktı.

Bir kez daha terfi, terfi almaya layık olmayı ilk arayan adama gelmişti.

BÖLÜM XII

İNGİLTERE VE FRANSA'DA

8 Haziran 1917'de General Pershing, personeliyle birlikte (White Star Liner, _Baltic_) Liverpool'a vardı. Kalabalık şehirde büyük bir heyecan ve artık Müttefiklerden biri olan büyük cumhuriyetin askeri temsilcisi için sıcak bir karşılama vardı. Bir şeref kıtası ve Star Spangled Banner'ı çalan bir askeri bando eşliğinde, bir İngiliz generali gelen askeri lidere gereken saygıyı göstermek için bekliyordu. Liverpool'daki İngiliz amirali ve şehrin Lord Belediye Başkanı da gelen Generali karşılamak için oradaydı. Rıhtımlar ve dükkanlar, evler ve parklar, derin ve gergin bir hisle sessiz, bekleyen, istekli bir kalabalıkla doluydu. General Pershing, İngiliz halkına şu mesajı verdi:

"Bu büyük medeniyet savaşında ülkemizin bayraktarları olmaktan ve İngiliz topraklarına ayak basmaktan çok gururlu ve mutluyuz. Aldığımız karşılama muhteşem ve derinden takdir ediliyor. Zamanla batı cephesinde rolümüzü oynayacağımızı umuyoruz ve bunun büyük bir rol olacağını umuyoruz."

Amerikalı Komutan uygun şekilde karşılanır karşılanmaz özel trenle Londra'ya doğru yola çıktı. Resmi devlet arabası, General'in yararına trene bağlanmıştı. İngiltere'nin diğer bölgelerinden daha çok Amerikan şehirlerini andıran birçok yoğun şehirden, güzel ve özenle ekili kırsal bölgelerden, yaşlılıktan çoğu ağarmış taç kuleleriyle Oxford'dan geçerek hızlı yolculuğunda partiye katıldı. General'in o sırada aklından neler geçtiğini tahmin etmek doğaldır. Laclede ve öğretmenlik yaptığı zenci okulunu mu düşünüyordu? Yoksa Küba ve Filipinler'deki mütevazı
cesur çalışmalarını mı? Yoksa yıllar önce West Point'e doğru yola çıktığında bir arkadaşına söylediği "savaş
artık yoktu ve yüz yıl içinde bir silah ateşlenmeyecekti" ifadesi, Haziran ayındaki o güzel ve tarihi günde, devlet arabasında otururken hızla Londra'ya doğru sürüklenirken tekrar aklına mı geldi?

Londra'da, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Page, Amerika Birleşik Devletleri Donanması Amirali Sims, Lord Derby, İngiliz Savaş Bakanı, General Lord French ve İngiliz Ordusu'nun diğer birçok lideri onu
karşılamak için bekliyordu. Her taraftaki insan kalabalığı, kendilerinin ve Hükümet temsilcilerinin de Amerikan Seferi Kuvvetleri Komutanı'nın gelişini her şekilde takdir etmek istediklerini göstermek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Ertesi gün General Pershing, Buckingham Sarayı'nda Kral George V'e resmen takdim edildi. On İkinci Kanada Piyade Tugayı komutanı General Lord Brooke, en uygun şekilde sözcüydü. Kral, General Pershing'e şöyle dedi:

"İki büyük İngilizce konuşan ulusu daha yakından birleşmiş olarak görmek hayatımın hayaliydi. Hayallerim gerçekleşti. Sizi, Amerikan birliğinin başında kıyılarımıza davet etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum."

Majesteleri, General'in personelinin her üyesiyle gayri resmi bir şekilde sohbet etti ve General ile daha uzun süre konuştu. Yoğun ilgisi ve coşkusu ve minnettarlığı sadece konuşmasında değil, ayrılırken elinin içten tutuşunda da açıkça görülüyordu. Bu, büyük bir ulusun temsilcisinin, başka bir ulusun temsilcisine takdirini ifade etmeye çalışmasıydı.

Bunu çok sayıda resmi çağrı ve eğlence izledi ve 11 Haziran'da, bunların hepsi usulüne uygun olarak yapıldığında, General Pershing ve Büyükelçi Page, Kral George ve Kraliçe Mary tarafından öğle yemeğinde ağırlandılar. Mary, konuklarına sarayın tarihi odalarını ve güzel arazisini bizzat gezdirdi. Bu yalnızca İngiliz kralı ve Amerikan askerinin bir araya gelmesi değildi; temsil ettikleri iki büyük halkı birbirine bağlayan derin hislerin ve güçlü bağların sessiz bir tezahürüydü. General Pershing daha sonra, personelinin İngiliz Ordusu'nun ilgili üyeleriyle yoğun bir şekilde görüştüğü Savaş Ofisi'ne doğru yola çıktı. O yoğun günün öğleden sonra General Pershing, Avam Kamarası'na bir ziyaretçi olarak götürüldü. Seçkin Ziyaretçiler Galerisi'nde, önündeki sahneyi izliyordu. Ancak gerçekte kendisi tüm gözlemciler tarafından izleniyormuş gibi görünüyordu. Belki de biraz sonra, üyelerin konuğu olarak Teras'ta "çay içtiğinde" bunun farkına varmıştı. Akşam yemeğinde Büyükelçi Page'in konuğuydu ve diğerlerinin yanı sıra Başbakan Lloyd George, Arthur J. Balfour, Lord Derby, Lord Robert Cecil, Viscount French, Amiral Sir John Jellicoe, Koramiral William S. Sims, ABD N. ve General Jan Smuts ile tanıştı. Bunların hepsi hoş bir ziyaretçinin resmi karşılamasının bir parçası olabilirdi, ancak daha fazlasıydı, çünkü bu şekilde İngiltere ve Amerika, artık ortak bir düşmana karşı savaşmak için bir araya gelen iki büyük ulus arasındaki samimi ilişkileri dünyaya ifade etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Bir yabancı gücün temsilcisinin, onu kabul eden ülke tarafından karşılanmasının bir parçası haline gelen birçok formalite vardır. Amerika Birleşik Devletleri gibi demokratik bir ülkede bunlar biraz abartılı görünebilir, ancak aynı zamanda ziyaretçinin geldiği ülkeye saygı duyma arzusunun bir ifadesi haline gelmiştir ve bu nedenle göz ardı edilemez. Kişisel saygının bir ifadesi olarak el sıkışmak şüphesiz biraz anlamsız bir gelenektir, ancak el sıkışmayı reddeden adam kaba olarak görülür. Şüphesiz
General Pershing, daha basit zevkleri ne emretmiş olursa olsun,
tüm resmi gösterinin ardında, kişisel temsilcisi olduğu ülkeyi onurlandırmak için derin bir arzu olduğunun gayet farkındaydı.

Siperlerde savaşmak için İngiliz eğitim yöntemine tanıklık etmek üzere bir eğitim kampını ziyaret ettikten sonra,
İngiliz Savaş Bakanı Lord Derby'nin öğle yemeğine konuk oldu. Gün
zorlu geçmiş olsa da, yine de akşam o ve on sekiz personeli, İngiliz Hükümeti'nin resmi bir
savaş yemeğine konuk oldular. Bu akşam yemeği, Hükümet'in yalnızca yurtdışından gelen seçkin ziyaretçilerin devlet eğlencesi için kullandığı güzel bir bina olan Lancaster House'da servis edildi. İngiliz Kabinesinden sekiz üye, orada bulunan otuz kişi arasındaydı.
Akşam yemeği, muhteşem bir şekilde döşenmiş yemek salonunda servis edildi. Konuklar, her biri Büyük Britanya'nın seçkin adamlarından birinin başkanlık ettiği altı yuvarlak masaya oturdular, Başbakan ilk masanın başında oturuyordu ve
Lord Curzon, Konsey Lord Başkanı; Sayın George M. Barnes, Emeklilik Bakanı; Viscount Milner, Savaş Kabinesi üyesi; Derby Kontu, Savaş Bakanı ve Sir Alfred Mond diğerlerine başkanlık ediyordu.

İngiltere'deki dört günlük resmi karşılama sonunda sona erdi ve
General Pershing ve ekibi, Birleşik Devletler'in askeri faaliyetlerinin Almanya'yı tasarımlarından geri döndürme ortak amacının bir parçası haline getirileceği Fransa'ya doğru yola çıktı.

Fransa'da da, bir krallık olmasa da, belirli resmi tanınma törenleri olacaktı. Fransız halkı İngilizlerden biraz daha gösterişlidir, ancak bunun arkasında Amerika'nın Büyük Savaş'a girmesine yönelik ortak coşku vardı.

General Pershing'in Boulogne'daki karşılamasını daha önce öğrendik.[C]
Ancak Paris'e gitmeden önce, Fransız Hükümeti'nin kullanımı için sağladığı özel arabada kabul ettiği Fransız gazetelerinin muhabirlerine şöyle demişti: "Aldığımız karşılama büyük bir öneme sahip. Bizi çok etkiledi. Şu andan itibaren hedeflerimizin aynı olduğu anlamına geliyor."

Fransızları kabul ettikten sonra karşıladığı Amerikan basınının temsilcilerine şöyle demişti: "Amerika, payı ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, bu savaşa kendi payına düşeni yapmak için tam bir niyetle girmiştir. Müttefiklerimiz buna güvenebilir."

Tren Paris'teki Gare du Nord'a girdiğinde, sokaklardan, duvarlardan, pencerelerden ve çatılardan coşkulu kalabalıklar Amerikan General'i karşıladı. "Mavi şeytanlar"ın kordonları istasyonun platformlarındaydı ve yoğun birlikler sokaklarda devriye geziyor ve General Pershing'in geçici karargahını Hotel de Crillon'da kuracağı Place de la Concorde'a kadar eşlik edilirken bitişik blokları koruyorlardı.

Orkestralar Star Spangled Banner'ı ve Marseillaise'i çalıyordu, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı binlerce elde dalgalanıyor ve neredeyse her binadan sergileniyordu, okyanusun kükremesi gibi sürekli bir haykırış, "Vive l'Amerique!", yoğun şekilde kalabalık sokaklarda ilerleyen otomobiller eşliğinde grubu selamlıyordu. General Pershing'in, karşılamasının alkışlara dönüşmesinden "görünür şekilde etkilendiği" söyleniyor. Tüm bunlar, genç subayın belki de terk edilmiş ve unutulmuş olduğundan korktuğu Filipinler ormanlarındaki yaşam ve çalışmayla ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu. Ve yine de küçük kahverengi Moro halkı için yapılan sadık, ısrarcı, dürüst çalışma,
şu anki fırsatı mümkün kılmaya yardımcı oldu.

O günün akşamı (13 Haziran) Amerikan Büyükelçisi Sharp, General Pershing'in gelişi onuruna bir
akşam yemeği verdi. Bu akşam yemeğinde Fransız ordusunun ve donanmasının baş subayları da hazır bulundu. Gerçekten de General Pershing'in aktif görevine başlamasından önceki kısa sürede, Fransız Hükümeti ve Fransız halkının Amerikalı komutana saygı gösterme isteğinin onun dayanıklılık yeteneklerini en üst seviyeye çıkaracağı düşünülüyordu. Ancak, bu olağanüstü günlerin ön planında öne çıkan birkaç olay vardı.

DİPNOT:

[C] Bölüm I'e bakın.

BÖLÜM XIII

NAPOLEON'UN MEZARINDA

Bu önemli olaylardan biri, General Pershing'in tarihin en parlak askeri Napolyon Bonapart'ın mezarının bulunduğu Hotel des Invalides'i ziyaret etmesiydi. General Galterre ve General Niox, ünlü anıtın sorumlusu, muhteşem binaya vardıklarında Amerikalı General ve ekibini karşıladılar.

Partinin girişinden hemen sonra gerçekleştiği bildirilen ilginç bir olay, General Pershing'in partisinin eski Fransız savaşlarının yaşlı gazilerinden bazılarıyla karşılaştığında yaptığı spontane hareketti. Kırım Savaşı'nda hizmet görmüş, kambur ve yaşlı bir asker tarafından selamlandığında aniden duran General Pershing, "Benim gibi genç bir asker için, sizin gibi şanlı bir hizmet görmüş yaşlı bir askerin elini sıkmak büyük bir onurdur." derken yaşlı askerin elini sıktı. Amerikalının bu doğal ve dürtüsel hareketinin sadece Kırım gazisini değil, bunu gören herkesi ve hatta daha sonra duyanları derinden etkilediği söyleniyor, çünkü bu basit hareket kısa sürede Paris'in zaten çok heyecanlı olan halkı arasında bir sohbet konusu oldu. Amerikalı askerler önce büyük rotundaya götürüldüler, burada ayakta durup aşağı baktığınızda, altındaki lahitte Napolyon'un mezarının anlamlı bir sessizlik içinde yattığını görebilirsiniz. Ancak Amerikan Seferi Kuvvetleri Komutanı daha da belirgin bir onura sahip olacaktı: Kendisi kriptaya götürülecekti. Fransızların bunu ne kadar onurlu gördükleri, oraya kabul edilen Avrupa'nın taçlı başlarının yanı sıra, Eski Başkan Theodore Roosevelt'in daha önce buraya götürülen tek Amerikalı olması gerçeğinden anlaşılabilir. Ayrıca, Napolyon'un kendisinin bıraktığı talimatların bir parçası olarak, Korsika'nın Küçük Onbaşısı'nın huzurunda yalnızca bir Fransa Mareşali'nin açıkta kalması gerekiyordu. Doğal olarak Amerikan askerleri bu emsali izledi ve onları kriptaya götüren kişi Mareşal Joffre'nin kendisiydi. Kapı muazzamdı ve ağırdı ve pirinçten yapılmıştı. Büyük anahtar kilide sokulmadan ve devasa kapı yavaşça açılmadan hemen önce, Mareşal Joffre ve General Niox, General Pershing'i kapının önünde yalnız bıraktılar. Onu
görenler, General Pershing'in derin bir nefes aldığını ve sonra
karışıklık veya gecikme olmadan
büyük pirinç kapının kilidindeki anahtarı hızla çevirdiğini bildiriyor.

Kriptodaki küçük bir oyukta Napolyon'un kılıcını tutan kasa vardı. General Niox bu kasayı sessizce açtı ve meşhur
kılıcı çıkarıp öptü. Sonra kılıcı Amerikan askerine uzattı.
General Pershing silahı aldı, bir an selamlamak için tuttu
ve sonra o da kabzasını öptü. İnsan, bu etkileyici anın General'e Napolyon'un amaçları ile Amerika Birleşik Devletleri'ni şimdi içinde bulunduğu umutsuz savaşta yönlendiren amaçlar arasındaki muazzam tezatı hatırlatıp hatırlatmadığını merak etmeden edemiyor. Napolyon ne kadar zeki, kendini kanıtlamış güçlü bir stratejist ve asker olsa da, en sıcak hayranlarının bile onu seferlerinde kontrol eden ilkeleri savunması (veya bunların eksikliğini açıklaması) zordur. Öte yandan, Pershing, fetih veya rakiplerini devirmek için değil, en büyük gücüyle savaşacak bir ulusun temsilcisiydi. Büyük meblağlar harcanacaktı, milyonlarca adam renklerin çağrısına cevap verecekti - ne için? "Dünyayı yaşanacak düzgün bir yer yapmak için. "Yaşayanlar ve ölüler Hotel des
Invalides'in mahzeninde buluştular, ancak bu iki adamı harekete geçiren amaçlar -biri önceki yüzyılın ilk günlerinde, diğeri 1917 yılında- Doğu'nun Batı'dan
uzak olduğu kadar birbirinden uzaktı.

Napolyon'un kılıcının General Pershing'e uzatıldığına benzer bir tören, Legion of Honor haçı için de yapıldı, ziyaretçi bir an dudaklarına götürdü ve sonra General Niox'a geri verdi. Olayı yazan bir muhabir şöyle diyor: "Bu, Fransa'nın herhangi bir adama verdiği en önemli onurdu.
Bu olaydan önce hiçbir Fransız'ın kutsal emanetleri elinde tutmasına izin verilmiyordu. Krallar ve prensler, büyük İmparator'un bedeninin bulunduğu mahzene götürüldüler, ancak kılıcı ve haçı yalnızca
dinlendikleri
mahzenin camından gördüler. Kutsal emanetlere Louis Philippe'in zamanından beri dokunulmamıştı."

Ardından Amerikan büyükelçisine resmi bir ziyaret yapıldı ve ardından asker sıraları ve birçok askeri bandonun müziği eşliğinde Elysee Sarayı'na götürüldü ve burada resmen Başkan Poincare'ye
tanıtılacaktı. Yine de halkın coşkusu ifade bulmaya çalışıyordu. Her tarafta bayraklar ve tezahüratlar vardı. Yavaşça ilerleyen alaya çiçekler
atıldı ve genç yaşlı birçok hevesli izleyici vardı, yanaklarından gözyaşları akıyordu.
Bu olay resmi ve görkemliydi, ancak gerekli formaliteler cesur ve yiğit insanların derin duygularını bastıramadı.

Coşku azalmak yerine, General Pershing o öğleden sonra Temsilciler Meclisi'ndeki diplomatik locaya girdiğinde neredeyse daha da artmış gibiydi. Başbakan Ribot, General sessizce ve hiçbir gösteriş yapmadan kendisine ayrılan
koltuğa oturduğunda, topluluğa hitap ediyordu.

Ancak, Amerikan Generalinin gelişi hızla salonda duyuldu. Milletvekilleri ayağa fırladı ve tezahürat ettiler ve sonra
ayakta kalıp tezahüratlarına devam ettiler. General Pershing
sonunda ayağa kalkıp meclise eğilmek zorunda kaldı ve aldığı olağanüstü selamı kabul etti. Sonra dolu salonlar
aynı temayı ele aldı. "Vive l'Amerique!" yüksek sesle ve uzun süre yankılandı ve sonra tekrar tekrar söylendi, sanki minnettar seyirciler duygularını ifade etme girişimlerinin
yeterli olmamış olmasından korkuyorlardı. Ve tüm bu alkışlar, saygın Milletvekilleri Meclisi'nin her geleneğine ve
töresine aykırıydı.

Sonunda Başbakan konuşmasına devam edebildi, ancak artık Yunanistan'dan bahsetmiyordu, Amerikalılar girdiğinde olduğu gibi, artık denizin ötesindeki ulusun gücünü ve özverili bağlılığını tasvir etmek için elinden geleni yapıyordu; lider askeri artık sadece ruhen değil, bedenen de onlarlaydı. Etkili konuşmasını Başkan Wilson'ın şu sözlerini alıntılayarak sonlandırdı: "Fethetme veya boyun eğme günü geldi. Boyun eğmeyeceğiz; yeneceğiz."

Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden M. Viviani, Başbakan'dan sonra konuşmacıydı. Etkili, samimi, adanmış - Meclis'in genellikle sözlerini dinlemeye daha istekli olduğu
kimse yoktur. Viviani bu sırada Amerika Birleşik Devletleri'nden de bahsetti - halkı, Başkanı, Ordusu ve yardımı, özellikle Fransa ve Amerika'nın
savaştığı ilkeler hakkında konuştu.

Etkili konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde, sanki dürtü çok uzun süre kontrol altında tutulmuş gibi, Milletvekilleri tekrar ayağa kalktılar ve tezahürat ettiler ve General Pershing'i tezahürat etmeye devam ettiler, ta ki sonunda bir kez daha ayağa kalkıp, aldığı olağanüstü alkışı kabul ederek eğilmek zorunda kalana kadar. Ve tezahüratlar o gittikten sonra da devam etti.

15 Haziran sabahı, Joffre ve Pershing Paris halkının önünde, her biri başı açık bir şekilde birlikte duruyorlardı. Askeri Kulübün
balkonundaydılar. Place de l'Opera'da iki askeri lidere saygı duruşunda bulunmak üzere bir kalabalık toplanmıştı - şehir tarafından halka açık bir karşılama. Vahşi tezahüratlar dalgalar halinde yükseldi. Heyecan yoğundu. Ünlü bir Fransız'ın dediği gibi, "sadece dünyayı değil, kendi uluslarını da cesaretleri, kararlılıkları ve kahramanca dayanıklılıklarıyla şaşırtan" insanların umutları artık en yüksek seviyeye ulaşmıştı. Amerika geliyordu. Hayır, Amerika, yıllar önce Alsaslı ataları Amerika'da bir yuva bulmuş olan komutanının şahsında burada. Kesinlikle halklar birdi. "Vive l'Amerique!" "Vive Joffre!" "Vive Pershing!" Tezahüratlar sanki hiç
durmayacakmış gibi görünüyordu.

Bir muhabir, kargaşada yaşanan anlık bir durgunlukta neler olduğunu anlatıyor. Heyecanlı, ateşli, vatansever, net bir çağrıda bulunan genç bir kız, büyük topluluğun çığlıklarının üstünden açıkça duyuluyordu, "Yaşasın Joffre, bizi yenilgiden kurtaran! Yaşasın Pershing, bize zafer getiren!" diye bağırıyordu.

Kalabalık anında karşılık verdi ve bir an için heyecanın tüm sınırları aşacağı görüldü. Alkışlar sağır edici bir hal aldı.
Büyük topluluk, bilinmeyen genç kızın dokunaklı sözlerini benimsedi.
"Yaşasın Joffre!" "Yaşasın Pershing!" çılgın bir sevinç ve umut çığlığıyla yükseldi.
Gerçekten de, iki asker çekildikten ve Askeri Kulübün balkonu artık dolu
olmadıktan çok sonra bile, coşkulu kalabalık ayrılmayı
reddetti ve sokaklar hala "Yaşasın Joffre!" "Yaşasın
Pershing!" General Pershing, bu vahşi sevgi ve umut gösterisinden memnun olmuş olmalı, ancak yine de iki büyük halkın onları, Alman ulusunun, ordusuyla dünyaya
her nerede dokunursa dokunsun, hayatındaki kontrol edici sebep olarak gösterdiği
vahşete ve zulme sonsuza dek son verecek bir zafere götürme çağrısıyla da yoğun bir şekilde ciddileşmiş olmalı.

XIV. BÖLÜM

LAFAYETTE'İN MEZARI İÇİN BİR ÇELENK

Hem Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya savaşına girişinin tam anlamını resmen tanımak hem de Fransız halkında yeni bir coşku uyandırmak için tasarlanmış resmi çağrılar ve törenler
neredeyse sona ermişti. General Pershing, ertesi gün geldiği işi
başlatmayı planladığını duyurdu. Amerikan Ordusu'nun karargahı Rue de
Constantin'de çoktan kurulmuştu ve oradaki çalışmalar tam olarak devam ediyordu.

Ancak, Amerikalı komutanın Paris'teyken yapmak istediği iki ziyaret daha vardı. Paris'teki Picpus Mezarlığı'nda Lafayette'in mezarı vardı. Genç markinin dostluğu, demokrasi ideallerine olan coşkusu ve bundan yaklaşık bir buçuk asır önce Amerika'daki kolonilere bağımsızlık mücadelelerinde verdiği yardım, adını Amerika Birleşik Devletleri'nde sevildiği kadar tanıdık hale getirmişti. Washington'un kişisel dostu olmuştu, yeni ulus kurulduktan sonra Amerika'ya yaptığı ziyaret, hediyeleri ve örneği, orada sahip olduğu itibarı artırmıştı. Lafayette, Amerika'ya yardım etmek için Fransa'dan geldiği gibi, şimdi de Pershing, Fransa'ya yardım etmek için Amerika'dan gelmişti. Amerikalı komutanın, Lafayette ismi etrafında kümelenen derin takdirin anılarını kamuoyuna açıklamasından daha uygun ne olabilirdi? Buna göre General Pershing ve subaylarından yarım düzinesi Picpus Mezarlığı'ndaki mezara götürüldü. Orada küçük grup, Lafayette'in doğrudan torunları olan Marki ve Kont de Chambrun tarafından karşılandı. İki görevli, ateşli genç Fransız'ın mezarına yerleştirilecek olan Amerikan Güzeli güllerinden oluşan bir çelenk taşıyordu. Resmi veya kamusal bir tören yoktu - bu durum daha çok bir büyük ulusun temsilcisinin, başka bir ulusun temsilcisi olan onurlandırılmış ölüler için kişisel duygularının bir göstergesi gibiydi. General Pershing'in sıkça alıntılanan "Lafayette, biz buradayız" sözü etkileyiciliğe katkıda bulundu. General Pershing, Lafayette'in iki torunu tarafından mezarlıkta sessizce karşılandı ve onlar tarafından mezara götürüldü. General ve diğer subaylar, görevliler, cesur ve zeki genç Fransız askerinin son dinlenme yerini işaret eden mermer levhaya gül çelengi koyarken selam durdular.

Ancak, güzel törenin sadeliğine rağmen, Paris'in coşkulu halkı, onurlandırılan ölülerinden birine yapılan şefkatli ve onurlu haraç için bir şekilde takdirlerini ifade etmeleri gerektiğini hissettiler. Grubun geçtiği sokaklarda büyük kalabalıklar sıralanırken, Picpus Mezarlığı civarında geniş bir kalabalık toplandı.
Hızla uyanan duyguları derinden harekete geçmişti.
Geçen Amerikalı General'in bir anlığına görülmesi, bu çağrıyı derinleştirmeye yetti ve Amerikalıları karşılayan tezahüratlar ateşli ve yürektendi.

Üçüncü gün, resmi törenlerin sonuncusu olacaktı. General
Pershing kendisinden beklenen resmi ve resmi ziyaretleri yaptı, Mareşal Joffre ile öğle yemeği yedi ve ardından Fransız Senatosu'nu ziyaret etti. Kendisi ve Büyükelçi Sharp diplomatik locasında bulunur bulunmaz, her senatör ayağa fırladı ve tezahüratlar yüksek ve uzun sürdü - "Vive l'Amerique!" "Vive l'Pershing!" Sanki onurlu senatörler, seçkin ziyaretçinin şimdiye kadar duyduğundan daha yüksek ve daha samimi bir şekilde coşkulu salvolarını yapmaya kararlıydı. General Pershing, cömert karşılamasını kabul ederek tekrar tekrar eğildi.

Sonunda senatörler tekrar yerlerine oturduklarında, Başbakan Ribot, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen askerin varlığından bahsetti ve M. Viviani'yi olayı kabul ederek konuşmaya çağırdı. Viviani'nin
bilindiği gibi belagatli olmasına rağmen, sözlerinin bu önemli olayda olduğundan daha anlamlı veya çekici olmadığı söylenir. Tekrar tekrar
duraksamak ve alkışların
durmasını beklemek zorunda kaldı, sonra konuşmasına devam edebildi. Son sözlerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son ziyarete atıfta bulundu ve
koşulları orada bulduğu gibi canlı ifadelerle resmetti. Uygarlık idealleri, özgür halkların hakları, çocuklarına miras bıraktıkları şeyler için
çok bedel ödeyen babalardan alınan miras savunulacak
ve desteklenecekti. Vahşet, gaddarlık, ulusal ve bireysel haklara saygısızlık yıkılacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin
büyüdüğü idealler ve ulusun
tadını çıkardığı özgürlük nedeniyle
insanlar aynı ayrıcalıkların tüm insanlık tarafından
tadını çıkarmak için mücadeleye katılmaya kararlıydı.

Seyircilerin tepkisi anında oldu. Ayağa fırlayıp, "Vivent les Etats Unis!", "Vive l'Amerique!", "Vive
l'Pershing!" diye bağırdılar. General Pershing bir kez daha ayağa kalkıp tekrar tekrar kendisine ve onun aracılığıyla parçası olduğu ülkeye yapılan ruhu coşturan haraç için eğildikten sonra, sessizlik yeniden sağlandı. O zaman bile Senato oybirliğiyle, Senatörlerin Amerikalı Komutanla şahsen tanışmalarına ve selamlaşmalarına izin vermek için yarım saatlik bir ara verdi. Senato Başkanı Antonin Dubost, General Pershing'i Lüksemburg'un görkemli lobisinden geçirdi ve onu Senato üyelerine tek tek tanıttı. Bu olay, General Pershing'in daha önce hiç görmediği ve dünyanın hiç bilmediği üç günün uygun bir doruk noktası oldu. Pershing'in Fransa'ya gelişi ve Paris'in hoş geldin karşılamasındaki nazik, sessiz tavrı ve her duruma uyan vakarı, Paris gazeteleri tarafından çokça dile getirildi. Ancak, olağanüstü niteliği sadeliği gibi görünüyordu. Georges Clemenceau, üç günlük karşılamanın ardından şu övgüyü yazdı:

"Paris, General Pershing'e son karşılamasını yaptı. Yurttaşlarımızın, izinli askerlerin karışık kalabalıklarının alkışlarının, bu en kanlı savaşı hangi ruhla yürüttüğümüzü en başından itibaren açıkça gösterdiğini ummakta haklıyız: Sinirlerimizin veya kaslarımızın hiçbir
lifinde asla tökezlememek için nasıl yenilmez bir kararlılıkla.

"Fransa bugün Fransız ruhunun azminin en çarpıcı kanıtı olmaktan başka neyi temsil ediyor? Hatta halkımızdan bu kadar korkunç fedakarlıkların bu kadar uzatılmasının
hiçbir zaman talep edilmediğini ve bunun bu kadar basit ve bu kadar
kolay elde edilemediğini bile söyleyebilirim.

"Eğer Amerika'yı yanlış değerlendirmiyorsam, General Pershing,
görevinin öneminin tamamen bilincinde olarak,
Parislilerin samimi ve neşeli
coşkusundan, ihtiyaç duyulmadığında bile asla gereksiz olmayan o tür kardeşçe teşviki almıştır. Hiç şüpheniz olmasın ki
o da bize, bulvarlarda geçişini gözleriyle
izleyen tüm Fransa'ya,
haklının sancağı altında kayıtlı olan Amerika'nın kudretinin yüce ihtişamına sevinçle
gelişini selamlayan tüm kalplerimize cesaret getirdi. Bu fikri, Amerika'dan yeni dönen M. Viviani, General Pershing'in huzurunda Meclis'e yaptığı
güzel konuşmasında muhteşem bir şekilde geliştirdi. "General Pershing'in kendisi, daha az dramatik bir şekilde, yapaylıktan uzak üç cümleyle bize olağanüstü bir güç izlenimi verdi. Bu bir retorik değildi, ama burada eylemde bulunmak için bulunan ve yapacağından daha fazlasını vaat etmekten korkan askerin saf sadeliğiydi. Bu, gösterişli sözlerden bıkmış olan bizler için kötü bir işaret değil, çünkü her bir performans başarısızlığı için çok pahalı bir bedel ödemek zorundayız.

"Kısa bir süre önce Almanlar 'aşağılık İngiliz ordusuna' gülüyorlardı ve şimdi Amerikan ordusunu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar gülünç bulduklarını duyuyoruz. Eh, İngilizler, Hindenburg'a bile, örgütlenmedeki boşlukları doldurmak için
erkeksi gücün neler yapabileceğini öğretti. Şimdi Pershing'in gelişi Hindenburg'a Amerikalıların sıralarının geldiğini haber veriyor --ayrılık savaşındaki performansları, dünyanın daha önce hiç görmediği
bir savaş 'doğaçlaması' yapabildiklerini gösteren Amerikalılar--ve sanırım Kayzer, 'Alman kabile tanrısına' körü körüne güvenip güvenmediğini merak etmeye başlıyor olmalı. Aslanı kafesinden
çıkardı ve şimdi aslanın onu parçalamak için dişleri ve pençeleri olduğunu görüyor.

"Kayzer bize denizaltı seferinin başarısının tüm dünyadaki insan vicdanına terör sessizliğini dayatacağını anlamamız için sadece birkaç hafta vermişti. Peki, ne kadar acı verici olursa olsun, Pershing'in Paris'e gelişi ve ardından gelen askeri harekâtı, ona, sonuçta, görmezden geldiği ahlaki güçlerin, insan olasılıklarını tahmin ederken her zaman dikkate alınması gerektiğini kanıtlamaktan geri kalamaz. Bu eğitimli Almanlar, entelektüel evrimi sırasında, insanın ahlaki hakkı kaba kuvvetin üstüne koyduğunu; gücün, insanlık tarihindeki en büyük devrimi gerçekleştirme hakkının yanında yer aldığını henüz anlamadılar.

"Pershing'in gelişinin bize öğrettiği ders budur ve bu yüzden seviniyoruz. "

Bir diğer zarif övgü de Maurice de Waleffe'nin şu sözleriydi:

"'Artık Pireneler yok,' demişti XIV. Louis,
bir İspanyol prensesiyle evlendiğinde. 'Artık bir okyanus yok,' demiş Pershing, askerlerinin demokratik kanını bizimkiyle karıştırmak üzereyken daha büyük bir adaletle.
Avrupa ve Amerika'nın kaynaşması, dikkate değer muazzam bir gerçektir. Bundan sonra Eski Dünya'da olduğu gibi Yeni Dünya'da da tek bir insan ırkı var ve Goethe'nin Valmy Muharebesi'ndeki sözlerini tekrarlayabiliriz: 'Bugünden itibaren yeni bir düzen başlıyor.'"

İlk iş gününden sonraki akşam, operada Paris'in coşkusu, fiziksel gücü ve duruşu, duruşu ve hoş karşılanmasına karşı nazik takdiri tekrar ifade bulan Amerikan General'e olan hayranlığını dile getirmek için bir çıkış daha buldu. General, ilk perdenin sonuna doğru geldi. Şimdi Paris toplumunun kendini ifade etme sırası gelmişti. Gelişi duyulur duyulmaz seyirciyi en çılgın coşku anında ele geçirdi. Amerikan renkleriyle kaplı locasına girdiğinde, orkestra hızla ulusal marşı çalmaya başladı ve bu bir an için kalabalık evin çılgın tezahüratlarını bile bastırdı. Perde açıldı ve sahnenin önüne doğru ilerlerken büyük bir Amerikan bayrağı tutan Mme. Richardson, İngilizce olarak Yıldız'ı söylemeye başladı Parıltılı Bayrak. Her kıtadan sonra
çılgınca tezahüratlar giderek artıyor ve coşku artıyor gibiydi. Sonra Mlle.
Marthe Chenal onu takip etti ve La Marseillaise'i söylemeye başladı. Şimdi Fransa'yı
tezahürat etme sırası Amerikalı subay ve askerlerdeydi;
ve tezahürat ettiler. Her şarkıcıya bir asker ve denizci korosu eşlik etti.
General Pershing opera binasından ayrıldığında sokaklarda toplanan kalabalıklar
başka bir patlamaya katıldı. Bu zamana kadar en
yavaş Amerikalılar bile Fransızların
ABD Ordusu komutanının Paris'te olmasından memnun olduğunun tamamen farkında olmalıydı.

Amerikan Generali'nin karşı karşıya olduğu yeni sorun muazzamdı.
Tavsiyeleri Washington'da kesin olacaktı. Görevlerinde
Mareşal Joffre'nin yardımı olacaktı; bir asker olarak yeteneği ve
Fransa'nın resmi temsilcisi olarak konumu General Pershing için çok şey ifade edecekti. İngiliz Savaş Ofisi (28 Mayıs 1917), Fransız veya İngiliz ordularında görev yapanlar da dahil olmak üzere, yakında Fransız topraklarında 100.000 Amerikan askeri olacağını söylemişti. Bir yıl içinde bu sayı 1.000.000'i aşacak ve yüz binlercesi daha gelecekti. Askerleri 3.500 mil taşımada böyle bir sayı veya hız daha önce hiç görülmemişti. Ve Fransa'da planlar oluşturulmalı, örgütler kurulmalı, büyük binalar dikilmeli, askeri önlemler alınmalı ve General John Joseph Pershing yönetici güç olmalı. Ne görev! Amerika'dan ayrılmadan önce önemli bir din adamına "kendisine verilebilecek tüm insani ve ilahi yardıma ihtiyaç duyduğunu" ciddiyetle söylemesi şaşırtıcı değil.

Fransa'da Amerikalılar aktif savaşa hazırlık için talim yapıyorlardı. Bunların arasında Harvard, Princeton, Yale, Chicago Üniversitesi, Williams, California Üniversitesi ve diğer birçok Amerikan kolejinden gelen üniversite öğrencilerinden oluşan müfrezeler vardı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her sınıftan ve yaşam koşulundan gelen geniş bir insan topluluğu, deniz aşırı asker arkadaşlarına katılmaya hazırlanıyordu. Dünyada hiçbir adamdan, General Pershing'den daha fazla şey beklenmiyordu. Ve beklentiler, Londra'daki dört zorlu günde ve Fransa'daki üç günlük resmi törenlerde ve daha sonra henüz gelmemiş olan Amerikalıların taleplerine hazırlanmak için verdiği ağır emeklerin başlangıcındaki tavırları bir göstergeyse, sağlam temellere dayanıyordu. Birçok kişi tarafından West Point'in üretebileceği en iyi tipin kişileştirilmiş hali olarak ilan edildi.

BÖLÜM XV

FRANSA'DA 4 TEMMUZ VE AMERİKA'DA BASTİL GÜNÜ

General Pershing'e gösterilen Fransa ve İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan hissinin tezahürü, her ülkenin ulusal bayramının
kutlandığı zaman daha da belirginleşti. Bu kutlamada
üç ülke birleşti. "Bu yıl Londra'da
4 Temmuz gibi bir gün görmeyi hiç beklemiyordum," diye yazdı o şehirde duran bir Amerikalı. "Amerika Birleşik Devletleri bayrağı her yerde görülüyordu. Bence Büyük Britanya daha önce hiç bu kadar çok Amerikan bayrağı görmemişti. Sokaklar neredeyse onlarla kaplıydı. Pencerelerden sarkıyorlardı, sokaklara ve kaldırımlara uzanıyorlardı, geçen insanların ellerinde taşınıyorlardı ve her yerde görülüyorlardı. Orkestralar Star Spangled Banner'ı çalıyordu, halk toplantıları yapılıyordu, konuşmalar yapılıyordu ve akşam yemekleri veriliyordu; tüm bunlar ülkeler arasındaki yeni hissin sadece dostça değil, aynı zamanda son derece samimi olduğunu gösteriyordu. Kral ve Kraliçe'den en mütevazı gazeteci çocuğa kadar coşku her yerde görülüyordu." Ve Londra'da doğru olan şey krallığın tamamında da doğruydu.

Cepheden General Pershing şu telgrafı aldı:

"SEVGİLİ GEN. PERSHING: Kendim ve Fransa ve Flanders'daki tüm
ordu adına sizden Amerikan Bağımsızlık Günü'nde
kendiniz ve komutanızdaki birlikler adına en içten selamlarımı kabul etmenizi rica ediyorum.

"Bu yılın 4 Temmuz'unda Amerika,
Fransa ve Büyük Britanya askerleri,
tarihte ilk kez, özgürlük ilkesini savunmak için yan yana
olacaklar. Bu, birçok ulusun en gurur duyduğu miras ve en değerli varlığıdır.

"İngilizlerin, Amerikalıların ve Fransızların kendileri için kazandıkları özgürlüğü, sadece kendileri için değil, dünya için de korumaktan geri kalmayacaklardır.
Siz ve yiğit ordunuz için en içten iyi dileklerimle,

"Saygılarımla,
"D. HAIG,
"Mareşal."

Bu içten tebrik ve iyi niyet mesajına General Pershing,
Fransa ve Flanders'daki İngiliz Ordusu Başkomutanı'na şu yanıtı gönderdi:

"SEVGİLİ SÖR DOUGLAS:
Fransa'daki İngiliz ordularının, seçkin Başkomutanı tarafından iletilen Bağımsızlık Günü selamları, Amerikan kuvvetlerinin tüm rütbeleri tarafından en derin şekilde takdir edilmektedir.
Bu yılın 4 Temmuz'unda büyük müttefik ulusları güçlü bir şekilde bir araya getiren sağlam amaç birliği, özgürlüğün kutsal ilkelerinin yok olmayacağına, tüm halklara genişletileceğine dair yeni bir bildirge ve yeni bir garanti olarak durmaktadır.

"Kendim ve tüm komutanlığım adına size ve cesur İngiliz silah arkadaşlarımıza en içten iyi dileklerimle, her zaman büyük saygı ve yüksek itibarla,

"Saygılarımla,
"JOHN J. PERSHING."

Paris'te de kutlama aynı veya daha büyük bir coşkunun kanıtıydı. Bayraklar, bandolar, tezahüratlar, şarkılar, halk toplantıları ve konuşmalar - bunların hepsi Amerikan komutanının Fransa topraklarına gelişini karşılayan sahnelerin tekrarı gibiydi.
Bir kez daha General Pershing günün idolüydü, çünkü Fransız halkı bu şekilde Amerika'nın özgürlük mücadelesinde hemen üstlendiği role dair derin takdirlerini en iyi şekilde ifade edebileceklerine inanıyordu.

Amerika'nın tepkisi, on gün sonra 3.000 milden fazla uzaklıktaki büyük ülkenin Fransız ulusal bayramı olan Bastile Günü'nün coşkulu bir kutlamasına katılmasıyla eşit derecede güçlüydü. Lafayette, ünlü eski hapishanenin anahtarını Amerika Birleşik Devletleri'ne getirip sunduğunda,
anahtar neredeyse her Amerikalının kalbinin kapılarını açmış gibi görünüyordu. Binlerce binadan Fransız bayrağı dalgalanıyordu.
Fransız ulusal havası her taraftan duyuluyordu.

Amerika'da da, tıpkı Fransa'da kısa bir süre önce olduğu gibi,
konuşmacıların Fransa'nın mevcut dünya savaşındaki olağanüstü kahramanlığını ve bağlılığını anlatan sözleriyle
hızla en yüksek coşku seviyesine ulaşan büyük toplantılar oldu. Ünlü bir konuşmacının dediği gibi, "Fransa sadece ruhunu bulmamış ve bağlılığıyla dünyayı şaşırtmamıştı; hatta kendini bile şaşırtmıştı."

Belki de Amerika'daki kutlama, 14 Temmuz akşamı New York City'deki Madison Square Garden'da düzenlenen büyük bir toplantıyla en yüksek noktasına ulaştı. Bir gazete, Bahçe'yi dolduran geniş kalabalığı coşkuyla şöyle tarif etti: "129 yıl önce Paris'teki o büyük günde Bastile'nin etrafındaki havanın, dün gece Madison Square Garden'da Fransa'ya görkemli bir saygı duruşunun zirvesinde, Fransız ordusunun ufuk mavisi giysili ve şarkılarıyla dünya çapında tanınan uzun boylu genç bir adamın muhteşem bir coşkuyla Fransa'nın -ve şimdi bir bakıma bizim- 'La Marseillaise' şarkısını söylediği zamandan daha şiddetli titremediğini söylemek abartı olmaz." Bahçe, coşkulu ve bağıran kalabalığın ellerinde pankartlar ve bayraklar sallanırken alkışlarla adeta sallandı. Kollarında, onları giyme ayrıcalığına sahip olan adamların savaş alanındaki cesaretini gösteren küçük izler taşıyan Fransız askerleri, birçok ülkenin askerleri ve denizcileri, soğuk beyaz kostümleri içindeki savaş hemşireleri, Fransa, Belçika, Sırbistan, İtalya, Gelibolu, Marne ve Verdun'da savaşmış adamlar ve daha pek çoğu, Amerika'nın müttefiki için duygularını ifade etmede yardımcı olmak için oradaydı. "Geçmeyecekler" - bu, Almanların Verdun'dan geçmek için ellerinden geleni yaparken inatla önlerinde durup onları engelleyen adamların kararlılığına benziyordu.

General Foch'tan gelen bir mesaj, başkan Charles E. Hughes tarafından okundu.
"Dört yıllık mücadeleden sonra düşmanın egemenlik planları
durdu," diye başladı Yargıç Hughes, ancak büyük Fransız komutanın mesajının okunmasını
kesen sağır edici alkışlar yeterince sakinleşip devam etmesini sağlayana kadar o da "durmak" zorunda kaldı. Birkaç dakika geçtikten sonra devam etti. "O (düşman)
her gün rakiplerinin sayısının arttığını ve genç
Amerikan ordusunun savaşa eşsiz bir cesaret ve inanç getirdiğini görüyor;
bu haklı davanın kesin zaferinin kesin bir teminatı değil midir?"

Eğer müttefiklerin tüm ordularının komutanının sorusuna verdiği gerçek cevap, kendiliğinden yükselen güçlü kükremeyle ölçülecekse, o zaman General ikna olmuş ve tatmin olmuş olmalı.

"Bu gece haraç ödemekten daha fazlasını yapıyoruz," diye ilan etti başkan.
"Biz burada sözümüzü vermek için bulunuyoruz. Sözümüzü Fransa halkına veriyoruz. Sözümüzü veriyoruz ve bu, onu kurtarabilecek bir halkın sözüdür."

Deniz Kuvvetleri Bakanı Daniels, Başkan Wilson'dan gelen bir mesajı okudu:
"Amerika, Fransa'yı bu heyecan verici anılar gününde, sıcak dostluk ve iki halkın şimdi çok mutlu bir şekilde birleştiği büyük davaya bağlılıkla dolu bir kalple selamlıyor. 14 Temmuz, bizim 4 Temmuz'umuz gibi,
sadece Fransa için değil, dünya için de yeni bir önem kazandı.
Fransa bizim 4 Temmuz'umuzu kutlarken, biz de onun 14 Temmuz'unu, silah yoldaşlığının ve derinden gurur duyduğumuz amacın bilincinde olarak kutluyoruz.

"Bugün deniz çok dar görünüyor, Fransa yüreğimizin komşusu.
Savaş, kendimizi dayanılmaz şeylerden kurtarmak için yapılıyor, ancak
insanlığı kurtarmak için de yapılıyor. Birbirimize, birlikte olduğumuz büyük halklara ve her yerdeki, hakkı seven ve adaleti paha biçilemez bir şey olarak gören halklara ellerimizi uzatıyoruz ve kendimizi bir kez daha barış ve adaletin asil girişimine adıyoruz, Fransa ve Amerika'yı dünyanın özgür halkları arasında yücelten büyük kavramları gerçekleştiriyoruz.

"Bugün Fransız bayrağı Beyaz Saray'ın asasında dalgalanıyor ve Amerika o bayrağa saygı göstermekten mutluluk duyuyor."

Benzer bir açıklama, Büyük Britanya'nın büyükelçisi Reading Kontu tarafından da yapılmış ve Bastile Günü'nün Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde kutlandığını ilan etmiştir.

Zirve, Büyükelçi Jusserand'ın konuşmasıyla geldi:

"Sizin ulusal bayramınız ve bizimki aynı anlama geliyor: Özgürlük. Temsil ettikleri ideal
o kadar gerçek ki, yaşadığımız ilham verici olaylar arasında Fransa'nın geçen gün sizin Dördüncü Yıldönümünüzü kutlaması ve sizin de şimdi bizim On Dördüncü Yıldönümümüzü kutlamanız şaşırtıcı değil. Özgürlüğe doğru ilerlememizde birbirimize çok şey borçluyuz.

"Washington, Rochambeau ve Lafayette'in emrinde görev yapan o coşkulu Fransız gençler, özgürlüğün ve eşitliğin
uygulamaya konduğunu görmüş ve uygun bir anda ekilen, filizlenen ve harika bir şekilde büyüyen
tohumu Fransa'ya geri getirmişlerdi.

"Tarihimizin en büyük iki olayı
birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Sizin devriminizin sonu ile bizimkinin başlangıcı arasında sadece altı yıl geçti. Bastil'in düşüşünden sonraki gün tasarlanan, sizinkiyle aynı renkleri
birleştiren bayrağımız, sizin
Eski Şanlınızdan biraz daha gençtir, devrim zamanlarında doğmuştur. Ve
ikisi de, ilk kez birlikte, uzak Fransa'nın siperleri üzerinde süzülerek, barbar düşmana meydan okuyarak, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardır,
çok şey geçmişle ilgili, çok şey gelecekle ilgili.

"Aynı kararlılıkla birleşerek, standartlarımızı
ilerleteceğiz ve düşmana en iyi politikanın
dürüstlük, başkalarının özgürlüğüne saygı ve yeminli
antlaşmaya saygı olduğunu
anlatacağız.

"Özgürlük şarkısı, 'Marseillaise', doğduğu yerde tekrar söylenecek, Strassburg'da doğan o Alsas şarkısı, orijinal adını, 'Ren Nehri'nin Savaş Şarkısı'nı haklı çıkaracak.

"Ancak, onun duracağı yer haritada değil, kalplerimizde, düşmanın çözemediği bir
tür haritada yazılıdır. Ancak
yazılanlar yeterince açıktır ve Başkan
Wilson, sizin Dördüncünüzde Washington Mezarı'ndaki
unutulmaz konuşmasında daha da açıktır. Şu noktaya geliyor: 'Feodalizmi, otokrasiyi, despotizmi, Alman despotluğunu temsil eden bir Bastil daha ele geçirilmeyi bekliyor ve o düştüğünde barış yeniden hüküm sürecek.'"

Ve Fransa'da bir Amerikalı vardı - cesur, iyi kalpli, onurlu ve son derece ciddi, eski dünyanın insanlarının önünde yeni dünyayı canlandıran ruhun kişileştirilmiş hali olarak duruyordu.

BÖLÜM XVI

OLAYLAR VE ÖZELLİKLER

General Pershing'in askerleri üzerindeki etkisindeki en çarpıcı unsurlardan biri, sessiz, tanınmayan bir züppenin yakın zamanda Fransa'dan annesine gönderdiği bir mektuptan alınan şu alıntıda açıkça görülmektedir:
"Sanırım Pershing'in bizi süzdüğünü söylemeyi unuttum.
Bakılması
harika bir adam. Gücü yüzünden okunuyor. İnanın bana, böyle bir adamın liderliğinde kesinlikle kazanmalıyız, tartışmasız. Sadece
bir bakış saygı ve güven uyandırır."

Bu güvenin bir nedeni şüphesiz ki komutanın adamları hakkında sıklıkla dile getirdiği
fikirdir. Tekrar tekrar, Amerikan asker çocuklarının idealizminin bu savaşı kazanmaya
mutlaka
mutlaka
kazanacağını açıkça ilan etti. "Bu idealleri her
fedakarlıkla savunacaklar." Ve üniversitedeki birçok genç Amerikan öğrencisinin veya sessiz bir çiftlikte çalışanın ruhunun farkında olanlar, General Pershing'in Fransa'daki Amerikan savaşçılarının omurgası olduğunu söylediği bu idealizmi neden bu kadar çok öne çıkardığını anlayacaktır.

Sadece General değil, General'in arkasındaki Pershing de Amerikan çocuklarından bu idealizmi talep ediyor ve onlara karşılık veriyor. Bugün Fransa'daki her Y. M. C. A. kulübesinde Amerikan ordularının liderinin bir resmi asılıdır. Bu resmin altında, kendi imzasını taşıyan şu kelimeler yer almaktadır:

"Zorluklar sizin kaderiniz olacak, ancak Tanrı'ya güven size rahatlık verecektir.
Başınıza günahlar gelecek, ancak Kurtarıcımızın öğretileri size güç verecektir. Bir asker olarak cesaretiniz ve bir insan olarak davranışlarınız yoldaşlarınıza ilham kaynağı ve ülkenize onur olsun."

Bu kelimelerin anlamı, belki de bir an için Alman askerleri ile subayları arasında var olduğu bildirilen ilişkilerle karşılaştırılırsa daha belirgin hale gelir, bazen acımasız yöntemlerle savaşa sürüklenirler, tehdit edilirler, tekmelenirler ve dövülürler ve protesto ederlerse bazen topçular silahlarına zincirlenirdi - Amerikan çocuklarının otokrasinin "nimetlerini" takdir edememeleri veya tüm savaş ağalarının vahşetinin ve amaçlarının sonsuza dek yeryüzünden yok olmasına kararlı olmaları şaşırtıcı değildir.

Ayrıca, takdiri hak edecek bir şeyler yapmış olan genç Amerikalı savaşçıya olan kişisel ilgisi de onun güç unsurlarından biridir. Ancak, öncelikle bu eylemin övgüye değer olduğuna dair bir işaret verilmiş olmalıdır - çünkü General Pershing'in övgüsü ucuz değildir ve bunu gelişigüzel bir şekilde dağıtmaz. Aşağıdaki olay tipik olarak görülebilir.

Polonya'da doğan, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden John Kulolski, 7 Haziran 1916'da New York, Buffalo'da askere yazıldı. Ertesi yıl, doğum gününde yeniden askere yazıldı ve 1918'in aynı ay ve gününde siperlere gönderildi. Gerçekten de, doğum gününün "hayatına her zaman büyük bir şey kattığını" ilan etti. Ordudaki ilk hizmeti aşçı olarak oldu, ancak kendi isteği üzerine savaş güçlerine transfer edildi. Yemek pişirmek gerekli olabilirdi, ancak "onun için çok yavaştı." Kısa süre sonra
Bois de Belleau'da fırsatını buldu. Savaş vahşiydi
ve John Kulolski'nin bölüğü yakındaki bir topçu yuvasından tehlike altındaydı.
Birdenbire, emir almadan ve genç Polonyalının Amerika'da edindiği yeni inisiyatif ruhuyla tek başına öne atıldı ve
kendi aceleci hareketinin gücüyle topa saldırdı ve
topçu ekibini ve subayını esir aldı. Şüphesiz ki onun çok cüretkarlığı
düşmanlarının yalnız olmadığına, onlara saldırmak üzere olan birçok kişiden biri olduğuna inanmalarına neden oldu. Her durumda Almanlar John Kulolski'ye teslim oldu ve onun cesareti hemen tüm hat boyunca biliniyordu.

General Pershing, cesur eylemini duyar duymaz ona karargâhtan şu telgrafı gönderdi:

"Er Kulolski, Bölük (silindi).

"6 Haziran'da tek başınıza bir topla hücum edip, onu ve mürettebatını bir subayla birlikte ele geçirdiğinizde gösterdiğiniz muhteşem davranışınızı duydum. Size Seçkin Hizmet Madalyası verdim. Sizi
tebrik ediyorum.

"PERSHING. "

Kulolski'nin eyleminin ve komutanın bu özel askerin kahramanlığını hem kişisel hem de resmi olarak tanımasının, sadece genç Polonyalının kalbinde değil, aynı zamanda hikayeyi duyan saflardaki her züppenin kalbinde de bir minnettarlık ve coşku ruhu uyandırdığını kim bilmez?

Paris'ten, 22 Temmuz 1918'de Associated Press şu haberi gönderdi:

"Ülken seninle gurur duyuyor ve ben de senin gibi adamlara komuta etmekten fazlasıyla gurur duyuyorum. Muhteşem bir şekilde savaştınız."

General Pershing, bugün Paris'teki Amerikan Kızıl Haç hastanelerinde yatan yaralı Amerikan askerlerine şöyle seslendi. Her hastanenin her koğuşunda adamlarla konuştu. İyi bakılıp bakılmadıklarını, nasıl ve nerede yaralandıklarını, hangi alaylara ait olduklarını sordu
ve çok sayıda hastaya başsağlığı diledi.

General Pershing ayrıca doktorlar, cerrahlar ve hemşirelerle konuştu
ve yaralılara bakmak için yaptıkları iş için onlara teşekkür etti.

"Hiç kimse hiçbir savaş gücünden sizin yaptığınız kadar iyi olmalarını isteyemez," dedi askerlerine. General, hastanedeki her bir adamla şahsen konuşabilmeyi dilediğini ancak bunun imkansız olduğunu ekledi. Bu yüzden Binbaşı James H. Perkins'ten mesajını tekrarlamasını ve her bir adama "Amerikan halkı sizinle gurur duyuyor" demesini istedi.

General Pershing'in Fransa'da komuta ettiği ordu çok sadık ve demokratik bir ordudur. Onu şahsen tanıyanlar ona karşı derin bir sevgi duyarlar
çünkü onun ne olduğunu anlarlar. Kişisel bir
tanıması olmayanlar bile ona inandıkları şey için hayranlık duyarlar. Liderlerini hiç görmemiş olanlar bile, "Pershing ne kadar iyi bir adam." şeklinde bir söz, rütbeler arasında yaygın bir
sözdür. "Black Jack" lakabı, Fransız
poilus'un "Papa" Joffre'den şefkatle bahsettiği zamanki gibi, bir hayranlık ve sevgi ifadesidir.

General Pershing, dağınık görevlerinde, yaralı Amerikan askerlerinin olduğu bir yere vardığında, bu çocukları ziyaret edip yaptıklarına dair sevgi dolu bir takdir sözcüğü söyleyebileceği birkaç kısa dakika bulmayı asla ihmal etmez.
Ancak, genellikle kendi gururuna değil, ülkesinin gururuna ve sempatisine atıfta bulunur. "Ülken seninle gurur duyuyor." Bazen sadece bir el sıkışma, bazen sadece karanlık gözlerinden bir bakış, yaralılara verebileceği asker çocuklarına duyduğu derin ilgi ve gururu ifade ediyor. Az konuşan bir adam ve sonuç olarak her söylenen söz önemli.

Doğrudan bir rapor, "yüzlerin daha parlak, gözlerin yeni bir
ifadeye sahip olduğunu, görevlerinin yoğunluğu izin verdiğinde - bir hastaneyi ziyaret ettiğinde" belirtiyor.

Bir başka olay, Amerikan Generalinin çok yönlü faaliyetlerini gösterecektir. Bir akşam, isimsiz bir noktada, otomobilinin onu ziyaret edeceği bir sonraki yere götürmesinden önce çok az boş dakikası olduğunu fark etti. Hemen Y. M. C. A. kulübesini ziyaret etmeye karar verdi. Yaklaştığında binada birkaç yüz çocuk olduğunu ve birinin öfkeli bir rag-time ile "piyanoya vurduğunu" gördü. Çivili ayakkabılar gürültülü bir şekilde müziğe ayak uyduruyordu ve bağıran ve şarkı söyleyen genç askerlerin şehvetli sesleri binanın çok ötesinden açıkça duyuluyordu. Çocuklardan hiçbiri komutanın yakınlarda olduğunun farkında değildi. Aniden girişin yakınında bir çığlık yükseldi. Anında her asker kopuşun nedenini bulmak için döndü. "General Pershing" mecliste yüksek bir fısıltı gibi yankılandı ve anında toplanan tüm hamur çocukları ayağa fırladı ve dikkat kesildi. Sonra artık duygularını bastıramayıp dizginleyemedikleri için düşman çok uzakta olmasa varlıklarını ona belli edebilecek kadar coşkulu bir çığlıkla birleştiler.

General hemen kalabalığın ortasındaydı ve hayranlarına "nasıl geçindiklerini görmek için uğradığını" anlatıyordu. "Her şeyin yolunda olduğunu görmekten çok memnun olduğunu söyledi
ve devasa mücadelede üzerlerine düşeni yapma biçimlerinden duyduğu derin memnuniyeti dile getirdi. "Ülkeniz sizinle
gurur duyuyor."

Şu anda "Hiçbir ordunun, Fransa'daki Amerikan kuvvetleri kadar ordu hayatının tuzaklarına karşı daha iyi korunarak savaş alanına gitmediği" bildirilmesinin şaşırtıcı olmaması için küçük bir sebep. Her dostça ve yardımsever aktivite onun içten desteğini alıyor - Kızıl Haç, Y. M. C. A.,
Kolomb Şövalyeleri, Kurtuluş Ordusu ve hepsi. Sadece Fransa'daki işin niteliği ve niceliğiyle değil, aynı zamanda çocukların Fransa'nın uzak alanlarında yaptıklarıyla ilgili eve dönecek raporlarla da derinden ilgileniyor. Daha da fazla, çocukların kendileri üzerindeki kalışlarının etkileriyle ilgileniyor. "Bu genç Amerikalıların bir gün eve temiz bir şekilde dönmelerini sağlamak için mümkün olan her şey yapılıyor."

Kendisinin tüm atletizm ve sporlarıyla derinden ilgileniyor Birlikler.
O sadece bir ana özellikte ısrarcıdır, "her şey temiz olmalı."

New York gazetesinin bir muhabiri şu olayı gönderir:

Bir gece karanlık bir köşeden geçerken bir M. P. (Askeri Polis) ile karşılaştım. M. P.'lerden bazıları biraz
kabaydı. Olmak zorundaydılar ve vahşi kedilerin inine
girerlerdi.

"Hey, sen kalem itici," diye seslendi, "büyük patronu
gördün mü?"

Gördüm.

"Pekala," dedi, "ayakkabı derisinde duran
en iyi adama ışıklarını tuttun."

Bir gün General Pershing, rengarenk bir kalabalığın onu karşıladığı bir istasyona geldi. Ertesi gün kışlanın ilan panosuna, Amerikalı komutan ve ekibinin varışında biraz düzensiz olan topluluğu idare ederek istasyondaki görevini çok verimli bir şekilde yerine getiren genç Fransız subayına içten bir övgü asıldı. General Pershing'in yolu budur. Sessizce cana yakın, adamlarının her birinde iyiyi arayan ve genellikle onu bulan, katı bir disiplinci ve ihmali veya kötü bir eylemi cezalandırmakta hızlı olan, ordunun idolüdür.

"General Pershing tanıştığım en iyi adamlardan biridir. Ordudaki herkes ona büyük hayranlık duyar," diye beyan eder önde gelen bir Amerikalı subay ve bir diğeri ekler, "Hayatımda General Perching'den daha asil bir adamla hiç karşılaşmadım."

Komutanın bir emir subayının ifadesine göre, General'in her gün işe başlamak için düzenli bir emri vardır. Saat beşte kalkıldığında, önce iki adamın birlikte yaptığı yarım saatlik bir hazırlık egzersizi vardır. Sonra General, çoğu adamın koşmayı bir zorunluluk veya son çare dışında bırakmadığı bir yaşta olmasına rağmen, on beş dakikalık bir koşuya çıkar. Daha sonra tıp topuna birleşik bir saldırı olur ve hafif veya "hanımefendi" bir egzersiz yoktur. Çavuş, General'den yirmi beş yaş küçük olmasına rağmen, genellikle günün başlangıcı için yeterli olduğunu ilk söyleyenin kendisi olduğunu kabul ediyor.

Emeklilik saati genellikle saat on birdir ve bundan hemen önce daha fazla hazırlık tatbikatı yapılır, ardından çavuş, kendisinin de yatma önerisine tamamen razı olduğunu söyler.

Bu şekilde ve bu biraz zorlu planı izlediği için, genç bir adam olduğundan beri General Pershing kendini
muhteşem bir fiziksel durumda tutmuştur.

Gerçekten de, çavuş, komutanın emir subayı olduğu on yıl boyunca, General'in görevlerini yerine getiremeyecek duruma geldiği bir gün dışında hiçbir zaman görmediğini söyledi. O gün, Villa'yı almak için Meksika'ya yapılan cezalandırıcı seferin ilk telaşındaydı. Suyun değişmesi veya belki de kalitesi onu hasta etti, ama yine de, cerrahın bir veya iki gün çadırında sessizce kalması yönündeki tavsiyesine rağmen, General Pershing, örneğinin etkisinden habersiz, "emirlere itaatsizlik etti" ve işine devam etti. Neyse ki itaatsizliğinin ardından hiçbir kötü etki olmadı.

Çavuşun ifadesindeki nazik dokunuş, gerçek hem ima edici hem de karakteristik olmasına rağmen, üzerinde durmaya hakkımız olmayan bir şeydir. General'in yeni bir yere taşındığında eşyalarını açan görevlinin ilk görevi, Presidio'daki o korkunç yangından önce ailenin olduğu gibi Bayan Pershing ve dört çocuğun fotoğrafını çekmek ve kolayca görülebilecek bir masaya veya büroya koymaktır. General genellikle önünde sessizce oturur ve aile grubuna baktığında, çavuş, trajedinin o an için unutulduğuna ve sessiz askere ailesinin tekrar tamamlanmış gibi göründüğüne inanır. Ancak, bir yabancının dahil olma hakkı olmayan bir durumdur ve sempatisi ne kadar güçlü olursa olsun, üzüntüsü yakın bir arkadaşın bile araya girmesi için fazla kişiseldir.

General Pershing'in Mindanao'dan sınıf arkadaşlarına West Point'ten mezun olmalarının yirmi beşinci yıl dönümü vesilesiyle yazdığı mektupta Fransızcayı öğrenmede yaşadığı zorluklardan hafifçe bahsetti. Soyundan dolayı, adı ve soyu Alsas'a kadar uzandığı için, bu ilk başta biraz garip görünebilir; ancak bu ifade kendisine aittir. Ancak, ilk kez Fransa'ya gittiğinde, o ülkenin insanlarının dilindeki akıcılığı onu tatmin etmeye
yeterli değildi ve genellikle kendi dillerinden bihaber Fransız subaylarıyla karşılaştığında yanında bulunan bir tercüman sağlandı. Ancak, kısa bir süre sonra tercüman
işten çıkarıldı. General Pershing, yaşlandığında yeni bir dil edinmenin zorluğuna rağmen, kısa süre sonra Mareşal Joffre, General Petain ve General Foch ile kendi dillerinde konuşmaya başladı. Aksanıyla ilgili fikrinin ne olduğunu bilmiyoruz ve şüphesiz bunu ifade etmek için fazla
kibardılar. Ancak asıl nokta, tıpkı Amerikalı Komutan'ın yıllar önce Moroların dilini öğrenmiş olması
gibi, küçük kahverengi insanlarla başa çıkma görevinde ona yardımcı olmak için, kararlı bir şekilde Fransızca öğrenmeye koyulmuş olması, en azından
kendisinin huzurunda söylenenleri anlamasını ve
bir tercümanın yardımı olmadan
kendini arkadaşlarına ifade etmesini sağlayacak ölçüde. Villa ve haydutlarının Columbus'a yaptığı baskından kısa bir süre önce General Pershing, aşağıdaki alıntının alındığı bir mektupta şöyle yazmıştı:
"Dürüstçe kaçınabiliyorsak savaş istemiyoruz, ancak medeniyet ve ilerlemenin amacı gerektiriyorsa savaşmaktan çekinmemeliyiz. İnsan ilerlemesindeki neredeyse her adım insan hayatının feda edilmesiyle olmuştur. Hayattan daha değerli şeyler vardır. Bir ulus, kendisi veya başkaları için yüksek idealler belirlediyse, gerektiğinde ordular ve donanmalar aracılığıyla bu idealleri uygulamaya hazır olmalıdır. Elbette bunları ahlaki prestij yoluyla uygulamak daha iyi olur." Bu duygular, Almanya ile savaş ilanından veya Başkan'ın dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmekle ilgili ünlü sözlerini yazmasından çok önce ifade edilmişti. Bu nedenle iki kat daha ilginçtirler ve General Pershing'in kendini özgürce ifade etmesi için her türlü neden varken en derin duygularını ifade ederler. En parlak Amerikalı savaşçılar, savaşın kendisi için sevdalısı olmamıştır. Washington savaşa girmek konusunda isteksizdi, ancak kaçış olmadığına inandığında gücünün son sınırına kadar savaştı.
General Grant'in en sık alıntılanan sözleri savaşçı değil, "Barış yapalım"dır. Ve General Pershing diğer ikisinin bir zerre gerisinde değildir.

Temmuz 1918'in başlarında, Başkan Hurley Fransa'daki Amerikalı savaşçılara, evdeki gemi yapımcılarının 4 Temmuz'da yüz ticaret gemisini denize indireceklerini bildiren bir telgraf gönderdi. General Pershing'den hemen şu takdir edici ve meydan okuyan kabul geldi: "Dördüncü Temmuz'da yüz geminin denize indirilmesi, bize gelen en ilham verici haberdir. Fransa'daki ordunun tüm rütbeleri, tersanelerdeki vatansever kardeşlerine tebriklerini ve içten teşekkürlerini
gönderiyor. Düşmanın meydan okumasına bundan daha meydan okuyan bir cevap verilemezdi.
Böyle bir destekle kazanmamak mümkün değil. Amerikan gemi yapımcılarına selam olsun."

Hızlı takdir duygusu, büyük Fransız'ın Paris'te Amerikan birliklerinin 4 Temmuz kutlamaları için yaptığı geçit töreni vesilesiyle gönderdiği
içten tebriklerin ardından Başbakan Clemenceau'ya gönderdiği şu telgrafta da görülüyor:

"Bana gönderdiğiniz samimi telgraftan ne kadar etkilendiğimi söylememe izin verin. Bunu söz konusu birliklere bildirmeyi ihmal etmeyeceğim. Paris'teki 4 Temmuz törenine katılma ayrıcalığına sahip olan birliklerin tüm subayları ve erleri, kendilerine gösterilen coşkulu karşılamanın unutulmaz anılarını
saklayacaklardır. Fransa'nın onlara duyduğu güvenle gurur duyuyorlar
ortak zafer gelene kadar görevlerini yapmaya her zamankinden daha fazla yürekleniyorlar."

Bir gün Fransa'da iki Amerikan askerini bir odun yığınının üzerinde çalışırken gördü.
İki adamın bir suç için bir ceza
verme biçimi üzerinde çalıştıklarını görmek için tek bir bakış yeterliydi. Bildiğimiz gibi General Pershing katı ve gerekirse sert disipline inanan biriydi. Fransa'ya geldikten kısa bir süre sonra bir Amerikan askerinin isimsiz bir suçtan dolayı asılmasını ve birkaçının da sarhoşluktan dolayı ciddi şekilde disipline edilmesini emretti. En iyiye inanarak ve her bir adamındaki iyiliğin kendini göstermesini umarak ve bekleyerek, yine de sertlik gerektiğinde sertti. Ve odun yığınının başında iki Amerikan çocuğunu ilk gördüğünde hemen ilgilendi, açıkça bir tür ceza çekiyorlardı.

Otomobilini durduran General Pershing, iki askerin cezasını çektiği suçun ne olduğunu öğrenmek için emir subayını gönderdi. Emir subayı döndüğünde, iki adamın bu zamandan birkaç gün önce kendi bölüklerinden "Fransız izni" aldıklarını bildirdi. Kıskançtılar çünkü bazı arkadaşları "savaşmak için önden gönderilmişti" ve onlar geride kalmışlardı. Ve savaşmaya istekliydiler. Bu özel amaç için askere alınmış ve Fransa'ya gelmişlerdi. Ve şimdi geride bırakılmak! Bu düşünce iki Yankee çocuğunun dayanabileceğinden daha fazlaydı. Savaşabilirlerdi ve savaşacaklardı - subaylarından belirli emirler alsalar da almasalar da. Savaştılar, çünkü hiçbir tören yapmadan bir gece cepheye gittiler ve onu bulana kadar yola devam ettiler. Kendi hikayelerine göre "savaşı buldular ve karıştılar." Ayrıca yakalandılar ve itaatsizlikleri ve aşırı hevesleri için ceza olarak odun yığınında beş gün hapis cezasına çarptırıldılar. General Pershing'in oradan aceleyle ayrıldığı ve Amerikalıların cezalandırılmalarının sebebinin savaşmaya istekli olmamaları değil, emir veya emir gibi küçük bir şeyi beklememeleri olduğu
söylenir. Ve sonra General en sevdiği konudan bahsetmeye başladı: Adamlarının Morolara karşı yürüttüğü kampanyadaki cesareti ve yiğitliği.

Bir gün Paris'te General Pershing, o sırada geçtiği sokağın kaldırımında küçük bir adam, bir cüce gördü.
Küçük adam komutana hemen Jolo'lu Datto Dicky'nin düğününü hatırlattı. Küçük reis evlenmek üzereydi.
Dünyanın en küçük adamı olduğuna dair güncel bir rapor vardı, ancak bu
ifade doğrulanmadı. Her halükarda, boyu ne kadar kısa olursa olsun, reisi olduğu kabile üzerindeki gücüyle fazlasıyla telafi etti.

Zamboanga'daki bir panayırda, Datto Dicky kendine bir eş almak üzereydi, küçük hanım da olası kocası kadar ufak tefekti.
Resmi nikahtan sonra General Pershing geline, böyle ufak tefek bir çiftin ihtiyaçlarına her bakımdan uygun, minik bir ev hediye etti. Konut, fuara katılan tüm Moroların gözünde
güzel bir şey olarak, sahilde kazıklar üzerinde duruyordu.

Küçük şef ve gelini, balayı boyunca işgal ettikleri küçük binanın hediyesini minnettarlıkla kabul ettiler.
Jolo'ya döndüklerinde hediyelerini General'in
çocuklarına verdiler ve onlar da
oyun evi olarak kullandılar. Datto Dicky'nin sadece iki fit üç inç boyunda olduğu söylendiğinden,
Amerikan valisinin küçük çocukları şüphesiz yapıyı çok beğendiler ve
ihtiyaçlarına uygun buldular. Dicky'nin onlara olan cömertliğinden, küçük şefin babalarının ona verdiği
beklenmedik hediyeden duyduğu kadar memnundular.

Aşağıdaki olaylar New York _Times_ gazetesinden alınmıştır:

"Yaklaşık on yıl önce kendisi ve Bayan Pershing Paris'teydi ve o zamanlar yüzbaşı olan General, doktorunun sigaraya bağlı olabileceğini düşündüğü hafif bir rahatsızlıktan muzdaripti.
Bayan Pershing'in ısrarı üzerine yüzbaşı, ünlü bir tedavinin
bulunduğu Mannheim'a gitti.
Daire doktoru onu muayene etti ve sigarayı
bırakmasını söyledi. Pershing'in
her zaman inatçı bir sigara içicisi olduğu ortaya çıktı. Purosu hayatının
bir parçasıydı. Bir veya iki gün bu soruyla boğuştu ve tıbbi tavsiyeye uymaya karar verdi.

"İşin zor olup olmadığı
ve hala cazip gelip gelmediği sorulduğunda cevap şuydu:

"'Kesinlikle değil, tek zor şey karar vermekti. O zamandan beri bu konuyu
hiç düşünmemişti.'

"General'in her zaman ilgiyle konuşacağı iki konu vardır: çiftçilik deneyimi ve Filipinler'de Morolarla geçirdiği dört yıl.

"En büyük yükümlülüğünün, mısır başaklarını görmeye yetecek kadar gün ışığı olan
sabahın en erken saatinde mısır tarlasına çıkmak olduğu
günleri hatırlamayı sever. On dört yaşındayken çiftliğin yönetimini
üstlendi. Babası zengin bir adamdı, ancak 1873'teki panik onu yıktı. John dokuz çocuğun en büyüğüydü ve cepheye gitmek zorundaydı. Şimdi yaptığı her şeyde erken eğitiminin etkisini
algılayabiliyorum. Bugünün General'inde zorluklara karşı küçümseyen bir çiftçi çocuğu, etrafındakilere karşı çobanlık içgüdüsü olan bir köy okulu öğretmeni ve kırsal kesimdeki yetiştirmeye karşı genel bir ihtiyat görebiliyorum. Çocuğun, erkeğin babası olduğu kaçınılmaz bir gerçektir."

BÖLÜM XVII

BAŞKALARI ONUN HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYOR

Başkalarının Amerikalı Komutan hakkında ifade ettikleri görüşlerden birkaç kelimeyi alıntılarken, şüphesiz ki bazıları biraz fazla övgü dolu görünebilir.
Belki de duyguları tam olarak paylaşmayanların sözlerinin kaydedilmediği unutulmamalıdır.
Bu tür görüşler varsa, kayıtları yazarın dikkatine sunulmamıştır.
Kural olarak, Amerikalılar erkeklere ilişkin değerlendirmelerinde
karşılaştırmalı bir dereceye sahip değildir. Bir adamı severler veya sevmezler. O ya başarılıdır ya da başarısızdır, iyi veya kötü, akıllı veya aptaldır.
İki uç arasında ayakta durmaya yetecek kadar yer yoktur ve neredeyse herkesi bir kategoriye veya diğerine koyarlar. General Pershing bu durumdan
kaçamadıysa, onun tesellisi şüphesiz ki sadece vatandaşlarının ortak kaderini
paylaşıyor olmasıdır.

Yakın bir arkadaşı onun hakkında şunları söylüyor: "Onunla bir akşam yemeğinde tanışıp hikayelerini dinlemelisiniz. Onunla birlikte, tarlada, güneş ışığında çadırının önünde durmalısınız - güneşi ve geniş açık havayı sever - ve en iyi kampanya hikayelerini anlatmasını dinlemelisiniz. Küçük bir çocuğun yüreğine sahip bu büyük adamla tanışmalısınız, düşmanlarıyla dost olarak onları yoldaş edinen bu adam, dik duran ve felaketin dehşetleriyle bir gülümsemeyle yüzleşen ve acı çekenler için kalbinden dua eden bu adam." 

Başka bir arkadaş şöyle diyor: "Pershing'de Lincoln'ü hatırlatan bir şeyler var. Bu onun hazırcevaplığı ve asla bitmeyen iyi mizahı veya belki de büyük sempatik kalbi olabilir. Orduda bu benzerlik sık sık vurgulanır." 

Meksika'ya Cezalandırma Seferi'nde onun emrinde görev yapan ve onunla yakın ilişkiye giren bir subay şöyle yazıyor: "Büyük adamlarımızın çoğunu tanımanın zevkini yaşadım, ancak Pershing hepsinin en büyüğü. Lincoln'ün sert sadeliğini Grant'in inatçı azmiyle; Stonewall Jackson'ın stratejik mistik yeteneğini ve McClellan'ın zarif kişiliğini birleştiriyor. Bir
nitelik, sezgi, muhtemelen Roosevelt'ten daha aşağı olabilir,
ama soğuk mantıkta ve insan doğası ve asker doğası hakkında en üst düzey bilgide onun
eşitini hiç görmedim."

Pershing 10. Süvari'de teğmenken alayının albayı onun hakkında şöyle demişti: "Birçok savaşa katıldım ama yemin ederim ki o,
ateş altında gördüğüm en cesur ve en soğukkanlı adamdır."

1903'te, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Elihu Root, Başkan McKinley'nin kabinesinde ona telgraf çekti: "Zor ve önemli bir görevi becerikli ve etkili bir şekilde yerine getirdiği için Savaş Bakanlığı'na teşekkürler."

Karakterinin daha basit ama daha az etkili olmayan bir tahmini, onu şaşırtmak için yapılmış olmasına ve belki de bir utanç kaynağı olmasına rağmen, Oato Sultanı'nın genç Binbaşı Pershing'i on sekiz yaşındaki oğlunun "babası" yapmasıydı. Bu
en büyük kabilenin yöneticisinin ödeyebileceği en büyük haraç, kendi oğlunu Amerikalı subaya vermekti. Ve bu, Müslüman şefin eğitimi ve dini nedeniyle bir Hristiyanı hor görmese bile aşağı baktığında da yapıldı.

Daha önce sözleri alıntılanan Georges Clemenceau, Amerikalı Generalin doğrudanlığı ve sadeliği hakkında şunları söylüyor:
"General Pershing, yapaylıktan uzak üç cümleyle bize, olağanüstü erkeksi bir güç izlenimi verdi. Bu bir retorik değildi,
burada hareket etmek için bulunan ve yapacağından fazlasını vaat etmekten korkan askerin saf sadeliğiydi. Bu, her bir performans başarısızlığı için pahalı bir bedel ödemek zorunda olduğumuzda gösterişli sözlerden bıkmış olan bizler için kötü bir işaret değil."

Çocukluğundan yakın bir arkadaşı şöyle yazıyor: "John son derece insandı ve hala öyle ve bu yüzden hepimiz onu seviyoruz. Eski oyun arkadaşları ve arkadaşları bir asker olarak elde ettiği başarıdan gurur duyuyorlar ama onu yüksek ilke standartları ve sarsılmaz dürüstlüğü nedeniyle seviyorlar. John J. Pershing, Missouri'deki Linn County'nin tüm nüfusu tarafından saygı görüyor ve yakın gelecekte onun onuruna güzel Laclede kasabasının parkında Pershing'in bir heykelinin dikilmesini umuyorum." 

Ünlü bir kolej başkanı onun hakkında şöyle yazıyor: "Beni en çok etkileyen şey vizyondan farklı olan öngörüsüydü. Yapılması gerekeni görüyor ve sonra yapıyor. Kararlılık ruhu, ısrarcılığı, ileri görüşlülüğü bana çok yönlü bir karakterdeki baskın özellikler gibi görünüyor. Aynı nitelikleri tanımlamak için parlaklıktan ziyade güç, sağlamlık, güvenilirlik, akıl sağlığı gibi terimler de kullanılabilir." 

General Pershing'in memleketindeki bir kolejin bir diğer seçkin başkanı şu analizi yapar: "Yirmi altı yıldır buradayım ve genç adamlarla epeyce işim oldu. Şu ana kadar hayatında başarısız olan şu özelliklere sahip bir adam görmedim:

"_Birincisi_, Pershing'in mütevazılığı.

"_İkincisi_, Dost canlısı olması--arkadaşlarıyla geçinebilme yeteneği.

"_Üçüncüsü_, Çalışkanlığı.

"_Dördüncüsü_, Çocukların 'sürekli iş başında' dediği şey--her zaman yerinde, her zaman derslerini almış, her zaman görevlerini yerine getirmiş. "_Beşincisi_, Her türlü engele karşı koyma cesareti.

"_Altıncısı_, İleriye bakışı--ileriye bakması.

"Sekreterim, General Pershing'in en güçlü özelliklerinden birini atladığımı ekliyor--hak duygusu."

Bir adamın memleketindeki insanların ondan, hatta çocukluğundan, sevgi ve güven açısından bahsetmesi büyük bir avantajdır.
Okul ve üniversite arkadaşlarının onun
harika karakterine olan inançlarından bahsetmesi onun için bir övünç kaynağıdır.
Genç bir adamın seçtiği meslekteki ilk deneyimlerinin zor günlerinde gösterdiği erken çabaların, çabalarına içten bir karşılık bulması gurur kaynağıdır ve elinden gelenin en iyisini yapıp, ulus genelinden takdir ve ödül aldığında daha da derin bir tatmin kaynağıdır. Ve sonra
olgun günler geldiğinde ve ışıltı ve ihtişam çekiciliğinin çoğunu kaybettiğinde, yeryüzünün büyüklerinin, yaptıkları işleri yapandan daha fazla takdir ettiğini ve değer verdiğini görmek - tüm bunlar çocukların ve gelecek nesillerin minnettar kalplerle alacağı bir mirastır. Tüm bunlar General John Joseph Pershing'in mülklerinin bir parçasıdır.

General Pershing'in şu ana kadar aldığı en büyük onur, kendi ülkesinden aldığı ve 6 Ekim 1917'de General olarak atanmasında ifadesini bulan tanınmadır, "o tarihten itibaren rütbeyle, mevcut acil durumun varlığı süresince, 6 Ekim 1917'de onaylanan bir Kongre Yasası'nın hükümleri uyarınca."

8 Ekim 1917'de bu atamayı kabul ettiğinde aklından ne düşünceler geçmiş olmalı. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin bir askere verebileceği en yüksek askeri onuru almıştı. O, Washington, Grant, Sherman ve Sheridan'ın halefiydi.
Ne kadar da muhteşem bir onurlandırılmış isimler listesi! Ve böyle bir atamanın yapılmasının üzerinden yarım asır geçmişti. West Point'teki genç öğrenci yüzbaşısının en çılgın hayali gerçek olmuştu. Ve West Point'e gitmeden hemen önce, görünüşe göre dünya uluslarına yerleşmiş olan kalıcı barışta terfi için ufak bir fırsat olacağı fikrini dile getirmişti. En bilge ve en iyi insanların bile bazen yargılarını yeniden gözden geçirmek zorunda kalmaları teselli edici bir şey.

Mareşal Joffre'nin verdiği hediyenin veya en azından onun başlıca kışkırtıcısı olduğu hediyenin, General Pershing'in küçük oğlu Warren için küçük altın kaplamalı bir kılıcın takdim edilmesinin, General'in kalbini şimdiye kadar aldığı herhangi bir onur kadar derinden etkilemiş olması inanılmaz değil. Fransa Mareşali'nden, insanlığın şimdiye kadar savaştığı
en büyük savaşta verilen bir kılıç! Ve Fransa'nın önde gelen askerlerinin küçük Warren Pershing'e karşı hisleri ne kadar nazik olursa olsun, hediyenin çocuğa verildiğinden emin olabiliriz çünkü o babasının oğludur.

Babaya olan saygıyı oğluna hediye vererek ifade etmenin benzer bir yolu, 14 Temmuz 1918'de Paris'te Bastile Günü'nün kutlanması sırasında yaşanan bir olayda izlendi.
Fransa'daki Amerikan Ordusu'nun genel karargahında
Lise mezunları, Amerikan Komutanına Fransa tarihinin olaylarından oluşan
harika bir ciltle ciltlenmiş bir kitap sundular. Ancak bu güzel eser, "Lise'deki yoldaşları tarafından Warren Pershing'e iletilecekti."

Fransızlardan başka hangi insanlar, bir adama olan hayranlığını ifade etmenin böylesine zarif ve etkili bir yolunu düşünürdü ki? Bazen
bir oğul, esas olarak babasının adını taşıdığı için tanınmaya itiraz eder.
Ancak, bir adamın oğlunun babası olarak tanınmaya itiraz etmesi nadirdir.

Bu cilt öğrenciler tarafından verilmeden hemen önce, General Pershing
Lycee'nin mezun sınıfının üyelerine diplomalarını
sunmuştu. Bu çok hoş görev, Amerikan askerlerini ve Fransız topluluklarını resmen kabul ettikten sonra geldi. Bu topluluklar, parlak süslemelerle dolu ve binlerce kişinin coşkuyla bağırdığı sokaklarda yürüyorlardı. 7 Ağustos 1918'de birçok Amerikan gazetesinde Fransa'dan şu kısa ve basit mesaj çıktı:

"Amerikan Orduları Fransa'dayken, 6 Ağustos.

"Başkan Poincare, General Pershing'i bu sabah Amerikan Genel Merkezi'nde etkileyici askeri törenlerle kişisel olarak Legion of Honor Büyük Haçı ile ödüllendirdi."

Kablolanan tek şey buydu, ancak bir sütun bu anlama bir şey
katmazdı. Askeri tanıma söz konusu olduğunda Fransa daha fazlasını yapamazdı. En seçkin onuru, vatansever askerleri tarafından en çok değer verileni, yalnızca adama olan saygısının bir göstergesi olarak değil, aynı zamanda onu ordularının lideri olarak seçen ülke için de denizaşırı bir askere verilmişti.

Bu, türünün tek örneği de değildi. İngiltere, ona Bath Nişanı Büyük Haçı'nı vererek takdirini göstermişti; o zamanlar bu onura İlk kez
yabancı bir ulusun askerine veya en azından
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir askere verilen.[D] Ve diğer benzer emirler ve nişanlar verildi
ve farklı uluslar tarafından. Demokratik Amerika'da, bu tür bir tanınmanın cömertçe
verildiği topraklarda ne kadar büyük bir anlam ifade ettiğini takdir etmek zordur. Ancak, nadir olan bu onurların düşüncesizce verilmediğinden ve General
Pershing'in bu hediyenin ardında yatan sebep ve duyguyu her seferinde derinden takdir ettiğinden emin olabiliriz.

Şüphesiz, General'i en derinden etkileyen onur, komuta ettiği adamların güveni ve sevgisidir. Bu, salt popülerlikten daha fazlası ve daha derindir. İkincisi, bir rüzgar gülünün değişen rüzgarlarla birlikte
dönmesi gibi değişir ve değişir. Dünyanın birçok büyük karakteri
sadece buna sahip olmamakla kalmadı, aynı zamanda kendileri veya
öğretileri popüler olmadığı için şehit edildi. Ancak Amerikan güçlerinin liderlerine karşı evrensel olarak gösterdikleri derin saygı, güven ve gurur, temel olarak dürtülerine veya izlenimlerine değil, onun sessizce gösterdiği niteliklere, yaptığı kayda ve kendi kişiliğinin gücüne olan inançlarına dayanmaktadır. Amerikan komutanının kendisine verilen kabullerden, kendi ülkeleri ve diğer ülkeler tarafından kendisine verilen resmi onurlardan derinden etkilenmiş olması gerektiği gibi, alkış korosunda hala küçük bir akor duyulmaktadır. Küçük Missouri köyünde, kendisinden en iyi şekilde yararlanmak için samimi bir arzuyla çocuksu kalbini ilk kez ateşleyen anne, yaptığı eylemlerin anısına söylenen sözleri kalbinde saklamak için burada olsaydı şimdi ne söylerdi? Ve karısı--eğer
Presidio'daki yangında yok olmasaydı ve şimdi kariyerini
iyi bir kadının kocasını tanımanın verdiği gururla
takip edebilseydi, onun sempatisi ve arkadaşlığı adını ve kaderini
paylaştığı adamın koluna ve yüreğine ne kadar da fazla güç verirdi. Bazen askerlerimiz için savaş meydanlarının sağladığından bile daha büyük trajediler olur.

DİPNOT:

[D] Kablolu raporun ötesinde yazar bu ifadeyi doğrulayamıyor.

XVIII. BÖLÜM

YAZAR VE KONUŞMACI OLARAK

General Pershing'i diğer faaliyet alanlarında
belirleyen iki baskın özellik doğal olarak yazılı ve sözlü kelimelerinde ortaya çıkar.
Bunlar sadelik ve güçlülüktür.

Çok az yazar ve o zaman da sadece söyleyecek bir şeyi olduğunda yazar. Söyleyecek
şeyini anlatır ve sonra durur. Tarzı açık ve ilgi çekicidir;
erken raporları bile iyi bir okuma sağlar.

Bazı sözleri adeta atasözü etkisindedir. Örneğin,
birisi bir kez, "Almanya yenilebilir; Almanya yenilmelidir;
Almanya yenilecek" ifadesini duyduğunda, o özlü epigramatik ifadeyi asla unutamaz. Aynı şey, karargahını işgal eden ve onlara 4 Temmuz selamlarını getiren Fransız okul çocuklarının mesajına verdiği yanıt için de geçerlidir:

Bugün, yeni bir Bağımsızlık Bildirgesi, Fransa'nın uzun süredir savaştığı
özgürlüğün elde edileceğine dair ciddi bir yemindir.

Sözcüklerle ölçüldüğünde pek bir şey ifade etmese de, arkasında bir adam olduğunda yeterlidir.

Benzer şekilde özlü ve çekici olan sözleri, Fransa'daki her Y. M. C. A. kulübesinde asılıdır.

O, hatip anlamında bir hatip değildir, ancak
konuşmacı, doğrudan ve etkileyici bir şekilde kamusal alanda konuşur. Asker duruşu, güzel fiziği, berrak sesi ve güçlü yüzü hiç de azımsanmayacak
değerdeki aksesuarlardır.

General Pershing'in konuşmacı olarak belirgin bir başarı elde ettiği, belki de pek de yaygın olarak bilinmeyen bir alan vardır ve o da akşam yemekleri
ve benzeri kamusal işlevlerdir. Pershing'in ağzının köşelerine dikkat eden herkes, General'in keskin bir mizah anlayışına sahip olduğunu hemen fark eder. Bu gerçeğin daha iyi bir örneği, kısa bir süre önce _Missouri Historical Review_'da kaydedilen bir olaydan verilebilir:

"Bir akşam, neşeli hikayeler anlatan iyi adamların bulunduğu bir bekarlığa veda partisine davet edilmişti ve en iyi hikayelerini, bunları anlatmasına yardımcı olması için yelek cebinde bir muhtırayla hazır bir şekilde
gitmişti. Muhtıra
kazara yere
düştü ve arkadaşlarından biri tarafından
alındı, arkadaş hemen ne olduğunu
anladı ve küçük şakasını General'in
maliyetine yapmaya karar verdi. Bulan kişi ilk hikayeyi
söyleme fırsatı yakaladı ve hemen
listedeki ilk hikayeyle
başladı. Pershing hiçbir şey
söylemedi ve güldü--iyi bir hikaye anlatıldığında her zaman yaptığı gibi ve sizi de güldürür--ama
listesindeki ikinci hikaye anlatıldığında
muhtırayı cebinde aradı ve kaybettiğini fark etti. Birkaç dakika sonra General, bir garsonla görüştükten sonra, önemli bir iş için birkaç dakikalığına
uzaklaşmasını gerektirecek bir mesaj aldığını duyurdu. "Bir arabaya atlayıp aceleyle bir otele götürüldü.

Görevliden orada duran yarım düzine seyahat eden adamın -davulcuların- isimlerini aldı ve bu adamları hemen önemli bir iş için görmek istediğini söyledi. Davulcular cevap verdi ve yirmi dakika sonra General, kahve
doldurulmadan önce, yeni bir iplik stoğuyla ziyafete geri döndü. Ardından, iki ünlü hikaye anlatıcısı arasında, misafirlerin eğlencesine, arkadaşı dizeyi çalana ve General'i mizah yarışmasında galip bırakana kadar, bir kraliyet savaşı yaşandı.

"Tam bu sırada, polis memuru kılığına girmiş davulculardan biri geldi, şakacıyı tutukladı, üzerini aradı ve General'in muhtırasını buldu ve bunu şu anlamlı yorumla komik misafirlere gösterdi: 'General
Pershing bu akşam gerçekten tek eğlendiriciydi, ancak birçok kişi General'in
fikirler.'"

İngiliz halkına söylediği sözler ve Fransa'daki kamusal konuşması, sadelikleri ve doğrudanlıkları, samimiyetleri ve onurları nedeniyle aynı şekilde dikkat çekicidir. Rolünü çok iyi anlıyor. Amerika için, kamusal ifadeleri için hiçbir özür dilenmemesi ve hiçbir açıklama yapılmaması gereken bir temsilciye sahip olmak büyük bir avantajdır. BÖLÜM XIX

GENERALIN ARKASINDAKİ ADAM

General Pershing ile uzun süredir doğrudan ve yakından ilişkili olmamış birinin, bu adam veya kariyeri hakkında bir analiz yapmaya çalışması
imkansız olduğu kadar da küstahça olurdu. Bununla birlikte, kamu hizmetinde ortaya çıktıkları için halkın az çok sahip olduğu bazı nitelikler vardır. Bu nedenle, bunlardan bazılarından kısaca bahsetmek
izin verilebilir.

Tüm çalışmalarının temeli, her zaman adamın efendisi değil hizmetkarı olacak şekilde bakılmış güçlü, dinç bir vücuttur. Düzenli ve biraz yorucu fiziksel egzersiz, Komutan'ın mükemmel sağlığını ve dinçliğini korur.
Doğal olarak güçlü, sıkı çalışma, çocukluğunda gücünü geliştirdi ve askeri kariyeri bu güçlere birçok talepte bulundu ve onları artırdı. West Point'e girdiğinde bile binicilik konusunda tanınmış bir uzmandı ve Kızılderililere karşı on yıllık seferlerinde yaptığı erken dönem çalışmaları, kesinlikle bu alanda yeteneğini en üst düzeyde test etti. Amerikan Ordusunun sağlayabileceği hemen hemen her türlü aktif hizmeti biliyordu. Fransa'ya gönderildiğinde sert veya ağır iş taleplerinde mükemmel yargıçlar, kendisinin bir üstünün olmadığını ileri sürdüler ve
geldiğinden beri, kendisine yöneltilen daha ince ve daha yüksek taleplerde de aynı şekilde evinde olduğunu gösterdi. Seçkin duruşu, fiziksel gücü ve iyi sağlığı mükemmel bir temel oluşturdu.
Eski Latin atasözü _Mens sana in corpore sano_ kesinlikle General Pershing'in hayatında doğrulandı.

"Başarının en önemli niteliğinin kişinin büyükanne ve büyükbabasının doğru seçilmesi" olduğunu söyleyen Oliver Wendell Holmes sık sık alıntılanmıştır.
General Pershing'in babasının gücü, annesinin ilham verici sözleri nadir bir arka plan oluşturur. "Önde gelen vatandaş", "ailesine bağlı", "güçlü", "hırslı" - bunlar eski dostların ve komşuların, babasına ilişkin değerlendirmelerini açıklayan ve ifade eden sözlerinden bazılarıdır.
Ancak bunların hepsi, bir komşunun General'in annesini "harika bir ev hanımı" ve "çocukları için bir ilham kaynağı" olarak tanımlamasından daha ima edici ve şefkatli değildir.
Bir oğulun büyük zenginliklerin mirasından daha çok değer verdiği birçok şey vardır ve
en önemlisi iyi bir ismin mirasıdır.

Dokuz çocuğun en büyüğü olarak doğal olarak erken yaşta bazı sorumluluklar öğrendi ve üstlendi. Annesinin tavsiyesi ve yardımıyla
henüz on dört yaşındayken bile babasının yokluğunda bir çiftliği yönettiği söylenir. Yapılacak ve bol miktarda iş vardı.
"Gençliğinde boyunduruğu taşımayı öğrenmenin" iyi olduğu iddiası için eski bir kaynak vardır. Ancak bir "boyunduruk" yük değildir, kişinin yükünü taşımasını sağlayan bir düzenektir.

New York şehrinde önde gelen ve başarılı bir iş adamı, kısa bir süre önce, bir adam gençken çalışmayı öğrenmezse (bu adam sınırı yirmi iki olarak koymuştu) sonradan da öğrenemeyeceğini ilan etti. Bu hem gözlemin hem de deneyimin sonucuydu.

Bu sonuçlar doğru olsun ya da olmasın, General Pershing'in durumunda, diğer birçok belirgin durumda olduğu gibi, sadece çalışmayı değil, aynı zamanda daha çocukken nasıl çalışılacağını da öğrendiği kesindir.

Doğum yeri büyük Missouri eyaletindeydi. Daha önce, o eyaletten bir adamın "gösterilmesi gerektiğini" belirten yarı argo ifadeye atıfta bulunulmuştu. Kısa bir süre önce, Amerika'nın önde gelen gazetelerinden birinde, bu sözü Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri Komutanının şu anki devasa görevine uygulayan bir şiir parçası çıktı. Aşağıdaki alıntı (_The Evening Telegram_),
şiirsel bir tat eksikliği olsa da,
ifadenin anlamının kamusal algısını ifade eder:

"'Jack' Pershing Avrupa'ya gittiğinde
güçlü savaşçılarıyla birlikte,
Kaiser Willy, 'Ne kadar aptalca!
Onlarla uğraşmaya
vaktim olduğunda onları yok edeceğim,
Çünkü o minik Yankee kuvveti
Bir dakika bile orada olmayacak
Elbette Prusya birliklerimle.'" dedi.

"Öyle mi? Peki, Kaiser Willy
Aptalca bir bahis oynadın,
Övündün, sonra kızarttın,
Ama henüz onları yenemedin.
Bırak bu, Kaiser, seni daha akıllı yapsın,
Eğer gerçekten bilmek istiyorsan,
Jack eski Missouri'de doğdu,
Onu 'göstermek zorundasın.'"

"Pershing, Pershing, 'Black Jack' Pershing,
Biz sizinleyiz, hep birlikte,
Prusyalıları düşürecek
kolu her zaman çekeceğiz.
Pershing ile savaşıyoruz,--evet, seni tanıyoruz,
Eski Missouri doğumlu ve büyümüş,
İşte sloganımız, sana göstereceğiz,
'Hep birlikte! İleriye doğru ilerle!'"

Kararlılığı temel niteliklerinden biridir. Yüzünün ifadesinde, belirgin burnu ve çenesiyle vurgulanan ifadede görülür.
Kuşkusuz bir miras olmasına rağmen, yine de erken
günlerindeki zorlu
deneyimler yoğunlaştı ve niteliğin
gelişmesine yardımcı oldu.

Daha önce de söylendiği gibi, çocukken sıkı çalışmanın anlamını biliyordu,
ama bu nihai amacını sarsmadı. Eğitim almaya hevesliydi ve bu kararlılık bir kez aklına yerleştikten sonra asla
rahatlamadı. Çalışmak, öğretmek, biriktirmek, Kirksville
Normal Okulu'na girdiğinde elde ettiği avantajlar için ödediği bedelin bir kısmını anlamıştı. Devamlılığın ona ne kadara mal olduğunu biliyordu ve
parasının karşılığını almaya neden kararlı olduğu kolayca anlaşılıyordu.

West Point'te bu aynı unsur hala belirgindi. Sınıf
arkadaşlarını ve öğretmenlerini etkiledi. Ne istediğini gördü ve araya girebilecek "ekstralara" zaman veya çaba harcamadı. Harbiyelilerin kıdemli yüzbaşısı olmak
onun için en büyük onurdu--bu nedenle atamayı kazanması
doğaldı.

Aynı ruh onu Filipin Adaları'ndaki seferi boyunca taşıdı. Morolar akıllarını başlarına alabilirdi, bu nedenle Morolar akıllarını başlarına aldılar. Bu onu Fransa'da canlandırıyor--"Almanya yenilebilir",
"Almanya yenilmelidir" ve üçüncü madde General'in sözlerinin onları
oluşturabileceği kadar doğaldır--"Almanya yenilecektir." Amerika'nın sahip olduğu en iyi eğitimli ordunun komutanının, onu sarsılmaz bir kararlılık ruhuyla yönetmesi uygundur.

Bu kararlılığın altında, asla sarsılmayan bir adalet ruhu vardır. Yedi yıllık sıkı çalışmanın ardından, yerlilerin tam güvenini kazanarak Filipinler'de diplomasi alanında yeni bir rekor kırdı. Bir adam şöyle dedi: "Filipinler'de nazik ama amansız tavrı, mutlak adaleti ve doğruluğu için bu kadar sevilen kimse yoktur, aynı anda hem kendine sevgi hem de düşmanlığına karşı korku aşılama gibi sıra dışı bir güce sahip olan bu asker."

Çocukluğunda yakın arkadaşları, bu aynı niteliğin onu genellikle okul zorbasının kurbanı olan küçük çocukların koruyucusu yaptığını bildiriyor. İlk arkadaşlarından biri, "Genç bir adam olarak," diyor, "uyumluydu ve asla kendini öne çıkarmadı. Sorunlarını çözemeyen diğer adamlara yardım etmeye her zaman hazırdı. Çocukken kararları her zaman hızlı ve doğruydu."

Elbette adalet ruhu, nazik bir doğaya ve hayal gücüne sahip olmayı gerektirir. Kişi, önce onların bakış açılarını öğrenemezse düşmanlarına karşı adil veya dürüst olamaz. Lincoln'ün yaptığı işin altında yatan nitelik buydu. Rakiplerinin gördüklerini gördü ama daha fazlasını da gördü. Bir erkeği veya çocuğu "iyi bir sporcu" yapan niteliktir. Rakibini takdir eder ve ayrıca -sonunda-
rakibi tarafından takdir edilir.

Daha önce alıntılanan _Missouri Historical Review_ dergisindeki bir yazar, Genel Pershing'de bu niteliğe şu övgüyü sunar:

Akademik başarıları, bir yazar ve konuşmacı olarak yeteneği ve büyük sorunlara ilişkin kavrayışıyla, Pershing bir devlet adamı olabilirdi:
kendisini şehir merkezindeki bir ofisteki sıradan hayatla
yetinebilseydi, kesinlikle bir iş adamı olarak başarılı olurdu; ve çekici kişiliğiyle, orduda bile sık sık hak ettiği terfiyi geciktiren talihsiz mütevazılığı dışında, bir politikacı olarak gerçekten başarılı bir kariyere sahip olabilirdi. Bir asker olarak, Pershing'in yöntemleri acımasızlıktan ziyade merhamettir ve düşmanlarıyla bile kişisel dostlar edinir.

Almanya ile savaş ilanından önce yazdığı gibi şunları ekliyor:

General Funston'un ölümünden bu yana, ülkenin şu anki en önemli askeri görevlerinden biri olan Güney Departmanı'nın komutasındadır. Bu ülke Milletler Savaşı'na aktif olarak katılırken ve Fransa'daki Müttefiklerle işbirliği yapmak için güçlü bir sefer kuvvetinin gönderilme olasılığı varken, General Pershing'in bu kuvvete komuta etmesinden daha olası veya arzu edilir ne olabilir? Bu ülkenin otuz yıldır katıldığı her savaşa katılmış ve her seferde kendi ismine parlaklık ve Amerikan ordularına ayrıcalık katmıştır.

Filipinler'den Genel Müdür Yardımcısı'na veya Mindanao ve Jolo Departmanı Karargahı'na gönderdiği özenli raporları okumaktan daha fazlasını okumak gerekmez, ki bu General Pershing'in çarpıcı bir özelliği olmuştur. Askeri görevler ve eyaletteki birliklerin yerleşimiyle ilgili tavsiyelerinden, soğuk hava depoları hakkında ayrıntılı önerilerle ilgilenmeye ve "çok fazla şey beklenen" levazım subayına yardımcı olmak için dikkatlice hazırlanmış öneriler sunmaya yönelir. Ne yapılması gerektiğini söylemek kolaydır. Dünya, bunu yapabilecek yetenekte olduklarını düşünen çok sayıda adamdan hiçbir zaman yoksun kalmadı ve şimdi de yoksun değil. Ancak bunu nasıl yapacağını söyleyebilecek birini bulmak - dünyanın her zaman sıcak bir şekilde karşıladığı kişidir. Birçoğu resmiyetçidir, ancak yalnızca birkaçı yetenekli veya etkilidir. Bu zihin ve kalp kalitesi yalnızca yönetim ayrıntılarıyla sınırlı değildir. Aynı zamanda insanlar hakkındaki bilgisi için de geçerlidir. XVI. Bölümde anlatılan eski aşçı John Kulolski'ye gönderilen telgraf olayı buna örnektir. Çoğu insan aradığı şeyi bulur. Kötülük bulmayı beklerlerse nadiren hayal kırıklığına uğrarlar. Eğer
amaçları değerli bir şeyse, onu da bulurlar.
İnsanları haritalar kadar tanımak, askerleri ve malzemeleri incelemek, bir orduyu oluşturan çeşitli ve farklı unsurları kavramak - bunlar
başarılı bir adam liderinin temel unsurlarıdır. Alman savaş ağaları için adamları sadece "top yemi" olabilir. Halk için bir Fransız askeri bir poilu, bir İngiliz savaşçısı bir Tommy, bir Amerikalı bir
doughboy olabilir. General Pershing için silah taşıyan herkes her şeyden önce bir insandır. Bu, takipçilerine olan güveninin ve onlara hitap etmesinin temelidir. Rowland Thomas ve diğerlerinin General Pershing'i "ordumuzda en zeki ve en güvenilir general subayı" olarak tanımlamasının nedeni bu olabilir.

Fiziksel ve zihinsel olarak iri olan birçok adam gibi, neredeyse sonsuz bir sabrı vardır. Bu özellik de özdenetimle o kadar yakından bağlantılıdır ki bazen bunları birbirinden ayırmak zordur.
Güven ve özdenetim sabrın dayandığı temel taşlardır. Ne kendinden, ne aradığı hedeften, ne de uğruna savaştığı davadan emin olmayan kişi sabırsızlanır. Terfi gecikti mi? O zaman sabırla beklemeli, önce terfi almaya uygun hale gelmeli veya işini tanınmayı zorunlu kılacak şekilde yapmalıdır. Morolar üç yüzyıl boyunca onları boyunduruk altına almaya yönelik her girişime başarıyla direnmişler miydi? O zaman kampanyası öyle yürütülmelidir ki küçük kahverengi insanlara Amerika Birleşik Devletleri'nin boyunduruk altına almak kadar yardım etmeye de çalıştığını göstermelidir. Almanya kırk yıldan fazla bir süredir medeniyeti devirmek ve dünyaya hükmetmek için ordular mı hazırlıyordu? Sonra, "Almanya yenilebilir, Almanya yenilmeli, Almanya yenilmeli," Amerikalı Komutan'ın sessiz ifadesidir, çünkü savaştığı davaya güvenerek ve savaşçılarına inanarak sabırlı olabilir. Sonu göz önünde bulundurarak, felakete yol açabilecek aceleci veya sabırsız bir faaliyet olmamalıdır.

[İllüstrasyon: General Foch ve General Pershing.]

Askeri konularda seçkin bir yazar, bir organizatör olarak yeteneği nedeniyle ona Amerikan Kitchener adını vermiştir. Benzerlik noktaları olabilir ve şüphesiz vardır ve bunlar herhangi bir kişiyle, İngiliz veya Amerikalıyla sınırlı değildir, ancak Amerika Birleşik Devletleri halkı onu olduğu gibi kabul etmekten oldukça memnundur. Karşılaştırmalar yapılacaksa, benzerlik, atıfta bulunulan tarafın "Pershing gibi" olması gerçeğine dayanmalıdır, General Pershing'in başka birine benzemesi nedeniyle değil.

Dünya tarihinde harikulade bir zamandır ve zamanlar talebe eşit adamlar gerektirir. Savaşın neredeyse dört yılı geçti ve o zamana kadar birçok kişinin yüreği ağırdı çünkü hiçbir olağanüstü figür ortaya çıkmamıştı. Söylenmeyen çağrı bir lider içindi. Büyük adamlar, iyi adamlar ve bunların birçoğu ortadaydı, ancak Napolyon lideri ortaya çıkmamıştı.

Sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ısrarı üzerine bir başkomutan, tek beyin, tek yürek, tek bir yönetim gücü bulundu ve Müttefikler artık ayrı birimler değildi, her biri gelip gitmekte özgürdü,
yapışkanlık veya uyum olmadan. Artık tek bir plan ve tek bir planlayıcı olacaktı. Dünya sonucun zaten farkında, çünkü Foch
denendi ve test edildi. Büyük birleştirici güç keşfedildi. Dünyanın beklediği adam ortaya çıktı ve sorumluluğu üstlendi. Zamanlar insanları mı yaratır yoksa insanlar zamanları mı yaratır sorusu, ilk olarak hangisinin üretildiğine dair yumurta ve tavukla ilgili bilmece kadar eski bir bilmecedir. Hiç şüphesiz ikisi de doğrudur.

Ancak hiçbir askeri deha, güçlü ve gerçek adamlar tarafından desteklenmediği sürece savaşları kazanamaz, hele ki bir savaşı kazanamaz. Ve Foch'a en yakın olanlar arasında Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri Komutanı da vardır. Herkes onun olduğu yerde olmasından dolayı sevinir, ancak olduğu şey olmasından da eşit derecede gurur duyar.

Uluslara büyük Havari'nin sözlerini başka sözcüklerle ifade etmek ve General John Joseph Pershing için de "o da hiç de aşağılık bir ülkenin vatandaşı değildir" demek kolaydır. Ayrıca onun o ülkenin aşağılık bir vatandaşı olmadığını söylemek de kolaydır, çünkü o hem vatandaş hem de general, hem asker hem de adamdır. Ve vatandaşlarının en güçlü arzusu, orduları tarafından desteklenip memleketindeki herkes tarafından desteklenerek, ismine ve kendi topraklarına hızla yeni bir parlaklık katması ve yeni dünyanın en büyük hatibinin sözlerinin daha fazla önem ve daha derin bir anlam kazanmasıdır: "Ben--ben de--bir Amerikalıyım!"

BÖLÜM XX

ASKERİ KAYDI

General Pershing'in Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı tarafından tutulduğu şekliyle
tam Askeri Kaydı burada sunulmaktadır. Bu Departmandan elde edilen gerçeklere, Vekil Yardımcı General'in nazikçe sağladığı birkaç sonraki madde eklenmiştir.

JOHN J. PERSHING

13 EYLÜL 1860'TA MISSOURI'DE DOĞDU VE ATANDI

Harbiyeli Askeri Akademisi 1 Temmuz 1882
2. Teğmen 6. Süvari 1 Temmuz 1886
1. Teğmen, 10. Süvari 20 Ekim 1892
Yüzbaşı, 1. Süvari 2 Şubat 1901
Trs. 15. Süvari Alayı'na 20 Ağustos 1901
Tuğgeneral 20 Eylül 1906
Kabul tarihi 20 Eylül 1906
Tümgeneral 25 Eylül 1916
General 6 Ekim 1917

GÖNÜLLÜ HİZMET

Binbaşı Baş Ord. Subayı 18 Ağustos 1898
Onurlu terhis tarihi 12 Mayıs 1899
Binbaşı A. A. G. 6 Haziran 1899
Onurlu terhis tarihi 30 Haziran 1901

HİZMET

Eylül 1886'dan 1891'e kadar alayda sınırda görev yaptı;
Nebraska Üniversitesi'nde Askeri Bilim ve Taktik Profesörü,
Eylül 1891'den Ekim 1895'e kadar; New York, West Point'teki Askeri Akademi'de Taktik Öğretmeniydi, Haziran 1897'den Mayıs 1898'e kadar; Haziran'dan Ağustos 1898'e kadar Küba'daki Santiago Harekatı boyunca görev yaptı; Ağustos 1898'den Eylül 1899'a kadar Savaş Bakanlığı'nda görev yaptı ve ardından Filipin Adaları'na gitti; 1903'e kadar Filipin Adaları'nda görev yaptı; 1903'ten 1906'ya kadar Genelkurmay Başkanlığı'nda üyeydi; ayrıca Japonya, Tokyo'da Askeri Ataşe olarak görev yaptı; 1906'dan 1914'e kadar Filipin Adaları'nda tekrar görev yaptı; Mart 1916'dan Şubat 1917'ye kadar Meksika'daki Cezalandırıcı Sefer'e komuta etti; Mayıs 1917'ye kadar Güney Bakanlığı'na ve o tarihten itibaren Fransa'daki Birleşik Devletler Kuvvetleri'ne komuta etti.

SAVAŞLAR VE SEFERLER

Sioux Kızılderili Seferi, Güney Dakota, Eylül,
1890 - Ocak, 1891; Güney Dakota, Little Grass Creek ağzının yakınında eylem, 1 Ocak, 1891; Las
Quasimas, Küba, 24 Haziran, 1898; San Juan, Küba,
1 Temmuz, 1898 ve alay komutanı tarafından kişisel cesareti, yorulmak bilmez enerjisi ve sadakati için brevet komisyonu için önerildi; ve o yıl, Santiago de Cuba'da, 1 Temmuz, 1898'de, cesareti için Yüzbaşı brevet'i için toplanan brevet kurulu tarafından; Filipin Adaları'ndaki alanda, Kasım, 1900 - Mart, 1901,
isyancı güçlerin komutanı General Capistrano'ya karşı; 18 Eylül, 1902'de Mindanao'daki Camp Vicars'tan başlayarak, düşman Maciu'nun Morolarına karşı bir seferin komutasında; Gauan'da 18 Eylül ve Bayabao'da 19 Eylül 1902'de eylemde bulundu; Fort Moro'yu ele geçirdi, 29 Eylül 1902, Moro'ları o tarihte Maciu Yarımadası'ndan
sürdü. 30 Eylül 1902'de Maciu'da Moro'lara saldırdı, iki kalelerini ele geçirdi ve
3 Ekim 1902'de Camp Vicars'a döndü; 6-8 Nisan 1903'te Bacolod'da eylemde bulundu; 9 Nisan 1903'te Calahui'de ve 4 Mayıs 1903'te Taraca Nehri'nde eylemde bulundu.
Lanao Gölü'nü kuşatan ilk askeri kuvveti komuta etti; 1916 ve 1917'de Meksika'da Cezalandırıcı Sefer; ve Haziran 1917'den beri Fransa'daki Sefer Kuvveti'ni komuta ediyor.

Savaş Bakanlığı'ndan ek bir açıklama:

John J. Pershing, Senato'nun tatilde olduğu 25 Eylül 1916'da, o tarihten itibaren rütbesiyle, Düzenli Ordu'da Tümgeneral olarak atandı.
İsmi, tatil atamasının onaylanması için kalıcı komisyon şekli için 15 Aralık 1916'da Senato'ya sunuldu ve adaylık 16 Aralık 1916'da onaylandı, kalıcı komisyon 20 Aralık 1916'da imzalandı. 30 Eylül 1916'da Tümgeneral olarak atanmasını kabul etti. 6 Ekim 1917'de General olarak atandı ve 6 Ekim 1917'de onaylanan bir Kongre Yasası'nın hükümleri uyarınca, mevcut acil durum süresince o tarihten itibaren rütbesini korudu. Bu atamayı 8 Ekim 1917'de kabul etti.

General Pershing 28 Mayıs 1917'de Avrupa'ya doğru yola çıktı.

Bu tarihten önce toplam 211 subay ve 919 er Avrupa'ya doğru Amerika Birleşik Devletleri'nden yola çıkmıştı.

* * * * *

Yazıcının notu:

General Pershing'in önsözü bu kitabın 1920 baskısından alınmıştır.

"Bastille", metin boyunca "Bastile" olarak yazılmıştır.

Sayfa 4, "attaches" ifadesi "attaches" (ve sivil attaches) olarak değiştirildi

Sayfa 32, "diagraming" ifadesi "diagramming" olarak değiştirildi (her diyagramlamada)

Sayfa 41, "roommate" ifadesi geri kalan kullanımla uyuşması için "room-mate" olarak değiştirildi (benim oda arkadaşım, "Lucy")

Sayfa 67, "Sanitago" ifadesi "Santiago" olarak değiştirildi (Santiago limanı)

Sayfa 72, "inpenetrable" ifadesi "impenetrable" olarak değiştirildi

Sayfa 80, "potection" ifadesi "protection" olarak değiştirildi (protection taşınıyor)

Sayfa 129, periyot Eylül'den sonra eklendi (7 Eylül)

Sayfa 130, periyot Eylül'den sonra eklendi (22 Eylül)

Sayfa 132, "reconnoissance" ifadesi "reconnaissance" olarak değiştirildi (keşif yapıldı)

Sayfa 158, "cooperation" ifadesi "işbirliği" (tüm yardım veya
işbirliği)

Sayfa 167, "muhteşem bir şekilde" "muhteşem bir şekilde" olarak değiştirildi (muhteşem bir şekilde
döşenmiş)

Sayfa 197, kapanış tırnak işareti eklendi (kendi--La Marseillaise.'")

Sayfa 205, paragrafın sonuna nokta eklendi (tipik olarak üzerine.)

Sayfa 214, "engelli" "engelli" olarak değiştirildi (engelli

için)

Sayfa 215, "içinde" "üzerinde" olarak değiştirildi (bir masanın üzerine koyun)

Sayfa 220, "odun yığını" kullanımın geri kalanına uyması için "odun yığını" olarak değiştirildi (odun
yığınındaki çocuklar)

Sayfa 225, "kategori" "kategori" olarak değiştirildi (ve tek bir kategoriye)

Sayfa 231, "geldi" "gelmek" olarak değiştirildi (günler geldi)

Sayfa 234, "Poincare" "Poincare" olarak değiştirildi (Başkan Poincare
şahsen)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GENERAL PERSHING***


******* This file should be named 31914.txt or 31914.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/9/1/31914



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

