*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Artist in Crime (Suçta Bir Sanatçı)
Yazar: Rodrigues Ottolengui
Yayın Tarihi: April 7, 2010 [EBook #31915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Artist in Crime, by Rodrigues Ottolengui

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Artist in Crime

Author: Rodrigues Ottolengui

Release Date: April 7, 2010 [EBook #31915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARTIST IN CRIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

SUÇTA BİR SANATÇI

RODRIGUES OTTOLENGUI TARAFINDAN

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK LONDRA
27 WEST TWENTY-THIRD STREET 24 BEDFORD STREET, STRAND
THE KNICKERBOCKER PRESS
1903

TEKLİF HAKKI, 1892
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI TARAFINDAN

_Londra, Stationers' Hall'a girilmiştir_
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI TARAFINDAN

Knickerbocker Press, New Rochelle, N. Y.

* * * * *

RODRIGUES TARAFINDAN OTTOLENGUI

+Suçta Bir Sanatçı.+ 16 ekim, 1,00 dolar; ciltli, 50 ct.

+Kanıtların Çatışması.+ 16 ekim, 1,00 dolar; ciltli, 50 ct.

+Modern Bir Büyücü.+ 16 ekim, 1,00 dolar; ciltli, 50 ct.

+Yüzyılın Suçu.+ 16 ekim, 1,00 dolar; ciltli, 50 ct.

+Son Kanıt veya Kanıtın Değeri.+ 16 ekim, 1,00 dolar; ciltli, 50 ct.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK & LONDRA

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. BİR BEYEFENDİ BİR SUÇ İŞLEYEBİLECEĞİNİ VE TESPİTTEN KAÇABİLECEĞİNİ DÜŞÜNÜYOR 1

II. CÜRETKAR VE BAŞARILI BİR TREN SOYGUNLUĞU 16

III. BAY BARNES SANATSAL BİR CİNAYET
KEŞFEDİYOR 30

IV. ELMAS KESİM ELMAS 46

V. YEDİNCİ DÜĞME 56

VI. BAY BARNES'IN TUZAĞI 75

VII. BAY RANDOLPH VİCDANIYLA
MÜCADELE EDİYOR 95

VIII. LUCETTE 115

IX. BİR DEDEKTİFİN GÜNLÜĞÜ 129

X. ALİ BABA VE KIRK HIRSIZLAR 138

XI. BAY BARNES BİRKAÇ MEKTUP ALIR 154

XII. RUBY'NİN TARİHİ 169

XIII. BARNES GÜNEYE GİDİYOR 189

XIV. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR DÜĞÜN 208

XV. MITCHEL BİRKAÇ ŞEYİ AÇIKLIYOR 223

XVI. BARNES DEĞERLİ BİR İPUCU KEŞFEDİYOR 239

XVII. YENİ YIL AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 255

XVIII. BARNES'IN ANLATIMI 273

SUÇTA BİR SANATÇI.

BÖLÜM I.

BİR BEYEFENDİ SUÇ İŞLEYEBİLECEĞİNİ VE TESPİTTEN KAÇABİLECEĞİNİ DÜŞÜNÜYOR.

"Jack Barnes asla terk edilmez, bahse girerim."

"Ama çok yakın bir çağrıydı," diye cevapladı Pullman hamal görevlisi, Boston'dan hareket eden gece yarısı ekspresine binmek için çaresizce çabalayan Bay Barnes'a yardım eli uzatmıştı. "Size sık sık hareket eden
trenlere atlamanızı tavsiye etmem."

"İyi tavsiyeniz ve yardımınız için teşekkür ederim. İşte size bir çeyrek. Beni bölümüme götürün, neredeyse ölüyorum, çok yorgunum."

"Üst on, hemen bu taraftan, efendim. Teslim etmeniz için her şey hazır."

Bay Barnes vagona girdiğinde, görünürde kimse yoktu. Başka yolcular varsa,
yatıyorlardı. Birkaç dakika sonra, kendisi iki küçük tüy torbasını okşuyor ve birini diğerinin üzerine koyarak onları tek bir yastık görevi görmeleri için boşuna bir girişimde bulunuyordu. Hamala yorgun olduğunu söylemişti ve bu o kadar doğruydu ki hemen uykuya dalması gerekirdi. Bunun yerine, beyni özellikle aktif görünüyordu ve
uyku imkansızdı.

Bay Barnes, kapıcıya Jack Barnes diye seslendiği gibi, bir dedektifti ve New York'taki en kurnazlardan biri sayılırdı. Burada kendisi tarafından kurulan özel bir ajansı kontrol ediyordu. Az önce çok tatmin edici bir iş olarak gördüğü bir işi tamamlamıştı. New York'ta büyük bir soygun işlenmişti ve en güçlü şüpheler hemen tutuklanan genç bir adama yönelmişti. Ülkenin basını on gün boyunca şüpheliyi yargılıyor ve mahkum ediyordu. Bu süre zarfında Bay Barnes sessizce Metropolis'ten ayrılmıştı. Onunla tanışmamızdan on iki saat önce, tostlarını
yiyerek gazete okuyanlar şüphelinin masum olduğunu ve gerçek suçlunun zeki Jack Barnes tarafından yakalandığını öğrenince şaşırmışlardı. Daha da iyisi, kaybettiği parayı, yani otuz bin doları geri almıştı.

Şehirden şehre takip ettiği ve gece gündüz izlediği adamının peşinden uzun süre koşmuştu, bu yola inancını
bağladığı ufak bir ipucuyla
harekete geçmişti. Şimdi, adamı Boston hapishanesinde,
talep belgeleri için New York'a gidiyordu. Söylediği gibi,
yorgundu, ancak tam bir dinlenmeye ihtiyacı olmasına rağmen düşünceleri, onu sonunda gizemin çözümüne götüren mantığın tüm karmaşık ayrıntılarını tekrarlamaya devam ediyordu. Üst ranzasında uyanık yatarken şu sözler kulağına ulaştı:

"Barnes denen adamın peşimde olduğunu bilseydim, teslim olurdum."

Bu, eğlenceli bir sohbetin başlangıcı olacaktı ve
uyuyamadığı için, Bay Barnes dinlemeye hazırlandı. Dedektif olarak
geniş deneyimi, onu uzun zaman önce gizlice dinlemenin lehinde ve aleyhinde olan felsefi
argümanları unutturmuştu. Kendisini
çeken ses alçaktı, ancak kulakları keskindi. Sesin kendisininkinden bir önceki bölümden, sekiz numaradan geldiğini tespit etti. İkinci bir ses cevap verdi:

"Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok. Ama ben yapmam. Modern dedektifin
yeteneklerini abartıyorsunuz. Aslında onlardan biri tarafından
takip edilmekten
zevk alırdım. Ondan
kaçmak çok büyük bir zevk ve bence çok kolay olurdu."

Son konuşanın sesi müzikaldi ve yüksek bir fısıltının üzerine
çıkmasa da, belirgin bir şekilde telaffuz ediyordu. Bay Barnes
dikkatle başını kaldırdı, yastıklarını kulağı bölmeye yakın olacak şekilde ayarladı. Neyse ki, yanındaki iki adam tüm bölümü
almışlardı ve üst ranzanın
kapalı kalmasına
izin verilmişti. Bay Barnes şimdi sohbeti kolayca takip edebildiğini fark etti, sohbet şöyle devam etti:

"Ama bakın Barnes bu Pettingill'i gece gündüz nasıl takip etti ta ki onu tuzağa düşürene kadar. Adam kendini güvende sanırken tutuklandı. Bunun akıllıca bir iş olduğunu kabul etmelisiniz."

"Ah, evet, kendi tarzında yeterince akıllıcaydı ama bunda özellikle sanatsal bir şey yoktu. Suçlu dedektif değildi; suçlunun hatasıydı. Sanatsal bir şeye şans yoktu." Yine de Bay Barnes bu davayı yürütme biçimini yorumlarken kendisi için bu sıfatı kullanmıştı. Adam devam etti: "Suçun kendisi sanatsal değildi. Pettingill beceriksizdi, Barnes kusuru tespit edecek kadar kurnazdı ve bu tür davalardaki deneyimi ve becerisiyle son kaçınılmazdı."

"Bana öyle geliyor ki ya davanın tam anlatımını okumadınız ya da dedektifin işini takdir etmiyorsunuz. Neden, sahip olduğu tek
ipucu bir düğmeydi."

"Ah! Sadece bir düğme--ama ne düğme! Suçlunun
sanatsal olmadığını söylediğim yer burası. O düğmeyi kaybetmemeliydi."

"Sanırım bir kazaydı ve buna karşı kendini koruyamadı. Suçunun zorunluluklarından biriydi."

"Kesinlikle öyle; ve her zaman öngörülemeyen, ancak her zaman meydana gelen bu küçük kazalar, birçok kişiyi asıyor, birçok kişiyi hapse atıyor ve dedektiflerimize şöhrete giden bu kadar kolay bir yol sağlıyor. Meselenin özü bu. Suçluyla dedektif arasındaki bu eşitsiz oyun."

"Ne demek istediğini anlamadım?"

"Size suç üzerine bir tez vereceğim. Katılın! Sıradan bir işte beyinler _karşısında_ beyinler vardır. Profesyonel adam arkadaşlarıyla
mücadele eder ve servet yarışını kazanmak istiyorsa daha fazla
beyin göstermelidir. Ticaret adamı kendisi kadar
zeki olan diğer esnafla
reter. Bu şekilde avukattan çilingire, vaizden tabelacıya kadar gider. Beyinler beyinlere sürtünür ve
sonuç olarak en cilalı düşünceyi elde ederiz. Böylece dürüst yaşama bilimi ilerler."

"Bunun suçlu sınıfıyla ne ilgisi var?"

"Bir dakika. Filozofun size kendi tarzında öğretmesine izin verin. Suçluyla
farklıdır. O, üstleriyle eşleştirilmiştir. Kendi sınıfındakiler onunla çekişmezler; onlar daha çok onun ortaklarıdır, onların tabiriyle onun 'dostlarıdır'. Dolayısıyla onun tek çekişmesi toplumu ve yasayı temsil eden dedektifledir. Sanırım hiçbir insan kendi isteğiyle suçlu değildir ve suçlunun yakalanmasına yol açan şey onun zorunluluğudur."

"O zaman tüm suçlular yakalanmalı."

"Tüm suçlular yakalanmalı. Onların yakalanmaması dedektifinize karşı güçlü bir argümandır; çünkü her suçlunun zorunluluktan
etkilendiğini söyleyebiliriz ve yenilgisinin olasılığı da burada yatar. Örneğin:
Uzman hırsızın planlarını önceden yaptığını ve suçun önceden planlanmış olması nedeniyle arkasında belirgin izler bırakmaktan kaçınabileceği kadar dikkatli ön düzenlemeler yapabilmesi gerektiğini iddia edebilirsiniz.
Ancak bu nadiren böyledir, çünkü: beklenmedik şeyler
çoğu zaman, her zaman olmasa da, olur ve o buna hazırlıklı değildir. Bir anda önünde hapishaneyi görür ve korkusu ihtiyatını çalar, böylece gördüğümüz gibi, arkasında bir ipucu bırakır."

"Ancak beklenmedik bir şey olduğunu söylediğinizde, önceden tahmin edilemeyen ve bu nedenle de
önceden önlem alınamayan
bir şeyin gerçekleşme olasılığını kabul etmiş olursunuz."

"Bu, durum böyleyken doğrudur. Ancak suçlumuzu harekete geçiren zorunluluğu ortadan kaldırın ve onu sadece suçu bir sanat olarak
takip eden bilimsel bir adam yapın! İlk olarak, daha fazla kazaya
hazırlanacak ve ikinci olarak, suçunu işlerken ortaya çıkan acil durumlarla
en iyi şekilde nasıl başa çıkacağını bilecek bir birey elde ederiz. Örneğin:
Eğer kibirimi bağışlarsanız, bir suç işlemeye kalkışsam
tespit edilmekten
kaçınabilirim."

"Suçlu olarak deneyimsizliğinizden dolayı, sizin de bu Pettingill denen adam kadar
hızlı bir şekilde yeryüzüne
kaçacağınızı düşünüyorum. Bu onun
ilk suçuydu, biliyorsun."

"Bununla ilgili bir bahse girmeye razı olur musun?" Bu son söz, Bay Barnes'ı oldukça şaşırttı, ancak diğer dinleyicinin
ilk başta anlamadığı anlamı hemen anladı. Cevabı sabırsızlıkla
bekledi.

"Fikri kavrayamadım. Ne hakkında bir bahse gireyim?"

"Bir suç işlersem Pettingill kadar
hızlı bir şekilde yakalanacağımı söyledin. Eğer istersen, onun kadar
çok konuşulacak bir suç işleyebileceğime ve yakalanmayacağıma, daha doğrusu mahkûm edilmeyeceğime bahse girerim. Tutuklanmaya
karşı bahse girmem; çünkü, bu davada gördüğümüz gibi, masumlar bazen hapsedilir. Bu nedenle mahkûmiyet için şart koşuyorum."

"Sadece bir bahse girmek için ciddi bir şekilde suç işlemeyi teklif ettiğinizi mi anlıyorum? Beni şaşırtıyorsun!"

"Belki de Pettingill'in arkadaşlarını şaşırttığı kadar. Ama
endişelenmeyin; tüm sorumluluğu ben üstleneceğim. Ayrıca, bu yüzyılda suçtan değil, tespitten hoşlanılmadığını unutmayın. Buna karşı
bahse girerim. Hadi, ne dersin; bin dolar mı? Biraz heyecan istiyorum!"

"Peki, olacak. En azından bana bin dolar ödemenin heyecanını yaşayacaksın; çünkü bence sen gerçekten bir suçlu olmayı düşünmüyorsun, her iki durumda da teklifinden
yararlanabilirim."

"'Her iki durumda da' derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, suç işlemezsen ödersin; ve işlersen, eminim
yakalanırsın. O zaman, senin rezilliğinden ne kadar pişman olursam olayım, seni ölüme terk edip paranı alacağım konusunda seni uyarıyorum."

"O zaman bahsi kabul ediyorsun?"

"Evet!"

"Tamam. Şimdi şartlara gelelim. Suçumu planlamak ve işlemek için bir ayım ve dedektiflerden kaçınmak için bir yılım olacak. Yani, bir yılın sonunda serbest kalırsam ve size belirlenen süre içinde bir suç
işlediğimi kanıtlayabilirsem, bahsi kazanırım. Eğer
mahkemeyi beklerken hapisteysem, bahis kanun istediğini yapana kadar
sonuçlanamaz ve ben ya masum ya da suçluyum. Bu
tatmin edici mi?"

"Mükemmel. Ama hangi suç türünü işleyeceksin?"

"Dostum, meraklısın. Bahis başladı ve övündüğüm ihtiyat
başlamalı. Bu nedenle, sana
işlediğim suçun doğası hakkında hiçbir şey söylememeliyim!"

"Neden, bir an için bile sana ihanet edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet, bu fikir aklıma geliyor. Dinle. Daha önce de söylediğim gibi,
suçlunun ihtiyaçları onun Nemesis'ini kanıtlar. İhtiyaçlar
suçun
amacıyla ilgilidir. Bu, gizemli bir davayı takip etmede her zaman iyi bir başlangıç ​​noktasıdır. Amaç ne kadar sıra dışıysa o kadar iyidir,
çünkü daha az kişiye uyacaktır. Yağma en yaygın olanıdır ve bu nedenle
izlenmesi en az umut vadeden şeydir. İntikam da yaygındır, ancak daha iyidir,
çünkü eylemle bağlantılı özel intikam, böyle bir intikamı gerçekleştirme olasılığı en yüksek olan özel bireye yol açmalıdır. Bu durumda, kendi davamı kastediyorum, suçun amacı o kadar benzersizdir ki,
onu keşfeden dedektif beni mahkûm edebilmelidir. Bir bahsi karara bağlamak için işlenen bir suç belki de yenidir."

"Yeniliği bile senin en iyi güvencendir."

"Yine de keşfedilmesinin iki yolu vardır ve bu iki tane fazla. Bu işi gizlice yapsaydım, sırrımı öğrenmenin tek bir yolu olurdu: kendi itirafım. İnsanlar daha önce bunu yapacak kadar zayıf olduklarından, o durumda bile önlemler alırdım. Ama sırrım ikinci bir tarafın elindeyken, durum daha karmaşıktır."

"Şerefim üzerine sana ihanet etmeyeceğime dair güvence veriyorum. Böyle bir durumda bahsin beş katını kaybetmeyi kabul edeceğim."

"Bu konuda tamamen özgür olmanı tercih ederim. Bunun şöyle olmasını bekliyorum: Şu anda kendi zihninde amacımı yerine getireceğimi düşünmüyorsun. Bu nedenle, bana olan dostluğun
bozulmamış. Sonra, eğer bir suç işlersem, bunun vicdanını mazur gösterebileceğin önemsiz bir suç olacağını
söylersin. Ama diyelim ki gerçekten büyük bir suç
işlendi ve bir sebepten dolayı benden şüphelendin. Yataktan kalkmadan
odalarıma koşacaksın ve bana açıkça suçlu olup olmadığımı soracaksın.
Aynı şekilde seni aydınlatmayı reddedeceğim. Bunu bir suç
itirafı olarak alacaksın. Belki de varsayımın doğruysa, olaydan önce suç ortağı olacağını ve kendini korumak ve görevini yapmak için bunu açıkça söyleyeceğini iddia edeceksin."

"Bob, gücenmeye başlıyorum. Bana bu kadar az güveneceğini
düşünmemiştim!"

"Öfkelenme, ihtiyar. Daha birkaç dakika önce, suçtan sonra beni öldüreceğini
uyardığını hatırla. Biz sanatsal
suçlular her türlü olasılığa karşı hazırlıklı olmalıyız."

"Konuşurken düşünmedim. Bunu kastetmedim."

"Evet, kastettin ve hiç de kızgın değilim. O zaman şunu anla ki
vicdanın seni dürterse bu bahisle ilgili gerçekleri tekrar etmekte özgürsün. Böyle bir eylemi beklemek ve buna hazırlıklı olmak benim için en iyisi olacak. Ama keşfin ikinci tehlikesinin ne olduğunu sormadın. Tahmin edebilir misin?"

"Önerdiğin gibi, kendi itirafını kastetmiyorsan hayır."

"Hayır, ama bu gerçekten üçüncü bir şans. Yine de çok basit.
Bir adamın horladığını duyduğumuzu fark ettin mi?"

"Hayır!"

"Bir dakika dinle! Duymuyor musun? Tam olarak bir horlama değil, daha çok
zorlu bir nefes alma. Şimdi o adam bizden üçüncü bölümde. Anlıyor musun?"

"Benden dedektif olmazdı, itiraf etmeliyim."

"Neden, canım oğlum, eğer o adamı duyabiliyorsak, neden yan kompartımanda biri bizim _tete-a-tete_ konuşmamızı dinliyor olmasın?" Bay Barnes, adamın her noktayı dikkatlice değerlendirmesine hayranlıkla
parladı.

"Ah, sanırım hayır. Herkes uyuyor."

"Sıradan bir suçlu, bunlara güvenmeden, mecburiyetten böyle riskler alır. Ben almayacağım. Ne kadar uzak olursa olsun,
On Numara'da birinin bizi duymuş olma ihtimali var. Yine de o bir dedektif bile olabilir ve daha da kötüsü, sizin Bay Barnes'ınız bile olabilir. "

"Şunu söylemeliyim ki, bu kadar uzun olasılıklara karşı hazırlıklıysanız
tespit edilmekten kaçmayı hak ediyorsunuz!"

"Tam da bunu yapacağım. Ama olasılıklar sizin
düşündüğünüz kadar büyük değil. Öğleden sonra çıkan bir gazetede, Bay Barnes'ın tutuklusunu uygun şekilde güvence altına almak için Boston'da kaldığını, ancak bu gece New York'a gideceğini okudum. Elbette
gazete yanlış olabilir. Sonra "bu gece" derken yanlış olabilir; ancak ifadenin doğru olduğunu varsayarsak, o zaman
harekete geçebileceği üç tren vardı, biri saat yedide, biri saat on birde ve bu. Üçte biri uzun olasılık değil."

"Ama bu trende olsa bile, on vagon var."

"Yine yanılıyorsunuz. Pettingill davası üzerindeki sıkı çalışmasından sonra
kesinlikle bir yataklı vagona binerdi. Şimdi, eğer gerçeği hatırlarsanız, bu gece New York'a gitmeye son dakikaya kadar karar vermedim. Sonra, bir bölümün tamamını alamayacağımızı gördük ve alt ranzada birlikte yatmak üzereyken, birkaç kişi daha başvuruda bulununca, başka bir vagona binmeye karar verdiler. Bu nedenle, Bay Barnes gün içinde biletini almamışsa, kaçınılmaz olarak bu vagona atanacaktı."

"On Numara'yı önermenizin özel bir nedeni var mıydı?"

"Evet. Altı Numara'nın boş olduğunu biliyorum. Ama tam başladığımız sırada biri geldi ve sanırım On Numara'nın üst ranzasını aldı."

"Bay Barnes, önceden çok şey bilmesine rağmen, gerçekten bir suç
işleyecek olsa, bu adamı tespit etmenin çok zor olacağını düşünmeye başladı. Konuşma devam etti:

"Böylece, görüyorsunuz, nesnemin bilinmesinin iki yolu var,
eğer dikkat edilmezse ciddi bir konu. Ancak, olasılıkları önceden bildiğim için,
hiçbir zorluk olmayacak ve
bu bilgi, sizin Bay Barnes'ınız olsa bile, hiçbir dedektif için hiçbir değer ifade etmeyecek."

"Bu tehlikeden nasıl kaçınacaksınız?"

"Sevgili oğlum, bir dedektifin dinliyor olabileceğini belirttikten sonra, buna bir an için bile cevap vereceğimi mi sanıyorsun? Ancak, sana bir
fikir vereceğim. Pettingill'in
hata yaptığını söylediğimde ne demek istediğimi sana göstereceğim. Sadece bir düğme kaybettiğini ve
Barnes'ın onu düğmeden takip etmesinin akıllıca olduğunu söyledin. Ama bir düğme
çok önemli bir şey olabilir. Bir suç işlerken yeleğimin düğmelerinden birini
kaybedersem, Bay Barnes beni on günden çok daha kısa bir sürede bulur ve bu nedenle, dünyada türünün tek örneğidirler."

"Bu nasıl oluyor? Sanırım binlerce düğme yapılıyordu?"

"Tüm düğmeler değil. Muhtemelen dinleyen dedektife söylemem gerekmeyen sebeplerden dolayı, yurtdışına seyahat eden bir arkadaşım özel olarak bir set yaptırdı ve bana hediye olarak geri getirdi. Altı tane güzel kesilmiş cameo var, setin yarısında Juliet'in profil başı var, diğerlerinde ise Romeo'nun benzer bir yüzü."

"Bir aşk hikayesi mi?"

"Bu önemsiz. Diyelim ki bu bahsi kararlaştırmak için bir soygun planlıyorum. Gereklilik beni ne zaman ne de yer açısından zorlamayacağından, fırsatımı seçerim, diyelim ki hazineyi sadece bir kişi koruyor. Onu kloroformla ıslatıp bağlamalıyım. Sonra, belirlenen ganimete
kendimi almalıyım. Diyelim ki
ayrılmak üzereyken uyuyan, hesapsız bir evcil köpek dışarı atlayıp
öfkeyle havlasın? Ona uzanıyorum ve bana saldırıyor, elimi ısırıyor. Boğazından yakalayıp boğuyorum, ama can çekişirken
yeleğimi ısırıyor ve bir düğme yere düşüp yuvarlanıyor. Köpek
sonunda susturuluyor. Sıradan bir hırsız bu zamana kadar o kadar sinirlenir ki
ısırıldığını, kan aktığını veya düğmenin kaybolduğunu fark etmeden
hızla uzaklaşır. Bay Barnes
gönderiliyor ertesi gün eve. Hanım arabacısından şüpheleniyor ve
Bay. Barnes tutuklanmasına rıza gösteriyor, çünkü onu suçlu bulduğu için değil, ama
hanım öyle düşünüyorsa, o suçlu olabilir ve daha da önemlisi,
tutuklanması gerçek suçlunun korkusunu yatıştıracaktır. Bay Barnes
yerde, köpeğin ağzında kan görür ve
düğmeyi bulurdu. Düğmeden Bay Hırsız'ı, elinin ısırıldığını
görürdü ve işte oradaydın."

"Ama bütün bunlardan nasıl kaçınabilirsin?"

"Öncelikle, eğer gerçekten akıllı olsaydım, böyle bir zamanda üzerimde ifşa edici
düğmeler olmazdı. Ama varsayalım ki zaman
benim seçimim olmasaydı, o zaman düğmeler yanımda olabilirdi.
Evdeki tek kişinin kloroformlanmış ve bağlanmış olduğundan emin olmam gerekirken, diğer kişi gibi
cesaretimi kaybetmezdim. Ben de ısırılmama izin vermemeliydim, ancak
kaza olsaydı, lekeyi tazeyken halıdan ve ayrıca köpeğin ağzından yıkamak için durmalıydım.
Düğmenin kaybolduğunu keşfetmeli, onu aramalı ve bulmalı,
kurbanı çözmeli ve gece boyunca kloroform kokusunun geçmesi için pencereleri açmalıydım. Aslında, sabahleyin tek suç kanıtı boğulmuş köpek ve pelf'in yokluğu olurdu."

"Eylemlerinizi varsayımsal koşullar altında açıklamak yeterince kolay. Ancak Pettingill'in yerinde olsanız, zihninizi koruyabilir ve onun son tutuklanmasına yol açan
kaybolan düğmeyi kurtarabilir miydiniz, bundan şüpheliyim."

"Haklı olmanız mümkün, çünkü Pettingill olsaydım, onun gibi zorunluluklar tarafından zorlanırdım. Yine de böyle bir soygunu planlamamalıydım, onun yaptığı gibi kendi zamanımı seçmemeliydim ve sonra
böyle bir düğmeyi yanımda götürmemeliydim. Ancak Bay Barnes'ın bakış açısından, daha önce de söylediğim gibi, çok az sanatsal şeye ihtiyaç vardı. Düğme
tuhaf bir eski madeni paradan yapılmıştı. Bay Barnes satıcıları dolaşıp
Pettingill'e madeni parayı satan adamı buldu. Gerisi rutin bir işti."

"Eh, kendini beğenmişsin ama senin egoizminden bin dolar kazanmayı umursamıyorum. Ancak şimdi uykum geldi, o yüzden iyi geceler."

"İyi geceler, ihtiyar. Fazladan bin kazanmanın bir yolunu hayal et, çünkü
kazanacağım."

Bay Barnes için uyku artık her zamankinden daha imkansızdı. Bu yeni davaya
çekilmişti, çünkü öyle sayıyordu ve
zekasına karşı bahse giren kişiyi tuzağa düşürmeye kararlıydı. Duyduğu kadarını bilmek, başarıya doğru uzun bir adımdı. Ayrılan ay boyunca
adamını gözden kaybetmeyecekti.
Suçunu işlemesine izin verip sonra onu sessizce suçüstü yakalama ihtimalinin tadını çıkardı.
Dikkatlice ve sessizce giyinip
yatak odasından çıktı.
Sonra, sekiz numaraya göz koyabilmek için karşıdaki birine
girdi ve bütün gece nöbet tutmaya başladı.

"Bu keskin şeytanın suçunu bu gece işlemesi beni şaşırtmaz. Umarım öyle olur, aksi takdirde o uyuyana kadar uyuyamam."

BÖLÜM II.

CESUR VE BAŞARILI BİR TREN SOYGUNLUĞU.

Tren Stamford'a yaklaşıyordu ve Bay Barnes oturduğu bölümdeki pencereden tepelerin üzerinde kızıl parlayan güneşi izliyordu, bir önceki gece trene binmesine yardım eden muhafızın yaklaştığını duydu. Adam gizemli hareketler yapıyordu, Bay Barnes bundan istendiğini anladı. Ayağa kalktı ve hamalın peşinden sigara odasına gitti.

"Sanırım kendinize Barnes diyordunuz," dedi adam, "dün gece trene bindiğinizde."

"Evet, ne olmuş?"

"Siz dedektif Bay Barnes mısınız?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü eğer öyleyseniz, kondüktör sizi görmek istiyor. Gece treninde büyük bir
soygun gerçekleşti."

"Şeytan!"

"Kesinlikle, ama bir sonraki vagona biner misin?"

"Bir dakika." Bay Barnes vagonun ana bölümüne geri döndü
ve sekiz numaraya doğru ayak ucunda yürüdü. Perdeleri nazikçe hareket ettirerek içeri
göz attı ve uzun ve içten bir şekilde baktı. İki adamın şüphesiz derin bir şekilde uyuduğunu gördü. Bu nedenle nöbetini kısa bir süreliğine bırakabileceğinden memnun olarak, hamalın peşinden bir sonraki vagona girdi ve kondüktörün sigara içme odasında onu beklediğini gördü.

"Siz dedektif Bay Barnes mısınız?" diye sordu kondüktör. Bay Barnes onayladı.

"O zaman resmen ellerinize çok gizemli bir dava bırakmak istiyorum.
Dün gece Boston'da South Norwalk'a bileti olan bir hanımla görüştük. Kısa bir süre önce o noktaya yaklaşırken, hamal tarafından bilgilendirildi. Ayağa kalktı ve trenden ayrılmaya hazır bir şekilde giyindi. Birkaç dakika sonra aceleyle çağrıldım, kadın histerik hıçkırıklar arasında bana soyulduğunu söyledi."

"Çok mu?"

"Yüz bin dolarlık mücevher içeren bir çantayı kaybettiğini iddia ediyor."

"Bunu ustaca söyledin. Kayıp olduğunu iddia ediyor! Herhangi bir kayıpla karşılaştığına dair
ne kanıtın var?"

"Elbette mücevherler hakkında bir şey söyleyemeyiz, ancak şu anda kayıp olan bir çantası vardı. Hamal hatırlıyor ve
başarısız olsa da
her şeyi aradık."

"New Haven ve Bridgeport'ta durduk. Kaç kişi
trenden indi?"

"Yataklardan inen olmadı."

"Yataklardan inen olmadı derken, sanırım kimsenin indiğini görmediğinizi kastediyorsunuz?"

"Hayır! Sadece dediğim şeyi kastediyorum. Hamalları vagonlardan gönderdim ve tüm yolcularımızın
ranzalarında olduğunu bildirdiler. Ama
işte bir noktaya geliyoruz. Eğer trenden inen olmadıysa, o zaman hırsız
oda olmalı?"

"Elbette!"

"Kadın, kaybını keşfettiğinde gemide kalmaya ve
New York'a gitmeye karar verdi. Diğer tüm yolcular, biri hariç,
New York'a gitti. O bir erkek ve şu anda giyiniyor, çünkü varış noktası
Stamford. Eğer ayrılırsa mücevherleri de beraberinde götürebilir, ama ben ne
yapacağım?"

"Ona olayın gerçeklerini anlat. Eğer masumsa,
aramaya gönüllü olarak boyun eğecektir. Ancak, reddederse,--koşullar bizi
yönlendirebilir. Onu hemen buraya çağır."

Birkaç dakika sonra yabancı ve belirgin bir şekilde Fransız görünümlü bir adam içeri girdi. Konuşmasında kökenini açıkladı, ancak aksanı hafifti.
İyi görünümlü, ağırbaşlı ve beyefendiydi.

Bay Barnes pencerede oturmuş dışarı bakıyordu. Kondüktör, büyük bir tereddütle davayı şu şekilde açıkladı:

"Görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi, bu tuhaf bir iş, ama hırsızın
hâlâ gemide olduğundan o kadar eminiz ki----"

"Trenden inmeme izin vermekte tereddüt etmeniz, ha, Mösyö, öyle değil mi? Yine de neden sorun olsun ki? Dürüst bir adam, kanuna yardım etmesi istendiğinde asla incinmemelidir, o an için kendisi de bir--sizin dediğiniz gibi--şüpheli olsa bile? Bu durumda
çok basit, yeter ki dürüst adamlar sorun çıkarmasın. Size 'Beni arayın' diyecekler. Siz de öyle yaparsınız ve sonunda biri gelir ve 'Bana hakaret
ediyorsunuz' der. Elbette hırsız odur, ha, Mösyö, siz de benimle
aynı fikirde
değil misiniz?" Bay Barnes'a dönerek son sözlerini ona yöneltti. Dedektif bir an ona baktı, bir yüzü hatırlamak istediğinde yaptığı gibi. Fransız bakışlarını rahatsız etmeden ona geri verdi.

"Siz içeri girmeden önce kondüktöre de hemen hemen aynı şeyi söyledim," dedi Bay Barnes.

"Aynen öyle. Şimdi izninizle soyunacağım. Bakın, lütfen, çok dikkatli olun. Onurum tehlikede. Ne kadar dikkatli
incelerseniz, bundan sonra bana o kadar az şüpheyle yaklaşabilirsiniz."

Kondüktör her cebi boşaltıp her türlü önlemi alarak kapsamlı bir arama yaptı. Hiçbir şey bulmayı beklemiyordu, ancak aşırı dikkat gösterilmesi gerekiyordu. Hiçbir şey bulunamadı ve adam tekrar giyinmeye başladı.

"Şimdi, eğer isterseniz, yanımda sadece iki küçük çanta var.
Kapıcı onları getirirse sizin için kilidini açarım. Sandığım yok, çünkü Boston'a sadece bir günlük bir gezi için gittim."

Çantalar getirildi, incelendi, hiçbir şey bulunamadı. "Şimdi beyler, sanırım serbestim, çünkü istasyonumdayız. Burada sadece birkaç saat kalacağım ve sonra New York'a gideceğim. Beni tekrar görmek isterseniz Hoffman House'da duracağım. İşte kartım. _Au revoir._"

Bay Barnes kartı aldı ve inceledi.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kondüktör.

"Düşünüyor musunuz? Ah, o adamdan mı bahsediyorsunuz. Onun için endişelenmenize gerek yok. Şu anda ona karşı en ufak bir şüphe yok. Ayrıca, eğer onu istersek onu tekrar bulabilirim. İşte adı--Alphonse
Thauret--gerçek kart, Fransız yapımı ve yazı stili. Şimdi onu gönderip dikkatimizi diğer yolculara verebiliriz. Sizce kadınla bir görüşme yapabilir miyim?"

"İstersen alabilirsin. Bu konuda onun isteklerine danışmayacağız.
Bu mesele çok ciddi."

"O zaman onu içeri gönder ve onunla baş başa birkaç kelime
konuşmama izin ver. Ona dedektif olduğumu söyleme. Bunu bana bırak."

Birkaç dakika sonra içeri kırk beş yaşlarında olduğu anlaşılan uzun boylu bir kadın girdi. Yakışıklı değildi ama hoş bir yüzü vardı.
Otururken Bay Barnes'a gizlice baktı ve bu beyefendinin ciddi düşüncelerini
çekmeliydi. Görünüşe göre bunu
fark etmemişti. Önce kadın konuştu.

"Şoför beni seni görmeye gönderdi. Senin bu davayla
ne alakan var?"

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey mi? O zaman neden----"

"Davayla hiçbir ilgim olmadığını söylediğimde, sadece elmaslarınızı size geri verip vermemem konusunda kararın size ait olduğunu kastediyorum. Bu yol için bu tür şeylere bakıyorum, ancak kaybeden
yolda herhangi bir işlem yapılmasını istemiyorsa, neden konuyu bırakıyoruz.
Çalınan
malları aramamı mı istiyorsunuz?"

"Mücevherleri kesinlikle geri almak istiyorum, çünkü çok değerliler; ancak
davayı bir dedektifin eline vermek istediğimden emin değilim."

"Kim dedektif olduğumu söyledi?"

"Sen dedektif değil misin?"

Bay Barnes bir an tereddüt etti, ancak hemen kararını verdi.

"Ben özel bir ajansla bağlantılı bir dedektifim. Bu nedenle
hırsızı kamuoyuna duyurmadan aramayı üstlenebilirim. Davayı
benim elime verme konusundaki temel itirazınız bu değil mi?"

"Çok kurnazsın. Bu kaybın dünyaya duyurulmasını
istemememin ailevi sebepleri var. Mücevherleri geri almayı ve bu soygunu gazetelerden uzak tutmayı üstlenirsen sana iyi bir
maaş öderim."

"Davayı üstleniyorum. Şimdi bana birkaç sorumu cevapla. Önce, adın ve adresin."

"Benim adım Rose Mitchel ve geçici olarak ---- East Thirtieth Street'te mobilyalı bir dairede yaşıyorum. Evimden New Orleans'tan yeni geldim ve uygun daireler arıyorum."

Bay Barnes not defterini çıkardı ve adresin bir notunu aldı.

"Evli misin yoksa bekar mı?"

"Evliyim; ama kocam birkaç yıldır öldü."

"Şimdi bu mücevherlere gelelim. Nasıl oldu da bu kadar değerli
mücevherle seyahat ediyordun?"

"Mücevherlerimi kaybetmedim, mücevherlerimi kaybettim. Bunlar nadir güzellikteki
düzenlenmemiş taşlardır--elmaslar, yakutlar, inciler ve diğer değerli taşlar. Kocam öldüğünde büyük bir servet bıraktı; ama aynı zamanda büyük borçları da vardı ki bunlar bir alacaklıdan kendisine kalanlar hariç her şeyi yuttu.
Bu bir İtalyan asilzadeydi--adını anmam gerekmiyor--kocamla hemen hemen aynı anda öldü.
İcra memurları benimle iletişim kurdular ve yazışmalarımız borcun ödenmesi için bu mücevherleri kabul etmemle sonuçlandı. Dün Boston'da aldım ve şimdiden
kaybettim. Çok acımasız, çok acımasız." Ellerini kasılarak
birbirine kenetledi ve yüzünden birkaç damla yaş süzüldü. Bay Barnes
birkaç dakika düşündü ve onu fark etmiyormuş gibi göründü.

"Bu mücevherlerin değeri neydi?"

"Yüz bin dolar."

"Size hangi kargo şirketiyle gönderildiler?" Soru basit bir soruydu ve Bay. Barnes bunu mekanik bir şekilde sordu, ancak hırsızın okyanusu aşıp gelmediğini merak ediyordu - belki de Fransa'dan. Bu nedenle ortaya çıkan etki karşısında şaşkına dönmüştü. Kadın aniden ayağa kalktı, tüm tavırları değişti. Dudaklarını sıkıca kapayarak, sanki bir heyecan içindeymiş gibi cevap verdi.

"Bu önemli değil. Belki de bir yabancıya fazla şey anlatıyorumdur
her neyse. Bu akşam daireme gel, sana daha fazla ayrıntı vereceğim - eğer davayı senin eline bırakmaya karar verirsem. Aksi takdirde, bu arada başına gelen her türlü belayı öderim. Günaydın."

Bay Barnes, onu alıkoymayı teklif etmeden veya onun tuhaf tavrı hakkında herhangi bir yorumda bulunmadan odadan çıkmasını izledi. Koltuğundan kalkmadan
pencereden dışarı baktı ve camı tıngırdattı. Ne düşündüğünü söylemenin zor olacağını düşündü, ama hemen yüksek sesle söyledi, ama onu duyacak kimse yoktu:

"Bence o bir yalancı."

Böylece rahatladıktan sonra kendi vagonuna döndü. Tuvalet odasında iki beyefendinin aranmalarına izin verdiğini,
bu konuyu büyük bir şaka olarak gördüklerini gördü. Yanından geçip, hamalın düzenlediği kendi kompartımanına girdi. Birkaç yolcu birbiri ardına kalktı, soygunu duydu ve
artan aramanın çilesini neşeyle atlattı.

Sonunda sabrı, sekiz numaralı vagonun perdelerinin hareket ettiğini görerek ödüllendirildi ve bir an sonra yirmi altı yaşında yakışıklı bir genç adam yarı giyinik bir şekilde ortaya çıktı ve tuvalete doğru gitti. Bay Barnes da peşinden ağır ağır yürüyerek sigara odasına girdi. Daha oturmadan içeri bir adam girdi, belli ki sekizinci bölümün diğer sakiniydi. Bu ikinci adam yıkanırken, kondüktör diğerine soygunu anlattı ve kendisinin aranmasına izin vermesini önerdi. Bu sırada kondüktör heyecanlanmaya başlamıştı. New York'a birkaç dakika uzaklıktaydılar ve bu ikisi hariç tüm yolcuları
incelenmişti. Yine de bu ikisi diğerlerinden daha aristokrat görünüyordu. Bu nedenle, hitap ettiği genç adamın çok rahatsız göründüğünü fark edince şaşırdı. Kekeledi ve geveledi, kelimeler aradı ve sonunda kısık bir sesle arkadaşına seslendi:

"Bob, duyuyor musun, bir soygun oldu!"

Arkadaşı Bob su leğeninin üzerine eğilmişti, başı ve yüzü
sert bir sabun köpüğüyle kaplıydı ve elleriyle cildini
şiddetle ovuyordu. Cevap vermeden önce başını tamamen suyun altına daldırdı, bir an öylece tuttu, sonra gözleri kapalı bir şekilde dik durdu ve bir havluya uzandı. Bir anda gözlerindeki köpükleri sildi ve arkadaşına bakarak oldukça kayıtsız bir şekilde cevap verdi:

"Ne olmuş yani?"

"Ama--ama--kondüktör beni aramak istiyor."

"Tamam. Neden korkuyorsun? Hırsız sen değilsin, değil mi?"

"Hayır--ama----"

"İçinde bir "ama" yok. Eğer masumsan seni geçmelerine izin ver."

Sonra hafifçe gülerek cama döndü ve kravatını düzeltmeye başladı. Arkadaşı bir an ona, Bay Barnes dışında kimsenin anlamadığı bir ifadeyle baktı. Dedektif, seslerinden suç işlemek için bahse girenin Bob olduğunu anlamıştı ve arkadaşının ondan şüphelendiği açıktı. Korkusu, belki de Bob'un gece mücevherleri çalıp sonra da _kendi_ giysilerinin içine saklamış olabileceği düşüncesiyle
ortaya çıkmıştı; eğer bulunursa şüphe Bob'da olmayacaktı. Bay Barnes genç adamın gerçekten kendisini aradığını görünce eğlendi. Birkaç dakika içinde, yoğun bir rahatlama iç çekerek, ceplerinde açıkça yabancı bir şey bulamayınca, bekleyen ve umutla bekleyen kondüktöre döndü.

"Bay Kondüktör," diye başladı, "davranışlarımın şüpheli göründüğünden korkuyorum. Açıklayamam ama yine de bir arama
yapmanız için tamamen istekliyim. Gerçekten de kapsamlı bir arama
olmasını istiyorum." İnceleme yapıldı ve diğerlerinde olduğu gibi hiçbir şey
bulunamadı.

"İşte kartım. Ben J. Q. Randolph & Son, Bankers firmasından Arthur Randolph'um." Bay Randolph bunu söylerken biraz daha dikleşti
ve zavallı kondüktör ona büyük bir haksızlık yaptığını hissetti. Bay Randolph devam etti: "Bu arkadaşım Robert Leroy Mitchel. Ona kefil olacağım."

Bay Barnes Mitchel ismi karşısında biraz irkildi. Soyulan kadının verdiğiyle aynıydı. Bu noktada, kırk beş yaşında, klasik bir yüze sahip Bay Mitchel konuştu:

"Teşekkürler, Arthur, kendi başımın çaresine bakabilirim."

Kondüktör bir an tereddüt etti ve sonra Bay Mitchel'e seslendi:

"Aranmanıza izin vermenizi istemek zorunda kalmam beni çok üzüyor, ancak bu benim görevim."

"Sevgili beyefendi, bunun sizin göreviniz olduğunu çok iyi anlıyorum ve size karşı kişisel bir
duygum yok. Yine de, kesinlikle reddediyorum."

"Reddediyor musun?" Sözcükler diğer üç adamdan birlikte geldi. En çok
hangisinin şaşırdığını söylemek zor. Randolph solgunlaştı ve
destek almak için bölmeye yaslandı. Bay Barnes hafifçe
heyecanlandı ve şöyle dedi:

"Bu, diğer her adamın
arama yapıldığı için, suçun örtülü bir şekilde kabul edilmesi anlamına geliyor."

Bay Mitchel'in buna cevabı, daha önce söylediğinden bile daha fazla bir sürprizdi.

"Bu, davayı değiştirir. Eğer herkes teslim olduysa, ben de teslim olacağım."
Daha fazla uzatmadan giysilerini çıkardı. Hiçbir şey bulunamadı.
İki adamın da çantaları getirildi, ancak arama sonuçsuz kaldı.
Kondüktör çaresizce dedektife baktı, ancak o beyefendi
pencereden dışarı bakıyordu. Bay Barnes'ı tanıyan biri,
korkunç derecede öfkeli olduğunu söyleyebilirdi, çünkü bıyığının ucunu ısırıyordu.

"İşte Grand Central'dayız," dedi Bay Mitchel. "Treni terk etmekte serbest miyiz?" İki arkadaş, onaylayan bir baş selamı alarak
vagonun diğer ucuna yürüdüler. Bay Barnes aniden ayağa kalktı ve
tek kelime etmeden tren büyük depoya doğru yavaşça ilerlerken atladı. Hızla bir adamın yanına gitti, alçak sesle birkaç kelime söyledi
ve ikisi de trene doğru geri döndüler. O sırada soyulan kadın geldi ve binadan çıkarken Bay Barnes'ın arkadaşı onu takip etti. Kendisi ayrılmak üzereyken, omzunda hafif bir dokunuş hissettiğinde döndü ve Bay Mitchel'e baktı.

"Bay Barnes," dedi ikincisi, "Sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum. Restoranda benimle kahvaltı eder misiniz?"

"Adımın Barnes olduğunu nereden biliyordunuz?"

"Bilmiyordum, ama şimdi biliyorum"; ve Bay Barnes'ı rahatsız eden
kendini beğenmiş bir şekilde güldü. Dedektif, bu adamın her fırsatta onu alt ettiğini hissetti. Ama buna rağmen sonunda onu tuzağa düşürmeye daha da kararlıydı. Hızlı düşünmeye alışkın olduğundan, hiçbir şey kaybetmeyeceğini ve daha fazla tanışmanın çok şey kazandırabileceğini düşünerek daveti kabul etmeye karar verdi. Bu nedenle iki adam
aşağıdaki yemek odasına indi ve küçük bir masaya oturdular. Garsona cömertçe bir sipariş verdikten sonra Bay Mitchel başladı:

"Başından itibaren birbirimizi anlamak bizim için en iyisi olmaz mı, Bay Barnes?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Sanırım biliyorsunuz. Az önce bana adınızı nasıl bildiğimi sordunuz. Dediğim gibi, bilmiyordum ama şüpheleniyordum. Nedenini söyleyeyim mi?"

"Elbette, eğer isterseniz."

"Belki de bu oyundaki ilk hatanızı size göstermek aptallıktır, çünkü siz açıkça bana karşı görevlendirilmişsiniz; ama arkadaşımı bilerek tek başına gönderdiğim için, bu cazibeden
vazgeçemiyorum."

"Bir dakika durun, Bay Mitchel. Sizin sandığınız kadar aptal değilim. Ne söyleyeceğinizi biliyorum."

"Ah, gerçekten! Bu çok akıllıca."

"Aranmayı reddettiğin için
arabada konuştuğumda kendimi rezil ettiğimi söylemek üzeresin."

"Aslında bunu bu kadar sert bir şekilde ifade etmemeliydim ama gerçek şu ki:
Randolph'u tuvalet odasına kadar bilerek takip ettiğinde, peşinizde olduğum için, şüphelendim. Şef benimle konuştuğunda, sizin üzerinizdeki etkisini izlemeyi kasıtlı olarak reddettim, sonuç olarak, şimdi gördüğünüz gibi, şüphem doğrulandı. Sizin bir dedektif olduğunuzu biliyordum ve bu nokta kazanıldığında, şefi reddetmek için başka bir sebep kalmadı."

"Söylediğim gibi, bir eşek gibi davrandım. Ama bu uyarıya ihtiyacım yoktu. Bir daha olmayacak, sizi temin ederim."

"Elbette, dün geceki konuşmamızı duyduğunuzu şimdi görüyorum ve
durum böyle olunca, doğal olarak bu soygundan benden şüphelendiniz. Ama merak ediyorum, eğer konuşmamızı duyduysanız, neden bütün gece beni izlemediniz." Bay Barnes buna cevap vermedi. "Tek bir ricam var."

"Nedir?"

"Kimseye bir suç işlemeyi üstlendiğimi söylememeniz. Elbette, gelinciği oynamakta ve
beni mahkûm etmekte özgürsün -eğer yapabilirsen."

"Suç işlediğin kadar kesin olarak, ben de seni mahkûm edeceğim,"
diye cevapladı Bay Barnes. "Belki de bildiklerimi kendime saklamak benim çıkarıma olacaktır,
ama sana herhangi bir söz vermek işe yaramayacak.
Koşulların yönlendirdiği şekilde hareket etmekte özgür olmalıyım."

"Çok iyi. Sana nerede duracağımı söyleyeceğim ve
istediğin zaman, gece veya gündüz, beni görmeye gelmene izin veriyorum. Beşinci Cadde'de bir
takım odam var. Şimdi sana bir soru sormama izin ver. Bu soygunu
ben mi yaptım sence?"

"Sana bir soruyla cevap vereceğim. Bu soygunu sen mi yaptın?"

"Öncelikle. Çelikten yapılmış bir düşmanım olduğunu görüyorum. Peki--şimdilik her iki soruyu da cevapsız bırakalım."

BÖLÜM III.

BAY BARNES SANATSAL BİR CİNAYETİ KEŞFEDİYOR.

Yemek devam ederken, bir adam sessizce odadan geçti.
Kimse onun bunu yaparken özel bir amacı olduğunu tahmin edemezdi,
çünkü kimseyi fark etmemişti. Bay Barnes'ın onu fark ettiğini de
düşünemezdi, çünkü sırtı dönüktü. Yine de bu, Rose Mitchel trenden indiğinde talimatı üzerine onu takip eden aynı kişiydi.

Kahvaltı bittikten sonra, iki adam restorandan ayrılmaya başladı.
Yukarıdaki ana kata çıkan merdivene ulaşan Bay Barnes, arkadaşının önce çıkmasına izin vermek için nazikçe kenara çekildi.
Ancak Bay Mitchel,
elini sallayarak reddetti ve Bay Barnes'ı takip etti.
Her ikisinin de bunda özel bir amacı olup olmadığı, sessizce yukarı kata geçti. Bay Mitchel'in hafif bir avantajı vardı, çünkü arkada olduğu için dedektifi izleyebiliyordu. Ancak, görülecek pek bir şey yok gibiydi. Restorandan geçen adamın kapıya yaslanmış olduğu kesindi, ancak Bay Barnes'ın başı belirir belirmez ve kesinlikle Bay Mitchel tarafından fark edilemeden önce sokağa çıktı, karşıya geçti ve karşıdaki banka binasına girdi. Bu iki dedektif arasında herhangi bir sinyal geçti mi? Bay Mitchel, Bay Barnes'ı kendisinden önce yukarı kata göndermedeki kurnazlığına rağmen hiçbir sinyal görmedi, ancak
olay şu oldu: Bay Barnes veda etti ve uzaklaştı. Bay Mitchel kapıda durdu, onun yüksekteki tren istasyonuna girdiğini görene kadar arkasından baktı; sonra dikkatlice etrafına bakarak kendisi
Altıncı Cadde'ye doğru hızla yürüdü. Arkasına bakmadı, yoksa bankadaki adamın dışarı çıkıp aynı yöne doğru yürüdüğünü görebilirdi. Yaklaşık beş dakika önce gitmişlerdi ki Bay Barnes bir kez daha sahneye çıktı. Diğer dedektifin eğildiği kapı girişinde durdu. Panelleri dikkatle taradıktan sonra, gözü
şu anda aradığı şeye odaklandı. Kurşun kalemle hafifçe yazılmış
"Hayır. ---- Doğu Otuzuncu" sözcükleri vardı. Hepsi bu kadardı, ama Bay Barnes'a Rose Mitchel'in bu adrese kadar takip edildiğini ve kendisinin verdiğiyle uyuştuğu için, artık istendiğinde bulunabileceğini biliyordu. Parmağını dilinin ucuna değdirerek, kelimelerin üzerinden geçirdi ve sadece kirli bir leke bıraktı.

"Wilson çok istekli," diye düşündü dedektif. "Bu numarayı iyi yaptı. Başımı salladığımı gördüm, o adresi yazdım ve anında gözden kayboldum. Acaba
o kurnaz herifi gözetleyebiliyor mu? Pshaw!
Bu adama fazla değer veriyorum. Bugünlük Wilson'a bırakmalıyım
neyse, çünkü bu Pettingill meselesini halletmeliyim." Yarım saat
sonra asistanlarıyla konuşmak üzere merkezdeydi.

Bu arada Wilson, Bay Mitchel'i Broadway'e kadar takip etti, sonra da bilet almak için durduğu Casino'ya; sonra tekrar dışarı çıktı ve Broadway'den aşağı, içeri girdiği Beşinci Cadde Oteli'ne gitti. Memura başıyla selam verdi, anahtarını aldı ve yukarı çıktı. Belli ki orada yaşıyordu.
Wilson'ın elbette daha fazla kesin talimatı yoktu. Bay Barnes'ın geriye doğru başını sallamasından, bu adamı takip etmesi gerektiğini anlamıştı ve
bu koşullar altında, daha fazla emir alana kadar bunu yapmak onun basit göreviydi.
Bu telefon günlerinde merkeze aceleyle rapor vermek ve sonra takibi sürdürmek yeterince kolaydır.
Beşinci Cadde, bir adamı izlemek için umut verici bir yer değildir, tabii ki adam izlendiğini biliyorsa.
Üç çıkışlar--biri Broadway'de, biri de Yirmi Üçüncü ve Yirmi Dördüncü Sokaklarda.
Wilson, Bay Mitchel'in şüphelenmediğini ve bu nedenle binadan hangi şekilde ayrılırsa ayrılsın, önce
anahtarını masaya geri vereceğini düşünüyordu. Dolayısıyla bu noktayı göz önünde bulundurdu.
Yarım saat bile geçmemişti ki adamı belirdi, beklendiği gibi
anahtarını verdi ve Broadway kapısının önünden dışarı çıktı. Caddeyi geçip, Yirmi Üçüncü Sokak'tan doğuya doğru yürüdü; Wilson, Park'tan geçerek temkinli bir şekilde onu takip etti. Üçüncü Cadde'de Bay Mitchel yükseltilmiş merdiveni
çıktı ve Wilson da aynısını yapmak zorunda kaldı, ancak bu onu
hoş olmayan bir şekilde yakınlaştırdı. Her iki adam da aynı trene bindi, Bay Mitchel ilk vagonda, Wilson ise son vagonda. Kırk İkinci Sokak'ta Bay Mitchel trenden indi ve köprüyü geçti, ancak beklendiği gibi Grand Central Deposu'na giden ek binayı almak yerine kalabalığın arasından sıyrılıp ana platforma geçti ve şehir merkezine geri giden bir trene bindi. Wilson aynı trene binmeyi başardı, ancak hemen adamının takip edildiğini bildiğini veya olağanüstü önlemler aldığını fark etti. Otuz Dördüncü Sokak istasyonunda numara tekrarlandı, Bay Mitchel köprüyü geçip ardından şehir merkezine giden bir trene bindi. Wilson'ı şaşırtan şey, adamının onu fark ettiğini fark edememesiydi. Her iki yerde de kalabalıkla karşılaştıkları için fark edilmeden kaçmış olması neredeyse imkansız görünüyordu. Bay Mitchel, Kırk İkinci Sokak'ta tekrar trenden inip köprüyü geçtiğinde ve bu sefer otobüse binip Grand Central'a gittiğinde bundan daha da memnun oldu. Açıkça tüm manevralar sadece ihtiyatla yapılmıştı ve gölgesini fark etmemiş olan adam gerçek hedefine doğru yola devam etmek üzereydi. Bay Mitchel ilk kapıdan arabaya binmişti ve Wilson geçerken köşede sessizce oturuyordu, karşı taraftaki kapıdan içeri giriyordu. Bir an sonra muhafız Wilson'ın tarafındaki kapıyı çarptı ve zil ipini çekti. Bay Mitchel bir şimşek gibi ayağa fırladı ve engellenemeden, tam hareket halindeyken arabadan indi ve Wilson'ı tamamen alt edip sersemletti. Tren durur durmaz aşağı indi ve Üçüncü Cadde istasyonuna doğru geri koştu; ama bunun işe yaramayacağını biliyordu, ki bu da kanıtlandı. Bay Mitchel'i hiç görmedi. Wilson çok cesaretsizdi, çünkü şefi Bay Barnes'la iyi geçinmek istiyordu. Ancak son yarım saatteki olaylara baktığında, adamının kaçmasını nasıl engelleyebileceğini göremiyordu, çünkü takip edilmesini engellemek için kasıtlı olarak hareket ettiği açıktı. Eğer biri gölgelendiğini biliyorsa veya bundan şüpheleniyorsa, Otuz Dördüncü ve Kırk İkinci Sokaklardaki köprüleriyle Üçüncü Cadde yükseltilmiş yolu, en yetenekli dedektifi bile atlatmanın en etkili yolunu sunar. Wilson kendisinden kaçan adam hakkında herhangi bir şey bilseydi, onun varış noktasını tahmin edebilir ve sık sık tanıdığı suçluları takip ederken yaptığı gibi, aceleyle ilerleyip onunla buluşarak ona tekrar yetişebilirdi. Bu durumda tamamen karanlıktaydı, bu yüzden yapabileceği tek şey küfür etmekti. Bay Mitchel'in nereye gittiğini bildiremezse, en azından oteline ne zaman döndüğünü keşfedebilirdi ve muhtemelen Bay Barnes zaman geçtikçe değerli bir ipucu alabilirdi. Bu fikirle Wilson Beşinci Cadde Oteli'ne döndü ve sabırla bekledi. Karargâhı aradı ve Bay Barnes'ın Pettingill'i New York'a getirmek için Boston'a geri döndüğünü duydu. Saat yedi olmuştu ve yine de nöbeti karşılıksız kalmıştı. Aniden Bay Mitchel'in Casino için bilet aldığını gördüğü için, orasının izlemek için iyi bir yer olabileceği aklına geldi, tabii ki o gece için biletler olup olmadığı kesin değildi. Bu yetersiz umut üzerine aceleyle şehrin yukarısına doğru gitti ve içeri giren herkesi gözlemleyebileceği bir yere yerleşti. Saat sekizi on geçe, görevinin işe yaramayacağı sonucuna varmak üzereyken bir taksi durdu ve Bay Mitchel'in indiğini ve sonra da yakışıklı giyimli bir kadını dışarı çıkardığını büyük bir memnuniyetle gördü. Wilson, bir giriş bileti alarak bu olasılığa hazırlamıştı, böylece çifti tiyatroya kadar takip etti ve adamını bir daha gözden kaybetmemeye kararlıydı. Opera bittikten sonra, kadının teklif edilen taksiyi reddetmesiyle ikisini gölgelemeyi kolay buldu, belki de
heyecan verici, ama soğuk gece havası eve yürümeyi davetkar hale getiriyordu. Ancak, sonunda sabah Rose Mitchel'i takip ettiği Otuzuncu Sokak'taki apartmana girdiklerini görünce biraz şaşırdı. Zihni hemen rahatladı, çünkü iki kuşu da aynı güvercinliğe uçtuğundan, birbirlerine bağlı oldukları açıkça görülüyordu. Bay Mitchel'in sabah onu atlattıktan sonra gittiği ev belliydi. En azından zeki dedektif böyle iddia ediyordu.

Wilson, binanın karşısında belki bir saat beklemişti, mahallenin sessizliğiyle düşünce soyutlamasına dalmıştı, sonra yüksek ve uzun süren, sonra da kesilen ve her şeyin tekrar sessizleştiği keskin bir çığlık duyarak irkildi. Apartmandan mı yoksa yanındaki özel konutlardan birinden mi geldiği konusunda şüpheleri vardı. Bir kadının çığlığı olduğundan emindi. Acı çığlığı mıydı yoksa
kabus çığlığı mıydı? Anlayamıyordu. Ölümcül sessizliği
bozan o yalnız, korkunç çığlık ürkütücü görünüyordu. Titremesine
ve pelerinini daha sıkı sarmasına neden oldu. Eğer uyanıkken tekrarlansaydı, daha memnun hissederdi; ama
dikkatle dinlemesine
rağmen hiçbir şey duymadı. On dakika sonra, dikkatini
çeken başka bir şey daha oldu. Beşinci kattaki bir penceredeki ışık sönmüştü. Bunda kesinlikle şüpheli bir şey yoktu, çünkü ışıklar genellikle biri emekli olduğunda söndürülür. Bunu fark etti çünkü nöbeti sırasında
pencerelerden görünen tek ışık oydu. Bunu düşünürken, karşıdaki kapı
açıldı ve bir adam çıktı. Bay Mitchel olduğunu düşünerek aceleyle onu takip etti. Kesinlikle bir hata olmaması için Wilson, adamın önünden Cadde köşesine ulaşacak kadar hızlı yürüdü, o da karşıya geçti, o kadar zamanladı ki, ikisi de sokak lambasına ulaştığında diğerinin önünden geçti. Hızlı ama dikkatli bir bakış
attığında Wilson, Bay Mitchel olmadığını gördü, bu yüzden takipten vazgeçti ve hızla apartmana doğru geri döndü. Birkaç adım atmıştı ki, Bay Mitchel'in hızla ona doğru geldiğini gördü. Rahat bir nefes alarak yanından geçti, sonra caddeyi geçti ve her zamanki becerisiyle Bay Mitchel'i Beşinci Cadde Oteli'ne girene kadar kolayca görüş alanında tuttu. Wilson onun anahtarını alıp yukarı çıktığını gördü, böylece o geceki nöbetinin
sonlandığını hissetti. Saatine baktığında saatin
sadece bir olduğunu fark etti. Okuma odasına girip günün olaylarını
bir rapor halinde yazdı ve sonra bir haberci çağırarak Bay Barnes'a hitaben
karargaha gönderdi. Bunu yaptıktan sonra eve gidip kısa bir uyku çekmeyi hak ettiğini hissetti - kısa, çünkü ertesi gün tekrar nöbet tutması gerektiğini biliyordu ve Bay Barnes'tan daha fazla talimat alana kadar.

Bay Barnes geldikten hemen sonra telgraf çektiği ve kendisini bekleyen talep belgelerini almıştı. Bunlarla aynı gün Boston'a dönmüş ve tutuklusunu yakalayarak bir kez daha gece yarısı trenine binmeyi başarmış ve tüm ilgisini çeken yeni davadan sadece bir gün kaybederek New York'a varmıştı.

Böylece mücevher soygununun keşfedildiği günün ertesi sabahı, tutuklusunu polis merkezine teslim ettikten sonra oldukça erken bir saatte ofisine girmişti.

Wilson'ın mektubunu okuduğunda, verdiği tek memnuniyetsizlik belirtisi bıyığının bir köşesindeki gergin bir çekişti.
Kağıdı üç kez okudu, sonra dikkatlice küçük parçalara
ayırdı, bunu o kadar doğru yaptı ki hepsi neredeyse aynı boyutta ve şekildeydi. Bay Barnes'ın bu şekilde yok ettiği bir notu bir araya getirmeye çalışan herkes bir görevle karşı karşıya kalacaktı.
Pencerenin yanında durup onları havaya fırlattı ve rüzgarla dağıldıklarını gördü.

Saat sekiz buçukta East Thirtieth Street'teki apartmanın önünde duruyordu. Kapıcı, sabahın erken saatlerinde yağan hafif karı kaldırımdan süpürüyordu.

Bay Barnes, adamla konuşmadan antreye girdi ve
posta kutularındaki isimleri taradı. Hiçbiri aradığı ismi içermiyordu, ancak 5 numarada kart yoktu. Wilson'ın raporunda, beşinci kattaki bir pencereden bir ışığın kaybolduğunu hatırlayarak, boş olamayacağını biliyordu. İçeri girmek için, gizlice hırsızların sıklıkla uyguladığı bir numaraya başvurdu. 1 numaranın zilini çaldı ve kapı sessizce açıldığında içeri girdi, ilk sahanlıktaki hizmetçiden "yanlış zili çaldığı" için özür diledi ve
beşinci kata çıktı. Burada, o özel daireye ait olan özel salonun zilini çaldı. Başlangıçta bu dairenin alt zilini çalabilirdi, ancak
zili ziyaretçileri duyurduktan sonra herhangi birinin
çıkmasını imkansız kılmak istiyordu.
Birkaç dakika durdu ve içeriden hiçbir ses duymadı. Zile ikinci kez
çekmesi daha iyi bir sonuç vermedi.
Kapı kolunu sıkıca tutarak yavaşça çevirdi, en ufak bir ses bile çıkarmadı.
Şaşırtıcı bir şekilde, bastığında kapı çöktü ve bir anda içeri girip
kapattı. İlk aklına gelen,
sonuçta boş bir daireye
girdiğiydi, ancak koridorun en uzak ucundaki odaya şöyle bir baktığında, bunun mobilyalı bir salon olduğunu gördü. Bir an tereddüt etti, sonra gizlice o odaya doğru yürüdü ve içeri
baktığında kimseyi
görmedi. Ayaklarının ucuna basarak koridor kapısına geri döndü, anahtarı çevirdi, kilidi açtı ve cebine attı. Tekrar salona doğru ilerledi, bu sefer içeri girdi. Zarif ve zevkli bir şekilde döşenmişti.
Pencereler sokağa açılıyordu. Aralarında bir dolap

yazı masası, sanki yeni kullanılmış gibi açık duruyordu. Yanında bir emaye
piyano lambası vardı, muhtemelen Wilson'ın birkaç saat önce aniden
kaybettiği ışığı sağlayan lambaydı. Pencerelerin karşısında bir çift
katlanır cam kapı, ötesindeki bir daireyle iletişim kuruyordu. Bunlar
kapalıydı. Camdaki desenin bir kısmından bakan Bay Barnes yatakta bir kadının şeklini seçebiliyordu, uzun saçları yastıktan aşağı sarkıyordu. Bu görüntü, bir sonraki hamle konusunda onu belirsizleştirdi. Muhtemelen Bayan Rose Mitchel'dı, kendisi de bunu duyurmuştu. Uyuyordu ve o, dairesine herhangi bir izin olmadan girmişti. Ona biraz şüpheyle baktığı doğruydu, ama en masumlar bile sıklıkla bu şekilde acı çeker ve ondan daha iyi bir
nedeni olmadan, yaptığı şeyin yasal olarak açıklanamayacağını biliyordu. Cam kapıların yanında durup düşünürken, aşağı bakma şansı yakaladı. Anında gözü, garip görüntülere alışık olduğu için, onu titreten şeye çekildi. Kapının altından geçmeyi başaran ve sonra halının kenarı boyunca birkaç santim boyunca akan minik kırmızı bir akıntıydı. Anında eğildi, parmağını içine daldırdı ve sonra nefesinin altından boşaldı:

"Kan ve pıhtılaşmış."

Ayağa kalkıp bir kez daha odaya baktı. Yataktaki figür
hareket etmemişti. Daha fazla tereddüt etmeden kapıları yavaşça
araladı. İçeriye bir bakış ve tek bir kelimeyi mırıldanarak, Bay Barnes artık hareketlerinde yavaş değildi. Halıyı lekeleyen büyük bir kan gölünün üzerinden
geçerek yatağın yanında durdu. Elmaslarının
çalındığını iddia eden kadının yüz hatlarını tanıdı. Uyuyor gibiydi, sadece yüz hatlarında bir acı ifadesi, kaşlarının arasındaki deride bir kasılma ve ağzının bir köşesi yana çekilmişti, hepsi ölümün katılığıyla bu pozisyonda tutuluyordu. Ölüm şekli acımasız olduğu kadar basitti. Uyurken boğazı kesilmişti. Bu, geceliğini giymiş olması gerçeğiyle belirtilmiş gibiydi. Bay Barnes'ı hemen şaşırtan bir şey, kapının yanındaki kan gölüydü. Yatak başından tam altı fit uzaktaydı ve yatağın hemen yanında, yaradan sızan kanın çarşaflardan aşağı akıp yere düşmesiyle oluşan bir tane daha olmasına rağmen, iki havuz birbiriyle iletişim kurmuyordu.

"Pekala," diye düşündü Bay Barnes, "bu sefer ilk ben olay yerindeyim ve hiçbir meraklı, ben onların önemini inceleyene kadar
ortalıkta dolaşıp bir şeyler
sökmeyecek."

Bu oda bir yatak odası için değil, daha çok bir yemek odası olarak tasarlanmıştı ve ara sıra salona açılarak
ikisi bir odaya dönüştürülebiliyordu. Bir havalandırma boşluğunda bir pencere vardı ve
bir açıda, altında şöminesi olan güzel oymalı meşe bir şömine rafı vardı. Bay Barnes pencerenin üzerindeki perdeyi kaldırdı ve içeri daha fazla ışık girmesini sağladı.
Etrafı bakınca hemen hemen iki şey fark etti: birincisi, yarıya kadar suyla dolu bir lavabonun üzerinde duran bir leğen, rengi katilin ayrılmadan önce
açıkça belli belirsiz izleri yıkadığını gösteriyordu. İkincisi, şöminede bir kül yığını vardı.

"Alçak, aleyhindeki delilleri yaktı ve gitmeden önce kasıtlı olarak
kanı temizledi. Bakalım Mitchel ne demişti: 'Halının tazeyken lekesini ve ayrıca köpeğin ağzını yıkamak için durmalıydım.' Arkadaşına suç işlerken ısırılırsa ne yapacağını söylemişti. Bu durumda 'halıdaki leke' onun için çok fazlaydı, ama onu
kendisinden temizledi. Bu karakterde bir eylemde bulunup,
tespit edilmeyeceğine dair bahse girecek bir adam yaşıyor olabilir mi? Bah.
İmkansız." Bay Barnes önündeki delilleri incelerken böyle düşündü. Sonra bir sandalyenin üzerinde duran kadının giysilerine döndü.
Cebini karıştırdı, ama hiçbir şey bulamadı.
Etek eteğini tutarken, banttan bir parçanın kesildiğini fark etti. Diğer
giysileri incelerken, hepsine aynı şeyin yapıldığını gördü.
Bir anda aklına bir fikir geldi. Yatağa gidip,
ceset üzerindeki giysilerde bir iz aradı. Hiçbir şey bulamadı
ta ki cesedi kaldırıp ters çevirene kadar, gecelikten bir parça kesildiğini gördü.

"Kapıdaki kanın sebebi bu," diye düşündü Bay Barnes. "Onu yataktan çıkarıp ışığa yaklaştırdı, böylece giysinin üzerindeki baş harfleri bulabilecekti. Kapının yanında yatarken kan aktı ve birikti. Sonra onu tekrar yatağa koydu, böylece odada dolaşırken üzerinden geçmek zorunda kalmayacaktı. Ne kadar da hesapçı bir
kötü adam. Burada önemli bir gerçek var. Adı Rose Mitchel olamazdı, yoksa bu işaretleri yok etmek için hiçbir sebep olmazdı, çünkü o ismi birkaç kişiye vermişti."

Bay Barnes daha sonra ızgaradan gelen kömürleşmiş külleri bir gazetenin üzerine süpürdü ve ön odadaki pencereye taşıdı. İncelemesi onu iki şeyden emin etti; Katil, çeşitli giysilerden kesilen kumaş parçalarını ve ayrıca birkaç
mektubu yakmıştı. Adamın titizlikle dikkatli olduğu, yakma işleminin iyice yapılmış olmasından belliydi; alevden hiçbir şey kaçmamıştı
bir parça kumaşla tutturulmuş iki düğme ve zarfların çeşitli köşeleri hariç. Bay Barnes iğrenerek külleri bulduğu yere
geri fırlattı.

Sonra dikkatini açık duran dolap masasına verdi.
Tüm çekmeceleri çıkardı ve her köşeye ve bucağa baktı, ancak
araması sonuçsuzdu. Sadece boş kağıt ve
zarflar buldu, bunlar da sıradan türdendi.

Cesedin yattığı odaya tekrar döndüğünde, bir giysinin bir parçasının
çıktığı bir sandık gördü. Kapağını kaldırdığında
içindeki her şeyi karmakarışık bir yığın halinde buldu. Belli ki aceleyle
araştırılmış ve dikkatsizce yeniden paketlenmişti. Bay Barnes her bir eşyayı çıkarıp
yakından inceledi. Üzerine bir isim yazılabilecek her şey
bir parçanın kesildiği bir yeri gösteriyordu. "Bu kadının kimliğini gizlemek için iyi bir sebep olmalı, yoksa
aldatıcı
işini bu kadar titizlikle yapmazdı," diye düşündü Bay Barnes. Tam o sırada
giysileri değiştirirken,
giysinin cebinde bir parça kağıt olduğunu gösteren hışırtılı bir ses duydu.
Aceleyle
kağıdı çıkardı ve yazıyı görmekten çok memnun oldu. "Sonunda bir ipucu," diye mırıldandı, okumak için
ön odanın penceresine aceleyle gitti.
Bulduğu şey için
sayfa 44'e bakın.

Hepsi buydu, hiçbir isim imzalanmamıştı. Bay Barnes bu son gerçeğe pişman oldu,
ama elinde çok önemli bir kağıt tuttuğunu hissetti, çünkü kadının
bir sürü
yerleştirilmemiş mücevherini kaybettiğine dair ifadesini doğruluyor gibiydi. Çalınan mücevherlerin bu kadar ayrıntılı bir
tanımına sahip olmak çok değerliydi. Kağıdı dikkatlice katlayıp cüzdanına koydu ve sonra cesedin olduğu yere geri döndü.
Dedektif, boynundaki kesiğe yakından bakarak,
katilin sıradan bir çakı kullandığını belirledi, çünkü
yara ne derin ne de uzundu. Katilin amacı gibi görünen şah damarını kesmişti.
Dedektif, kadının uyurken saldırıya uğradığına bu durumdan karar verdi.
Bu, "Katilin dikkat çekmeden eve girme imkânı var mıydı? Ya bir gece anahtarı vardı ya da biri onu içeri almış olmalı." sorusunu akla getirdi.
Bay Barnes, Wilson'ın Bay Mitchel'in çığlık duyulmadan bir süre önce eve girdiğini ve bir süre sonra ayrıldığını
gördüğü düşüncesi aklına gelince irkildi.
Ona tiyatroya eşlik eden kadın bu muydu? Eğer öyleyse, nasıl
yatıp bu kadar çabuk uykuya dalabilmişti? Açıkça, davanın bu yönüne daha fazla ışık tutulmalıdır.

[İllüstrasyon: Mücevher Listesi. Bir Elmas--15-1/4 karat-- 15.000$
Bir Zümrüt--15-1/8 karat-- 15.000
Bir Yakut--15-3/8 karat-- 20.000
Bir Safir--10 karat-- 5.000
Bir İnci--Armut biçimli--beyaz-- 15.000
Bir İnci--Armut biçimli--Siyah--10.000
Bir İnci--beyaz--yumurta biçimli-- 5.000
Bir İnci--Siyah--yumurta biçimli-- 5.000
Bir Kanarya Elması---- 5.000
Bir Topaz--200 karat---- 5.000
--------
100.000$

On mücevherin hepsi kendi türünün mükemmel örnekleridir. İlk dördü
tam olarak aynı şekilde kesilmiştir; armut biçimli inciler boyut ve şekil olarak benzerdir, yumurta incileri de öyle. Kanarya elması dikdörtgendir ve
Topaz eşsizdir.

Parti, siyah satenle kaplı dört x altı inçlik kırmızı bir Rus deri kutuda yer almaktadır. Her mücevher özel bir çukura
uyar ve altın bir tel toka ile yerinde tutulur.

Kutu, etrafına sarılmış bantta altın harflerle "MITCHEL" adını taşır.]

Düşüncelerini ifade ederken, dedektifin gözü odada dolaştı ve
sonunda sandığın yanında yerde duran parlayan bir nesneye
durdu. Ön pencereden gelen bir ışık huzmesi ona ulaştı ve onu parlattı. Bay Barnes birkaç dakika mekanik bir şekilde baktı, hemen eğilip aldı, ne yaptığını pek düşünmeden. Ancak, gözlerinde bir zafer parıltısı parıldamadan önce onu zar zor incelemişti. Elinde, üzerinde bir kadının profil başının
oyulmuş olduğu kesilmiş bir kabartma olan bir düğme tutuyordu, altında ise
"Juliet" ismi yazıyordu.

BÖLÜM IV.

ELMAS KESİM ELMAS.

Bay Barnes, kabartma düğmeyi keşfettikten sonra hemen daireden
çıktı. Çok az zaman kaybederek Beşinci Cadde Oteli'ne ulaştı.
Wilson'ı lobide otururken buldu ve ondan Bay Mitchel'in henüz aşağı inmediğini öğrendi.
Çalışması için ona iltifat ederek ve bir gün önce birkaç saatliğine adamını
kaybettiği için onu suçlamaktan kurtararak astını mutlu etti.
Düğme cebindeyken, Bay Barnes'ın iyi huylu olması kolaydı.
Gerçek biliniyorsa, kendi kendine kıkırdıyordu. Böyle bir neşe kaynağı olan düşünce, yukarıdaki adamının, suçunu işledikten sonra
bulunmayacağını övündüğü o belirgin izi geride bıraktığı için, kendisini sıradan suçlular kadar insan olarak kanıtlamış olmasıydı. Ancak, dışarıdan bakıldığında, Bay Barnes'ın herhangi bir şekilde heyecanlı olduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu. Sakin bir şekilde,
masadaki Bay Mitchel'i sordu ve sıradan bir ziyaretçinin yapabileceği gibi kartını yukarı yolladı. Birkaç dakika sonra, salon görevlisi kısa bir mesajla geri döndü: "Yukarı gel." Bay Barnes, iki odalı ve bir banyolu bir süite bir kat merdivenle çıkarıldı ve Yirmi Üçüncü Cadde'ye bakıyordu. Salondan geçtiği oda, bir bekar odası gibi döşenmişti. Rahat
dolgulu sandalyeler ve iki kanepe, katlanır bir okuma sandalyesi, maun kasalı dik bir piyano, yanında şık bir piyano lambası, üzerinde okuma lambası bulunan oymalı bir orta sehpa, bronz puro kutusu, fotoğraf albümleri, duvarlarda altın çerçeveli şık resimler, şömine rafında zarif vazolar, oniks bir saat, kartlık olarak kullanılan tahtadan oyulmuş tam boy bir Mağribi figürü, aslında mekanın her yeri zenginlik, lüks ve zarafetle doluydu. Burası bir katilin ini olabilir miydi? Görünen o ki, beyefendi olduğu açıkça belli olan bir adamı böyle bir suç işlemeye
alçaltacak güçlü bir gizli sebep olmadıkça, öyle görünmüyordu. Bay Barnes'ın deneyimine göre böyle bir sebep bir kadını içermelidir. Bu davada henüz bir kadın yoktu, az önce bıraktığı ceset hariç. Tüm bunlar, dedektifin aklından geçti
çevresini birkaç hızlı bakışta fark etti. Sonra bir ses duydu
yan odadan:

"İçeri girin, Bay Barnes: Birbirimize karşı törensel davranmamalıyız."

Bay Barnes davete cevap olarak yan odaya geçti
ve hemen yatak odasının salon kadar lüks olduğunu fark etti. Bay Mitchel bir aynanın önünde durmuş tıraş oluyordu,
üzerinde ipek bir sabahlık vardı.

"Bu müdahaleyi mazur görün," diye başladı Bay Barnes. "Ama bana
herhangi bir zamanda arayabileceğimi söylemiştiniz ve----"

"Benden başka hiçbir mazeret gerekmiyor. Ama tıraşımı bitirmeliyim, biliyorsun. Bir adam yüzünün bir tarafında köpük varken konuşamaz."

"Elbette hayır. Acele etme, bekleyebilirim."

"Teşekkür ederim. Otur. Yatağın yanındaki o koltuğu
rahat bulacaksın. Tuvaletini yapmak için garip bir saat ama gerçek şu ki dün gece geç saatlere kadar dışarıdaydım."

"Kulüpte, sanırım," dedi Bay Barnes, Bay Mitchel'in ona
yalan söyleyip söylemeyeceğini görmek isteyerek. Bu konuda hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü cevap şuydu:

"Hayır, kumarhaneye gittim. Lillian Russell'ın geri döndüğünü biliyorsun. Bir arkadaşıma gideceğime söz vermiştim, bu yüzden gittik."

"Bir beyefendi mi?"

"Merak etmiyor musun? Hayır, bir beyefendi değil, bir hanımefendi. Aslında, o sehpanın üzerindeki onun resmi."

Bay Barnes baktı ve harikulade güzellikte bir kadın başını tasvir eden bir yağlıboya tablo gördü. Portresi doğruysa, güçlü duygulara ve büyük bir iradeye sahip esmer bir kadın. İşte önemli bir gerçek. Bay Mitchel, bu kadınla kumarhaneye gittiğini söyledi. Wilson, öldürülen kadının yattığı eve gittiklerini iddia etti. Bay Mitchel'in arkadaşının orada yaşadığı ve bu nedenle bir önceki gece içeri girebildiği anlaşılıyor. Diğerinin de orada yaşadığını biliyor muydu ve arkadaşını bıraktıktan sonra onun dairesine girdi mi? Bay Barnes'ın aklından bunlar geçerken gözleri yatağın üzerinde gezindi.
Üzerinde cebinde sakladığı
düğmeye benzer iki düğme gördüğü bir yelek gördü. Gizlice elini yatağa doğru uzattı, ancak parmakları yeleğe zar zor değmişti ki, Bay Mitchel tıraşını bırakmadan şöyle dedi:

"O yelekte para yok, Bay Barnes."

"Ne ima etmeye çalışıyorsun," dedi Bay Barnes öfkeyle, elini hızla çekerek. Bay Mitchel cevap vermeden önce bir an durakladı,
kasıtlı olarak tıraş bıçağıyla bir iki hamle daha yaptı, sonra döndü ve
dedektife baktı.

"Yani, Bay Barnes, aynaya baktığımı unuttunuz."

"Sözünüz çalmak istediğimi gösteriyordu."

"Öyle mi yaptın? Üzgünüm. Ama gerçekten bu kadar hassassan bir hırsızın gizli yöntemlerini benimsememelisin. Özel odama bir beyefendi davet ettiğimde, sırtım dönükken kıyafetlerimi karıştırmasını beklemem."

"Dikkat edin, Bay Mitchel, bir dedektifle konuşuyorsunuz. Eğer
elimi kıyafetlerinize doğru uzattıysam, bu kötü bir niyetle değildi ve bunu
biliyorsunuz."

"Elbette biliyorum ve dahası, ne yapmak istediğinizi de biliyorum. Bu kadar kolay sinirlenmemelisiniz. Kullandığım kelimeleri
kullanmamalıydım, ama gerçeği söylemek gerekirse, sinirlenmiştim."

"Anlamıyorum."

"Bana sıradan bir suçluymuşum gibi davranmanız duygularımı incitti. Buraya gelip aklınızdan geçen her şeyi, tam gözlerimin önünde yapmanıza izin vereceğimi düşünmeniz, gururumu yaraladı. Aynaya bakmasaydım, size asla sırtımı dönmemeliydim. Ne yapmak istediğinizi bildiğimi söyledim. Yeleğimdeki düğmeleri incelemekti, değil mi?"

Bay Barnes afallamıştı ama belli etmedi. Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bildiğiniz gibi, trende konuşmanızı duydum. Beş tane ilginç düğmeniz olduğunu ve----"

"Affedersiniz, altı dedim, beş değil." Bay Barnes bir kez daha adamı tuzağa düşürmeyi başaramamıştı. Beşi önerdi, Bay Mitchel'in orijinal sayı olduğunu iddia edip, böylece kaybolan düğmeyi ortadan kaldırmasını umuyordu.

"Elbette, altı dedin, şimdi hatırladım," diye devam etti, "ve sanırım
onları görmeyi istememin sebebinin doğal olmayan bir merak olmadığını kabul edeceksin, yani -- yani -- onları tekrar tanıyabilmek için."

"Çok övgüye değer bir niyet. Ama sevgili Bay Barnes, sana
herhangi bir zamanda beni ziyaret edip istediğin soruyu sorabileceğini söyledim.
Neden bana düğmeleri göstermemi açıkça söylemedin?"

"Öyle yapmalıydım. Şimdi de öyle yapıyorum."

"Yeleğin içindeler. İstersen inceleyebilirsin."

Bay Barnes yeleği aldı ve altı düğme, üçü Juliet'in, üçü de Romeo'nun olduğunu görünce şaşırdı. Yine de memnundu, çünkü bunlar cebindekiyle aynıydı. Bu adamın, önlemlerine bu kadar dikkat eden birinin, setteki sayı konusunda yalan söylemiş olabileceği ve aslında yedi tane olmasına rağmen altı demiş olabileceği aklına geldi. Düğmelerle ilgili birkaç soru sormak uygun göründü.

"Bunlar çok güzel, Bay Mitchel ve eşsizler. Daha önce hiç
kameo düğme duymamıştım. Sanırım özellikle senin için yapıldığını söyledin."

Bay Mitchel cevap vermeden önce minderli bir sallanan koltuğa çöktü:

"Bu düğmeler benim için yapıldı ve oymacının sanatının enfes örnekleri. Ancak, kameo düğmeleri senin sandığın kadar nadir değil, ancak daha çok kadınlar tarafından takılıyorlar ve aslında bunların kesilmesi bir kadının fikriydi. Ben olsam----"

"Aman Tanrım!" dedi Bay Barnes, "Romeo düğmeleri senin benzerinden kopyalar ve ayrıca iyi portreler."

"Ah! Bunu fark ettin, değil mi?"

"Evet ve Juliet'ler de o resmin kopyaları." Bay Barnes heyecanlanmaya başlamıştı, çünkü eğer bu düğmeler portrelerse ve cebindeki, sehpanın üzerinde duran benzer kadınınkiyse, bunların birbirine bağlı olduğu çok açıktı. Bay Mitchel ona dikkatle baktı.

"Bay Barnes, rahatsızsın. Ne oldu?"

"Ben rahatsız değilim."

"Rahatsızsın ve buna sebep olan şey o düğmelerin görüntüsü. Şimdi
bu sabah buraya gelmenin sebebini söyle bana."

Bay Barnes belirleyici bir darbe vurmanın zamanının geldiğini düşündü.

"Bay Mitchel, önce bir soruya cevap ver ve cevap vermeden önce iyi düşün. Bu set için kaç düğme yapıldı?"

"Yedi," diye cevapladı Bay Mitchel, o kadar hızlı ki Bay Barnes ancak
şaşkınlıkla tekrarlayabildi:

"Yedi mi? Ama az önce altı dedin!"

"Ne dediğimi biliyorum. Yaptığım hiçbir ifadeyi asla unutmam ve tüm ifadelerim doğrudur. Altının tüm set olduğunu söyledim. Şimdi bana
orijinal sayının ne olduğunu soruyorsun ve ben de yedi diyorum. Anlaşıldı mı?"

"Öyleyse diğer düğme kayboldu mu?"

"Hiç de değil. Nerede olduğunu biliyorum."

"O zaman setin artık sadece altı olduğunu söyleyerek neyi kastediyorsun?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddedersem kusura bakma Bay Barnes. "Bu sabah buraya neden geldiğinizi sorduğumdan beri birkaçına cevap verdim."

"Sana söyleyeceğim," dedi dedektif, düşünürken kozunu oynayarak. "Suçunun işlendiği yeri inceliyordum ve o yedinci düğmeyi buldum!" Eğer Bay Barnes, Bay Mitchel'in korkudan geri çekilmesini, titremesini veya sıradan bir suçlunun suçluluğunun kanıtıyla yüz yüze geldiğinde yaptığı herhangi bir şeyi yapmasını
bekleseydi, hayal kırıklığına uğramış olmalıydı. Ancak, Bay Barnes gibi yetenekli bir adamın, Bay Mitchel gibi mükemmel bir aktörün duygularını açığa vuracağını
beklemediğini varsaymak güvenlidir. Ancak, biraz ilgi gösterdi, çünkü sandalyesinden kalktı ve Bay Barnes'a doğru yürüyerek, basitçe sordu:

"Yanında mı? "Görebilir miyim?"

Bay Barnes, düğmeyi ona uzatarak kaybetme riskini alıp almadığını merak ederek bir an tereddüt etti. Ona vermeye karar verdi ve öyle yaptı.

Bay Mitchel, sanki bir uzmanmış gibi yakından baktı ve birkaç
anlık sessizlikten sonra, dikkatsizce havaya fırlattı,
aşağı inerken yakaladı ve sonra şöyle dedi:

"Bu bir oyunda hoş bir durum olurdu, Bay Barnes. Beni takip edin.
Dedektif suçu keşfeder ve merak uyandıran bir düğme bulur. Doğrudan
suçluya gider ve cesurca gerçeği söyler. Suçlu, yedi düğmeden sadece altısına sahip olduğunu kabul eder ve
düğmeyi bulmak ister.
Dedektif aptalca ona verir. Sonra suçlu yumuşak bir şekilde gülümser ve şöyle der: 'Bay Dedektif, şimdi yedi tane düğmem var ve setim
yine tamamlandı. Bu konuda ne yapacaksın?'"

"Ve dedektif cevap verirdi," dedi Bay Barnes, durumun mizahına
düşerek: "'Bay Suçlu, onu zorla geri alacağım.'"

"Kesinlikle. Sahne resminin ruhunu yakaladın. Sonra, iki adam arasında kavga, galeriden alkış ve yazarın karar verdiği gibi her iki tarafın da zaferi. Bir oyunda bu şekilde yapılırdı. Ama
gerçek hayatta farklı. Sadece düğmeni sana geri veriyorum, böylece,"
düğmeyi Bay Barnes'a uzatıp nazikçe eğilerek ve sonra şöyle dedi:
"Bay Barnes, buna hoş geldin. Bu benim setimin bir parçası değil!"

"Senin setin bir parçası değil mi?" diye yankıladı dedektif, şaşkın bir şekilde.

"Seçimin bir parçası değil. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama öyle. Hatta
açıklayayım, çünkü seninle aynı fikirdeyim. Sana setin başlangıçta yedi tane olduğunu söylemiştim. Öyleydi, ama yedinci düğmenin üzerinde Shakespeare'in başı var. Yedi tanesini de bana arkadaşım verdi, ama sadece altı tane takabildiğim için, göğüs iğnesi yaptığım bu tuhaf Shakespeare düğmesini ona geri verdim ve diğerlerini sakladım, böylece düğme setini altıya indirdim. Yedinci artık düğme değil, anlıyor musun?"

"Ama sahip olduğum bu düğmenin açıkça arkadaşının bir portresi ve yeleğindeki düğmelere karşılık gelmesi gerçeğini nasıl açıklıyorsun?"

"Sevgili Bay Barnes, bunu açıklayamıyorum. Açıklamak zorunda değilim, biliyorsun.
Bu tür şeyler senin işin."

"Ya seni hemen tutuklamaya karar verirsem ve jüriden orijinal setinin bu düğmeyi içerip içermediğini belirlemesini istersem?"

"Bu benim için elverişsiz olurdu, tabii. Ama bu her gün riske
attığımız şeylerden biri. Yani beceriksiz bir dedektif tarafından tutuklanmak. Affedersiniz, tekrar sinirlenmeyin; kendinizden bahsetmiyorum. Beni tutuklamak için çok
kurnaz olduğunuzdan oldukça eminim."

"Ve neden böyle dua ediyorsunuz?"

"Çünkü ilk etapta kesinlikle kaçmayacağım ve
ikinci olarak, size
söylediğim her şeyi kanıtlamam çok kolay olacağından ve aklınızdan
geçirdiğiniz için hiçbir şey kazanamazsınız. Gerçekten de yalan söylemedim."

"Size söyleyecek tek bir şeyim daha var, Bay Mitchel," dedi Bay Barnes ayağa kalkarak. "Yedinci düğmeyi veya göğüs iğnesini bana gösterir misiniz?"

"Bu çok fazla şey istemek, ama isteğinizi bir koşulla kabul edeceğim. Pazarlığı yapmadan önce iyi düşünün. O bahsi
yaptığımda skandalıma
dünyada en çok sevdiğim kadının adını
bulaştırma olasılığını hesaplamamıştım. Bu, yakında
karım olacak kadının portresi. Dediğim gibi, diğer
düğmesi onda ve sürekli takıyor. Bunu
görerek hiçbir şey
kazanamayacaksın, çünkü bu sadece benim sözümü doğrulayacak, ki bence buna
şimdi inanıyorsun. Seni ona götüreceğim ve o da sana bu düğmelerden bahsedecek, eğer
bu meseleyle bağlantılı olarak onu asla
rahatsız etmeyeceğime söz verirsen."

"Sana bu sözü neşeyle vereceğim. Bir hanımı rahatsız etmek
istemiyorum."

"Buna sen karar vereceksin. Tam öğlen lobide buluşalım,
seni onun evine götüreceğim. Ve şimdi tuvaletimi tamamlamam için beni mazur görür müsünüz?"

BÖLÜM V.

YEDİNCİ DÜĞME.

Doğu Otuzuncu Sokak'taki apartmanın ikinci katında
Bayan Mortimer Remsen ve iki kızı Emily ve Dora yaşıyordu.

Bayan Remsen'in kocası on yıldan fazla bir süredir ölmüştü, ancak
ailesinin New York toplumunda doğuştan ve sonradan mirasçısı oldukları
pozisyonlarını koruyabilmesini sağlayan
güzel bir servet biriktirmişti. Otuzuncu Sokak'taki muhteşem binanın en geniş dairesinde yaşıyorlardı ve zenginlik ve rafine zevkin birleşiminden kaynaklanan
zarif bir lüksle çevriliydiler. Sık sık misafir ağırlıyorlardı ve hala yakışıklı bir kadın olan Bayan Remsen,
her zaman sezonun en önemli sosyal ve hayır etkinliklerinde göze çarpan bir figürdü. En büyük kızı Emily, yirmi altı yaşında, hayranlık uyandırmaktan ziyade, hayranlık uyandıran bir kadındı. Hayranlık uyandıran ölçülere, rahat ve görkemli bir duruşa, muhteşem omuzlarının üzerinde iyi duran güzel bir başa sahipti. Yüzüne gelince, onu, portresini yapması istenen ünlü sanatçı Gaston de Castilla'dan daha iyi tarif edemem. Annesi, "Hanımefendi," dedi, "sizin siparişinizi üstlenmek istemiyorum. Kızınızın, sanata meydan okuyan o harikulade yüzlerinden biri var. Her bir özelliği, kabul görmüş standartlardan
bir sapma ve yine de sonuç, en yüksek türden asalet ve güzellik. Sadece Doğa, böyle etkiler yaratabilir. Kusurlu bir çehreyle, tüm kusurlar silinene, unutulana kadar, aydınlanmış bir ruhun ışınlarını saçar. Biz zavallı sanatçılar, soğuk tuvalimize, bu kadar eşsiz bir yüzün sahip olması gereken şeyi, onu güzel kılmak için sunmayı umamayız." Bununla birlikte, dedektifin Bay Mitchel'in odasında gördüğü portreyi çizdi ve en azından karakterin muhteşem etkilerini ima etmeyi başarmıştı, yüz hatlarından kendini belli ediyordu. Diğer ressamlar başarısız olmuştu, belki de onun kadar takdir etmedikleri için.

Bu betimleme aynı zamanda kadının kendisi hakkında da bir ipucu veriyor. Tüm daha yumuşak duygusal unsurların bir kombinasyonu olan kadın, kendine ve başkalarına yüce bir iradeyle hükmediyordu. Nadiren talibi veya hizmetçisi tarafından itaatsizlik ediliyordu. Bay Mitchel ile evlenmeye söz vermesi, içinde hareket ettiği tüm çevreyi şaşırtmıştı ve yine de belki de başarısının sırrı, onu isteme cesaretini göstermiş olması ve bunu açıkça hiçbir ret veya çekingenlik beklemediğini gösteren sevgi dolu ama ustaca bir şekilde yapmış olmasıydı. Kur yapma isteği şiddetli bir kasırga gibiydi ve tanıştıktan bir ay sonra nişanlandı.

En çok yoruma neden olan şey bu gerçekti. Bay Mitchel iyi bir
toplulukta yerleşti, ancak yeni bir gelendi ve artık evlilik piyasasının ödülünü
ele geçirdiğinden, herkes "O kim?" diye soruyordu, bu soruyu kimse cevaplayamıyor gibiydi. O bir Güneyliydi ve bu tek gerçek, daha derine bakmaya
çalışanların gözlerini kör eden çekici bir ışık halesi yaymıştı.

Emily nişanlandığını duyurduğunda Bayan Remsen itiraz etmişti, ancak Emily "Anne, söz verdim" diye cevap vermişti ve tartışma sona ermişti. Birkaç dakika sonra şefkatle annesinin ayaklarının dibine oturmuş ve onu şefkatle öptükten sonra "Onu seviyorum. O benim kralım" diye fısıldamış ve sonra başını anne babasının kucağına gömmüştü. Çok az kadın
bu tür bir çağrıya karşı çıkar. Böylece Emily ve Bay Mitchel
nişanlandılar, ardından da sanki evin efendisiymiş gibi gelip gitti. Neden olmasın, çünkü evin hanımının efendisi olmuştu?

Dora kız kardeşinin tam tersiydi, ikisi de esmerdi. O sadece
sevimli, uysal, etkilenebilir, güzel bir kızdı. Annesine hayrandı ve "Kraliçe" dediği kız kardeşine tapıyordu. Dora
sadece on yedi yaşındaydı. Kız kardeşler arasında üç erkek çocuk doğmuştu, ancak
bebekken ölmüşlerdi.

İki kız dairelerinin gösterişli salonundaydı, Emily yumuşak bir koltukta yatıyordu, Dora ise onun yanında neredeyse küçük bir kız gibi görünen
sıcacık bir koltukta oturuyordu.

"Kraliçe, dün geceki operayı beğendin mi?" diye sordu Dora.

"Ah! Evet," diye cevapladı Emily, "Ama biliyorsun, canım, komik opera--komik
operadır ve her şey söylenir."

"Kraliçe, eğlence hakkında bu şekilde küçümseyici bir şekilde konuşman çok güzel,
ama benim için farklı. Henüz tiyatrodan
çıkmadım. Sana ciddi olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim--"

"Ciddiyim," diye güldü Emily, güzel kız kardeşinin yanağını çimdikleyerek. "Neden sen
sin sinsi küçük haydut, denesen bile ciddi olamazsın."

"Ah! Yapamaz mıydım! Ama dinle. Bob'a soracağım----"

"Bob?"

"Bay Mitchel, biliyorsun. Dün gece ona bundan sonra ona
Bob diyeceğimi söyledim ve beni öptü ve bunun bir pazarlık olduğunu söyledi."

"Seni öptü, öyle mi? Pekala Bayan Küstahlık, bundan hoşlandım."

"Ben de. Ama azarlamana gerek yok, çünkü Bob'un söylediklerinin
kanun olduğunu biliyorsun. Sen de ondan korkuyorsun, tıpkı diğer adamların senden korktuğu gibi. Ama sana ne yapacağımı söylemedim. Bob'un
beni de tiyatroya gittiğinde götürmesini istiyorum."

"Oho! Yani bu senin küçük planın, öyle mi?"

"Evet! Sen ne düşünüyorsun?"

"Ben ne düşünüyorum? Şimdi seni şaşırtacağım. Bence bu
mükemmel bir fikir. Seni çok seviyorum, benim küçük tatlı kız kardeşim ve
kalbinin özlediği kadar zevk aldığını görmekten çok mutlu olacağım."

"Sevgili Kraliçem!" ve genç kız aceleci bir şekilde
dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını Emily'nin etrafına doladı, dudaklarına öpücükler yağdırdı.
Emily bu coşkulu sevgi gösterisini açıkça memnuniyetle karşıladı,
çünkü duruşunda ne kadar onurlu olursa olsun, soğuk olduğu izlenimini bıraksa da,
aslında dedikoducuları şaşırtacak derecede sıcakkanlıydı.

Başını kız kardeşinin yumuşak ipek elbisesinin kıvrımlarına gömerek yüzünü
saklayan Dora çekinerek şöyle dedi:

"Sana bir şey söyleyebilir miyim Kraliçe?"

"Ha! Yaramaz herif, şimdi itiraf edecek neyin var?"

"Bir adamı buraya davet ettim," diye cevapladı Dora aniden başını kaldırarak ve ses tonunda farklı bir tonla konuşarak.

"Hepsi bu mu?" diye güldü Emily, "Canavar kim? Onunla
nerede
tanıştın?"

"Onunla birkaç kez, öğleden sonra çaylarında karşılaştım. En son bana gelip gelemeyeceğini
sorduğunda ve ona bu öğleden sonra gelebileceğini
söylediğimde, senin evde olacağını
düşündüm. Çok mu yanlıştı?"

"Şey, Dora, bunun tam olarak uygun olduğunu düşünmüyorum, ama belki de uygun olabilir, çünkü onunla birkaç arkadaşımızın evinde
tanıştın. Ama
adı ne?"

"Alphonse Thauret."

"Fransız mı?"

"Evet, ama İngilizceyi çok hafif bir aksanla konuşuyor."

"Fransızlardan hoşlanmam. Bunun saçma bir önyargı olduğunu biliyorum ama
bir Fransızla karşılaştığımda onu olası bir maceracı olarak düşünmeden asla tanışmam. Yumuşak dalkavuk tavırlarıyla bana kedileri hatırlatıyorlar ve her an pençelerini göstermelerini bekliyorum. Ancak, sevgilim, belki Fransızın
aramaz ve sonra----"

"Ah! Ama gelecek. Bu öğleden sonra geleceğini söyledi. Bu yüzden
bu kadar gergindim. Dışarı çıkacağından korkuyordum ve----"

"Hayır, seni korumak için burada olacağım. Ayrıca Bob'un her an gelmesini bekliyorum.
Öğle civarı geleceğini söyledi ve zaten ondan sonra. Belki de
şimdi o; evet, üç zil.

"Ah, Romeo ve Juliet'in işaretleri var! Ama ayağa kalk, Kraliçe, bizi
yatarken ve 'kaşıklarken' yakalamamalı."

Bir an sonra Bay Mitchel içeri girdi ve iki kızı da en onurlu şekilde oturmuş, roman okurken buldu. Emily'nin yanına yürüdü, eğildi ve
alnından hafifçe öptü ve fısıldadı, "Kraliçem." Sonra, bir çocuğu okşar gibi, Dora'nın başını okşadı.

"Emily, bir arkadaşıma buraya gelebileceğini söyleme özgürlüğünü aldım.
Sakıncası yok mu?"

"Elbette hayır, Roy." Bu ismi, ikinci adı olan Leroy'un ilk hecesini
silerek ona vermişti. Ona, böylece
dünyaya duyurmadan ona Kral diyebileceğini söyledi. Neredeyse
hemen zil tekrar çaldı ve Bay Barnes tanıtıldı. Bay Mitchel onu iki hanıma tanıttı ve sonra kendini
Dora'ya adadı, böylece dedektif Emily ile sohbet etmekte tamamen özgür kaldı.
İyi eğitimli ve hayatının erken dönemlerinde İngiltere'yi gezmiş olan Bay Barnes, kısa sürede kendini rahatlattı ve herhangi bir sosyete mensubu gibi konuştu.
Sonra Bay Mitchel, Dora'yı pencereye götürdü ve orada durup dışarı bakıp sohbet etti, görünüşe göre dalmış ve diğerlerine dikkat etmiyordu. Bay Barnes bunun fırsatı olduğuna karar verdi.

"Affedersiniz Bayan Remsen, ve bir koleksiyoncunun çıkarı, taktığınız o güzel iğneyi fark etmemdeki küstahlığımı mazur göstersin. Cameolar bence günümüzde pek beğenilmiyor. Bunlar göz ardı ediliyor, oysa
heykelcikler pahalı fiyatlara satılıyor. Yine de bu kadar küçük bir nesneyi
oymak olağanüstü bir beceri gerektirmiyor mu?"

"Size katılıyorum, Bay Barnes ve
benim iğneme hayran olduğunuz için size hiç kızmıyorum. İsterseniz bakabilirsiniz." Bunu söyledikten sonra iğneyi çıkarıp ona uzattı. Bay Mitchel'in düğme olarak taktıklarının tıpkısıydı, tek farkı Shakespeare'in resminin olmasıydı.
Cameo altın bir çerçeveye yerleştirilmişti ve elmaslarla
çevrelenmişti, güzel bir
süs oluşturuyordu. "Bay Barnes, bunun bir zamanlar sıradan bir düğme olduğunu asla tahmin edemezsiniz?"

Bay Barnes, sanki bu fikir onun için
tamamen yeniymiş gibi şaşkınlık ifadesi takındı. Tek söylediği şuydu:

"Bir düğme olabilir, ama kesinlikle sıradan bir düğme değildi."

"Elbette sıradan bir düğme değildi. Sanırım arkadaşınızla nişanlandığımı biliyorsunuzdur?"

Bay Barnes eğilerek onayladı ve Emily devam etti:

"Nişanlandıktan kısa bir süre sonra Avrupa'ya gittim ve oradayken
kameo ve oyma baskıda en güzel oymaları yapan
bir kuyumcuyla karşılaştım. Düğmeler için kullanılmak üzere yapılmış bir set sipariş ettim."

"Hepsi buna mı benziyor?"

"Benzer ama aynı değil. Bunda Shakespeare'in başı var. Diğerleri
Romeo ve Juliet'i temsil ediyor."

Bay Barnes cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Düğmeyi cebinden çıkarıp Emily'e uzatarak sessizce şöyle dedi:

"İşte Juliet'in bir kameosu. Belki ilginizi çeker?"

"Neden bu sıra dışı! Benim setimden biri!"

"Sizinkilerden biri, neden bir tane kaybettiniz? Kaç tane vardı?"

"Bu Shakespeare'inki de dahil olmak üzere yedi tane vardı. Diğer altısı----"
Burada durdu ve derin bir şekilde renklendirdi.

"Bayan Remsen, bunun orijinal setten biri olduğunu düşünüyorsunuz. Eğer öyleyse, elbette
sizindir ve onu size geri vermekten çok memnun olurum. Ama
birini mi kaybettiniz?"

"Birini mi kaybettiniz? Hayır----yani, bilmiyorum." Çok kafası karışmış gibi görünüyordu ve
düğmeye dikkatle baktı. Birdenbire tüm ifadesi değişti ve
kendisine hakimiyeti tamamen geri geldiğinde Bay Barnes'ı
"Yanılmışım. Bu orijinal setten biri değil" diyerek şaşırttı. Yine de
çok benzer."

Bay Barnes ne düşüneceğini bilmiyordu. Yedinci bir düğmenin daha olduğunu kabul etmenin bir tehlike olabileceğini mi sezmişti? O eşsiz entrikacı Mitchel ona orijinal sette sadece yedi tane olduğunu söyleyen bir not mu göndermişti? Hemen karar veremedi,
ama bir vuruş daha yaptı.

"Bayan Remsen, portrenizi gördüm ve o düğmenin onun bir kopyası olduğunu fark ettim. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Kız bir kez daha kafası karıştı ve kekeledi.

"Bilmiyorum," sonra aniden ve yine tam bir soğukkanlılıkla, "Evet,
Sanırım haklısın. Bu benim resmimin bir kopyası. Portre geçen yaz yapıldı ve sonrasında sanatçının onu sergilemesine izin verdim. Bence
bundan fotoğraflar çekilmiş ve muhtemelen bir
kameo kesicisi bunu işinde kullanmıştır."

Bu yaratıcıydı, ancak Bay Barnes için tatmin edici değildi, çünkü başka bir mücevher kesicisinin
bu resmi kullanıp ona Juliet adını vermesinin pek olası olmadığını biliyordu. Ayrıca, bundan bir düğme yapmak çok
büyük bir tesadüf olurdu. Bu nedenle,
kızın Bay Mitchel'in kendisinin cevaplamayı reddettiği bir soruya
mak için elinden gelenin en iyisini yaptığına karar verdi.
Kızın zihninde onun sözünden şüphe ettiğine dair herhangi bir şüphe uyandırmak istemediğinden, hemen cevap verdi:

"Bu çok olası ve kesinlikle konusu için daha iyi bir
yüz seçemezdi."

"Bay Barnes," dedi Emily, "az önce bana bunu vermeyi teklif ettiniz,
kaybettiğimi düşünerek. Elbette, kısa bir süredir tanımanın zevkine eriştiğim birinden
bir hediye kabul etmem,
ama siz Bay Mitchel'in arkadaşısınız ve portremin yabancıların eline geçmesini gerçekten tercih etmediğim için,
hediyenizi
teşekkürle kabul ediyorum."

Bu tamamen beklenmedik bir şeydi. Bay Barnes, kendisininkini geri vermekten mutluluk duyacağını söylemişti, bunu kendini güvende hissederek yapmıştı,
çünkü onu elde etmek için kaybettiğini kabul etmesi gerekecekti. Şimdi, sanki onu kanıtından mahrum bırakmış gibiydi. Bay Mitchel yanlarına gelip,
hoş bir şekilde şöyle dediğinde ne diyeceğini bilemedi:

"Emily, arkadaşım Bay Barnes'ı eğlenceli buluyor musun?"

"Bay Barnes çok hoştu, Roy ve bak, bana bir hediye verdi," dediğinde düğmeyi Bay Mitchel'e uzattı,
Bay Barnes'ın yüzünde zafer dolu bir gülümsemenin geçtiğini düşündüğü.

"Seninle gurur duyuyorum, Emily. Etkini her nereye yayarsan ona saygı duyulur. Biliyor musun, Bay Barnes bu küçük resmi bana vermeyi reddetti,
sadece bu sabah. Neden istediğimi tahmin edebilirsin."

"Çünkü üzerinde benim resmim var?"

"Kesinlikle. Bay Barnes, Bayan Remsen'e teşekkürlerimi eklememe izin verin.
Bu bibloyu neden kendi mülkiyetimizde bulundurmayı tercih ettiğimizi kolayca anlayabilirsiniz?"

Bay Barnes yapabileceğini düşündü. Oldukça yakalandığını ve
bir sahne
yaratmadan hiçbir şey yapamayacağını gördü. Bay Mitchel'den, Bayan Remsen'i rahatsız etmeme sözünü hatırlatmak için olduğunu bildiği bir bakışla karşılaştı. Böyle bir söz verdiği ve
oraya hiç gelmediği için aptallık ettiğine karar vermişti ki, bir hizmetçi anons ettiğinde aniden fikrini değiştirdi:

"Bay Alphonse Thauret."

Dedektif hemen ismi hatırladı.
Stamford'da trenden inen Fransız'ın kendisine verdiği karttaydı. Bay Mitchel'i izlerken yeni gelen böyle beklenmedik bir şekilde anons edildi ve hoşnutsuzluk dolu bir bakış yakaladığını düşündü. Bu iki adam
tanışıyor muydu, belki de suç ortağı mıydı?

"Bay Mitchel, Bay Thauret'i tanıştırayım," dedi Dora.

"Daha önce beyefendiyle tanışma zevkine eriştim," diye cevapladı Bay Mitchel ve Emily'nin yanına sertçe eğilerek, sanki onunla tanışmasını engellemek istercesine
yanına geçti. Bu elbette imkansızdı ve Bay Mitchel açıkça rahatsız olmuştu. Emily öne çıktı, Bay Thauret'e elini uzattı ve sonra dönüp onu ayağa kalkan ve sadece eğilen Bay Barnes'a tanıttı.

"Ah! Bay Barnes," dedi Fransız, "sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim."

"Neden, Bay Barnes'ı da mı tanıyorsunuz?" diye bağırdı Dora büyük bir şaşkınlıkla.

"Ünlü dedektif Bay Barnes'ı kim tanımaz ki." Bunu, ırkının en iltifatkar
olmaya meyilli olduğu zamanlarda takındığı o son derece nazik tonla söyledi. Yine de Bay Barnes, polisle olan bağlantısını bu şekilde ilan etmesinin uğursuz bir amacı olduğunu düşünüyordu. Bu, bu kadınları tekrar aramasını engellemek miydi? Eğer öyleyse, Dora üzerinde istenen izlenimi yaratmayı başaramadı, çünkü o genç kadın oldukça büyülenmiş görünüyordu. "Bir dedektif mi?" dedi. "Gerçekten büyük Bay Barnes mısın?"

"Ben bir dedektifim, ama pek de büyük bir dedektif değilim."

"Ah! Ama öylesin, öylesin! Pettingill denen o adamı nasıl yakaladığını
okudum. Ve şimdi söyle bana, dün Boston treninde kadını
soymuş olan adamı yakalayacak mısın?"

"Bir erkek olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Barnes, onun aceleciliğine eğlenerek ve konuşmanın gidişatından memnun olarak.

"Ah! Kadın değil. Bundan eminim. Bunu bu sabah gazetelerde okudum. Hiçbir şeyi kaçırmamak için üç tane aldım. Hiçbir kadın
her şeyi planlayıp sonra da bu kadar kapsamlı bir şekilde uygulayacak kadar akıllı olamazdı."

"Bu çok ilginç," dedi Bay Thauret. "Elbette ben de gazeteleri okudum, ama bunun dışında, bildiğiniz gibi Bay Barnes, ben de trendeydim ve ilk aranan kişiydim. O zamandan beri bu davayı düşünüyorum. Kendi ülkemde dedektiflerimizin herhangi bir gizemi çözebileceğini iddia ediyoruz ve sizin bu tür bir olayda
nasıl başa çıkacağınızı merak ediyorum. Hırsız açıkça zeki, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Bay Mitchel uzaklaşmıştı ve Emily ile bir sohbete dalmıştı; yine de Bay Barnes, kendisinin de bir parçası olduğu grubun söylediklerinden pek bir şey kaçırmadığından emindi. Normal şartlar altında, en azından suç ortaklığından şüphelenilebilecek birinin önünde bu kadar önemli bir davadan bahsetmeyi bir an bile düşünmezdi. Ancak bunlar normal şartlar değildi. Burada, her ikisi hakkında da, kendisinin araştırdığı suç veya suçlarla gizemli bir bağlantısı olan iki adam vardı. Eğer biri veya ikisi de suçluysa, cinayetin işlendiği binaya kayıtsızca gitme cesaretlerinden, mahkumiyet elde etmek için aşırı beceri gerekeceği açıktı. Bu nedenle dedektif, bu adamların kendileri kadar cesur yöntemlerle karşılanması gerektiğini düşündü. Bay Mitchel'in kulağına ulaşacak kadar yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Bence hırsız zeki ama kendini düşündüğü kadar zeki değil."

"Nasıl yani?"

"İnanıyordu--O diyorum, çünkü Bayan Remsen gibi ben de onun bir erkek olduğunu düşünüyorum--"

"Benimle aynı fikirde olmanız ne kadar da hoş," dedi Dora.

"Bu adam," diye devam etti Bay Barnes, "beni yanılttığını düşünüyor.
Tüm yolcuların aranması gerektiğini söylediğimde, kayıp mücevherleri bulmayı umarak bunu yaptığımı düşünüyor, oysa ben mücevherleri değil, hırsızı arıyordum."

"Bunu nasıl yapabildin?"

"Beni egoist sanabilirsiniz, ama onu davranışlarından tespit etmeyi umdum. Tamamen başarılı oldum. Mücevherleri kimin çaldığını biliyorum." Bu, özellikle Bay Barnes konuyu kendi kafasında kararlaştırmadığı için, cesur bir iddiaydı. Bu ifadeyi kullandığında, bu adamların yüz ifadelerini not etmek istiyordu. Manevradan hiçbir şey kazanmadı, çünkü Bay Mitchel duymamış gibi görünüyordu, Fransız ise hemen şöyle dedi:

"Bravo! Bravo! Lecocq'tan daha iyisin. Bir sihirbazın numarası gibi.
Şüphelileri gözden geçirip sonra, presto!
Suçluyu gözünle seçiyorsun. Bu büyüleyici bir yöntem ve çok
basit!"

"Bay Thauret," dedi Dora, "Bay Barnes'a gülüyorsun ve bu iyi niyetli değil. Bay Barnes hırsızı tanıdığını söylüyor. Ona inanıyorum."

"Affedersiniz! Ben de ona inanıyorum. Gülmek istememiştim. Ama söyle bana, Bay Barnes, adam elmasları nasıl sakladı, sanırım elmaslardı, değil mi?"

"Elmaslar ve diğer mücevherler. Ama sana sorayım----sen onun yerinde olsaydın onları nasıl
saklardın?" Bu sefer atış isabet etti. Açıkça Fransız, kendisinin suçlu olma önerisinden hoşlanmamıştı. Ancak, sakinliğini hemen geri kazandı ve şöyle cevap verdi:

"Biliyor musun, ben de tam bunu düşündüm. Elbette
muhtemelen bir beceremezdim. Yine de bir yol düşündüm."

"Mücevherleri, bir aramada bulunamayacak şekilde saklayabileceği ve
sonra kendisinin erişebileceği
bir yerde saklayabileceği bir yol?"

"Öyle düşünüyorum! Belki de yanılıyorumdur, ama sanırım benim küçük planım bunu başarabilir. Gazete, mücevherlerin
yerleştirilmemiş taşlar olduğunu söylüyor. Onları
lavabodaki sabun kalıbına
atmalıydım. Kimse onları orada aramayı
akıl almazdı ve öyle olsa bile,
bana karşı hiçbir şey olmazdı. Daha sonra geri dönüp sabunu almalıydım ve
mücevherler benim olurdu."

"Yanılıyorsun."

"Nasıl yani?"

"Aranan ilk kişi sendin ve trenden inene kadar seni izledim. Stamford'dan New York'a başka bir trenle gelmen ve sonra vagonlara yan raydan ve temizlikçi kadınların ellerinde ulaşman zor olurdu. O zaman bile
başarısız olurdun, çünkü tüm sabunu aldım ve ikinci adam aranmadan önce
yeni kekler koydum."

Bay Mitchel'in yüzündeki gülümseme, dinlediğini ve dedektifin
zekasından memnun olduğunu kanıtlıyordu. Fransız omuzlarını silkti ve gülerek şöyle dedi:

"İşte, görüyorsun, asla hırsız olmam. Ayrıca
çanta vardı. Bunu unutmuştum. Bir sabun kalıbının içine bir çanta saklanamazdı. "

"Ama onu alan adamı yanıltmak için pencereden dışarı atabilirdi," diye cevapladı dedektif.

"Çok kurnazsınız, Bay Barnes," dedi Bay Thauret, Bay Barnes'ın huzursuzluk belirtisi olduğunu düşündüğü
dikkatli bir incelemeden sonra. "Ama," diye devam etti,
"hırsızın hazineyi trende nasıl sakladığını bana söyler misiniz?"

"Onu trenin _dışına_ sakladı," dedi Bay Barnes hemen ve onun memnuniyetine göre iki adamı da hafifçe irkildi. Bay Mitchel'in oyuna girmesinin zamanının geldiğine karar verdiği açıktı, çünkü karşıya geçti ve gruba katıldı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Hepiniz tren soygununu mu tartışıyorsunuz?"

"Ah, evet!" dedi Dora. "Ve Bay Barnes'ın her şeyi
öğrenmesi çok hoş!"

"Her şeyi mi öğrendiniz? Gerçekten öyle mi?"

"Evet! Hırsızın kim olduğunu ve mücevherleri trenden
sakladığını biliyor."

"Bunu keşfetmeniz ne kadar da akıllıca, Bay Barnes. Trenin kendisi ve içindeki herkes
arandığına göre, onları başka
nereye saklayabilirdi?"

Bay Barnes, Bay Mitchel'in her zaman onun becerisini küçümsemesi nedeniyle sinirlendi. Bu yüzden, bir sonraki
cüretkar hamlesini yaparken biraz öfkelendi.

"Size söyleyeceğim, bayanlar ve baylar, hırsızın mücevherleri trende nereye saklamış olabileceğini -- kimsenin, hatta benim bile
aramayı
düşünmediği bir yer."

"Ah! Söyleyin bize!" diye haykırdı Dora. İki adam da ilgilenmiş gibiydi, başka bir şey değil. Emily, Bay Mitchel'in arkasından gelmiş ve elini
sahtekarca onun elinin içine
kaydırmıştı.

"Kadın mücevherleri bir çantada taşıyordu. Diyelim ki hırsız çantayı çalıp pencereden atmış olsun. Bunu kaçıran kadın, doğal olarak mücevherlerin gittiği sonucuna varırdı, değil mi? Pekala. Hırsız uyurken mücevherleri kendi cebine saklayabilirdi." Bay Barnes bu öneriden çok şey umuyordu, ancak bu açıkça başarısızdı. Ya hırsızın yöntemi bu değildi ya da Bay Mitchel ve Bay Thauret masumdu. İkisi de inanmazca gülümsedi. Mitchel şöyle konuştu:

"Bu çok abartılı, Bay Barnes. Mücevherleri nasıl geri alacağını düşünüyorsun?"

"Kadını öldürerek," diye cevapladı dedektif. Yine başarısız oldu, çünkü
her iki adam da gözünü bile kırpmadı. Bay Barnes o an için engellendi, ama
tamamen cesareti kırılmadı. Her iki adamın da, çalınan malın trenden gizlendiğini ima ettiğinde yaptığı başlangıç, hala açıklanmayı bekliyordu.

"Hadi! Hadi! Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, samimi bir şekilde omzunu sıvazlayarak, "bu davanın seni bu kadar üzmesine izin verme. Bir teori için bu kadar ileri gittiğinde, Pettingill'i takip etmede gösterdiğin beceriyi göstermiyorsun. Ben bile sana bundan daha iyisini bulabilirim."

"Beni aptal sanma, Bay Mitchel. Eğer teorim saçma görünüyorsa, emrimdeki tek teori olduğu anlamına gelmez.
Biz dedektifler bu davalara her açıdan bakmalıyız. Bahse girerim
size teorinizin ne olduğunu söyleyebilirim?"

"Güzel! New York'un kendisini savunacak böylesine zeki bir adama sahip olmasına sevindim. Bahsinizi kabul ediyorum. İşte, fikrimi bir parça kağıda yazacağım. Tahmin ederseniz
size güzel bir akşam yemeğine davet borçluyum." Bay Mitchel bir zarfın arkasına birkaç satır yazdı ve Dora'ya uzattı.

"Sizce," dedi Bay Barnes, "hırsızın çantayı ve mücevherleri önceden kararlaştırılmış bir istasyondaki bir suç ortağına
vermiş olabileceğini düşünüyorsunuz."

"Bravo! Bay Barnes," dedi Dora, "Siz _harika_ bir dedektifsiniz. Bahsinizi
kazandınız. Burada yazan bu."

"Size bir akşam yemeği borçluyum Bay Barnes ve bu iyi bir akşam yemeği olacak," dedi Bay Mitchel.

"Bay Barnes bir tane daha kazanmak ister mi?" diye sordu Fransız, yavaş bir
anlayışla.

"Ben isterim," dedi dedektif sertçe.

"O zaman sizinle bahse girerim ki, eğer gizemi çözerseniz,
önerilen teorilerin hiçbirinin doğru olmadığını kabul etmek zorunda kalacaksınız."

"Bu bahsi kabul edemem," dedi Bay Barnes yavaşça, "çünkü
benim benimsediğimiz gerçek yöntemi belirtmediğimizden eminim."

"Ah! Başka bir teoriniz var," dedi Bay Thauret neredeyse alaycı bir şekilde. "Evet, doğru olanı bu," diye karşılık verdi Bay Barnes, "ama bunu ifşa etmemeyi tercih ediyorum."

"Bence tamamen haklısınız Bay Barnes," dedi Emily. "Aslında, sizi çok kurnaz bir adam olarak tanıdığım için, bize gerçek fikirlerinizi anlattığınızı
düşünmedim. Bunu yapmak aptallık olurdu."

"Belki de, bazen aptalca görünen şey akıllıca olabilir."

"Tamamen doğru. Ve şimdi beyler, sizi kovmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama bu gece için elimde bir top var ve sizden bizi mazur görmenizi rica ediyorum, böylece ona hazırlanabiliriz. Moda dünyasında, sporcuların sporları için yaptıkları gibi, bir top için antrenman yaptığımızı biliyorsunuz. Sizi
gönderdiğim için beni affeder misiniz?"

Bu onun yoluydu ve erkekler buna asla içerlemezdi. Sadece itaat ederlerdi. Bay Barnes, diğer iki adamın da kendisiyle birlikte gidecek olmasından çok memnundu. Bay Mitchel için bir tuzak hazırlamıştı, ama şimdi iki kuşu daha tuzağa
çekecekti.

BÖLÜM VI.

BAY BARNES'IN TUZAĞI.

Anlatılanlardan, Bay Barnes'ın eski becerilerinden hiçbirini
kaybettiği varsayılmamalıdır. Üzerinde çalıştığı davayı henüz tam olarak
anlamamış olması, soygunun üzerinden iki günden az bir süre geçtiği ve bu sürenin büyük bir bölümünde başka bir dava için zorunlu olarak şehirden
uzaklaştığı hatırlandığında pek de şaşırtıcı değildir.

İlk başta düşündüğünden daha az değerli olduğunu keşfettiğinde hayal kırıklığına uğradıktan sonra, çok şey kazanmayı umduğu bir prosedür
yöntemine karar vermişti. Beklenmedik bir şekilde öldürülen kurbanlarının huzuruna
getirilen birçok adamın irkildiğini görmüştü. Birçok kişinin bir öfke nöbeti veya hatta soğukkanlılıkla insan hayatına son verme cesaretini gösterebileceğini biliyordu. Korkunç, parçalanmış, belki de çürüyen ceset gösterildiğinde çok az kişi ürperdi. O sabah otelden ayrıldığında saat on civarıydı. Bay Mitchel tarafından cinayet mahallinde bulunan düğmenin orijinal setten biri olmadığına veya daha doğrusu orijinal setten biri olduğunun
kanıtlanamayacağına ikna edilmiş olsa da, Bayan Remsen'in bir portresini sunmasının önemli olduğu konusunda da aynı şekilde tatmin olmuştu. Dolayısıyla, sonuçta Bay Mitchel'in kadını öldürmüş olması veya en azından daireyi ziyaret etmiş olması mümkündü. Her iki durumda da, kadının öldüğünü
bildiğini varsayarak, onu üç kat yukarı çıkarıp cesetle yüzleştirmesi boşuna olurdu, çünkü bu ona ne olacağı hakkında bolca önsezi verirdi ve yüzünü kolayca kontrol edebilirdi. Dedektifin yaptığı şuydu:

Hemen adli tabibe gitti ve ona yardım etmesi için yeterli
şeyler söyledi. Bu nedenle, geçen süre içerisinde, adli tabip
bir jüri oluşturmuş, onları suç mahalline götürmüş ve sonra
soruşturmayı ertelemiş, otopsiyi doktorların yapmasını sağlamıştı.
Ceset, doğrudan ana salona açılan birinci kattaki bir odaya indirilmişti. Burada bir masanın üzerine serilmiş,
öyle yerleştirilmişti ki,
açık yara ve artık iğrenç olan yüz, içeri giren herhangi birinin bakışlarıyla hemen karşılaşacaktı.
Doktorlara, dedektif gelene kadar çalışmalarını ertelemeleri talimatı verilmişti. Böylece Bay Barnes, merdivenlerden aşağı inerken, tuzağının kurulduğunu biliyordu. Ana salona ulaştıklarında,
şöyle dedi:

"Beyler, sizden bir iyilik isteyeceğim. Soygun gerçekleştiğinde ikiniz de trendeydiniz.
Bu konuyla ilgili olarak ikinize de sormak istediğim bir soru var ve her birinizin cevabını ayrı ayrı duymak istiyorum.
Bana yardım eder misiniz?"

"Memnuniyetle," dedi Fransız.

"Size daha önce herhangi bir soru sorabileceğinizi söylemiştim," dedi Bay Mitchel.

"Teşekkür ederim." Elbette rolü öğretilmiş olan koridor görevlisine dönerek devam etti: "Birkaç dakika özel olarak konuşabileceğimiz bir oda bulabilir miyiz?"

"Evet efendim; bu tarafa gelin," ve çocuk onları cesedin yattığı yere doğru götürdü.

"Bay Mitchel," dedi Bay Barnes, "birkaç dakika bekler misiniz? Sizi uzun süre alıkoymayacağım." Bay Mitchel eğildi ve Fransız dedektifi odaya kadar takip etti, çocuk da kapıyı arkalarından kapattı. Cesedin bulunduğu masadan başka hiçbir şey görünmüyordu, doktorlar ötedeki bir odada saklanıyordu. Bay Barnes cesedin yanında durdu ve sadece Bay Thauret'e baktı, o da katledilen kadına dikkatle baktı. Tedirginlik gösterecek hiçbir kas kıpırdamadı. Bay Barnes bekledi; ama
görünüşe göre hiçbir şey olmayacaktı; yine de diğerinin önce konuşması gerektiğine, sözlerinden bir çıkarım yapabileceğine kararlıydı.
Bu yüzden ağırbaşlı bir sessizlik sürdürdü. İki dakika geçti, bu bir asır gibi geldi ve sonra Fransız dedektife gerçek bir
şaşırtma yaptı. Gözlerinin içine bakarak hayal edilebilecek en soğuk tonla şöyle dedi:

"Benim bir doktor olduğumu nasıl keşfettin?"

"Seni anlamıyorum," dedi Bay Barnes, adamın neyi kastettiğini bilmeden.

"Bay Barnes, bana bir soru sormak istediğinizi söyleyerek beni bu odaya getirdiniz. İçeri girdiğimde ve bu cesedi gördüğümde, hemen
sahte sorgulamanızın sadece bir hile olduğunu anladım. Beni buraya neden getirdiğinizi merak ettim ve bunu düşünürken sessiz kaldım. Siz de öyle. Çok iyi. Tek çıkarabildiğim, bu kadının öldürülmüş olması ve benim bir doktor olduğumu bilmenize rağmen, davada uzman bir görüş
istemeniz. Tıp eğitimi aldığımı nasıl keşfettiğinizi merak ettim ve bu yüzden size bu soruyu sordum. Kendimi
açıkça ifade ediyor muyum?"

"Kesinlikle öyle," dedi dedektif soğuk ve çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Cevabım, sizi bir doktor olarak tanımadığım ve sizi buraya bir soru sormak için
getirdiğim olmalı."

"Gerçekten mi! Öyleyse ne?"

"Bu kadının kim olduğunu bana söylemenizi istiyorum."

"Yeteneklerimi abartıyorsun. Kadını daha önce hiç görmedim. Söylemek istediğin başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey."

"O zaman sana günaydın dileyeceğim." Kibar bir reveransla ve eldivenini giyerek Bay Thauret odadan ayrılmaya başladı. Bay Barnes hızla onun önüne geçti, Bay Mitchel'i uyarma şansı olmaması gerektiğine kararlıydı. Kapıyı açtı, sonra onun geçmesine izin verdi, böylece gözlerini diğer ikisinden ayırmadı. Bay Thauret, Bay Mitchel'e resmi bir şekilde reverans yaptı
ve bayıldı. Sonra ikincisi Bay Barnes'ı ölü kadının huzuruna kadar takip etti. Bay Thauret karşılaştığı manzaradan rahatsız olmasa da Bay Mitchel için aynı şey geçerli değildi. Önündeki şeyi zar zor fark etmişti ki, dehşet dolu bir haykırışla cesede yaklaştı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Bay Barnes, bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor?" dedi Bay Barnes, sessizce.

İki adam birkaç dakika birbirlerine baktılar, sonra Bay Mitchel,
aniden gözlerini indirerek, "Ben aptalım," dedi ve bir kez daha
cesete bakmak için döndü. Hemen döndü ve eski sakinliğiyle şöyle dedi:

"Bana bir soru sormak istediğini söyledin! Ne sordun?"

"Bu kadının kim olduğunu söylemeni istiyorum?"

"Sanırım, demek istediğin Rose Mitchel'di."

"Ah! Onu tanıyor muydun?"

"Sadece bir soruya cevap vermeyi kabul ettim. Öyle yaptım."

"Onu tanıdığını itiraf ettin."

"Bunu kanıtlaman zor olacak."

"Ah, öyle mi? Tanıklarım var. Beyler, lütfen öne çıkın."
Odanın en uzak ucundaki bir kapı açıldı ve iki doktor içeri girdi.
Dedektif devam etti, "Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Bana ne olduğunu kanıtlamamı sağladığınız ve ayrıca bana yalnız olmadığımızı hemen bildirdiğiniz için size çok minnettarım." Bay Barnes bu alaycı tavır karşısında dudağını ısırdı ve Bay Mitchel doktorlara dönerek devam etti, "Beyler, olanları duyduğunuzu
öğrendiğim için çok mutluyum.
Tanıklık
etmeniz istenebilir. Eğer hatırlarsanız, Bay Barnes'ın bana bu kadının kim olduğunu
sorduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum. Dilbilgisini
düzelterek 'O Rose Mitchel'di' diye cevap verdim. Doğru mu?"

"Kesinlikle öyle," dedi doktorlardan biri.

"Bay Barnes, kadını tanıdığımı kabul ettiğimi iddia ediyor. Ben sadece ismini bildiğimi itiraf ettiğimi iddia ediyorum, ki bu çok
farklı bir şey."

"Bundan daha fazlasını itiraf ettiniz," dedi dedektif sinirli bir şekilde, "çünkü bu ölüye bir isim verebilmek için isminden daha fazlasını bilmeniz gerekir."

"Kesinlikle haklısınız Bay Barnes, yüzünü de biliyor olmalıyım.
Aynı şekilde Lillian Russell'ın hem ismini hem de yüzünü biliyorum. Ölü bedenini teşhis etsem, bu benim kişisel bir tanıdık olduğumu kanıtlar mı?"

"Kesinlikle hayır, ancak bu kadının sizin tarafınızdan bu şekilde tanındığını iddia edemezsiniz, çünkü o kamusal bir karakter değildi."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Öyleyse, öyle miydi?"

"Bu başka bir soru ve en azından tanıkların önünde cevaplamayı reddediyorum. Eğer benimle otele kadar yürürseniz, bu cesedi, kadınla tanışmadan nasıl teşhis edebileceğimi size en iyi şekilde açıklamak için elimden geleni yapacağım."

"Elbette sizinle gelirim, çünkü bunu açıklamak zorundasınız"; ve birlikte
iki adam binadan ayrıldı.

Beşinci Cadde'ye ve o cadde boyunca sessizce birkaç blok yürüdüler. Bay Mitchel, kendisini içinde bulduğu
durumu açıkça düşünüyordu ve Bay Barnes açıklamayı
acele ettirmemekle yetindi. Bu nedenle, eğer yazılsaydı şu şekilde okunacak olan birkaç zihinsel not almak için kendine zaman tanıdı:

"Mücevherlerin trenden gizlendiğini söylediğimde bu iki adam neden
tepindi. Bunun nedeni, ikisinin de bunun bir gerçek olduğunu bilmesi olabilir. Eğer bir gerçekse, Thauret bunu biliyor olabilirdi, çünkü hırsız kendisi olabilir.
Bu durumda, ya Mitchel bir suç ortağıdır ya da diğer adamın çantayı bir istasyonda sakladığını görmüştür. Mitchel çantayı kendisi saklayabilir miydi? Ben bütün gece bölümünü izlerken bunu nasıl yapmış olabilir,
elbette uyuyakaldıysam, ki bu olası değil. O zaman,
bu adamlar arasında ne tür bir tanışıklık olduğunu keşfetmem,
birlikte hareket edip etmediklerini belirlemem gerektiği sonucu çıkar.

"Sonra, cinayete gelince. Her iki adamın da eve girme araçlarına sahip olması garip. Kadının mücevherleri elde etmek için öldürülmüş olabileceğini öne sürdüğümde ikisinin de rahatsız olmaması ve açıkça inanmaması garip. Thauret kadını öldürdüyse cesedin önündeki tavrı
sadece mucizeviydi. En ufak bir
tedirginlik
göstermedi. Öte yandan tıp eğitimi aldığını kabul etti. Doktorlar kadavralardan daha az heyecanlanırlar ve daha da önemlisi, bir doktor bir kalem bıçağıyla şah damarını nasıl bulacağını bilir. Yine de özel bir bilgi olmadan o damarı kesmek zor değildir. Mitchel'e gelince, davranışı daha gizemlidir. Suçu, duygularını kontrol etme konusundaki olağanüstü yeteneğini bilerek işleseydi, cesedin önünde sakin olmasını bekleme hakkım vardı.
Yine de çok heyecanlıydı ve bir daha yakından inceleme. Katiller genellikle kurbanlarından uzak dururlar. Kadının adını
vermesine ve kendisinin
iddia ettiği isimle örtüşmesine rağmen. Şimdi, eğer bana ismi söylemeye istekliyse ve
suç işlediyse, neden tüm
giysilerden isimleri çıkardı? Rose Mitchel bir takma isim değilse ve gerçek isim bu şekilde
gizli tutulmuyorsa? Ona bu sorulardan bazılarını sorabilirim."

Bu noktada Bay Mitchel arkadaşına hitap etti:

"Bay Barnes, yürürken ne düşündüğünüzü bilmek isterim ve sanırım siz de benim kendi
düşüncelerimle ilgili benzer bir merak duyuyorsunuz. Sizi memnun etmek istiyorum. Kendi
durumumu sizin bakış açınızdan görmeye, o ölü kadının huzurunda
davranışımdan çıkarımlarınızın ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyorum."

"Size çıkarımlarımı veremem," dedi Bay Barnes, "basit bir sebepten dolayı henüz hiçbirini
ben de benimsemedim. Her zaman bir teoriye çok erken karar vermekten kaçınmayı uygulamışımdır. Bir teorisi olan bir dedektif
varsayımını kanıtlamak için çalışmaya her zaman meyilli olacaktır. Ben
gerçeği keşfetmek için çalışırım. Bu nedenle teorilerden kaçınırım. "

"İyi! Dedektifler hakkındaki fikrimin, sizin duyduğunuz
konuşmada ifade edildiği gibi, değiştirilmesi gerektiğini görüyorum. Hala
genel olarak haklı olduğumu düşünüyorum, ancak siz genel kuralın bir istisnasısınız."

"Bay Mitchel, iltifatlardan hoşlanmam. Şu anda
çok şüpheli bir durumdasınız. O kadını nasıl teşhis edebildiğinizi açıklayabileceğinizi söylediniz."

"Bunu yapacağım. Öncelikle onu hayatımda bir kez gördüğümü belirtmeme izin verin. Hikaye çok kısa. Bu şehirde iki yıldan az bir süredir bulunuyorum. Geçtiğimiz kış Bayan Remsen ile nişanlandım. Yaklaşık bir ay
sonra Rose Mitchel imzalı bir mektup aldım, bu mektupta yazarın ailemle ilgili bir sırrı ifşa edebileceği ve bunun Bayan Remsen'in benimle ilişkisini kesmesine neden olabileceği bildiriliyordu. Sessizlik için bir bedel belirlendi ve kadını tanıyabilmem için bir fotoğraf da eklendi, çünkü
cüretkar bir şekilde parayı şahsen arayacağını söyledi. Öyle yaptı ve onu bugüne kadar bir daha hiç görmedim."

"Bu hikayeyi kanıtlayabilir misin?"

"Eğer benimle Garfield Güvenlik Kasalarına gelirsen sana mektubu ve fotoğrafı göstereceğim."

"Hemen seninle geleceğim. İstenen parayı ödedin mi?"

"Ödedim."

"Bir erkeğin şantaj yapması şüpheli bir durum değil mi?
Şantajcının elinde olduğunu kanıtlama eğilimindedir."

"Bu doğru. Ben bu kadının elindeydim."

"Bu ciddi bir itiraf, şimdi öldürülmüş."

"Biliyorum. Ama işte buradayız, kasalardayız."

İki adam binaya girdi ve Bay Mitchel bölmesinin
anahtarını aldı. Anahtarı asla oradan götürmedi, çünkü kasa memurlarının
saklamasının daha güvenli olduğunu düşünüyordu. Büyük kasa odasına inerek
çekmecesinden bir teneke kutu aldı ve sonra
bir masa ve sandalyelerle donatılmış küçük bir özel odaya geçti.
Kutuyu açıp
bir kenara koyduğu birkaç paket çıkardı.
Dedektif bunların arasında
üzerinde altın harflerle MITCHEL isminin yazılı olduğu,
bir kayışla sarılmış kırmızı bir Rus deri çanta görünce şaşırdı.
Bu, kayıp mücevherleri içeren çanta olabilir miydi?

"Ah! İşte burada," dedi Bay Mitchel. "İşte fotoğraf." Bunu Bay Barnes'a uzattı, o da hemen bunun ölü kadının resmi olduğunu gördü. "Ve işte mektup. Bunu sana okuyayım mı?" Bay Barnes
başını sallayarak onayladı. Düşünceleri çoğunlukla kırmızı deri çantadaydı.
Bay Mitchel yüksek sesle okudu:

"BAY R. MITCHEL,
"SEVGİLİ BEY:

"Bunu, belki de az şey bildiğiniz ama aileniz hakkında çok şey bilen birinden aldığınızda şaşıracaksınız. O kadar çok ki, bildiği her şeyi
söylese, yüksek sesli sevgiliniz sizi bir anda sürükler. Bazıları sessizliğin
altın olduğunu
söyler. Bu durumda da öyle olmalı. Sessiz kalmamı istiyorsanız, Perşembe gecesi, onu
istediğimde bana on bin dolar ödemeye hazır olmalısınız. Fotoğrafımı gönderiyorum,
aradığımda yazarın ben olduğumu bilmeniz için. Bunu yapmaktan
korkmuyorum, çünkü polisi ararsanız, sadece hikayemi
anlatırım ve siz mahvolursunuz. Hapse girebilirim ama bu beni
çok endişelendirmiyor, çünkü daha kötü yerler var. Bu yüzden Perşembe gecesi beni karşılamaya hazır olun. Saygılarımla,
"ROSE MITCHEL."

Bay Mitchel yukarıdakileri Bay Barnes'a verdi, Bay Barnes mektubu dikkatlice okudu,
zarfı ve posta damgasını inceledi, her ikisi de mektubun gerçek ve bir yıllık olduğunu kanıtladı.

"Ona talep edilen miktarı verdiniz mi?" diye sordu Bay Barnes.

"Ne yaptığımı açıklamalıyım. O mektubu aldığımda, kadını karşılamanın ve hikayesini dinlemenin kaybedecek hiçbir şeyi
olmayacağı açıktı. Ona para vermemeye karar verdim; bu nedenle, aradığında, elbette böyle bir miktarım yoktu. Onu dinledikten sonra fikrimi
değiştirdim. Bazı belgeler sayesinde, elinde olan ve bana göstermekten çekinmediği, tam da ustaca kehanet ettiği gibi sonuçlanabilecek bir skandalı yayabileceğini gördüm. Yani nişanımın bozulması. Doğal olarak bundan kaçınmak istedim. Tekrar ararsa parayı alabileceğini söylediğimde, öfkelendi. Kendisini kandırdığımı ve şimdi onu polise teslim etme şansı istediğimi söyledi, vb. Hemen onunla anlaşmam gerektiğini gördüm ve bu şartlarda anlaştım. Ona Avrupa'ya gitmesi için yeterli parayı ve kalanını mücevher olarak vermeyi kabul ettim."

"Mücevher olarak mı?" diye bağırdı Bay Barnes şaşkınlıkla.

"Evet, mücevher olarak. Şaşırmışsın; ama bunun sebebi hobimi bilmemen. Ben mücevher koleksiyoncusuyum. Bu kasalarda yarım milyon dolar değerinde param var. Bu nedenle, elimde on bin dolar gibi bir nakit para yokken, ona kolayca üç elmas yüzük verebilirdim ve bunu bir Paris kuyumcusuna yazdığım bir mektupla yaptım ve bu yüzükleri ondan satın alacaktı. Böylece kadından kurtuldum, anlaşmanın bir parçası olarak o asla geri
dönmeyecekti."

"Bay Mitchel, sizin zekanızdaki bir adam bu tür
sözlerin bu sınıftaki insanlar tarafından tutulmadığını bilmiş olmalı."

"Doğru, ancak ondan sahip olduğu tüm belgesel kanıtları aldım, böylece beni daha fazla rahatsız edemeyecek hale getirdim. Bir süre önce, bu kadının
gücünde olduğumu kabul etmenin benim için ciddi bir şey olduğunu söylediniz. Sanırım böyle bir gerçeğin bu cinayet için bir sebep sağladığını kastettiniz. Şimdi bunun doğru olmadığını görüyorsunuz çünkü
bir yıl önce kendimi o pozisyondan serbest bıraktığımı kanıtlayabilirim."

"Bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"Kadının makbuzu bende, on bin dolar veya eşdeğeri karşılığında bana aile belgelerini,
vb. teslim ettiğini belirtiyor."

"Belgeler hala sizde mi?"

"Bu soruya cevap vermemeyi tercih ediyorum."

"Çok iyi, ama bana şu soruyu cevaplayın. Bu deri
kutuyu nereden aldınız ve içinde ne var?" Bunu söylerken dedektif
kutuyu aldı ve Bay Mitchel'in gözlerinin önüne koydu. O beyefendi bir an için açıkça kafası karışmıştı, ama sonunda cevapladı:

"İçinde bazı mücevherler var."

"Mücevherler mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Onları inceleyebilir miyim?"

"Benim iznim olmadan değil."

"O zaman bunu onsuz yapmalıyım," ve hızlı bir hareketle dava masanın üzerinde açıldı. Siyah satenle kaplıydı ve ölü kadının cebinde bulunan kağıtta anlatılanlara benzer mücevherler içeriyordu. Ancak daha önemli görünen şey, Bay Barnes'ın cebinde bulunan liste ve açıklamanın tam bir kopyasını bulduğu bir yazı kağıdıydı. Dedektif, Bay Mitchel'in davanın içeriğinin incelenmesine izin vermemesine rağmen, bunu engellemek için hiçbir çaba göstermediğini ve şimdi geriye yaslanıp en kayıtsız şekilde izlediğini şaşkınlıkla fark etti.

"Bay Mitchel," dedi Bay Barnes, "bu davaya bakmama neden itiraz ettiniz?"

"Ben mücevherlerimi asla yabancılara göstermem. İnsanları kışkırtmak yanlıştır."

"Siz küstahsınız, efendim! Ne demek istiyorsun?"

"Hayatımı kuralla düzenlediğimi kastediyorum. Bu benim kurallarımdan biri ve
dürüstlüğünden şüphem olmasa da, sen benim için bir yabancısın ve bu yüzden
kuralımın kapsamına giriyorsun."

"Bu durumda sakin küstahlığın sana fayda sağlamayacak. Bunlar
çalıntı mücevherler."

"Gerçekten mi! Hırsızı tespit ettiğini iddia ettiğin gibi,
sadece onlara bakarak mı fark ediyorsun?" Bay Mitchel, dedektifi birkaç kez sinirlendiren
o alaycı tonu takındı.

"Çocuk oyuncağıyla işin bitti," dedi Bay Barnes. "Kayıp mücevherlerin bir listesi var ve bu kutunun içeriği tam olarak
tanıma uyuyor. Dahası, elindeki bu liste, cebimde olanın
benzeri."

"Ah! Şimdi elle tutulur gerçeklere geliyoruz ve psikolojinin alanından ayrılıyoruz," dedi Bay Mitchel öne doğru eğilerek, belirgin bir ilgiyle. "Bunu anlamama
izin verin. Çalınan mücevherlerin bir listesi var. O kağıt, buradakinin
benzeri. Açıklama da davayla ve mücevherlerle uyuşuyor. Doğru mu?"

"Bu kesinlikle doğru. Şimdi sizin olağanüstü yaratıcı yeteneğiniz bu acil durumla başa çıkmak için bir hikaye
yaratabilir mi?"

"Bay Barnes, bana haksızlık ediyorsunuz. Ben bir romancı değilim. Bu,
benimle uğraştığınız suçlu sınıfı arasındaki farktır.
Bu zavallı şeytanlar bir suç işler ve kendilerini aklamak için bir dizi yalana güvenirler.
Tam tersine, ben şu kuralı izlerim: 'Tüm soruları
cevaplamayı reddedin, aksi takdirde doğruyu söyleyin.' Şimdi bu durumda
benim için olduğu kadar sizin için de kafa karıştırıcı olan bazı noktalar var. Bunları
açıklamaya çalışmayacağım. Bunlardan biri de
mücevherlerimin bir kopyasını nasıl elde edebileceğinizdir, çünkü bunlar benimdir, sizi temin ederim."

"İşte liste," dedi dedektif cebinden çıkarıp diğeriyle karşılaştırarak; "ve aman Tanrım," diye devam etti, "yazı aynı."

"Bu ilginç, bakayım," dedi Bay Mitchel. Bunun üzerine ayağa kalktı, masanın diğer tarafına yürüdü ve dedektifin üzerine eğilerek durdu. "Görüyorsunuz ya, sizden kağıdınızı almama izin vermenizi istemiyorum.
Yok edeceğimden şüphelenebilirsiniz." Bay Barnes, tek kelime etmeden
iki kağıdı da ona uzattı. Bay Mitchel kağıtları alırken eğildi ve
yerine döndü. Bir an dikkatlice inceledikten sonra kağıtları geri uzatarak şöyle dedi:

"Size katılıyorum, Bay Barnes. Yazı aynı. Bu olgudan
nasıl bir sonuç çıkarıyorsunuz?"

"Ne sonuç! Çalınan mücevherlerin bu açıklamasını neden Rose Mitchel'e ait bir elbisenin cebinde buldum?"

"Ne? Soyulan kadının o olduğunu mu söylüyorsun?" Bay Mitchel'in yüzündeki boş şaşkınlık Bay Barnes'ı tedirgin etti, çünkü eğer bunu bilmiyorsa, gizem her zamankinden daha derin görünüyordu.

"Bunu bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bay Barnes.

"Bunu nasıl bilebilirim?"

Bu bir sessizliğe neden oldu. Her iki adam da durumu düşünmek için bir an durdu. Sonunda Bay Barnes soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Mitchel, seni tutuklamanın acılı zorunluluğu altındayım."

"Hangi suçlamayla?"

"Mücevher çalmak ve belki de Rose Mitchel'i öldürmekle suçlanmakla."

"Beni de götürmek için acele mi ediyorsun?" diye sordu Bay Mitchel soğukkanlılıkla.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü eğer sormuyorsan sana bir veya iki soru sormak istiyorum."

"Bunu yapabilirsin."

"Öncelikle, soygun hareket halindeki bir trende işlendiği için, yolcular arandığına göre, bunun nasıl gerçekleştiğini bana söyler misin?" Bay Barnes'ın bu konuda kendi fikri vardı
ama söylemeyi tercih etmedi. Ancak, başka bir teorisi olduğunu iddia etmenin iyi olacağını düşündü. En azından Bay Mitchel'in bunu nasıl aldığını gözlemleyebilirdi.

"Söylediğin gibi, hepsi arandı. İlki Bay Thauret'ti. Hiçbir şey
bulunamadı. Bir vaka olduğunu varsayalım. Bu adam Thauret, Rose Mitchel adlı kadınla aynı vagondaydı. Tren New Haven'da durduğunda,
diyelim ki çantayı aldı, trenden indi ve sizin bölümünüzün penceresinden size uzattı, sadece vagonunun aranacağını düşünüyordu. Kendi muayenesinden sonra treni Stamford'da bıraktı. Neden pencerenize vurup çantayı geri almadı?"

"Bu onu benim suç ortağım yapar. Yanılıyorsun. Adamı
hiç tanımıyorum."

"Bayan Dora Remsen onu sizinle tanıştırdığında onunla tanıştığınızı
itiraf ettiniz."

"Sadece bir kez. Bir kumar masasında. Bu yüzden onu nişanlımın evinde görmekten
hoşlanmadım. O zaman soygunu atlatalım, çünkü
inkar etmeme rağmen açıklamanızın doğru olduğunu düşünebilirsiniz ve bir jüri sizinle
aynı fikirde olabilir, cinayete gelelim. Bir adamın suç işlemek için 
bahse girip sonra da bir kadını öldürme gibi aşırı bir şeye kalkışacağını mı sanıyorsun?"

"Hayır! Ama soygunu yaptıktan sonra,
sana şantaj yaptığını söylediğin bu kadının aslında nişanlınla aynı binada bir daire tuttuğunu keşfettikten sonra,
onu oradan ayrılmaya zorlamak için oraya gitmiş ve kendini kurtarmak için onu öldürmüş olabilirsin. "

"Açıkça beni tanımıyorsunuz. Söylediklerinizde ilginç olan bir nokta var. Bu kadının Otuzuncu Sokak binasında bir dairesi olduğunu anladım mı?"

"Elbette ve bunu biliyordunuz."

"Yanılıyorsun. Mücevherlere geri dönelim. Bunların kayıp mücevherler olduğunu mu düşünüyorsun? Aksini kanıtlarsam beni tutuklamamayı kabul eder misin?"

"Memnuniyetle," dedi dedektif, Bay Mitchel'in yapmayı teklif ettiği şeyin imkansız olduğu fikrinde kendini güvende hissederek.

"Teşekkür ederim. Bu bana özgürlüğümü veriyor, karşılığında katili bulmak için elimden gelen tüm yardımı size vaat ediyorum."
Bunu söyledikten sonra Bay Mitchel bir elektrik düğmesine bastı ve açıldığında Bay Charles'ın aşağı inmesini isteyen bir mesaj yukarı gönderdi. Birkaç dakika sonra o beyefendi belirdi.

"Bay Charles," dedi Bay Mitchel, "bu kasalara sizin bilginiz olmadan girmem mümkün mü?"

"Buraya benim bilgim olmadan kimsenin girmesi imkansız," dedi Bay Charles.

"Anahtarımı saklıyorsunuz, değil mi?"

"Evet efendim."

"Bu binadan hiç çıkardım mı?"

"Hayır efendim."

"O zaman bir yedek anahtarım olması ve sizin bilginiz olmadan buraya girmem imkansız mı sizce?"

"Tamamen imkansız, efendim."

"En son ne zaman burada olduğumu hatırlıyor musunuz?"

"Elbette. Yaklaşık iki hafta önce, Boston'a gideceğinizi söylemiştiniz."

"Çok teşekkür ederim, Bay Charles. Hepsi bu." Bay Charles emekli oldu ve Bay Mitchel gülümseyerek Bay Barnes'a baktı ve şöyle dedi:

"Yine yanılıyorsunuz. Mücevherler dün sabah çalındı,
ve o zamandan beri buraya hiç gitmedim ve bu nedenle
onları bu kutuya koyamazdım. Memnun musunuz?"

"Hayır. Eğer tren soygununu, ben bütün gece sizin bölümünüzü
gözetlerken ve aranmanıza rağmen mücevherleri
almayı başarmışken gerçekleştirebildiyseniz, Bay Charles'ın bilgisi olmadan buraya gelmenin bir yolunu
bulacak kadar yaratıcısınız. Ya da,
sizin için yalan söylemesi için para almış olabilir. Bunların mücevherler olduğundan o kadar eminim ki,
bu kadar kolay ikna olmam."

"Yani o gece beni izlediniz. Peki, bu kadar çok
sıkıntı çektiğiniz için üzgünüm. Size daha fazla kanıt sunmalıyım? Çok iyi. Bunları inceleyin." Bir paket mektup çıkardı ve bunlardan beş yıl öncesine ait bir satış faturası çıkardı, içinde mücevherlerin ve kutunun bir kez daha doğru bir açıklaması vardı. Ayrıca, New York Gümrük Binası'ndan ödenen vergiler için bir makbuz da iliştirilmişti, bu kağıt da
geri tarihliydi. Bu, Bay Barnes'ın çürütemeyeceği bir kanıttı. Açıkça bu mücevher seti Bay Mitchel'e aitti.

"Bu yeterli. Bu belgeleri herhangi bir yargıca gösterip serbest bırakılabilecekken sizi tutuklamak aptallık olurdu. Aynı zamanda, bu iki listenin ve düğmenin
birinin çakışmasını unutmayacağım."

"Bu arada, Bay Barnes, o düğmeyi
nerede bulduğunuzu söyleyebilir misiniz?"

"Kadının öldürüldüğü odada."

"Değer vermenize şaşmamalı. Bunu Bayan Remsen'e sunmuş olmanıza şaşırdım." Bay Mitchel'in gözünde Bay Barnes'ı rahatsız eden bir ışıltı vardı, ancak cevap vermedi. Bay Mitchel devam etti:

"Beni tutuklamamanız nedeniyle, Bay Barnes, size bir ipucu vereceğim. Arkadaşım Randolph ile dün sabah, yani 2 Aralık'ta bu bahse girdim. Bahsin yapıldığı suçu işlemek için 2 Ocak'a kadar vaktim var. Şu anda dikkatinizi çekenlerden hiçbirinden suçlu olmadığım sonucuna varırsanız, hala elimde bir suç olduğu aklınıza gelebilir ve beni izlemeniz sizin için daha iyi olabilir. Anladınız mı?"

"Önümüzdeki ay içinde benim haberim olmadan herhangi bir suç işlemeniz pek olası değil," dedi Bay Barnes.

"Şimdi konuyu değiştirelim. Bu yakutu görüyor musun?" önlerindeki kutudan büyük bir
yakut alarak. "Bunu Bayan Remsen'e
hediye olarak koymayı düşünüyorum. Bunu giydiğinde kıskanılmayacak mı?"

BÖLÜM VII.

BAY RANDOLPH VİCDANIYLA MÜCADELE EDİYOR.

Kasadan ayrıldıktan sonra Bay Mitchel ve dedektif ayrıldılar,
Bay Mitchel Tiffany'ye indi ve yakutu nasıl yerleştirmek istediğine dair talimatlarla birlikte bıraktı. Ertesi sabah
Wilson'ın Bay Barnes'a verdiği raporda, Bay Mitchel'in öğleden sonrayı Union League Kulübü'nde geçirdiği ve akşam _nişanlısına_ özel bir baloya eşlik ettiği belirtiliyordu.

5'inin sabahı, Bay Mitchel giyinirken, kendisine arkadaşı Bay Randolph'un adının yazılı olduğu bir kart getirildi ve o beyefendi birkaç dakika sonra içeri girdi. Bay Mitchel onu içtenlikle selamladı ve elini uzattı, ancak Bay Randolph bunu reddederek şöyle dedi:

"Affedersin, Mitchel, ama Seninle yapacak kadar aptal olduğum o bahis hakkında görüşmek üzere."

"Ne olmuş yani!"

"Bu kadar ileri gideceğini tahmin etmemiştim."

"Nereye kadar?"

"Neden gazeteleri okumadın?"

"Hayır! Asla okumam! O edebiyat sınıfının üstündeyim."

"O zaman izninle sana bir tane okuyacağım."

"Devam et, tüm dikkatim onda." Bay Mitchel en rahat koltuğuna oturdu ve Bay Randolph paltosunu çıkarmadan
başka bir koltuğa oturdu. Cebinden bir sabah gazetesi çıkardı ve şunları okudu:

"Thirtieth Street apartmanında öldürülmüş olarak bulunan gizemli kadının cesediyle ilgili soruşturma dün adli tabibin ofisinde yeniden başlatıldı. Tanınmış dedektif Bay Barnes, mücevherlerin
soyulduğu sırada Boston Express'te olduğunu ifade etti. Kadınla bir görüşme yaptı ve kadının Rose Mitchel adını verdiğini söyledi ve onunla evinde bir randevu ayarladı. Anlaşılan saatte, 3'ünün sabahı saat 9'da aradı ve kadını boğazı kesilmiş bir şekilde yatakta yatarken buldu. Dedektifin ifadesiyle ortaya çıkan tek bir gerçek, kadının adının her giysiden kasıtlı olarak
kesilmiş olmasıydı. Bu, Rose Mitchel'in takma bir isim olduğunu gösterebilir.

"Otopsiyi yapan doktorlar, kadının uyurken saldırıya uğradığı
görüşünü beyan ettiler. Aksi takdirde, şah damarı ve karotis atardamarı kesildiği için daha fazla kan lekesi
bulunurdu. Suikastçının sıradan bir çakı kullandığını düşünüyorlar,
çünkü yara derin olsa da çok büyük değil.

"Kapıcıdan ilginç bir hikaye öğrenildi. Mitchel adlı kadın yaklaşık üç haftadır evdeydi. Kiracı değildi, ancak Avrupa'da bulunmayan Bay ve Bayan Comstock'un dairelerinde ikamet ediyordu. Kadın, Bayan Comstock tarafından yazılmış gibi görünen bir mektup verdi, kapıcıya, hamilin başka bir yere uygun olana kadar dairede ikamet etmesine izin vermesini ve ayrıca kapıcının karısının uygun şekilde katılımını sağlamasını istedi. Kapıcı, mektubun gerçekliğinden şüphe etmedi, ancak şimdi Bayan Comstock'un yazılarını iyi bilen Comstock'ların bir akrabasının ifadesinden, bu mektubun sahte olduğu anlaşılıyor. "Özel bir öneme sahip olmayan biraz daha fazla kanıttan sonra soruşturma bugüne ertelendi. Dedektiflerin bu davada denizde olduğu açık. Bir muhabir tarafından şimdi ipucu olabilecek şaşırtıcı bir kanıt
elde edildi. Kayıp mücevherlerin keşfinden daha azı değil. Bay Barnes'ın trende olduğu ve yolcuların aranması emrini verdiği hatırlanacaktır. Hiçbir şey
bulunamadı, bu da hırsızlıkla bağlantılı iki kişi
olduğunu varsaymanın güvenli olduğu anlamına geliyor. Bunlardan biri ganimeti güvence altına aldı ve
arabanın penceresinden dışarıdaki suç ortağına verdi. Bir muhabir dün rotayı
geçirdi ve soruşturmasına New Haven'da başladı. Şehirde herhangi bir şüpheli
kişinin
görülüp görülmediğini öğrenmek için otelleri dolaştı. Son ziyaretlerinden birinde, tren istasyonundan yaklaşık beş dakika yürüme mesafesinde olan, memur garip davranan bir adamı hatırladı. Görünüşe göre bu adam üçüncü gün öğlen civarı otele geldi, kaydoldu, çantasının kasaya konulmasını istedi, dışarı çıktı ve o zamandan beri geri dönmedi. Muhabir hemen bunun kayıp çanta olduğunu tahmin etti ve bunu söyleyerek polis şefi çağrıldı ve onun huzurunda çanta açıldı. İçinde, iddia edildiği gibi yüz bin dolar değerinde olduklarına inanılabilecek kadar büyük ve parlak mücevherler içeren kırmızı bir Rus deri çanta bulundu. Bunların kayıp
mücevherler olduğu, mücevher kutusunun üzerine MITCHEL adının damgalanmış olmasıyla açıkça belirtiliyor. Ne yazık ki çantada veya içinde hırsızın kendisine dair herhangi bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu. Ancak memur onu net bir şekilde hatırlıyor ve
dedektifler onun tarifinden onu yakında kilit altında tutmayı umuyorlar."

"Buna ne diyorsun, Mitchel?"

"Neden, tam da bu tür şeyler yüzünden gazete okumaktan vazgeçtim. Gizemli bir soygun ve cinayetin sansasyonel bir
tanımı. Ama gazeteleri okuyan biri neredeyse her gün buna katlanmak zorunda."

"Bu özel olayın senin için hiç ilgi çekici olmadığını mı kastediyorsun?"

"Beni neden ilgilendirsin ki? Çünkü trendeydim ve
beceriksiz bir dedektifin emriyle aranmaya
zorlandım?"

"Dikkatini çekmek için bundan daha fazla sebep var. Biraz olsun aklı olan ve senin bahsini bilen herhangi bir adam senin bu işte elinin olduğunu
görmeli?"

"Hangisinde, soygunda mı, yoksa cinayette mi?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Sen ve ben ilk tanıştığımız günden beri en iyi arkadaşız. Düşmanlarının sana
karşı
söylediklerine rağmen yanında durdum ve sana inandım. Ama şimdi----"

"Eh?"

"Eh, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bana bir suç işleyeceğin konusunda bahse girdin. Birkaç saat içinde bir soygun oluyor ve biraz sonra Remsens'lerin yaşadığı
evde bir kadın öldürülüyor. Biliniyor ki,--burada başka bir gazetede başka bir haber var--gece 11:30'dan sonra o
evde bir saat kaldığın ve oradayken
cesedin bulunduğu daireden bir kadının çığlık attığı duyulmuş. Sonra burada mücevherleri buluyorlar ve çantada senin adın var."

"Kadının adını mı kastediyorsun. Gazetenin bu çıkarımı yaptığını düşünüyorum."

"Bu doğru. Bunu düşünmemiştim. Elbette onun adıydı, ama
görmüyor musun, kafam karışık ve heyecanlıyım. Buraya senden
bu şeyle hiçbir ilgin olmadığını açıkça söylemeni istemeye geldim."

"Bu imkansız."

"Ne, reddediyorsun? Masum olduğunu iddia etmeyecek misin? O zaman
pratikte suçlu olduğunu kabul ediyorsun!"

"Ben etmiyorum. Hiçbir şeyi ne reddediyorum ne de kabul ediyorum. Bahsimizi hatırlıyor musun?
O zaman sana bu krizin çıkacağını söylemiştim. Bir suç
duyup gelip bana soracağını. Seni aydınlatmayı
reddedeceğim konusunda uyarmıştım. Ben sadece sözümü tutuyorum."

Bunun ardından bir sessizlik oldu. Bay Randolph çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.
Ellerini ceplerine sokup dışarı baktı
pencereden. Bay Mitchel birkaç dakika ona baktı, dudaklarında eğlenceli bir
tebessüm vardı. Birdenbire şöyle dedi:

"Randolph, vicdanın seni rahatsız ediyor mu?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı arkadaşı sertçe, ona doğru dönerek.

"Neden gidip ruhunu polise açmıyorsun?"

"Bunu yapmak benim görevim diye düşünüyorum. Ama bu fikir beni bir korkak gibi hissettiriyor.
Bir arkadaşa ihanet etmek gibi görünüyor."

"Ah! Beni hala arkadaşın olarak görüyorsun. O zaman, sevgili arkadaşım, çünkü sana iyi niyetine değer verdiğimi temin ederim, vicdanını tatmin edecek ve yine de bana zarar vermeyecek şekilde nasıl davranacağını sana göstereceğim."

"Keşke öyle yapsaydın."

"Hiçbir şey daha kolay olamazdı. Bay Barnes'a git ve bildiğin her şeyi
silip süpür."

"Ama bu seni polise ihanet etmek olur."

"Hayır; Bay Barnes polis değil, sadece özel bir dedektif. Eğer
hatırlıyorsanız, bahis yapıldığında hakkında konuştuğumuz kişi oydu. Onun becerisiyle övünüyordunuz. O zaman
onu benim izimde tutmak sizi tatmin etmeli ve eğer başkasıyla
konuşmayı kabul ederseniz beni de tatmin edecektir. Bu bir pazarlık mı?"

"Evet, madem ki siz de isteklisiniz. Yetkili birine söylemeliyim.
Bir suçluyu tespit etmenin
ne gibi bir araç olabileceğini saklamam imkansız."

Bay Randolph, otelden ayrılırken Bay Barnes'ı aramaya gitti.
Bu arada o beyefendi Wilson'la sohbet ediyordu.

"Dün öğleden sonra Bay Mitchel'in sizi yine atlattığını mı söylüyorsunuz?" dedi dedektif.

"Evet. Yükseltilmiş yolda o kadar sık ​​raydan çıktı ki
sonunda beni atlattı ve binemediğim bir trene bindi. Görüyorsunuz,
başlama anına kadar trene binip binmeyeceğini söylemek imkansızdı. Kalabalığın arasına karışır ve binmek için can atıyormuş gibi görünürdü, sonra son anda geri çekilirdi.
Otobüsün diğer ucunda onu taklit etmek zorunda kaldım ve sonunda benim tarafımdaki muhafız kapıları çarparak
kapattığında o da bindi."

"Burası Kırk İkinci Sokak'ta mıydı?"

"Evet. Aşağı trene bindi."

"Seni herhangi bir şekilde fark etti mi?"

"Sanırım öyle; ama kimse tahmin edemezdi.
Beni izlemekle ilgili olarak takip edildiği gerçeğinden tamamen habersiz görünüyordu."

"Suçlu sen değilsin. Oteline geri dön ve elinden gelenin en iyisini yap.
Gerisini bana bırak. Bu gizemli yolculuklara
nereye gittiğini öğreneceğim."

Kendi başına bırakılan Bay Barnes'ın düşünceleri şu şekildeydi:

"Wilson, Bay Mitchel'e rakip olamaz, bu açık. Acaba bu saklambaç oyununda gerçek bir amaç var mı; yoksa bu sadece bana onun gölgelenemeyeceğine dair bir ima mı? Eğer öyleyse, göreceğiz. Şimdi New Haven'da bulunan mücevherleri düşüneyim. Tam olarak tarifle uyuşuyorlar. Keşifleri davayı bir kez daha karmaşıklaştırıyor. Neredeyse kasalardakilerin çalınanlar olduğu ve makbuzlarının da kanıtladığı gibi, aslında Bay Mitchel'e ait oldukları için, bahsi kazanmak için onları çaldığı sonucuna varmıştım. Bu şekilde hiçbir risk almadı, çünkü suç ona bildirilirse, bahsi kaybetmesine rağmen hapse atılamazdı. Şimdi işte bir başka set, açıkça doğru olanlar. Bay Mitchel bulduğum listeyi görünce açıkça şaşırdı. Eminim ki varlığından haberi yoktu. Bu yüzden, bu çift mücevher seti hakkında hiçbir şey bilmiyor da olabilirdi. Bu durumda, bahsin yapıldığı gece tren soygununun gerçekleşmesi sadece bir
tesadüf olabilir. Ölen kadının bir şantajcı olduğunu ve ona Paris'teki kuyumcunun adresini verdiğini söylüyor. Acaba setini o adamdan satın almamış olabilir mi ve bu kadın da yakın zamanda ikinci seti çalıp bu ülkeye getirmiş olabilir mi? Açıkçası Paris'teki kuyumcunun bulunması gerekiyor. Satış faturasından kopyaladığım ismi bende var. Eğer bu argüman doğruysa, biri bu kadını kaçakçılık gibi riskli bir işi
yapmasına izin verdikten sonra soymak için Fransa'dan takip etmiş olabilir. Bu kişi bizim dostumuz Thauret mi? Bu argüman doğrultusunda Bay Mitchel'in henüz suçunu
işlemediği sonucuna varıyoruz. Eğer onu daha önce işlenmiş olanlardan temize çıkarırsam bunu hatırlamam gerektiğini ima etti. Ama öyle mi? Neden bana o yakutu gösterdi ve sevgilisine
göstermek istediğini söyledi? Ona verecek ve sonra da ondan çalacak mı? Eğer öyleyse, komplonun içinde olacak ve gazeteler gürültü yapsın diye
bir yaygara koparacak mı? Bu, onun bahsini yaparken yaptığı anlaşmanın bir parçasıydı. Ama sonuçta, o düğme ne olacak? Hiçbir açıklama bunu açıklamıyor, ki bu da buna ışık tutmuyor."

Burada Bay Barnes, Bay Randolph'un kendisiyle konuşmak
istediği duyurusuyla kesildi. Bay Randolph, yataklı vagondaki konuşmanın
duyulduğunun farkında değildi. Bay Barnes ile yüz yüze geldiğinde kafası karıştı ve tereddüt etti.

"Bay Randolph, sanırım," dedi dedektif, gönderilen
karta bakarak. "Oturun. Bu Mitchel davası için beni görmeye mi geldiniz?" Son kelimenin söylendiği yükselen tonlama Bay Randolph'a neredeyse gereksiz geldi. Çünkü adam böyle bir soru
sorabiliyorsa, bunu olumlu bir ifade haline getirebilirdi. Bu bilgi varsayımı, dedektiflerin ve özellikle önündekinin
becerisine her zamankinden daha fazla güvenmesini sağladı.

"Bunu biliyor musun?" dedi. "Bana nasıl olduğunu söyler misin?"

"Biz dedektiflerin her şeyi bilmemiz gerekiyor, değil mi?" Bu, nazik bir
tebessümle söylendi, ancak cevap Bay Barnes'ın sorguya çekilmek istemediğini açıkça gösteriyordu. Bay Randolph bu nedenle
hoş olmayan işini aceleyle bitirmeye karar verdi.

"Bay Barnes, itiraf etmem gereken bir şey var ve----"

"Sözünüzü kesmeliyim, size ne söylerseniz söyleyin
istenmeyen bir şey olduğunu ve kendinizi suçlarsanız, delillerin size karşı kullanılacağını hatırlatmak için."

"Uyarınız için teşekkür ederim, ancak buraya suçlanmamak için geldim. Özetle gerçekler sadece bunlar." Sonra, bahisle ilgili tüm koşulları hatırlayabildiği kadar doğru bir şekilde anlattı. Bay Barnes, sanki kendisi için yeni bir hikayeymiş gibi dinledi. Hatta referans olması için bir parça kağıda birkaç not bile karaladı. Sonuç olarak şöyle dedi:

"Bu çok şaşırtıcı bir hikaye, Bay Randolph. Kesinlikle bir beyefendi gibi görünen Bay Mitchel gibi bir adamın, sadece bir miktar para kazanmak için suçlu olmayı göze alacağına inanmak çok zor. Şimdi bunu düşünmüş olmalısınız ve eğer öyleyse, sunacağınız bir açıklama var. Bunu bana anlatabilir misiniz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Randolph hevesle. Kalbinde arkadaşına düşkündü ve bu yüzden teorisi bir ölçüde onu mazur gösterecek türdendi. Görüşlerini dedektife anlatma şansına sahip olduğu için çok mutluydu. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "dünyadaki en zor şeylerden biri, kimin aklı başında, kimin aklı başında olmadığını söylemektir. Bazı uzmanlar, dünyadaki insanların onda dokuzunun bir şekilde maniden etkilendiğini iddia ediyor. Ben, herhangi bir şeyi toplayan ve bunları meşru kullanımları dışında kullanan herhangi bir kişinin bir ölçüde deli olduğunu düşünüyorum."

"Yasal olarak deli mi demek istiyorsunuz? Yani sorumsuz mu?"

"Sorumluluk konusunda bir şey söyleyemem. Ama böyle bir maninin bir kişiyi yasadışı bir eyleme teşvik edebileceğini düşünüyorum. Fikrimi daha fazla açıklamalıyım. Posta pullarının şüphesiz çok önemli bir değeri var. İptal edildikten sonra onları toplayan, onlara yüz değerinin çok katını ödeyen kişi, bence biraz delidir, çünkü içsel değeri olmayan bir şey için hayali bir bedel ödemektedir."

"Aynı şeyi resimler için de söyleyebilirsiniz. Tuval ve yağlıboyayla temsil edilen içsel değer azdır, ancak resimler için binlerce dolar ödenir."

"Bu da bir deliliktir, elbette ki zenginler dışında kimsenin şımartılamayacağı bir deliliktir. Ancak eski pul çılgınlığıyla aynı şey değildir.
Resimler bize doğayı hatırlatır ve sunulan sahnenin yarattığı anıları hatırlatarak tüm insanlığın duyularına hitap eder.
Bu nedenle resimler için meşru bir kullanım vardır ve sanatçının eseri ve dehası için makul bir
fiyat belki de kabul edilebilir. Ancak bir adam tek bir tuval için bir servet ödeyip sonra onu kendi evindeki bir odaya asarsa ve kendisinden başka çok az kişi
görecek olursa, o adamı deli olarak değerlendiririm. Mücevherler için de aynı şey geçerli----"

"Ah! Peki ya onlar?"

"Mücevherlerin bir piyasa değeri ve dünyada bir yeri vardır. Ama bir adam
bulunabilen her muhteşem örneği satın alıp
sonra hazinelerini bir kasaya kilitlediğinde, o sadece saf ve basit bir deli adamdır."

"Bütün bunların eldeki davayla ne ilgisi var?"

"Her şey. Arkadaşım mücevherler konusunda bir çılgın. Mantıklı,
ve başka herhangi bir konuda eğlenceli, eğer herhangi bir mücevherin adını
anırsanız, hemen çıkıp bu veya şu ünlü taşın uzun bir geçmişini anlatır. Bu bağlamdaki özel çılgınlığı,
herhangi bir büyük değerdeki
her taşı çevreleyen suçları anlatmaktır.
Elmas ve yakutlara sahip olmak için işlediği vahşi cinayetlerle ilgili korkunç hikayeleriyle kanımı dondurdu."

"O zaman, zihnini bu tür düşüncelerle doldurarak
mücevherlerle bağlantılı suç fikrine alışmış olabileceği sonucuna varıyorsunuz?"

"Kesinlikle. En kötüsü, herhangi bir şeye alışabilmemizdir.
Örneğin, tüm sıradan insanlar ölülerin huzurunda utanırlar.
Bir adam ne kadar güçlü fikirli olursa olsun veya hayaletler ve benzeri şeylerle ne kadar alay ederse etsin, bir cesetle oturmak zorundaysa arkadaşlığı tercih edecektir.
Daha da önemlisi, odadaki en ufak bir ses, buz kutusundaki buzun hareket etmesi gibi, onun içinden bir ürperti geçmesine neden olacaktır.
Ancak diseksiyon odasında sık sık çalışan doktorlar, bir kasabın sattığı ete duyduğu o küçümsemeyi, bir ölü bedene karşı duyarlar."

"Argümanınız fena değil, Bay Randolph. Arkadaşınızın cömert ve nazik olması, ancak mücevherlere sahip olma çılgınlığı ve bunları elde etmek için işlenen tüm suçları bilmesi nedeniyle öldürme veya çalma isteğinin belki de dayanılmaz hale gelmesi ve tutkusunun tatmin olma fırsatı görmesi imkansız değildir. Garip bir dünya."

"Sizce, böyle bir durumda, adam çılgınlık bahanesiyle mazur görülebilir mi? Yasal olarak mı demek istiyorum?"

"Hayır, mazur görülemez! Psikolojik olarak haklı olabileceğinizi kabul ediyorum ve bu şekilde suçlu olan bir adama sempati duyabilirim. Ama yasal olarak suçlu sayılabilir. En azından ben öyle düşünüyorum. Cevaplanması gereken soru, arkadaşınız o mücevherleri çaldı mı? O gece onunla yattınız, ne düşünüyorsunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ranzadan
üstüme tırmanmadan ayrılamazdı ve ben derin uykuda olsam da bu beni
uyandırmış olmalı. Ayrıca, dışarı çıkıp eşyaları aldıysa,
onları nereye saklamış olabilir ve New Haven'a nasıl ulaşmışlar? Bu arada, çantayı otelde bırakan adamın tarifini
elinizde tuttuğunuzu sanıyorum? Arkadaşımınkiyle uyuşuyor mu?"

"Söyleyemem. Oldukça belirsiz. Görevli, adamın orta boylu, kızıl saçlı ve sakallı olduğunu söylüyor, onu
görmüş olan kapıcı da siyah saçlı ve sakalsız olduğundan emin. Sonuncusu Bay Mitchel'e ilkinden daha çok uyuyor, ama Broadway'de yürüyüş yapan bin adam için de aynı şekilde işe yarayacak bir tarif."

"Neredeyse hırsızın başka biri olduğunu düşünüyorum."

"Umarım öyledir, Bay Randolph. Bunu söyleyeceğim, eğer sizin için bir teselli olacaksa. Şu anda tutuklanmasını gerektirecek kadar
yeterli kanıt yok."

Dedektif bunu bir amaçla söyledi. Bu adamın zihnini rahatlatarak,
onu daha iletişimci hale getirmeyi umuyordu. Bir duraklamadan sonra sordu:

"Bay Mitchel'i birkaç yıldır tanıyorsunuz sanırım?"

"Hayır, bir buçuk yıldan fazla değil. New York'a iki yıldır gelmedi."

"Ah! Anladım. Boston'lı mı?"

"Hayır, sanırım New Orleans'tan geldi."

Bay Barnes'ın üzerinde tuhaf bir his geçti. Birçok kişi tarafından çok beğenilen, bu tür bir ürperti veya ürpermenin, etkilenen kişinin gömüleceği yerde birinin yürüdüğü anlamına geldiğine dair batıl bir inanç vardır. Bu nedenle buna tuhaf bir düşünce eşlik eder. Bay Barnes'ta durum farklıdır. Tüm bu düşüncelerden uzaktır, ancak bu aklına geldiğinde farkında olmadan etkilenir, çünkü o zamanlar bir ipucuna
rastladığı çok sık olmuştur. Bu nedenle durup düşündü. Bay Randolph'un söylediği tek şey, Bay Mitchel'in New Orleans'tan geldiğini düşünmesiydi. Bir anda Bay Barnes'ın aklına, ölen kadının ona New Orleans'ta yaşadığını söylediği geldi. Bu gerçeğin bir anlamı var mıydı? Adam ve kadın güney şehrinde birbirlerini tanıyorlar mıydı?

"Onun Güneyli olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Barnes.

"Ah! Aksanından bunu kolayca anlayabildim," diye yanıtladı Bay Randolph. "Ayrıca Güney'den olduğunu iddia ediyor, ancak sanırım
evinden bahsetmemeye daha meyilli. Bana bir keresinde New Orleans'ta doğduğunu ve
burayı acı dolu bir şekilde hatırladığını söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ancak, bu konudan bahsettiği tek zaman oydu."

"Size başka bir adam hakkında bir soru sormak istiyorum, Bay Randolph. Acaba
onunla tanışmış mıydınız? Adı Thauret mi?"

"Alphonse Thauret mi? Evet, tanıyorum ve ondan hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Tam olarak bilmiyorum. Belki de sadece bir önyargıdır. Yine de insanlar hakkında hızlı tahminlerde bulunmaya meyilliyiz ve
bu adamla tanıştığım ilk andan itibaren ona güvenmedim."

"Ona güvenmediniz mi?"

"Evet. Tamamen yanılıyor olabilirim ve belki de size hikayeyi anlatmamalıyım, ama anlatacağım. Yaklaşık iki hafta önce kulüplerimden birindeydi.
Bazı beyler whist oynuyordu ve bu Thauret onlardan biriydi.
Diğerleri izliyordu. Bahisler küçüktü, yine de para vardı.
Thauret ve ortağı çok şanslı görünüyordu. Normalde
elbette iki deste kullanılır, ama nedense o gece sadece bir tane vardı, böylece en alttaki kart koz olurdu. Şimdi,
oldukça iyi bilinir ki, whist'te kartlar dörtlü bir renkten oluştuğu için, deste yalnızca iki kez karıştırılırsa ve dağıtıcı desteyi idare edecek kadar becerikliyse, böylece iki yarı her iki seferde de tam olarak birbirini bölerse, sonuç olarak kozların çoğunluğu kendisine ve ortağına gidecektir.
Kesmek bu gerçeği hiç değiştirmez. Şimdi gözlemlediğim şey Thauret'in her seferinde bu şekilde dağıttığıydı. O ve ortağı akşam yaklaşık iki yüz dolar kazandı. Sanırım hile yaptı."

"Ortağı kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Bay Mitchel o gece orada mıydı?"

"Evet ve adamın bir kumarbaz olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. Yine de elbette ona haksızlık ediyor olabiliriz. Sonuçta, sadece kartlarını iki kez karıştırdığını ve şansının yaver gittiğini biliyoruz. O zamandan beri aynı oyunda kaybettiğini gördüm."

"Bay Randolph, bana verdiğiniz bilgiler için size çok şey borçluyum. Arkadaşınızın bu işte parmağı olmadığını kanıtlayabilirsem çok mutlu olacağımı söyleyeceğim."

Dedektif ayağa kalktı ve Bay Randolph bu hareketi kovulduğunun bir işareti olarak kabul etti. Bay Barnes ayrıldıktan sonra tekrar oturdu.
Aklında, kart oyunundaki bu ortağın Thauret'in mücevher soygununda suç ortağı olup olmadığını ve mücevherleri New Haven'daki otelde bırakan adamın kendisi olup olmadığını merak etti. Ancak neden bunu
yaptığı bir muammaydı.

Birkaç dakika sonra Bay Barnes binadan ayrıldı ve hızla Üçüncü Cadde'ye doğru yürüdü, orada yüksek yola girdi ve Yetmiş Altıncı Sokak'ta indi. Doğuya doğru birkaç ev giderek birinin zilini çaldı ve mütevazı bir şekilde döşenmiş bir salona alındı. Birkaç dakika sonra yaklaşık yirmi dört veya beş yaşında yakışıklı bir genç kadın içeri girdi. İkisi bir süre alçak sesle konuştular ve sonra kız odadan çıktı sokak kıyafetleriyle geri döndüler. Birlikte evden ayrıldılar.

Dört gün sonra, Bay Barnes sadece "Yukarı gel" yazan bir not aldı. Ancak, bunu anlamış gibi görünüyordu ve hızla Yetmiş Altıncı Sokak'taki
eve doğru yola koyuldu. Kız bir kez daha ona salonda katıldı. "Peki," dedi Bay Barnes, "başardın mı?"

"Elbette," diye cevapladı kız. "Başarısız olduğumu hiç görmedin, değil mi? Umarım beni Wilson'la aynı sınıfa koymazsın?"

"Wilson'ı boş ver; bana hikayeni anlat."

"Çok iyi. Sabırsız olma. Beni bilirsin, işleri kendi tarzımda yaparım. Beni Madison Square Park'ta bıraktın. Bir bankta oturup Wilson'ı izledim. İki saat sonra otelden bir adam çıktı ve Wilson onu takip etti. Arkada gizlice dolaşan o şaşkın bakışı görmek beni güldürdü. O bir sanatçı değil. Neden, herhangi bir aptal onun iz üzerinde olduğunu bir dakikada anlayabilir."

"Wilson hakkında yorum yapmamanı söylemiştim."

"Biliyorum, ama sana ondan bahsetmeyi seçiyorum, çünkü beni daha çok takdir etmeni sağlıyorum. İşte orada, adamın Mitchel'in peşinden koşuyordu. Adını öğrendim. Bana söylemedin, ama bu beni uzun süre rahatsız edemezdi, biliyorsun. Gerçekten eğlenceliydi. Bir dakika Wilson yetişmek için gerçekten koşuyordu ve Mitchel aniden o kadar kısa duruyordu ki, Wilson neredeyse ona çarpıyordu. Elbette Wilson'ı artık tanıyordu ve onunla eğleniyordu. Ona kendim de iyi bir bakış atmak istiyordum. Bir vagona atladım ve Üçüncü Cadde'ye onlardan önce ulaştım. Yukarıya, yükseltilmiş istasyonun platformuna koştum ve bekleme odasına saklandım. Kısa süre sonra Mitchel geldi ve platformun sonuna doğru gitti. Wilson ortada durdu ve doğal görünmeye çalıştı, ki tabii ki yapmadı. Tren geldiğinde, trene bindim ve adamımı bulana kadar yürüdüm ve hemen oturdum Karşısında.
Sadece yüzünü inceledim, emin olabilirsiniz."

"Evet, Bayan, ve o da sizinkini inceledi. Siz bir kazsınız ve emirlere itaatsizlik ettiniz. Size o keskin şeytanın sizi hiç görmemesini söylemiştim."

"Önemli değil. Yeterince düz çıktı. Kırk İkinci Sokak'ta
o indi ve Wilson da indi ve ben de inmedim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o zaman benden şüphelenebilirdi. Hayır, efendim; Kırk Yedinci Sokak'a kadar sürdüm, karşıya geçtim, aşağı inen bir trene bindim ve Mitchel ikinci kez geldiğinde
istasyonda bekliyordum. Bu sefer yalnızdı, belli ki Otuz Dördüncü Sokak'ta Wilson'ı atlatmıştı. Aşağı inen trene bindi. Ben de öyle yaptım, bu sefer gözden uzak durdum. O
doğruca yatağına gitti ve ben de peşinden gittim. Irving Place'te bir ev.
İşte numara." Bay Barnes'a bir kart uzattı.

"İyi iş çıkardın," dedi, alarak, "ama neden hemen
bana rapor vermedin?"

"Henüz bitirmedim. Bir davayı üstlendiğimde sonuna kadar giderim. O adamı takip edip sonra da Wilson'ı tekrar ona
döndürmene izin verir miyim sence? Pek bir şey değil. Ertesi gün eve uğrayıp zili çaldım.
Bir hizmetçi kız kapıyı açtı. Hanımı görmek istediğimi söyledim.
Ne istediğimi sordu ve ona bir
durum için çağrıldığımı söyledim. Şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü tabii ki taburcu edileceği kendisine bildirilmemişti. Hemen onun yerini kaybetmesini istemediğimi söyledim ve evde
yaşayan insanların ne tür insanlar olduğunu sordum. Onu konuşturdum ve kısa süre sonra bunun bir tür özel yatılı okul olduğunu ve orada Rose Mitchel adında on dört yaşında bir kız çocuğu olduğunu ve sizin adamınızın onun
babası olduğunu öğrendim. Bu sana nasıl geliyor?"

"Kızım, sen bir dahisin. Ama yine de bunu dünden önce biliyordun. Neden haber vermedin?"

"Daha fazlasını öğrenmek için dün tekrar aşağı indim. Parkta oturdum
ve hava almak için dışarı çıkan genç kızları izledim. Kızla konuşma
şansı bulamadım ama diğerlerinin adını
söylediğini duyarak hangisi olduğunu öğrendim. Fotoğraf makinem yanımdaydı ve senin için
portresini çektim. Şimdi ne diyorsun. Zamanımı mı boşa harcadım?"

"Hiç de değil. Zekisin ama asla harika olamayacaksın çünkü
çok kendini beğenmişsin. Ancak bu sefer sana övgüden başka bir şey söyleyemeyeceğim.
Bana fotoğrafı çek."

Kız yukarı çıktı ve genç, güzel bir kızın küçük, oldukça sönük bir fotoğrafıyla geri döndü ve Bay Barnes'a verdi. Yaklaşık yarım saat
sonra evden ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

LUCETTE.

Az önce anlatılan olaylardan iki gün sonra, Emily Remsen'in hizmetçisi annesinin çok hasta olduğu haberini aldığını ve hemen yanına gitmesi gerektiğini bildirdi. Annesinin, Elizabeth, New Jersey'de yaşadığını söyledi. En kısa sürede gitmek istiyordu ve kuzeni Lucette'in, birkaç gün içinde döneceğini umduğu
geri dönene kadar görevlerini yerine getirmesine izin verilmesini rica etti. Kuzeninin yetenekli olup olmadığı sorulduğunda evet dedi ve özellikle Fransız bir kuaförde çıraklık yapmış olduğundan saç düzenlemede yetenekliydi. Aslında kızın gerçek adı Lucy'ydi ama Fransız olduğu için iyi bir hizmetçi olduğunu iddia etmek için Lucette olarak değiştirmişti.

Bayan Remsen'in aklında isminin bu şekilde değişmesi kızın lehine bir şey değildi; ancak kendi hizmetçisi aniden elinden alındığı ve
bu diğer hizmetçi hemen teklif edildiği için teklifi kabul etti.

Lucette öğleden sonra geldi ve Bayan Remsen ondan çok memnundu.

Konuşkan, müdahaleci, Fransızlaşmış tavırlar takınan birini beklerken, hemen kendisinden beklenen görevleri çok iyi bildiğini gösteren sessiz, gösterişsiz bir yaratıkla karşılaştığında şaşırdı.

İlk yirmi dört saat içinde,
kendisini uzaktaki hizmetçisinden çok daha iyi hizmet alırken buldu, neredeyse
annesinin onu uzun süre istemesini diledi. Dora da Lucette'ten çok etkilenmişti.

"Kraliçe," dedi ertesi öğleden sonra, "yeni hizmetçiniz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kim?--Lucette?" diye cevapladı kız kardeş. "O bence çok iyi."

"Çok iyi mi yapıyor? Kraliçe, o bir mücevher. Eğer onu takdir etmiyorsan, Sarah döndüğünde onu bana miras bırakmanı isterdim."

"Oho! Yani genç hanımım kendine bir hizmetçi istiyor, öyle mi?"

"O hayır! Özellikle değil, ama Lucette'i ailede tutmak istiyorum. O bir
hazine. Saçını yapmak da onun tek başarısı değil,
ama senin saçının bundan daha güzel olduğunu hiç görmedim. Az önce 'öğleden sonra çayı' için masayı hazırladı ve buna benzer bir şey daha önce hiç görmedim. O kızın bir peçeteyle dekorasyon olarak neler
yapabildiği gerçekten harika."

"O evet," dedi Emily, "Lucette zeki; ama ona bizim böyle düşündüğümüzü söyleme. Bu onu daha az değerli kılabilir. Şimdi söyle bana, Dora canım, bu öğleden sonra kim geliyor?"

"Ah! Sanırım her zamanki aşık."

"Bay Randolph da dahil mi?"

"Kraliçe, onunla ilgili bir gizem var. Sana anlatayım. Öncelikle, bir haftadan uzun süredir burada değil ve sonra dün onu Beşinci Cadde'den gelirken gördüm ve inanır mısın? Tam ona
eğilmek üzereyken, bir ara sokağa saptı."

"Seni görmedi canım, yoksa kesinlikle konuşurdu. Çok
memnun olurdu."

"Eğer beni görmediyse, aniden miyop olmuş olmalı; söyleyeceklerim bu kadar."

Kısa bir süre sonra, misafirler gelmeye başladı ve çok geçmeden odalar Dora'nın kullandığı terimle uygun bir şekilde tanımlanan bir kalabalıkla doldu. Kişi bu işlere kısmen görevden kısmen de alışkanlıktan gider. Kişi çoğunlukla herkesin içinde var olan içgüdüsel kendini koruma duygusundan
ayrılır.

Dora bir dizi hayran tarafından kuşatılmıştı ve ilgisinde titiz olan Bay Randolph'tan kaçınmaktan zevk alıyordu. Randolph, onu bir köşenin inzivasına
götürmek için can atıyor gibiydi, genç hanım bunu başaramamış gibi görünse de engelledi.

Bay Thauret de oradaydı, ancak çok uzun süre kalmadı. Emily ile geleneksel konularda kısa bir süre sohbet etti ve sonra Dora'nın yanına doğru ilerledi ve orada daha uzun süre kaldı. Ona, diğer erkeklerden farklı biçimlerde duyduğu türden birkaç güzel şey söyledi, ancak sadece hoşnut etme arzusundan ziyade kalbinden konuştuğunu gösteren bir tonla. Çok ustaca yapılmıştı. O kadar azdı ki, hiç kimse, özellikle de Dora gibi deneyimsiz bir kız, her şeyin
çalışılmış olduğundan şüphelenemezdi. Yine de o gittikten ve şirket azaldıktan sonra, Bay Randolph uzun zamandır aradığı fırsatı buldu ve Dora ile
baş başa_ bir görüşmeye oturdu. Hemen başladı.

"Bayan Dora, neden o Fransız gibi bir herifin sizinle sevişmesine izin veriyorsunuz?"

"Arkadaşım Bay Thauret'den mi bahsediyorsunuz?" Bay Randolph'u çileden çıkarmak için "arkadaş" kelimesini vurguladı ve takdire şayan bir şekilde başardı.

"O senin arkadaşın değil. Bana göre, o kendi arkadaşından başka kimsenin arkadaşı değil."

"Bu çok kişi için söylendi, bu yeni bir fikir değil."

"Ama ciddi olun, Bayan Dora. Bu adamın sizin çevrenize
sızmasına izin vermemelisiniz ve her şeyden
önce, sizinle sevişmesine izin vermemelisiniz."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Randolph. Bay Thauret'nin benimle seviştiğinden haberim yoktu. Söylediği her şeyi anlatabilirdim ve bu sizin varsayımınızı
doğrulamazdı."

"Bu sadece onun kurnazlığı. Çok kurnaz, bu kadar çabuk açıkça konuşacak kadar";
ve yine de bu genç filozof, kızın zihnine henüz girmemiş
fikirleri
sokarak kendi davasına zarar verdiğini görecek kadar akıllı değildi.

"Neden, Bay Randolph, gerçekten eğlenceli olmaya başlıyorsunuz. Değirmenlerle savaşan Don Kişot gibisiniz. Bir durum hayal ediyorsunuz ve sonra bana bir
uygulama yapıyorsunuz. Tamamen gereksiz, sizi temin ederim. Bay Thauret sizin ona
yüklediğiniz şekilde davranmıyordu."

"Umarım bana kızgın değilsindir. Konuşmaya beni neyin ittiğini biliyor musun?"

"Hayır, korkarım ki başkalarının niyetlerini okumada senin kadar
zeki değilim."

"Ama kesinlikle tahmin etmiş olmalısın ki----"

"Neyi tahmin ettin?" Dora ona öyle içtenlikle baktı ki, utandı. Kendini
ifade etme fırsatıydı ve o anda Bay Mitchel odaya girmeseydi bunu yapabilirdi. Bay Randolph onu görünce, arkadaşının bir suçlu olduğu
kanıtlanırsa içinde olacağı tuhaf durumu düşündü. Bu nedenle tereddüt etti ve böylece çok uzun bir süre tekrarlanmayacak bir şansı
kaybetti. Şakacı bir tonda
cevap verdi ve kısa bir süre sonra evden ayrıldı.

Müşteriler gitmişti. Dora kendi odasına gitmişti ve Bay Mitchel ile Emily'yi baş başa bırakmıştı.

"Kraliçem Emily," dedi Bay Mitchel, baş başa bir kanepeye otururlarken, onun ellerinden birini okşayarak
ellerinin arasına aldı, "Senin beni sevdiğini düşündüğümde neredeyse rüya gördüğüme inanıyorum."

"Neden öyle, Roy?"

"Dinle, küçük kadın. Bu gece tuhaf bir ruh halindeyim ve seninle
konuşmak istiyorum. Konuşabilir miyim?"

Cevap olarak, serbest kalan eliyle hafifçe, sevgiyle yüzüne dokundu ve onaylayarak eğildi.

"O zaman itirafımı yaparken dinle. Ben diğer erkeklerden farklıyım,
tıpkı seni tüm kadınlardan farklı gördüğüm gibi. Avrupa'nın tüm başkentlerinde ve burada kendi ülkemde birçok kişiyle tanıştım. Hiçbiri beni senin kadar etkilemedi. Seninle tanıştığım ilk anda, seni karım olarak seçmiştim. Seni istediğimde,
reddedeceğini hiç düşünmemiştim, ta ki konuşana kadar,
sözlerimin cüretkarlığını
gördüm ve yarım anlığına
çok küstah olduğum fikri içimde yaşadı."

"Sen değildin, Roy'um. Senin gibi ben de sevgililerin yanından geçtim, okyanus esintilerinden etkilenmeden. Seninle tanıştığımda kendi kendime dedim ki: 'Bu benim efendim.'"

"Tanrı seni korusun, Emily. Devam edeyim. Seni karım olarak seçtim.
Cennet şahidim olsun ki, seni hiçbir konuda asla aldatmayacağım. Ama, -ve bu senin aşkının katlanmak zorunda olduğu zor bir sınavdır- bazen seni bazı şeylerden habersiz tutmak zorunda kalabilirim. Senin aşkının, bunu sana olan aşkımdan dolayı yaptığımı, senden bir sır sakladığımı düşünecek kadar büyük olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Roy, belki de bu kendini beğenmişliktir, ama öyleyse bile yine de söylüyorum. Benimkinden daha zayıf bir aşk sana, 'Sana güveniyorum, ama seni o kadar seviyorum ki sırlarını benimle paylaşmaktan çekinme.' derdi. Sana, sana koşulsuz olarak güvendiğimi söylüyorum. Sırlarınızı duymaktan memnun muyum, yoksa değil miyim, sizin kendi yargınız ve bana olan sevginiz karar verecek."

"Böyle konuşacağınızı biliyordum. Daha az konuşsaydınız hayal kırıklığına uğrardım. O zaman hemen size söyleyeyim, hayatımda hiç kimseyle paylaşmadığım ve henüz size
açıklamaya
istemediğim bir sır var. Hala memnun musunuz?"

"Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Sadece
denediğim anda övünmemden geri çekilmek için bir iddiada bulunacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, Kraliçem, ama bir kadından evlenmesini istemek çok şey isterken, söylenemeyecek bir sır var. Özellikle de
utanç veya daha kötüsü, gizlenmiş olduğuna inananlar varken."

"Kimse sizi bu kadar yanlış yargılamaya cesaret edemez!"

"Gerçekten de, ama yanılıyorsunuz. Bana göründüğüm kadar
kusursuz saymayanlar var. Ya sana bir dedektifin beni gece gündüz izlediğini söylesem?"

"Oho? Bu beni korkutmazdı. Bahsinle ilgili her şeyi açıkladın. Sanırım Bay Barnes seni gözetliyor. Öyle mi?"

"Kısmen bu yüzden, kısmen de bu öldürülen kadınla bağlantılı olduğumu düşündüğü için. Bir dereceye kadar haklı."

"Yani onu tanıyor muydun?"

"Evet." Bay Mitchel, itirafından sonra başka bir soru sorup sormayacağını görmek için durakladı. Ama ona güvendiğini söylerken söylediği her şeyi kastetti. Sessiz kaldı. Bay Mitchel devam etti:
"Doğal olarak Bay Barnes ne kadar bilgim olduğunu öğrenmek istiyor. Bunu yapmasını
istemediğim acil sebepler var. Bana yardım etme
gücün var."

"Öyle yapacağım!"

"Ne istediğimi duymadın."

"Ne olduğu umurumda değil. "Eğer benden istersen yaparım."

"Sevgime layıksın." Onu nazikçe kendine doğru çekti ve dudaklarından hafifçe öptü. "Bunu bencilce söylemiyorum, çünkü seni
bir insan kadar seviyorum. Eğer layık olmasaydın--bir daha asla sevmezdim."

"Bana güvenebilirsin, Roy." Sözleri basitti, ancak ifadelerinde bir
gerçek tutkusu vardı.

"Ne istediğimi sana hemen söyleyeceğim. Çünkü bunun hemen yapılması gerekiyor. Hazır olmalısınız--Kim o?"

Bay Mitchel son iki kelimeyi sert bir tonda söyledi,
koltuğundan kalktı ve bir adım öne çıktı. Geniş oda sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı,
gaz lambası Emily'nin iyi aydınlatılmış odalardan nefret etmesi için
alçaltılmış durumdaydı. Diğer uçta biri duruyordu ve Bay Mitchel'in dikkatini çekmişti. Lucette'ti ve hemen cevap verdi:

"Anneniz akşam yemeğine hazır olup olmadığınızı bildirmek için bana gönderdi, Bayan Emily."

"Birkaç dakika içinde geleceğimizi söyleyin," diye cevapladı Emily ve Lucette
odayı terk etti.

"Kim o kız?" diye sordu Bay Mitchel.

Emily yeni hizmetçinin nasıl işe alındığını anlattı ve Bay Mitchel
gerçekten gerekenden daha yüksek bir tonda konuşarak şöyle dedi:

"Sessiz, iyi bir kız gibi görünüyor. Fazla sessiz, çünkü bu kadar sessizce içeri
girmem beni ürküttü. İçeri girelim mi? Sana söyleyeceklerim
saklanacak. Bunu yarından sonraki gün
benim için yapmanı istediğim bir şey."

Akşam yemeğinden sonra Bay Mitchel iki kızı ve annelerini tiyatroya götürdü, bu da Emily'nin bir _refakatçi_ olmadan
gitmesi her zaman
şaşıran annelerinin çok hoşuna gitti. Grup gidip geldi ve Dora ile annesi önde olduğu için Bay Mitchel nişanlısına
onun kendisi için yapmasını istediği iyiliği açıklamak için bolca fırsat buldu. O gece evden ayrılırken şöyle dedi:

"Birkaç gün boyunca beni bir daha göremeyeceksin. O zamana kadar kendinize iyi bakın."

Bu sözleri duyan Lucette, bu nedenle, Bay Mitchel'in ertesi sabah saat on gibi içeri girdiğini görünce oldukça şaşırdı. Hanımının dışarı çıkacağını söylemesi onu daha da şaşırttı. Onu en çok şaşırtan şey, Emily'nin Bay Mitchel'i salonda bırakarak tek başına dışarı çıkmasıydı. Aslında bu, ona o kadar çok düşünme fırsatı vermiş gibi görünüyordu ki, vardığı sonuçlardan etkilenmiş gibi, kendisi de dışarı çıkmaya hazırlandı. Ancak, koridordan geçerken salon kapısı açıldı ve Bay Mitchel
onun karşısına dikildi.

"Nereye gidiyorsun, Lucette?"

"Yapmam gereken bir işim var, efendim," diye cevapladı hafifçe titreyerek.

"Önce salona gel. Seninle konuşmak istiyorum." İtaat etmek zorunda hissetti kendini ve odaya girdi, Bay Mitchel kapıyı açtı ve onun geçmesini bekledi. Ardından kapıyı arkasından
kapatıp kilitledikten ve anahtarı kilitten çıkardıktan sonra onu takip etti.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Lucette öfkeyle.

"Kendini unutuyorsun, Lucette. Sen bir hizmetçisin ve iyi hizmetçiler
olmayı bildiğin gibi, asla soru sormaz.
Ancak sana cevap vereceğim. Kapıyı kilitledim çünkü senin bu odadan
çıkmanı istemiyorum."

"Seninle burada kilitli kalmayacağım. Ben saygıdeğer bir kızım."

"Kimse şüphe etmiyor. Heyecanlanmana gerek yok, sana
hiçbir şekilde zarar vermeyeceğim."

"O zaman beni neden buraya getirdin?"

"Sadece seni burada tutmak için--yani, diyelim ki saat on ikiye kadar. Bu yaklaşık
iki saat. Senin için sorun olur mu?"

"Evet, sorun olur. İki saat boyunca seninle burada yalnız kalmayacağım."

"Beni eğlendiriyorsun. Bunu nasıl önleyeceksin?"

Lucette dudağını ısırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Kendisi için
hiçbir çare olmadığını gördü. Elbette çığlık atabilirdi, ama Bayan Remsen ve Dora Emily'den önce
dışarı çıkmışlardı. O ve Bay Mitchel dairede yalnızdılar. Kapıcının veya sokaktaki insanların dikkatini çekebilirdi.
Bu fikir aklına gelince pencereye doğru baktı. Bay Mitchel
bir anda düşüncelerini tahmin etti.

"Çığlık atmaya çalışma Lucette," dedi, "çünkü bağırırsan seni
ağızlamak zorunda kalacağım. Bunu iki saat boyunca çok rahatsız edici bulacaksın."

"Neden beni burada tutmak istediğini söyler misin?"

"Sana söylediğimi sanıyordum. Gerçek şu ki, senin o küçük işini
yapmanı istemiyorum."

"Seni anlamıyorum."

"Ah, evet, anlıyorsun. O kadar da aptal değilsin. Şimdi, kızım,
kaçınılmaz olana boyun eğsen iyi olur. Saat on ikiye kadar rahat et.
İstersen gazeteyi oku. Cinayet davasının ilginç bir anlatımı var. Üst kattaki dairede öldürülen kadın. Takip ettin mi?"

"Hayır, etmedim," diye cevapladı sertçe.

"Bu garip. Biliyor musun, seni bu tür şeylere
derin ilgi duyacak kişi olarak düşünmüştüm."

"Ben değilim."

Sonraki iki saat boyunca tek kelime edilmedi. Bay Mitchel büyük bir koltuğa oturdu ve yüzünde sinir bozucu bir gülümsemeyle kızı izledi. Aslında gülümseme o kadar sinir bozucuydu ki, birkaç dakika sonra Lucette ona tekrar bakmadı, bakışlarını
sokağın karşı tarafına dikti. Sonunda saat on ikiyi çaldı.
Kız hemen ayağa kalktı.

"Şimdi gidebilir miyim?"

"Evet, Lucette, şimdi gidebilirsin ve küçük işini yapabilirsin, tabii çok geç değilse. Ve bu arada, Lucette, Bayan Remsen benden bugünden sonra hizmetlerine ihtiyacı olmayacağını söylememi istedi."

"Taburcu olduğumu mu kastediyorsun?"

"Tam olarak öyle değil. Sana ihtiyaç olmayacağını söylemiştim. Görüyorsun ya Bayan Remsen
senin odalara çok az gürültüyle girip çıktığını düşünüyor. Çok
gergin ve seni yanında bulmak onu ürkütüyor,
seni içeri girerken duymadan."

"Sen bir şeytansın!" diye cevapladı Lucette, Bay Mitchel'in kilidini açtığı kapıdan içeri
dalıp aşağı ve evden
dışarı koşarken.

"Haklıymışım," diye düşündü Bay Mitchel, bir kez daha oturduğunda.

Lucette aceleyle Broadway'e doğru yürüdü ve köşedeki bölge telgraf ofisine girdi. Boş bir yere aceleyle birkaç satır karalayarak
bir çocuk istedi ve ona "acele et" talimatıyla bir madeni para verdi.

Sonra Madison Meydanı'na indi ve orada bekledi -ben sabırla yazmak üzereydim- ama gerçekten de bu kelime uygun değildi. Bir
banka oturdu. Beş dakikadan kısa bir sürede ayağa kalktı, bir süre dolaştı ve
sonra tekrar oturdu, bunu tekrar tekrar söyledi, ta ki
kötü bir ruh halinde olduğu açıkça belli olana kadar,--çok kötü bir ruh halinde.

Sonunda kendisine yaklaşan bir adam gördü ve onunla buluşmak için acele etti. Bay Barnes'dı. O da heyecanlı görünüyordu.

"Ne oldu? Neden buradasın?" diye sordu.

"Taburcu oldum!"

"Taburcu mu? Neden?"

"Nedenini bilmiyorum ama o şeytan Mitchel bunun altında. Beni bu sabah iki saatliğine kilitledi ve sonra Bayan Remsen'in bana
artık ihtiyacı olmayacağını söyledi. Gözlerini oymak istedim." Sonra hikayeyi dedektife anlattı ve şöyle bitirdi, "Dün geceki konuşmalarından anladığım kadarıyla sevgilisini sırdaşı yaptı. Ondan yardım istedi ve tam ona ne yapacağını
söyleyecekken, bir şekilde beni gördü ve bir istiridye gibi kapandı. Sanırım şimdi bunun çocukla bir ilgisi var."

"Aman Tanrım, haklısın. Her şeyi görüyorum. O evden yeni dönmüştüm, notunu aldım ve buraya geldim. Bu sabah okula gittim ve oraya bir çocuk yerleştirmek istediğimi söyledim. Sonra, bir süre sonra, arkadaşım Bay Mitchel'in kızı Rose'un okulda olup olmadığını sordum. 'Evet,' diye cevapladı görevli kadın, 'ama az önce bizi terk etti.'
'Seni terk etti,' dedim, 'ne zaman?' 'Yaklaşık on dakika önce. Annesi onu bir arabayla
çağırdı ve götürdü.' Görmüyor musun, sen o odada kilitliyken, Bayan Remsen aşağı indi ve çocuğu aldı."

"Ama Bayan Remsen onun annesi değil mi?"

"Hayır, aptal. Hiç mi aklın kalmadı? Hayatın boyunca
beceriksiz mi olacaksın? Bu senin itaatsizliğinden kaynaklanıyor. Mitchel'in seni
yüksek trende görmesine izin verdin ve şimdi ne kadar akıllı olduğunu öğreniyorsun."

"Saçmalama, beni hiç tanımadı."

"Tanıdı. Böylesine önemli bir konuyu bir kadına emanet etmek aptallıktı."

"Ah! Öyle miydin? O kadın senin düşündüğün kadar aptal değil. O düğmeyi
geri aldım."

"Ah! İyi! Nasıl başardın?"

"Dün gece hepsi tiyatroya gittiler ve ben de Bayan
Remsen'in eşyalarını karıştırdım, ta ki mücevher kutularından birinde bulana kadar. İşte burada."

Bunu söyledikten sonra, dedektife cinayetin işlendiği odada bulduğu
kameo düğmeyi uzattı. Aynı olduğunu
gördü ve geri aldığı için biraz rahatladı.

"Bay Mitchel son zamanlarda Bayan Remsen'e hediye verdi mi?" diye sordu.

"Evet, dün gece ona muhteşem bir yakut verdi. Bayan Remsen bana
bir servet değerinde olduğunu söyledi ve öyle görünüyor."

"Nasıl ayarlandı?"

"Saçta takılmak üzere bir iğneye dönüştürüldü."

"Şu anda sana daha fazla ihtiyacım yok. Eve git ve kafanda
sessiz bir dil olduğundan emin ol. Zaten yeterince kötülük yaptın."

"Hiçbir iyilik yapmadım mı? Bence çok zalimsin."

"Evet, biraz iyilik yaptın. Ama bu dünyada bir başarısızlığın üç başarıya bedel olduğunu göreceksin. Bunu unutma."

IX. BÖLÜM.

BİR DEDEKTİFİN GÜNLÜĞÜ.

Yeni Yıl sabahıydı. Bay Barnes, Staten Island'daki şirin evinde şöminenin yanındaki bir koltukta oturuyordu. Elinde, sayfalarını dikkatle incelediği bir günlük tutuyordu. Onunla birlikte okumak için omzunun üzerinden bakmadan önce, bu özel günde kitabı eline almasına yol açan zihin durumuna dair ufak bir fikir vermek en iyisi olacaktır.

Genç bir kızın varlığını, Rose Mitchel adında ve Bay Robert Leroy Mitchel'in kızı olduğu varsayılan bir kızın varlığını keşfettiği akıllıca yöntemden ve kızın onun bilgisi dışında olduğu aynı derecede akıllıca bir numaradan sonra, Bay Barnes bir sonuca varmıştı. Bu, Bay Mitchel'i o kadar sıkı bir şekilde gözetlemek gerektiğiydi ki, eğer bahse girdiği suçu daha önce işlememişse, bunu yapıp tespit edilmekten kaçamayacaktı. Çünkü Bay Barnes, görevin yerine getirilmesinin ötesinde, bu konuda biraz his edinmeye başlamıştı. Bu adam tarafından her fırsatta engelleniyordu ve bu, onun bahsi kazanmasına izin vermemeye iki kat daha kararlı olmasını sağladı. Bu nedenle Wilson'ı Bay Mitchel'i izleme görevinden aldı ve yerine tamamen becerikli iki adam getirdi. Wilson ve bir başkası Bayan Remsen'in hareketlerini gözetlemeye koyuldu, çünkü
çocuğu onun aracılığıyla bulmayı umuyordu.

1 Ocak günü ve dolayısıyla Bay Mitchel'in, empoze edilen koşullar dahilinde suçunu işleyebileceği son gün olduğundan, Bay Barnes,
her zaman daha önce yapmamış olduğunu varsayarak, çeşitli casusları tarafından kendisine gönderilen raporları bir kez daha gözden geçirmek istedi, böylece
hiçbir hata yapılmadığından emin olabilirdi.

Okumaya başladı:

"15 Aralık. Mitchel otelinden erken ayrıldı ve Hoffman House'a gitti.
İki saat orada kaldı ve Thauret eşliğinde dışarı çıktı.
Beyaz Fil'e doğru yürüdüler ve sabahı bilardo oynayarak geçirdiler. Delmonico _kafesinde_ birlikte öğle yemeği yediler ve saat ikide ayrıldılar. Mitchel daha sonra ahırına gitti ve bir at ve hafif bir araba aldı. Bunlar onun malıydı. Madison Caddesi boyunca yavaşça sürdüler
ve Otuzuncu Sokak apartmanında durdular. S----.

"Sabah boyunca Bayan Remsen'den haber yok. Yeni bir hizmetçisi var. Kızı Sarah
dün döndü, ancak metresi onu geri almayı reddetti. Görünüşe göre kızın kırsala gitmesi ve Lucette'i kuzeni olarak önermesi için rüşvet aldığını fark etti. Yaklaşık 2:30'da Mitchel hafif arabasıyla geldi. Emirlere göre, çocuğu ziyaret etmemeleri için onları takip etmeye hazırlandım,
araba kullanarak bizi atlattılar. Bir taksi tuttum ve
ikisi Madison Caddesi'ne dönüp
şehrin içine doğru yola çıkarken takside bekliyordum. Şüphe uyandırmadan onları kolayca görüş alanımda tuttum,
ama onlar sadece Park'tan geçip St. Nicholas Caddesi boyunca ve tekrar Bulvar ve Riverside yolundan eve dönerken hiçbir şey öğrenemedim.
Remsens'lerde saat ona kadar kaldı. Sonra doğruca oteline gitti.
W----.

"16 Aralık. Mitchel sabahını kulübünde geçirdi. Öğleden sonrasını otelinde.
Akşamı Miss Remsen'de. S----.

"Miss Remsen ve kız kardeşi sabahı alışveriş yaparak geçirdi. Öğleden sonrayı
ziyaretlerde bulunarak. Akşamı evde. W----.

"17 Aralık. Mitchel'in eylemleri dünle aynıydı, ancak Thauret öğleden sonra onu otelde ziyaret etti ve bir saat yanındaydı. S----.

"Bayan Remsen, kız kardeşi ve diğer iki genç bayan öğleden sonra Brooklyn'e gittiler, ancak oradaki büyük mağazaları ziyaret ettiler. Akşam evde. W----.

"18 Aralık. Mitchel ve Thauret sabah birlikte. Mitchel ve Bayan
Remsen öğleden sonra yürüyüşe çıktılar. Mitchel ve Thauret akşam kulüpte. Kapıcıya rüşvet verdim ve hizmetçilerden biri gibi kılık değiştirerek içeri girmeyi başardım. Mitchel ve Thauret ortak olarak whist oynadılar.
Yaklaşık yüz dolar kaybettiler. Birlikte eve gittiler. S----.

"Bayan Remsen sabah boyunca içeride. Öğleden sonra Mitchel ile Beşinci Cadde'de. Yokluklarında Thauret aradı. W----.

"19 Aralık. Mitchel ve Thauret kulüplerinin bir odasında tüm öğleden sonra poker oynadılar. İkisi de kaybetti. Oyunda dört kişi daha vardı. Bunlardan biri büyük bir
kazanç elde etti. Randolph'un onları hile yaparken
gördüğünü düşündüğü gece Thauret'in whist ortağı olan adamın bu olduğunu keşfettim. Ayrıca mücevherleri New Haven'daki otelde bırakan adamın tarifine de cevap veriyor. Adı Adrian
Fisher. Akşam Mitchel ve Thauret, Remsen ailesiyle
operadaki bir locanın içindeydiler. S----.

"Bayan Remsenler öğleden sonra çayı verdiler. Bay Randolph aradı ve
akşam yemeğine kaldı. Akşam hanımlarla operaya gitti.
W----.

"20 Aralık. Mitchel bütün gün otelindeydi. O ve Thauret öğleden sonra arabayla
içmeye gittiler. Ben de hafif bir arabayla onları takip ettim. Parktaki yol evinde indiler ve bir şişe şarap içtiler. Birlikte
ciddi bir şekilde konuştular. Mitchel'in Thauret'e bir tomar para verdiğini gördüm. Akşam kulüpte
ortak olarak whit oynadılar ve yine kaybettiler. S----.

"Öğleden sonra genç bir hanım gelene ve üçü Daly's'de matineye gidene kadar Bayan Remsen'lerden haber yoktu. Akşamı evde geçirdiler. S----.

"21 Aralık. Mitchel iki Bayan Remsen ile birlikte St. Patrick Katedrali'ndeki ayine katıldı. Öğleden sonra otelinde kaldı. Akşam
Remsens'te. S----.

"Bayan Remsen ve kız kardeşi sabah St. Patrick Katedrali'nde.
Günün geri kalanında evde. W----.

"Talimatlara göre Adrian Fisher hakkında bilgi aldım. O
iyi bir aileden gelen ama fakir bir adam. İki şık kulübe üye.
Sık sık para için kağıt oynuyor. İyi bir oyuncu ve geçimini
arkadaşlarından sağlıyor gibi görünüyor. Sakat olan bir kız kardeşi dışında yaşayan akrabası yok. Kız kardeşine çok düşkün ve ona büyük bir nezaketle davranıyor.
Kız kardeşini bu kadar rahat bir şekilde nasıl geçindirebildiği bir muamma.
Birlikte ---- East Fiftieth Street'te küçük bir dairede yaşıyorlar. Thauret'i kulübe
tanıtan ve üye yapan oydu. 1 Aralık'tan 4 Aralık'a kadar şehir dışındaydı. Q----."

Bay Barnes, okumasının bu noktasında kitabını bıraktı ve bir an düşündü. Aklına şu sorular geldi.

"Bu Fisher adlı adam Thauret'in oyuncağı mı? Fakir ve bir kağıt oyuncusu.
Soylu bir aileden geliyor ve kız kardeşini, doğumuna uygun bir tarzda geçindirmek için mi kandırdı? Thauret onu oynamaya mı teşvik etti, böylece kulübün diğer üyelerini
yolmak için mi? Öyle görünüyor, ama Mitchel ile bu ani yakınlık neden? Yoksa bildiğimizden daha az ani mi ve uzun zamandır tanışıyorlar mı? Tekrar ediyorum, Fisher bu adamlardan birinden çantayı alan ve sonra New Haven'daki otele götüren adam mıydı? O sırada şehir dışındaydı. Çantayı neden otele koydu ve sonra terk etti? Yağmayı güvence altına aldıktan sonra neden onu
böylece kaybetti? Birdenbire vicdanı tarafından ele mi geçirildi ve Thauret'in onu bir suç işinde araç olarak kullandığının farkına mı vardı, kendini aklamak ve mücevherlerin otelde bulunur bulunmaz sahibine iade edilmesine izin vermek için bu yöntemi mi kullandı? Bu, Thauret'in treni Stamford'da terk etmesinin ve belki de New Haven'a dönüp suç ortağıyla buluşmayı amaçlamasının açıklaması olabilir. Bu arada Fisher, planı terk edip New York'a döndüğünde, Thauret engellendi. Peki kadını kim öldürdü?" Bay Barnes okumaya devam etti.

"26 Aralık. Mitchel erken kalktı ve saat on birde Bayan Remsen'i çağırdı. Birlikte Bay ve Bayan Van Rawlston'ın evine, Kırk Sekizinci Sokak'ın yakınındaki Beşinci Cadde'ye gittiler. Yaklaşık bir saat orada kaldılar ve sonra dışarı çıktıklarında ayrıldılar. Mitchel, Thauret'in de katıldığı Brunswick'te öğle yemeği yedi. Öğleden sonra kulübe gittiler ve
whist oynadılar. Para kaybettiler. Mitchel her ikisinin de parasını ödedi ve
Thauret'ten payı için bir senet aldı. Randolph oyundaydı.
Randolph ve Mitchel arasında giderek artan bir soğukluk var.
Bir araya geldiklerinde neredeyse hiç konuşmuyorlar. Randolph ve Thauret arasında hiçbir sevginin
kaybolmadığı açık. Akşam üç adam operadaki Remsens locasındaydı. S----.

"Bayan Remsen, sabah Mitchel'e Bayan Van Rawlston'a eşlik etti
ve dışarı çıktıklarında onu orada bıraktı. Çoğunlukla tanınmış sosyete liderlerine birkaç ziyarette bulundu. Açıkça
_tapis_ üzerinde bir şey var. Kayıp çocuğun Van Rawlston'ların bakımına verilmiş olabileceği aklıma geldi. Bu nedenle öğleden sonra R----'nin genç hanımları alışveriş gezisinde takip etmesine izin verdim, ben de devriyedeki polisi sorguladım. O, Van Rawlston'ın hizmetçisiyle tanışıyor ve bu gece size bir rapor gönderecek. Hanımlar akşam
operaya gittiler. W----.

"Bay ve Bayan Van Rawlston'ın üç çocuğu var, hepsi on dört yaşından küçük ve sadece biri kız, en küçüğü. Arayan Bayan Remsen, Bayan Emily Remsen'di. Bay Robert Mitchel ona eşlik ediyordu. Bayan Van Rawlston'dan genç hanımın üyesi olduğu bir topluluğa evinde bir eğlence düzenlemesi için izin vermesini rica etmeye geldiler. Eğlence
Yeni Yıl gecesi olacak. Polis 1666.

"23 Aralık. Mitchel ve Thauret Union Meydanı'ndaki bir müşteriye gittiler.
Onlar gittikten sonra oraya uğradım ve Bay'ın bir arkadaşı olduğumu söyledim. Mitchel'in ve aynı eğlence için yapılmış bir kostüm diledim. Plan işe yaradı ve ustaca sorular sorarak Yeni Yıl gecesi bir
Arap Gecesi festivali olacağını keşfettim. Bir
kostüm maskeli balosu olacak ve Mitchel tüm erkekleri elbiseleri için
kostümcüsüne göndermeye söz verdi. Bir Ali Baba elbisesi sipariş etti. Thauret
katılmayacağını söyleyerek hiçbir emir bırakmadı. Ben bir Aladdin kostümü sipariş ettim.
Katılmaya karar vermezseniz emri iptal edebilirim, ancak
orada bulunmanın sizin için avantajlı olabileceğini düşündüm. Aladdin'in
harika lambasıyla gizemi biraz aydınlatabilirsiniz. Şakayı
mazlık etmeyin. Öğleden sonra ve akşam Mitchel ve Thauret tarafından kulüplerinde
geçirildi. Tekrar whist oynadılar ve tekrar kaybettiler. S----.

"Genç hanımlar sabahı Madison Caddesi'ndeki şık bir terzinin yanında geçirdiler. Otuzuncu Sokak'taki evlerden birinde yaşayan bir hizmetçi kızla tanıştım ve ondan Bayan Remsen'in yeni hizmetçisinin ona Van Rawlston evindeki ilişkinin kostümlü bir maskeli balo olacağını, tüm tarafların Binbir Gece Masalları'ndan karakterler olacağını söylediğini öğrendim. Bayan Emily Remsen Şehrazat olarak görünecek. W----."

Bay Barnes bu noktada iki sayfa çevirdi, belli ki önümüzdeki birkaç günü kapsayan raporlarda özel bir anının yer almadığını düşünüyordu. Tekrar başladı.

"30 Aralık. Bay Mitchel saat onda otelinden çıktı ve Philadelphia'ya giden bir ekspresle Jersey City'ye geçti. Ben de tabii ki aynı trene bindim. S----.

"Bayan Remsen'ler bütün gün evdeydiler. Yaklaşan eğlence için kostümleriyle meşguller. W----.

"31 Aralık. Philadelphia'dan telgraf. 'Mitchel Lafayette Oteli'nde. Hasta
yatakta. Doktor görevli. Bayan Remsen'e yarın gece gelemeyeceğini söyleyen bir telgraf gönderdi.' S----.

"Thauret dün Union Square kostümcüsüne gitti ve Mitchel için sipariş edilen Ali
Baba kostümünü aldı. Kostümcüye Mitchel'den dün Philadelphia'da tarihli bir mektup verdi. Mektupta şöyle yazıyordu:
'Dost Thauret, aniden hastalandım. Remsen'lerin bunun ciddi bir şey olduğunu bilmesine izin verme. Mümkünse Binbir Gece festivaline katılmamı sağla. Davetiyemi ve Bay Van
Rawlston'a sizi tanıştıracak bir not ekliyorum. Kostümümü giyebilirsin ve bunu
sunarsan kostümcü sana verecek. Şehir dışına
çıkmak zorundaydın biliyorum, ama bana bir iyilik yapmak istersen
planlarını değiştirip
benim yerimi almanı umuyorum. Bayan Remsen'in
tamamen gözetimsiz kalmasını istemiyorum. Bu yüzden onunla olabildiğince çok vakit geçir. O
Şehrazat
giysisi olacak.
'(İmza) Mitchel.'

"Bunu, bir suçluyu
takip eden bir dedektif olduğumu söyleyerek müşteriden aldım. S----."

BÖLÜM X.

ALİ BABA VE KIRK HIRSIZ.

Yukarıdakileri okuduktan sonra, Bay Barnes günlüğünü dikkatlice dolabına
kilitledi ve hemen ardından New York'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında şehrin yukarısına doğru ilerledi ve sonunda Van Rawlston malikanesinin
kapı zilini çaldı. Acil bir iş için evin sahibini
görmek istediğini söyledi ve o beyefendi hemen geldi.

"Bay Van Rawlston," dedi Bay Barnes, "Ben bir dedektifim. Sizinle birkaç dakika tamamen özel bir konuşma yapabilir miyim?"

"Elbette," diye cevap verdi. "Çalışma odama gelin. Orada meraklı kulaklardan tamamen güvende olacağız." Bir an sonra iki adam rahat deri koltuklara oturmuşlardı.

"Bay Van Rawlston," diye başladı dedektif, "amacımı hemen açıklamak için,
sadece bu gece burada yapılacak olan maskeli baloya katılma izninizi istediğimi söylemem gerekiyor. Bunun garip bir istek gibi görünebileceğinin farkındayım, ancak bunu tamamen sizin çıkarlarınız için yapıyorum."

"Daha ayrıntılı olarak açıklarsanız, efendim, isteğinizi yerine getirmeye oldukça istekli olabilirim," dedi diğeri.

"Maskeli baloların tehlikeli bir eğlence türü olduğunu bilmelisiniz. Bu tür olaylarda sıklıkla büyük soygunlar işlenmiştir - hırsızlar cesurca hareket eder ve kılık değiştirmelerinin yardımıyla kaçarlar. Bu gece böyle bir suçun
düşünüldüğüne inanmak için iyi nedenlerim var."

"Sevgili beyefendi, imkansız! Neden, iyi tanıdığımız kişiler dışında kimse içeri alınmayacak. Festival düzenleyen topluluk tarafından biletler verildi ve içeri girmelerine izin verilmeden önce herkesin maskesini çıkarması gerekiyor. Bu nedenle, uyarınız için size minnettar olsam da, hizmetlerinize
ihtiyacım olduğunu pek düşünmüyorum."

"Bay Van Rawlston, yanıldığınızı söylemekten üzüntü duyuyorum. İlk olarak, içeri giren herkesi yakından incelemeniz muhtemelen gece ilerledikçe gevşeyecektir. Tekrar ediyorum, içeri fark edilmeden girmenin yolları vardır ve içeri girdikten sonra hırsız şüphelenilmez. Ama bu benim
tarafımdan bir tahmin değil. Sanmıyorum, biliyorum, eğer ben burada olup da bunu engellemezsem, bir
soygun işleneceğini. Hatta, bunu engelleyemeyebilirim bile."

"Neden efendim, sanki suçluyu oynayacak kişiyi tanıyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz."

"Ben tanıyorum. Adamlarım birkaç haftadır bazı şüpheli
partileri izliyor. Casuslarımın verdiği verilere göre, eğlencenin devamı sırasında bir veya daha fazla misafirinizin
soyulacağı
planların mükemmelleştirildiğinden eminim."

"Yine de inanılmaz görünüyor. Dediğim gibi, kimse bizim bilgimiz olmadan içeri giremeyecek."

"Elbette, size karışamam, Bay Van Rawlston. Ama yarın çalınan malların geri alınması için polise başvurmak zorunda kalırsanız, hırsızın bizden önce birkaç
saati olmuşsa, tek suçlu siz olacaksınız. Sizi uyardım. Yapabileceğim en iyi şey bu. Size
günaydınlar dilerim." Bay Barnes gitmek için ayağa kalktı, ancak Bay Van Rawlston
onu durdurdu.

"Bir dakika," dedi. "Eğer bir soygun planı olduğundan bu kadar eminseniz, elbette yardımınızı reddedecek kadar aceleci olmam.
Ne önerirsiniz? Festivali erteleyebiliriz."

"Kesinlikle hayır. İzlemeniz gereken yol, size
söylediklerimi kesinlikle gizli tutmaktır. Aslında, mümkünse,
onu tamamen aklınızdan çıkarın, böylece hırsız davranışlarınızla şüphelerin
uyandığını anlamasın. İlk başta istediğimi yapın ve adamımı tanıdığım için
eğer orada olursa onu gözlemleyebileceğim."

"Sanırım dediğiniz gibi olmalı. Ama kostümlü olmalısınız. Ben aldım!
Komite,
hazırlıksız gelenlere verecekleri bazı kostümler emretti. Bunlardan birine sahip olabilirsin."

"Hangi kostümü isteyeyim?"

"Ah, hepsi birbirine benziyor. Onlar Kırk Haramiler."

"Kırk Haramiler mi?" Bay Barnes şaşırmıştı. "Bu garip bir
kostüm değil mi?"

"Ah, hayır! Bay Mitchel'in fikriydi. O komitenin başkanı.
Bir sürü anlamsız domino sağlamaktansa, çoğunlukla toplumun üyesi olmayan davetli konuklar olacak olan
gecikmişlerin bu şekilde giyinebileceğini ve yine de akşamın düzenine, yani herkesin Binbir Gece Masalları'ndaki bir karakteri canlandırmasına
uyabileceğini savundu."

"Çok güzel, Bay Rawlston, dedektif bir kez de hırsız kıyafeti giyecek. Sonuçta, 'bir hırsızı yakalamak için bir hırsız gerekir' atasözünü bilirsiniz."

"Çok güzel, Bay Barnes--sanırım kartınızdaki isim bu? Evet--Pekala, bu gece erken gel ve sana gerekenler hazırlanacak. Daha sonra, eğer
benimle konuşmak istersen, Sultan gibi giyineceğim,
benim gerçek benliğime sizinki kadar yabancı bir karakter."

Bay Barnes, ziyaretinin sonucundan
tamamen memnun bir şekilde
evden ayrıldı. İlk olarak bir şeyler öğrenmişti. Bay Mitchel,
misafirlerin kostümlerine karar vermişti. En azından
kırkının aynı şekilde giyinmesini ayarlamıştı. Bunda gizli bir
tasarım olabilir miydi? Eğer öyleyse, Bay Barnes kırk kişiden biri olmaktan memnundu.
Tekrar ediyorum, bu, Bay Mitchel o kadar zekiydi ki, dedektifin bu Aladdin kostümünün sipariş edildiğini bilmesi
onu hiç şaşırtmazdı. Bu durumda, misafirler arasında böyle bir kostümün olmaması komplocuları şaşırtacaktı. Bay Barnes, yaklaşan akşamla birden fazla kişinin ilgilendiğine tamamen karar vermişti.

Saat dokuz gibi maskeliler Van Rawlston'ların evine gelmeye başladı. Ev sahibi o an gece kıyafetiyle geldi ve misafirlerini karşıladı ve karşıladı, hepsi kostümlerini örten
şallar takmıştı, böylece daha sonra kullanmayı düşündükleri
kılıklarını saklıyorlardı. Bay Barnes erken geldi ve hırsız kıyafetiyle salonda dolaşıp içeri giren herkesin yüzünü taradı. Çok kısa bir bekleme süresinin ardından Remsen grubunun Bay Randolph eşliğinde arabalarından indiğini gördü. Kısa bir süre sonra Bay Thauret içeri girdi. Bay Van Rawlston'a bir not uzattı, o da notu okuduktan sonra hemen elini sıktı. Sonra neredeyse aynı anda yüzünde bir şüphe ifadesi belirdi ve Bay Barnes'a baktı, ancak Bay Barnes, onun sorgulayıcı bakışını fark etmeyi reddederek başını çevirdi. Bay Thauret'i tanımayan ve dedektifin sözlerini hatırlayan ev sahibi, az önce okuduğu notun sahte olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı. Bay Barnes, Bayan Remsen'in hala üzerinde olan şallarıyla salona gelip doğrudan Bay Thauret'in yanına gittiğinde, her şeyi mahvedecek bir yorumda bulunmaktan korkuyordu.

"Bu akşam nasılsınız, Bay Thauret? Gelmeye karar verdiğiniz için mutluyum.
Bay Van Rawlston, Bay Thauret, Bay Mitchel'in arkadaşıdır."

Bu yeterliydi ve Bay Van Rawlston çok rahatlamış görünüyordu.

Bay Thauret kostüm giymemişti, ancak yanında bir çanta getirmişti
ve şimdi giyinmek için bir yerin nerede bulunabileceğini sordu.
Üniforma giymiş çocuklardan birine teslim edildi, o da onu beyler için ayrılmış odalardan birine götürdü. Bay Barnes içeri girmedi, çünkü
maskisini çıkarmadan içeri girseydi şüphe uyandırabilirdi. Ancak
kapının yanında nöbet tuttu ve kısa süre sonra Ali Baba kılığında bir adamın dışarı çıktığını gördü. Bunu kolayca öğrenebildik, çünkü komite her birinin üzerine varsayılan karakterin adının kazındığı
güzel rozetler hazırlamıştı. Bunlar cilalı gümüştendi, yazılar mavi emaye ile yapılmıştı. Sol göğüste takılırdı ve akşamın hatırası olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı. Bay Barnes maskesinin ardında gülümsedi,
kendisine baktığında, bu ona bir polisin kalkanını hatırlatıyordu.

Odalar Doğu ihtişamıyla muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Daha büyük olan
Sultan Sarayı olarak belirlenmişti ve düzenlemesi gerçekten görkemliydi. Sandalye yoktu, ancak yumuşak divanlar ve duvarların her yerinde çok renkli
çekici yastıklar bulunuyordu. Zeminler dört kat halılarla kaplıydı. Duvarlar
satenle örtülüydü, her şeyin güzelliğini katlayan aynaları ortaya çıkarmak için ayrılmıştı. Tavan, her türden gülün
sarıldığı çelenklerle asılıydı ve bu da atmosferi parfümle kokulandırıyordu.
Bu çelenklerin arasında yüzlerce yaldızlı kafeste şarkı söyleyen kuşlar tutuluyordu ve elektrik ışıkları odaları o kadar parlak hale getiriyordu ki akşamları birçok kez koro halinde ötüyorlardı, sabah olduğunu düşünüyorlardı.

Daha küçük oda Aladin'in Mağarası'nı temsil ediyordu. Tavandan sarkıtlar sarkıyordu, mücevher gibi görünen
göz kamaştırıcı
sarkıtlar. Duvarlar kaba taşa benzeyecek şekilde yapılmıştı ve her birkaç santimde bir büyük değerli bir taş, arkasında saklı minik elektrik lambasıyla alev alev yanıyordu. Zemin tek başına
bir mağaraya benzemiyordu, dans için cilalanmıştı. Zeminden on fit yükseklikteki bir mağarada
müzisyenler yumuşak, şehvetli müzik çalıyordu.

Festival gayriresmi olarak açıldı. Yani, diğerlerinin gelmesini beklerken
orada bulunanlar vals yaparak, sohbet ederek veya
birbirleriyle şakalaşarak eğleniyorlardı. Bay Barnes, Ali Baba'yı görüş alanında tutarak
ortalıkta dolaşıyordu. Şehrazat Sultan'ın kolunda içeri girdi. Bunların Bayan Remsen ve Bay Van Rawlston olduğunu biliyordu. Ali Baba hemen onlara katıldı ve birkaç dakika sonra Şehrazat'ı dans etmek için Aladdin'in Mağarası'na götürdü. Bay Barnes onları gözlemleyerek duruyordu, biri koluna dokunduğunda, arkasını döndüğünde kendisi gibi giyinmiş bir adam gördü.

"Dikkatli olmalıyız, yoksa Ali Baba gerçek hikayede olduğu gibi parolamızı, 'Susam'ı keşfedebilir."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Bay Barnes.

Diğer adam bir an maskesinin ardından ona dikkatle baktı ve
tek kelime etmeden uzaklaştı.

Bay Barnes şaşkına dönmüştü. Daha az samimi bir şekilde cevap vermediği için pişman oldu, böylece sesi tekrar duyabilirdi. Ama
şaşkınlıktan bir anlığına kendine hakim olamadı. Eğer
yanılmıyorsa, ses daha önce duyduğu bir sesti.
Birkaç dakika hafızasını zorladı ve bu düşünce
zihnine girdiğinde aniden irkildi.

"Eğer Philadelphia'da hasta olmasaydı, Mitchel olduğunu söylerdim." O
kişinin peşinden odanın karşısına geçti, ama onun dışarı, koridora çıktığını gördü ve kendisi oraya vardığında, bir grupta en az bir düzine benzer kostüm vardı. Onlara dikkatlice
baktı, ama aradığı özel adamı seçebileceği hiçbir şey yoktu. Rastgele birine yaklaştı ve ona fısıldadı:

"Susam."

"Sesa--ne!" diye garip bir tonda cevap geldi.

"Şifremizi bilmiyor musun?" diye sordu dedektif.

"Şifre mi? Sıçanlar!! Biz gerçek hırsız değiliz"; ve bir kahkaha atarak
başka tarafa döndü. Bay Barnes kendini güçsüz hissediyordu ve ayrıca bu
ışıklı hayaleti takip ederken Ali Baba'ya göz kulak olmadığı gerçeğini hatırladı. Balo salonuna geri aceleyle döndüğünde, onu kısa süre sonra buldu,
Şehrazat'tan ayrılmış olmasına rağmen.

Saat on bir civarında, bir kornetin üzerindeki bir gürültü, neşeli kalabalığın dikkatini çekti.
Dâhi gibi giyinmiş bir adam, eğlencenin
zamanının geldiğini duyurdu. Hemen herkes, Şehrazat ve Sultan hariç, Aladin'in Mağarası odasına girdi ve ağır bir
saten perde indirildi, böylece Mağara Sultan'ın Sarayı'ndan gizlendi.

Sultan perdelerin yakınındaki bir divanın üzerine uzandı ve Şehrazat,
yanındaki yerdeki saten bir minderin üzerine oturdu. Perdelerin arkasında, komite bir tablo oluşturmakla meşguldü, ihtiyaç duyulmayanlar yine muhteşem mavi renkte ve zengin bir arka plan görevi gören bir diğer perde çiftinin arkasına gizlenmişti. Birçok misafir, tablolarına bir süre ulaşılamayacağını bilerek,
ortalıkta dolaşıp ilk resimleri görmek için
salonumun kapılarının etrafında toplandılar.

Hafif bir müzik başladı, bir işaretle Saray odasındaki elektrik ışıkları söndürüldü ve ön taraftaki sarı saten perdeler Denizci Sindbad'ın bir tablosunu gösterecek şekilde
çekildi. Kırmızı perdenin arkasından bakan Bay Barnes, Şehrazat'ın artık karanlık olan Saray odasında alçak minderinde
otururken Mağara'daki elektrik ışığının ışınlarının saçında taktığı muhteşem yakutu hafifçe okşadığını fark etti. Bunun Bay Mitchel'in ona gösterdiği ve Lucette'in nişanlısına sunulduğunu söylediği şeyle aynı olduğunu hemen anladı.

Şehrazat, Sindbad'ın hikayesini anlatmaya başladı, akşam için bir monolog hazırlanmıştı ve tabloların sırasını açıklamak için birkaç kelime yeterliydi. Sesi müzikaldi ve okuması takdire şayandı, öyle ki çok geçmeden ölüm sessizliği oldu, sadece onun sözleriyle
bozuldu. Hikayesinin çeşitli kısımlarına ulaştığında, ellerini çırptı ve hemen diğerleri sahneye girdi, kendilerini yeni resimler oluşturmak için grupladılar. Böylece Sindbad çeşitli yolculukları boyunca takip edildi, ta ki sonunda perdeler bir anlığına kapanana kadar,
tekrar aralandı ve bir karakteri üstlenen herkes gösterildi. Sonra
güzel bir tören izledi. Sindbad Mağara odasından çıktı ve
Sultan ve Şehrazat'a yaklaştı. Onlara ulaştığında durdu, selam verdi,
kollarını önünde yukarı kaldırarak alçak bir şekilde eğildi ve sonra geçip
odada bir yer aldı ve böylece sonraki resimlerin izleyicilerinin bir parçası oldu. Karakterlerin her biri onun örneğini izledi,
ta ki hepsi bayılana kadar, bir sonraki tablo seti hemen
hızla düzenlendi. Şehrazat yine okumasını yeniledi.

Böylece masal üstüne masal anlatıldı ve oynandı, Saray odasındaki izleyiciler her
birinden sonra büyüdü, böylece iyi yönetilen resimler
cömertçe alkış aldı.

Sonunda komite Ali Baba ve Kırk Haramiler masalının programdaki bir sonraki masal olacağını duyurdu. Her birinin oynayacağı kısımlar
hızla açıklandı ve her şey hazırdı. Kırk Haramiler
pratik olarak muhteşem bir oyundaki fazladan oyuncular gibi olduğundan, Bay Barnes
istediği herhangi bir pozisyonu alabileceğini düşündü ve bu yüzden
tüm sahnelerde Ali Baba'ya olabildiğince yakın durdu. Sonunda
okuma sona erdi ve onlara Sultan'a saygılarını sunmak için bir sıra oluşturmaları için işaret verildi. Bay Barnes hemen Ali Baba'nın arkasında durmaya çalıştı ve iki adamın daha aynı yeri denemeye çalıştığını görünce şaşırdı. Bir an karışıklık oldu ve sonra Bay Barnes kendini liderin arkasındaki ikinci sıra için aday olan diğer iki kişinin arasında buldu.

Sonra olanların iyice anlaşılabilmesi için, çeşitli aktörlerin pozisyonlarına doğru bir şekilde dikkat çekmek iyi olacaktır.
Saray odası neredeyse karanlıktı, ancak Mağara odasından gelen ışık
karanlığı o kadar azalttı ki figürler ayırt edilebiliyordu
bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu anlamak için.

Sultan, Bay Van Rawlston, Mağara
odasından çok da uzak olmayan bir divanda yatıyordu ve ona bakıyordu. Şehrazat, Bayan Emily Remsen, yanındaki bir minderde oturuyordu. İkisi de tabloya bakıyordu ve hemen görülecektir ki, ışığa doğru bakmaktan, eğer biri karanlığa doğru dönerse, birkaç saniyeliğine körlük meydana gelirdi. Kırk Haramiler
sırasının başında olan Ali Baba divana doğru geldi. Burada durdu,
bir selam verdi, alçak bir şekilde eğildi, kollarını başının üzerine kaldırdı, önünde uzandı, sonra geriye doğru sallanarak
ayrıldı, tekrar dikleşti. Bunu yaptıktan sonra odanın daha karanlık kısmına geçti. Sonra Kırk Haramiler'in ilki geldi, Bay Barnes hemen arkasından onu takip etti. Bu adam alçak bir şekilde eğilerek selam verdi. Bunu yaparken hafif bir ses duyuldu. Bu, Bay Barnes'ın dikkatini bir anlığına çekti ve gözleri sesin geldiği yöne doğru kaydı. Ancak, bakışları önündeki adamı bir saniyeliğine terk etti ve geri döndüğünde, figürün bunu yaptığını açıkça gördü. Kollarını uzatarak selam verirken, elinin, belki de diğer odanın parıltısından kurtulmak için aşağı bakan Bayan Remsen'in başının hemen üzerinden geçmesine izin verdi. Bay Barnes, onun kasıtlı olarak ve yavaşça yakut iğnesini tuttuğunu ve nazikçe saçından çektiğini gördü. Tam o sırada bir saat gece yarısını çalmaya başladı. Anında, dedektifin aklından bir düşünce geçti. Çanların ilk notasında, Bay Mitchel'in soygunu yapmaya bahse girdiği zaman geçmişti. Kendisiyle konuşan adamın Bay Mitchel'in sesine sahip olduğunu düşünmüştü. Ayrıca, bu mücevherin çalınacağını bekleyerek buraya gelmişti. Thauret'in suç ortağı ve hırsız rolünü oynayacağını, müdür Mitchel'in ise Philadelphia'da bir _mazeret_ uyduracağını varsaydı. Artık belliydi ki, Mitchel casuslarından kaçmıştı, New York'a dönmüştü, kendisinin kolayca erişebileceği bir yere yerleştirdiği kılıklardan birini almıştı ve şimdi, zamanının son saatinin tam da ortasında, soygununu gerçekleştirmişti; bu soygun da bir kargaşaya yol açacaktı, ancak yakalanırsa hapse atılamazdı, çünkü nişanlısı onun kışkırtmasıyla, belki de yaptığı gibi, sadece bahsi ilerletmek için plana yardım ettiğini söyleyecekti, çünkü mücevher alınırken kıpırdamamıştı. Tüm bunlar Bay Barnes'ın beyninden yarım saniyede geçti ve önündeki hırsız yakutu ele geçirip ayağa kalktığında, eylem planına karar vermişti. Bu, adamı hemen yakalamak ve onu hırsız ilan etmekti. Elbette Bay Mitchel eylemini açıklayabilirdi, ama aynı zamanda bahsini kaybetmiş olurdu.

Öndeki adam geçmek için döndü ve Bay Barnes onu yakalamak için öne atıldı,
ama şaşkınlıkla, arkasındaki adam tarafından mengenede tutulmuş gibi
tutuldu. Kendini kurtarmak için çabaladı, ama
şaşkınlık
içinde güçsüz olduğunu keşfetti. Onu daha çok
öfkelendiren şey, hırsızın karanlıkta hızla kaybolmasıydı.
Aldatılmamaya kararlı bir şekilde bağırdı:

"Işıkları açın. Bir soygun işlendi."

Anında her yer kargaşaya büründü. İnsanlar öne doğru yığıldı ve Bay Barnes kendisinin ilerleyen kalabalığa doğru
şiddetli bir şekilde fırlatıldığını hissetti. Birine çarparak
her ikisi de yere düştü ve birkaç kişi daha onların üzerinden yuvarlandı.
Her yerde bir kargaşa hüküm sürüyordu, ancak birinin
ışıkları açmayı düşünmesi biraz zaman aldı. Durumu herkesten daha iyi anlayan Bay Van Rawlston,
aklını başına toplayan ilk kişi oldu
ve elektriği kendisi açtı. İlk başta aniden gelen ışık
herkesi kör ettiği için işleri daha da kötüleştirdi. Böylece
dedektifin üzüntüsüne,
üzerine düşen insan yığınından kendini kurtarıp
yüksek sesle şunu söyleme şansı bulmadan önce birkaç değerli dakika kaybedildi:

"Bayan Remsen soyuldu. Kimse evden çıkmasın. Maskelerinizi çıkarın."

Bay Van Rawlston kapıya koştu ve kimsenin ayrılmadığını gördü ve
insanlar Bayan Remsen'in etrafında toplandı ve kaybından dolayı ona başsağlığı dilediler. Bay
Barnes Ali Baba'yı aradı ve onu bulduğunda şaşırdı ve
Bay Thauret olmadığını keşfetti.

"Sen kimsin?" diye sordu kabaca.

"Benim adım Adrian Fisher," diye cevap verdi. Bu, dedektifi şaşırttı, ama aynı zamanda memnun etti, çünkü bu adamın bir suç ortağı olduğu şüphesini doğruluyor gibiydi. O anda ona daha fazla bir şey söylememeye karar verdi ve davranışlarını gözlemlemek için Bayan Remsen'e doğru koştu. Eğer önceden bir şey biliyorsa kesinlikle takdire şayan bir şekilde davranıyordu, çünkü heyecanlanmıştı ve etrafındakilerle hararetle konuşuyordu, utanç verici yönetime karşı çıkıyordu, buna böyle diyordu, bir hırsızın odalara girmesine olanak sağlamıştı.

Bay Barnes ne yapacağını düşünürken, Bay Van Rawlston'ın, artık gece elbisesi giymiş olan Bay Thauret eşliğinde ona yaklaştığını gördü.

"Bay Barnes, bu nasıl oldu? Neden engellemediniz?"

"Bunu yapmaya çalıştım ama başaramadım. Anlamalısınız ki, Bay Van Rawlston,
ben her şeyi bilen biri değilim. Bu soygunun gerçekleşeceğinden şüpheleniyordum ama
nasıl gerçekleşeceğini bilemezdim. Yine de eylemi gördüm."

"O zaman neden hırsızı yakalamadınız?"

"Bunu yapmaya çalıştım ve suç ortağı tarafından arkadan
atıldım."

"Kişiyi giysisinden tanıyabilir misiniz?"

"Bu, ne yazık ki, imkansız. Tek bildiğim, onun Kırk Haramiler'den biri olduğu ve rolünü iyi oynadığı."

"Bu Bay Barnes mı?" dedi Bay Thauret, sorgulayıcı bir şekilde ve hemen devam ederek:
"Evet, elbette öyle. Sanırım iki kez karşılaştık. Hırsızınızın
Kırk Haramiler'den biri gibi giyindiğini söylüyorsunuz. Bu ilgimi çekiyor, çünkü
ben de o elbiselerden birini giydim. Neden bunu yapan herkesin kendilerinin aranmasına izin vermesini istemiyorsunuz?"

"Misafirlerime karşı böyle bir aşağılama duymayacağım," diye hemen bağırdı
Bay Van Rawlston. "İnsanları kendi evimde arayın! Hayır, efendim. "Bunu yapmaktansa
kayıp mücevherin parasını gönüllü olarak öderim."

"Kesinlikle haklısın," dedi dedektif, Bay Thauret'e dikkatle bakarak, "Bunun işe yaramayacağından eminim."

"Nasıl istersen," dedi Bay Thauret ve alaycı bir gülümsemeyle eğildi
ve Bayan Remsen'in etrafındaki gruba katıldı.

Bay Barnes, Bay Van Rawlston'a daha fazla kalmasının
işe yaramayacağını ve ayrılacağını söyledi. Ancak, Bay Mitchel'in evde olmadığından emin olana kadar bunu yapmadı.
Kapıya gitti ve kapıyı koruması söylenen çocuğun
kargaşa yaşandığında tabloya bakarak orada olmadığını gördü, bu yüzden evden birinin çıkıp çıkmadığını bilmiyordu.
Bu yüzden
iğrenerek ayrıldı.

"O Mitchel denen adam," diye düşündü, caddede hızla yürürken, "o adam bir sanatçı. Bahsinin kaybedileceği ana kadar beklemenin ve sonra soygunu yüz kişinin sınırlı bir süre içinde gerçekleştiğine tanıklık edebileceği şekilde işlemenin küstahlığını düşünün. Bu arada onun için mükemmel bir mazeret var. Philadelphia'da bir otelde hasta! Bah! Güvenebileceğim tek bir adam yok mu?"

Kırk İkinci Cadde'de yüksek yola girdi ve yirmi dakika sonra ofisindeydi. Burada Bay Mitchel'i Philadelphia'ya kadar takip eden casusu buldu.

"Peki," dedi öfkeyle, "burada ne yapıyorsun?"

"Eminim Mitchel New York'a dönmüştür. Ona yetişmeyi ve en azından seni uyarmayı umarak geldim."

"Uyarınız çok geç geldi. Yaramazlık bitti. Telgraf çekmek için
yeterince beynin yok muydu?"

"Başlamadan hemen önce vardı." Haber Bay Barnes'ın masasındaydı
açılmamış. Festivale gittikten sonra gelmişti.

"Eh, eh," dedi dedektif, sinirli bir şekilde, "Sanırım elinden geleni yaptın. O adamda şeytanın şansı var. New York'a geldiğini
düşünmene sebep olan ne? Hasta değil miydi?"

"Bunun bir _mazeret_ oyunu olabileceğini düşündüm. Öğrenmek için
kayıt yaptırdım, arkadaşım Bay Mitchel'in yakınında bir oda istedim. Bana
onun yanındakini verdiler. Odalar arasındaki kapının kilidini açtım ve
içeri baktım. Kimseyi görmeyince içeri girdim. Mekan boştu. Kuş
atlamıştı."

"Bir sonraki trene binip Philadelphia'ya geri dön ve Mitchel'in oraya
ne zaman varacağını öğrenmek için elinden gelenin en iyisini yap. Kesinlikle geri döndü ve sabah yatakta hasta olacak, ya da benim adım Barnes değil. Bana New York'a gidiş-dönüş seyahatinin kanıtını getirin, size elli dolar vereyim. Atlayın."

BÖLÜM XI.

BAY BARNES BİRKAÇ MEKTUP ALDI.

Bay Barnes'a ulaşan posta, 3 Ocak sabahı, bu tarihi takip edenler için ilgi çekici birkaç mektup içeriyordu.
Açtığı ilk mektup çok kısaydı. Şöyle yazıyordu:

"Bay Barnes en kısa zamanda uğrarsa, EMILY REMSEN'e çok minnettar olacaktır."

Bunu iki kez okudu ve sonra bir başkasını aldı, şuydu:

"J. BARNES, ESQ.:

"SEVGİLİ BEY: Geçtiğimiz ay sizinle yaptığım
konuşmayı size hatırlatma özgürlüğünü alıyorum. Arkadaşım Bay Mitchel'in Pullman araba soygununa karışmış olabileceği ihtimalini ima ettiğim için çok üzgünüm.
Bildiğiniz gibi, Bayan Emily Remsen, önceki gece festivalde 20.000 dolar değerinde bir yakut iğne çalındı.
Bay Mitchel'in bu işte parmağı olduğu çok açık. Philadelphia'daki bir otelde hasta numarası yaptığını biliyorum, ama bu bir aldatmaca olmayabilir mi?
Onun kayması,
Kırk Haramiler dominolarından birini takması,
mücevheri alması ve aynı gece Philadelphia'ya geri dönmesi yeterince kolay olurdu. Bu onun için güvenli bir hırsızlık olurdu,
özellikle de Bayan Remsen'in yardımı olabileceği için. Şimdi, bahiste her şey
mübah olduğundan, Bay Mitchel'in bu hırsızlığı yaptığını bana kanıtlamanı istiyorum. Bu bahsi ondan kazanmak istiyorum ve
para harcamayı da umursamıyorum. Sana
bütün bin doları avans olarak versem bile,
kendi paramı biriktiririm, yeter ki onu bir yıl içinde
mahkum et. Ayrıca, benim için tatmin edici
olur. Bay Mitchel'in önüne geçmek için zeki bir adam gerekir.
İki yüz dolarlık bir çeki, bir tür avans olarak ekliyorum ve
ihtiyacın olursa
bin dolara kadar benden daha fazla çekebilirsin.
Bu arada, sana
yazarken itiraf edeyim ki Bay Thauret'e karşı şüphemde yanılmışım. Kartlarda
hile yapmadığından eminim. O zamandan beri onu sık sık izliyorum ve kesinlikle
dürüstçe oynuyor. Bu adamı sevmem için hiçbir sebebim yok ve aslında ondan
çok nefret ediyorum. Yine de adalet
beni ona atfettiğim suçlamayı geri çekmeye zorluyor. Başka bir şey: o gece size bahsettiğim oyun arkadaşı benim için
tanıdık değildi. O zamandan beri onunla tanıştım ve fakir olmasına rağmen bir beyefendi ve şüphe götürmez. Adı Adrian
Fisher. Bahsimi kazanmama yardım edeceğinizi umuyorum, Saygılarımla,
"ARTHUR RANDOLPH."

"Yani," diye düşündü Bay Barnes, "Bay Randolph bile Philadelphia'da hasta olup New York'ta sevgilisinin mücevherlerini çalmanın
şeffaf planını görüyor. Ancak, hileyi görmek bir şey,
ve bunu kanıtlamak bambaşka bir şey. Thauret ve
Fisher'ın ikisinin de erdemli olduğunu düşünüyor. Korkarım ki bu konuda yanılıyor." Başka bir
mektuba uzandı. Şöyle yazıyordu:

"PHILADELPHIA, 2 Ocak.
"SEVGİLİ BAY BARNES:

"Aşinalığımı mazur görün ama sanırım birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz. New York gazetelerini yeni okudum ve Bayan Remsen'in yakın zamanda verdiğim o değerli yakut iğnenin kasıtlı olarak çalındığını görünce şaşırdım. Mücevheri taktırmak için götürdüğüm gün size gösterdiğimi hatırlayacaksınız. Bu olaydan çok rahatsızım, özellikle de hastalığım nedeniyle New York'a dönemediğimden ve doktorum odamdan çıkmamın birkaç gün süreceğini söylüyor. Bana büyük bir iyilik yapar mısınız? Hiç şüphesiz harika bir üyesi olduğunuz dedektiflik ekibini küçümsediğimi unutun ve bu davayı ele alın. Mücevheri geri alırsanız size bin dolar vereceğim, ki bu değeri düşünüldüğünde bu sadece küçük bir ödül. Size iki yüz dolarlık bir çek gönderiyorum, bunu masraflar için kullanabilirsiniz ve daha fazlasına ihtiyacınız olursa bana haber verin. Keşke beni görmek için Philadelphia'ya koşabilseniz. Sizinle bir sohbet
benim için büyük bir memnuniyet olurdu. Rica ederim,
Saygılarımla,
"ROBERT LEROY MITCHEL."

Bay Barnes bunu en az üç kez okudu ve sonra yüksek sesle şöyle dedi,
onu duyacak kimse olmamasına rağmen: "Pekala!" Hepsi bu kadardı, ama ton
önerme açısından zengindi. Düşündüğü ama kelimelere dökmediği şey şuydu: "Bu adam şimdiye kadar gördüğüm en havalı küstahlığa sahip. Burada bana o yakutu geri almam için bin dolar teklif ediyor, oysa hırsızlık sırasında hemen yanında olduğumu biliyor. Beni kandırmaya cesaret edecek kadar egoist mi? Mahkum edilemeyeceğinden o kadar emin mi? Zaten Philadelphia'da olmadığını biliyorum, çünkü adamım odasını boş buldu. _Alibi_'si bozulmuş, en azından kendisi ne kadar akıllıca olduğunu düşünüyorsa. Onu görmek için Philadelphia'ya gidecek miyim? Sanırım öyle! Onunla bir sohbet, benim için onun için olabileceği kadar tatmin edici olacaktır. Ama önce Bayan Remsen'in çağrısına uymalıyım. Orada öğrenilecek çok şey olabilir." 

Bay Barnes'ın diğer davalarla ilgili görevleri onu serbest bıraktı. Doğrudan Bayan Remsen'in yanına gitti ve
onun huzuruna çıkarıldı.

"Beni çağırdınız, Bayan Remsen," diye başladı.

"Evet, Bay Barnes," diye cevapladı. "Oturur musunuz?" Dedektif
davetini kabul etti ve devam etti: "Hemen konuya gelirsek,
kaybolan yakutumla ilgili olarak sizinle görüşmek istiyorum. Bay Mitchel'den bana bir hediyeydi ve çok pahalı olmasının yanı sıra, ona duygusal bir değer veriyorum. Onu geri almayı üstlenmenizi istiyorum ve eğer başarılı olursanız size
bin dolar vereceğim."

Bay Barnes'a daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok bin dolarlık teklif yapılmamıştı. Hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Teklifiniz çok geç geldi, Bayan Remsen. Bay Mitchel'in kendisinden de benzer bir teklif içeren bir mektubum var. Bir hizmet için iki ödül kabul etmem pek uygun olmazdı."

"O zaman bana yardım etmeyi reddediyorsunuz?"

"Tam tersine, hırsızı tespit etmek ve sizin için malınızı geri almak için elimden geleni yapacağım. Ama sizden paraya ihtiyacım yok."

"Çok vicdanlısınız, Bay Barnes ve bunu takdir ediyorum. Parayı görevden üstün tutan bir adama saygı duyuyorum."

"Nezaketli yorumunuz için teşekkür ederim. Şimdi, size yardım edeceksem, bana yardım ederek başlamalısınız."

"Elbette elimden geleni yapacağım."

"O zaman söyleyin bana, mücevherinizi kimin almış olabileceğine dair hiç şüpheniz yok mu?" Kız tereddüt etti ve dedektif yüzünü dikkatle izledi. Hemen cevap vermeyince, başka bir soru sordu.

"Kişinin saçından tokayı çıkardığını hissettin mi?"

"Evet, hissettim, ama o tokayı alana kadar ne olduğunu fark etmedim!"

"Neden direnmedin veya bağırmadın?"

Tekrar tereddüt etti, ama bir an sonra kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Bana bu soruları sorma hakkınız olduğunu biliyorum ve ısrar ederseniz
cevaplayacağım. Ama önce söyle bana, şüphelendiğim bir isim olarak sana bir isim vermem doğru olur mu, şüphem için
en ufak bir bahanem varken? Dikkatini sahte bir kokuya çekerek
faydadan çok zarar veremez miyim?"

"Bu kesinlikle bir olasılık, Bayan Remsen, ama riske
edebileceğim bir şey. Yani şüphelerini bana söylememen yerine
tecrübeme güvenmeyi tercih ediyorum."

"Pekala, sadece aceleci davranmayacağına ve
böylece adını vereceğim kişiyi rahatsız etmeyeceğine söz ver."

"Buna katılıyorum. Kendin tarafından sağlanan sebep dışında yeterli bir sebep olmadan hiçbir eylemde bulunmayacağım."

"Pekala. Bana birinden şüphelenip şüphelenmediğimi ve yine neden hırsıza
karşı koymadığımı sordun. Hatırlarsan, başım öne eğikti. İlk başta
bir şeyin iğnemi nasıl oynattığını anlayamadım.
Sultan'ın cübbesine
dolaşmış olduğunu düşündüm. Sonra saat çalmaya başladı ve bir anda Bay Mitchel'in bahsi kazanmak için iğnemi aldığı aklıma geldi. Bu yüzden
hiçbir şey
demedim. Bu sana eylemimi açık mı gösteriyor?"

"Kesinlikle. O zaman Bay Mitchel'in bunu yapacağını önceden sana söylemediğini mi anlamalıyım?"

"Hayır, söylemedi ve bu yüzden seni çağırdım."

"Seni anlamıyorum."

"Neden, rozetin onda olduğunu düşündüğüm tüm o zaman boyunca endişeli değildim. Hatta festivale öfkelendim. Bu kısmen senin
aydınlanman ve şaşkınlığın içindi. Bay Mitchel'in
planına yardım etmek istedim. Ama dün Bay Mitchel'in, eğer rozeti almaya niyetlenmiş olsaydı, bana önceden söyleyeceği aklıma geldiğinde, ilk fikrimin
yanlış olduğunu ve yakutumun gerçekten gittiğini hemen anladım. Sonra sana yazdım."

"O zaman sana önceden söyleyeceğinden emin misin?"

"Oldukça."

"Sana bir soyguna ve olası bir skandala karışmanı istemekten korkmamış olabilir mi? Tutuklanma ihtimali olduğunu ve hırsızlığının sadece bir şaka olduğunu kanıtlaması için epey bir zaman geçmesi gerekebileceğini biliyorsun. Seni kötü şöhretten korumak istemiş olabilir."

"Beni bundan daha iyi tanıyor." Bunu gülümseyerek söyledi. "Daha iyi nasıl olabilir?" diye sordu dedektif.

"Benim onun için riske atmayacağım hiçbir şey olmadığını bildiğini kastediyorum,
çünkü ona kendim vermeyi kabul ettim. Ben, Bay Barnes, seçtiği adama yardım etmekten kolayca vazgeçirilemeyen kadınlardan biriyim."

"Onunla kıskanılmayacak bir şöhreti paylaşmaya istekli olacağınızı ve onun bunu bildiğini mi kastediyorsunuz?"

"Evet biliyorum ve bu nedenle, iğnemi almak niyetinde olsaydı
yardımımı isteyeceğinden eminim."

"Başka bir durumda yaptığı gibi mi?" Dedektif son birkaç dakikadır onu buna yönlendiriyordu ve şimdi etkisini görmek için izliyordu.
Yüz ifadesini değiştirmedi, sadece şöyle dedi:

"Hangi durum?"

"Hizmetçinizi bu odaya kilitlediği sabah, siz de
şehir merkezine gidip küçük bir kızı bir evden diğerine götürdünüz mü?"

"Başka hangi duruma?" Bu dedektif için zor bir durumdu ve cevap vermediği için sinir bozucu bir şekilde gülümsedi ve devam etti:

"Bay Barnes, iddianızın hiçbir kanıtı yok. Söylediklerinizi yaptığımı
şüpheleniyorsunuz, ama bilmiyorsunuz. Az önce söylediğim gibi,
basit bir şüphenin bile bir kişiyi yanlış yola sürüklemesi mümkün."

"Belki, ama bu durumda çok da yanıldığımı düşünmüyorum."

"Bunu tartışmayacağız. Yakut konusuna geri dönelim. Bay Van
Rawlston'a, bana söylediğine göre, bu suçun gerçekleşmek üzere olduğunu önceden bildiğinizi söylediniz. Rozeti alacak kişiyi tanıyor muydunuz?"

"Sizinle tamamen dürüst olmak gerekirse, Bayan Remsen, Bay Mitchel'in bunu alacağını bekliyordum. Şimdi aldığını düşünüyorum. Soruşturmaya devam etmemi ister misiniz? Arkadaşınızın bahsi kaybetmesine yol açabilir, oysa sizin polise mücevherinizin size geri verildiğini bildirme hakkınız var. Bu, davadaki çalışmalarımızı işe yaramaz hale getirir ve ona bahsini kazandığına dair güvence verir."

Bay Barnes'ın buradaki amacı çok yaratıcıydı. Kızın önerisini kabul etmesi durumunda, Bay Mitchel'den hala şüphelendiğinden emin olacağını düşünüyordu. Böylece onun davayla ilgili gerçek fikrine ulaşacaktı.
Cevabını şöyle verdi.

"Bunu yapamam. Kesinlikle
taşı geri alma umudumu
kaybetmek olurdu. Bay Mitchel'in onu almadığından eminim. Eğer
yanılıyorsam ve o da bana güvenmeden bunu yaptıysa, o zaman neden bir
hata yapmış olur ve bundan dolayı acı çekmelidir. Ancak, eminim ki, aksi
çıkacaktır. O yüzden elinizden gelenin en iyisini yapın, eğer isterseniz."

"En iyi enerjimi bu işe
adayacağıma güvenebilirsiniz. Size günaydın."

Aynı öğleden sonra saat altı civarında, Bay Barnes kartını Philadelphia'daki Lafayette'deki Bay Mitchel'e gönderdi. Birkaç dakika sonra o beyefendinin odasına alındı ​​ve onu yatakta buldu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Barnes. Beni görmeye geldiğiniz için çok naziksiniz.
Bunu yaptığınız için, bana yaptığınız yanlışı neredeyse affetmeye hazırım."

"Yanlış mı? Ne yanlış?"

"Beşinci Cadde'de beni görmeye geldiğin günü hatırlıyor musun,
bulduğun düğme hakkında? Bana kendi
setlerimden yedincisini göstermemi istemiştin. Hanımı rahatsız etmemen şartıyla kabul ettim."

"Peki!"

"Sözünü bozdun--hepsi bu."

"Hangi şekilde?"

"İlk olarak hizmetçisine yalan söylemesi ve onu terk etmesi için rüşvet verdin, böylece casuslarından biri onun yerini alabilecekti. İkinci olarak, casusun
onun yerini aldı. Bunun sonucunda Bayan Remsen eski hizmetçisini
yeniden işe alamadı ve onun kadar iyi bir başkasını bulmak için çok uğraştı."

"Bu sözü verdiğimde, daha sonra olduğu gibi böyle bir acil durumun ortaya çıkacağını
öngörmemiştim."

"Çok doğru! Ama öyle yaptım ve sana söz vererek hiçbir şey kazanamayacağın konusunda uyardım, çünkü ziyaretinle
sadece benim hikayemi doğrulamış olacaksın."

"Çok üzgünüm ve bir daha olmayacağını söyleyeceğim."

"Ama Bay Barnes, tekrar oldu."

"Nasıl yani?"

"Neden, casuslarınız tarafından takip edilmeden evinden hiçbir zaman çıkamıyor."

Bay Barnes, bu adamın planlarını ne kadar iyi bildiğini görünce üzüntüyle dudağını ısırdı, ancak tereddüt etmeden şöyle cevap verdi,

"Bu sefer yanılıyorsun. Sana Bayan Remsen'i o sırada konuştuğumuz özel vakayla ilgili olarak rahatsız etmeyeceğime söz verdim.
Adamlarım onu ​​başka bir olayla ilgili olarak takip ettiler."

"Başka hangi olay?"

"Kaçırma."

"Kaçırma mı? Saçma! Bayan Remsen yeryüzünde kimi kaçırdı?"

"Rose Mitchel adlı kız."

"Peki, Rose Mitchel adlı kız kim? Öldürülen kadının kızı mı?"

"Belki de. Keşfetmeyi planladığım şey bu. Ancak o senin kızın olarak geçti."

"Ah! Şimdi onun olmadığını kanıtlayabilir misin?"

"Hayır."

"Çok iyi. O zaman, sizin bilginize göre, kızım olarak geçen Rose Mitchel, sizin bilmediğiniz başka bir eve, belli bir evden götürüldü." Bay Barnes'ın rahatsızlığından zevk alıyormuş gibi bir an durakladı, sonra devam etti: "Sizce Bayan Remsen tarafından götürüldü, ancak kanıtlayamıyorsunuz. Şimdi, nişanlım Bayan Remsen, benim çocuğum olan bir kızı bir evden diğerine götürürse, şikayette bulunmadığım sürece kaçırma olayı nerede?"

"Bu saçmalığı bırakalım, Bay Mitchel. O çocuğun bir amaç için götürüldüğünü çok iyi biliyorsunuz, yoksa saklanmazdı. Eğer Bayan Remsen'in bunda bir parmağı varsa, dedektif soruşturmasını şaşırtmanıza yardımcı oluyordu ve bu yasadışı bir eylemdi. Bu nedenle, öğrenebileceğimiz şeyleri öğrenmek için onu izleme hakkımız var."

"Pekala, o zaman sana bu ayrıcalığı tanıyacağız. Sana çok iyi gelecek.
Ama çocuğun alınmasına gelince, bu, casusun
Lucette'in onun nerede olduğunu keşfetmesi ve ben onu
rahatsız etmeyi
istemediğim için yapıldı."

"Bu Lucette'in benim casusum olduğundan, senin tabirinle, bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir?"

"Pekala, bunu sana söylemekten çekinmiyorum, ama belki de
elimi biraz açıyorum. Başa dönelim. İlk olarak
bahisimden haberdardın ve ben de bunu bildiğini biliyordum. O
başlangıç ​​noktasından itibaren,
beni gölgelendirerek başlayacağını varsaymaktan daha doğal ne olabilir. Bundan emin olmak için,
yüksek yolda birkaç yolculuk yaptım, böyle bir test için özellikle uygun bir yapı,
sonuç olarak tabii ki
asistanınla oldukça iyi tanışmış oldum. Başka yapacak bir şeyim olmadığında,
kendimi eğlendiriyordum,
ondan uzaklaşarak. Bana birkaç saatliğine meşguliyet verdin, seni temin ederim.
Ama Lucette'e gelmek için. Oyunundaki bir sonraki adımın
bir numaralı casusun kaybettiği her yerde
iz sürecek olan ikinci casusu sağlamak olacağını tahmin ettim. Bu ikinci adamı aramaya başladım. Bak,
bir kadına güvenmediğimi kabul ediyorum. Orada beni yendin, ya da neredeyse yendin. Sanmıyorum Kıza yüzünü görmeme izin vermesini söyledin, ha?" Bay
Barnes cevap vermedi, ancak kendi kendine, "Aptala söylediğim gibi," dedi. Bay Mitchel devam etti: "En sonunda bir gün, tam trene binerken, bekleme odasından şık görünümlü genç bir kadın çıktı ve beni
takip etti. Tamamen alışkanlıktan dolayı trenin içinden ilk vagona kadar yürüdüm. Oraya biniyorum çünkü yazın en serin, kışın ise en az cereyanlı olanıdır. Şimdi geçtiğim vagonlarda birkaç çapraz koltuk boştu ve arkamdaki genç kadın bunlardan birine oturmayıp beni tren boyunca takip ettiğinden şüphelendim. Karşıma oturduğunda, elbette yüzünü inceledim.
Bir yüzü zihnimde not ettikten sonra neredeyse hiç unutmam. Gerisi
basitti. Benim indiğimde trenden inmeyecek kadar zekiydi ve onu aklımdan çıkardım. Böylece sanırım Irving Place evine kadar beni takip edebildi. Ama tabii ki onu Bayan Remsen'in evinde gördüğümde hemen tanıdım."

"Bu Rose Mitchel'in kızınız olduğunu mu anladım?"

"Ne anladığınızı bilmiyorum ama ben öyle söylemedim. Ondan
tıpkı sizin yaptığınız gibi bahsettim, 'Kızım olarak geçen Rose Mitchel.'"

"Peki, o zaman o sizin kızınız mı?"

"Cevap vermeyi reddediyorum. "

"Neden böyle yapıyorsun?"

"Buna da cevap vermeyi reddetmeliyim."

"Bay Mitchel, hareketlerinizi daha da şüpheli hale getirdiğinizi görmüyor musunuz?"

"Sevgili Bay Barnes, ne kadar şüphe uyandırdığım umurumda değil,
yeter ki herhangi bir kanıtla karşılaşmayayım. Bana karşı
bir kanıtınız olduğunu düşündüğünüzde bana gelin, onu çürütmeye çalışacağım."

"Çok iyi. Bana Bayan Remsen'in yakutunu kimin çaldığını bulmamı istediniz.
Bunu zaten yaptım."

"Bay Barnes, siz bir dahisiniz. Kim o?"

"Kendiniz."

"Bosh! Bundan daha iyisini yapamaz mısınız? Neden, üç günden fazla bir süredir burada hasta yatıyorum."

"Bay Mitchel, bu sefer yakalandınız. Soygun sırasında
burada hasta değildiniz. Aksine, New York'a gittiniz,
festivale katıldınız ve Bayan Remsen'in saçından yakut iğneyi aldınız."

"Bay Barnes, bir sanrı içindesiniz. Size söylüyorum,
30 Aralık'tan beri bu odadayım."

"Adamlarımdan biri sizi buraya kadar takip etti. 1'inin gecesi,
bu otele kaydoldu, bu odanın yanındaki odaya atandı.
Ara kapının kilidini açtı ve buraya geldi, böylece
sizin yokluğunuzu keşfetti."

"Çok akıllıca bir fikir, eminim. Adam takdiri hak ediyor. Ama
size hangi ara kapıdan geldiğini söyledi mi?"

Bay Barnes etrafına baktı ve odadaki tek kapının
holün kapısına açıldığını görünce şaşırdı. Adamının anlattığı hikaye bu nedenle
imkansızdı. Hemen aklına bir düşünce geldi ve şöyle dedi:

"O zamandan beri başka bir odaya geçtiniz. O sırada
234 numaradaydın."

"Ve burası 342 numara, bir kat yukarıda. Ama yanılıyorsun; odamı
değiştirmedim. Adamının bu hatayı nasıl yaptığını açıklayacağım.
Buraya geldiğimde casusunun muhtemelen beni takip ettiğini biliyordum. Casusluktan
bıkmıştım. Bunu yaptım. Kayıt yaptırdım ve bana
234 numara verildi. Odaya götürüldüm ve hemen memuru çağırdılar.
O geldiğinde başka bir oda istedim ve kayıtta
hiçbir değişiklik yapmamasını istedim, çünkü meraklı bir arkadaşım vardı ve hangi odada olduğumu bilse hemen yanıma gelmekten çekinmezdi. Ondan
kaçmak istediğimi açıkladım. Talebim kabul edildi. Sanırım adamınız
"arkadaşı Bay Mitchel"inkine yakın bir oda istedi." Memur hemen onun kaçınmak istediğim adam olduğunu düşündü ve ona 234'ün yanındaki bir oda verdi, bu da onu memnun etti ve eminim ki beni de memnun etti."

Bay Barnes son derece tiksinmişti, özellikle de görüşme sırasında Bay Mitchel'in gerçekten hasta ve kötü bir öksürükle rahatsız olduğundan tamamen emin olmuştu. New York'a şaşkın bir şekilde döndü.

BÖLÜM XII.

YAKUP'UN TARİHİ.

Sonraki iki hafta boyunca günlük gazetelerde yakut soygununa dair çok sayıda gönderme yapıldı.

Herkesin orada bulunduğu iddia edilen önemli kişilerle yapılmış gibi görünen görüşmeler yayınlandı.

Polis, hırsızı bulamamalarıyla çileden çıktı.

Merkez ofisten gelen dedektifler gizemli bir şekilde gelip gidiyorlardı ve tüm soru soranlara sessiz kalıyorlardı, ancak açıkça "Yapabilirdik ve eğer "Bir veya iki kişi tutuklandı, ancak
hüküm veren hakimlerin önüne çıkarıldıklarında derhal serbest bırakıldılar. Böylece olaya olan ilgi kısa sürede azaldı. Başka bir suç
işlendi ve tüm New York'ta konuşulacak başka bir şey oldu. Remsen
yakutu kitleler tarafından unutuldu.

Ancak Bay Barnes başka pek bir şey düşünmedi. Umut verici bir başlangıç ​​noktası bulmak için beynini zorladı ve ne kadar çok düşünürse, New Orleans'a bir yolculuk yapıp, diğer birçok gizemi olduğu gibi, "diğer uçtan" ​​çözmeye o kadar çok teşvik edildi. Yine de, dramadaki baş aktörlerin ve hissettiğine göre, bir veya tüm suçların
ana karakterinin olduğu sahneyi terk etmekten nefret ediyordu. Sonunda bir hamle yapmaya karar verdi, bundan pek bir şey ummuyordu, ancak bu davada daha fazla boşta kalmak istemiyordu. Aşağıdaki mektubu yazdı:

"BAY ARTHUR RANDOLPH:

"SEVGİLİ BEY--Bay Mitchel'in festival gecesi yakutu çaldığını kanıtlamam için bana söz verdiğinizden,
bu konuda bana biraz yardım etmeyi kabul edeceğinizi varsayıyorum.
Sizinle yaptığım ilk görüşmede, arkadaşınızın, sizin fikrinize göre,
ünlü mücevherler konusunda biraz deli olduğunu söylediğinizi hatırlayabilirsiniz. Aslında,
bu konuda biraz sıkıştırılırsa,
mücevherler ve bunları elde etmek için işlenen suçlar hakkında hikayeler anlatmaya başlayacağını söylediniz. Bay Mitchel'in hobisi hakkında konuşmasını çok isterdim,
ama bildiğiniz gibi, bana karşı savunmada.
Bir şekilde onunla kendiniz bir konuşma ayarlayabilir ve
ben konuşmayı duyabileceğim bir yerde saklanırken onu
dışarı çıkarabilir misiniz? Yakutun kaybından bahsetmenizi,
mücevheri kendisinin aldığını ima etmenizi, hatta doğrudan suçlamanızı istiyorum;
ve bunu reddeder, ki kesinlikle reddedecektir, ona bununla ilgili tuhaf bir hikaye olup olmadığını sorun - yani daha önce hiç
çalınıp
çalınmadığını. Böyle bir konuşmadan bir ipucu alabilirim,
ki bu size hiçbir şey gibi görünmese de benim için değerli olabilir. Bunu
yapar mısınız? Hatırlarsanız siz kendiniz 'her şey mübahtır' demiştiniz, vb.
"Saygılarımla,
"J. BARNES."

Bunun cevabı olarak, ertesi akşam kulübünde Bay Randolph ile buluşmasını isteyen bir not aldı.

Ertesi öğleden sonra Bay Mitchel, Hoffman Evi'ne uğradı ve Bay Thauret'in kaldığı odaya çıktı ve o beyefendiyi evde buldu. Bay Thauret onunla buluşmak için öne çıktı ve ikisi içtenlikle el sıkıştı.

"Thauret," diye başladı Bay Mitchel, "Seninle şu mücevher soygunu hakkında ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

"Dikkatinizi çekerim," dedi Bay Thauret, bir sigara yakıp rahat bir sallanan sandalyeye
yerleşerek.

"Öncelikle, özetleyeyim. Ortaklık düzenlememize geri döneceğim. Sen ve ben bir bakıma gizli ortak olduk, ya da belki de,
'kumar arkadaşı' daha doğru olurdu. O zaman, operasyonlarımız için belirli bir noktaya kadar sermaye sağlamayı kabul ettim. Sanırım
bunu yaptım, kayıplarımız oldukça ağır olmasına rağmen ve ayrıca bana gizlice kayıpların önlenebileceği veya en azından kontrol edilebileceği bir
yöntem veya sistem olduğunu söylemene rağmen. Doğru muyum?"

"Kesinlikle öyle, dostum. Şimdiye kadar faturaları ödeyerek ve soru sormadan kendi istediğimi yapmama izin verdiğin için takdire şayan bir sessiz
ortak olduğunu kanıtladın. Kayıpların seni
rahatsız ettiğini ve bir açıklama istediğini mi anlamalıyım?"

"Bir dakika içinde bana bir açıklama yapabilirsin. Başka bir nokta daha var. Adrian Fisher'ı
bırakmaya söz vermiştin."

"Ee?"

"Bunu yapmadın. Geçen gece Ali Baba kostümünü giymeni istedim ve yine de onu Fisher'a vermeyi seçtin. Neden?"

"Önce kayıpları açıklamak ve sonra Fisher'a gelmek daha basit olacak. Belki de bildiğin gibi, dedektif Barnes peşime bir casus yerleştirmeyi
seçti. Bu koşullar altında, casusuma casusluk yapmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Birkaç kez kulübe gittim ve sonra kendimi adamımı izleyebileceğim bir yere yerleştirdim. Bu şekilde, kısa süre sonra kulüp hizmetçilerinden biriyle yakınlaştığını keşfettim. Bir gün bu adamı aradım ve kısmen onu işten çıkarmakla tehdit ederek, ancak çoğunlukla para kullanarak, dedektifin benim hakkımda sorduğu şeyi ondan öğrendim. Bu, esas olarak
kart oynadığımda
kazanıp kazanmadığımdı. Oynadığım her oyunun sonucunun
raporlandığını gördüm. Sonuç olarak bundan sonra kaybetmeyi kural haline getirdim."

"Paramı kaybetmek!"

"Paramızı kaybetmek, çünkü ortağız. Sen sadece Paris'ten havale gelene kadar
paraları avans olarak veriyorsun. Sende benim borç senetlerim var. Eğer düzenlemeden bıktıysan, sana hemen ödeme yapacağım, ama bu sakıncalı olurdu."

"Hayır, paranın bir önemi yok. Ama söyle bana, neden kaybetmenin en iyi olduğunu düşündün?"

"Çok basit. Dedektiflerin bu noktayı araştırıyor olması gerçeğinden, Fisher benimle oynadığında kazandığım kazançları duydukları açık. Benim bir
kumarbaz olduğum sonucuna varmış olabilirler. Bu fikri ortadan kaldırmak istiyorum."

"Elbette. Ama şimdi bana Fisher'dan bahset. Bunun onunla ne ilgisi var?"

"Bildiğin gibi, festivale katılmayı planlamamıştım. Philadelphia'ya gittin, hastalandın ve bana senin yerini almamı ve elbiseni giymemi isteyen bir mektup gönderdin, bunu da müşteriye notunu sunarak elde edecektim. Bunu, tamamen senin isteklerini yerine getirmeyi amaçlayarak yaptım."

"O zaman Fisher benim kostümümü nasıl giydi?"

"Ona geliyorum. Olaydan hemen önce, buraya müşteriden başka kim gelebilirdi ki, bana bir adamın evine geldiğini ve ona benim hakkımda bilgi verdiğini, ünlü bir suçluyu avlayan bir dedektif olduğunu söyledi. Adama notunuzu gösterdi. Daha sonra bunu yaptığına pişman oldu ve bana haber vermeye geldi, kendi deyimiyle, 'başım derde girmesin diye.' Hemen bunun Barnes'ın festivalde olacağı veya en azından adamlarından birinin olacağı anlamına geldiğini anladım." 

"Haklıymışsın. Oradaydı." 

"Evet, ama soygundan sonra, herkesin maskesini düşürdüğünde bundan emin oldum. Kırk Haramiler dominolarından birini takmıştı ve ben kılıktan sıyrılamadım. Bu şekilde elde ettiğim bilgiyle, büyük dedektifinizin pahasına biraz eğlenmeye karar verdim ve elbiseniz yerine dominolardan birini takmaya karar verdim. Ancak, tabloların kesintiye uğramaması için birinin Ali Baba'yı taklit etmesi şarttı. Fisher, _rolünü_ üstlenmesini isteyebileceğim tek kişiydi. Kabul etti ve mesele bundan ibaretti. 
Onu tekrar ele almadım, sizi temin ederim." 

"Çok iyi. Bu tatmin edici. Sorularımı mazur görün; ama
sonuçta anlamadım ve bunu yapma hakkım da vardı. Söyle bana, soygun olduğunda
yakınlarda mıydın? Yapıldığını gördün mü?" 

"Yakınlarda olmalıyım ama görmedim. Şehrazat'ın
elini öpmeyi beklerken Bay Barnes aniden bir soygun yapıldığını haykırdı ve maskelerin çıkarılmasını emretti. Dominomdan
sıyrıldım ve ışıklar yanar yanmaz yanına gittim." 

"Trende yaptığı gibi, herkesi aramasını önerebilirdin." 

"Aman Tanrım! tam da yaptığım şeydi ama reddetti. Sanırım o tren
deneyimi onu bu tür şeylerin değeri konusunda şüpheye düşürdü."

Bunun üzerine her iki adam da dedektifin rahatsızlığından
zevk alıyormuş gibi içtenlikle güldüler.

"Görünüşe göre," dedi Bay Mitchel, "Barnes yakutun çalınacağından şüphelenmişti ve akşamın erken saatlerinde Bay Rawlston'a seyirciler arasında
hırsızlar olacağını bildirmiş."

"Gerçekten öyle mi? Yazık ki, tüm kurnazlığına rağmen
hırsızı, daha doğrusu hırsızları yakalayamadı, ha?"

Bir kez daha ikisi de güldü. Sonra Bay Mitchel kulübe gitmelerini önerdi ve oraya gittiler. İçeri girdiklerinde, kapıcı Bay Mitchel'e Bay Randolph'un salonda olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi. O ve Bay Thauret bu nedenle büyük kabul odasına gittiler. Bay Randolph göründüklerinde ayağa kalktı.

"İyi akşamlar, Randolph," dedi Bay Mitchel. "Beni görmek mi istiyorsun?"

"Ah, özel bir şey değil. Buraya yemek yemeye geldim ve kapıcıya
eğer gelirsen seni bana göndermesini söyledim. Sadece arkadaş istedim."

"Yalnız yemek yemeyi sevmiyorsun, ha?"

"Öyle. Yemek yemek bir sıkıntıdır, ancak iyi bir arkadaşlıkla katlanılabilir hale gelir. Bay Thauret, sizin için de bir yer ayarlayabilir miyim?"

"Eğer isterseniz, çok mutlu olurum," dedi Bay Thauret.

"Pekala," dedi Bay Randolph. "Ben ilgilenirim. Şimdi yazmam gereken birkaç
mektup var, eğer beni mazur görürseniz. Benimle tam yedide
özel yemek odasında buluş."

Bay Randolph daireden ayrıldı ve üst kata çıktı. Burada onu bekleyen Bay Barnes'a katıldı.

"Pekala," dedi dedektif, "bunu başarabilir misin?"

"Her şey ayarlandı. Mitchel burada ve Thauret'i de
yanında getirdi. Bu ikisi arasında oluşan yakınlığı anlamıyorum, ama konu bu değil. Benimle
özel yemek odamızda yemek yiyecekler. Yemeğimizin, özel yemek odasını ana salondan ayıran büyük _portiere_'in hemen yanındaki bir masada servis edilmesini ayarlayacağım. Ayrıca, perdenin hemen diğer tarafındaki bir masada sizin için bir akşam yemeği
sipariş edeceğim. İyi
kulaklarınız varsa, olan biten her şeyi kolayca duyabilirsiniz."

"Düzenlemenizden memnunum ve şüphesiz en azından olanların büyük kısmını duyabileceğim."

"Çok iyi. Şimdi kütüphaneye gidin ve en uçta, bir gazete dosyasının arkasına saklanarak, meraklı gözlerin gözleminden güvende olacaksınız.
Tam saat yedide, ben ve misafirlerim yerlerimize oturacağız. Beş dakika
sonra kendi yeriniz hazır olacak ve
güvenle alabilirsiniz."

Bay Barnes bu talimatları izledi ve Bay Randolph düzenlemelerini mükemmelleştirmek için
yemek odasına gitti. Tam yedide, davetli misafirleri de ona katıldı ve üçü masaya oturdu. Kısa bir süre sonra
perdenin diğer tarafındaki tabakların sesi
Bay Barnes'a servis yapıldığını gösteriyordu.

Üçüncü yemek civarında Bay Randolph sohbeti
istenilen yöne çekmeye çalıştı.

"Umarım," dedi Mitchel'e hitap ederek, "Rawlston'daki etkinliğe katılmanızı engelleyen o talihsiz hastalıktan tamamen kurtulmuşsunuzdur."

"Ah, evet," dedi Mitchel, "sadece geçici bir durumdu. Tek ciddi sonuç, festivalden uzak tutulmam oldu. Sanırım Bayan Remsen'i yakutunu kaybetmenin verdiği sıkıntıdan kurtarmış olabilirim."

"Ama Mitchel," dedi Bay Randolph, "elbette insan bu kadar değerli bir
taşı kaybetmekten hoşlanmaz, aynı zamanda onu güvenle değiştirebilirsin."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Neden, çok fazla mücevherin var. Daha yakın zamanda, senin gibi nadir
taşları biriktiren, onları kimsenin göremeyeceği bir
kasa içinde kilitli tutan birinin bir bakıma deli olduğunu söylediğimi biliyor musun? O yakutu Bayan Remsen'e verdiğinde ve gizli hazinelerinden birini
ortaya çıkaracağını
bilincinin geri dönmesinin bir belirtisi olarak gördüğünde
sevindim.
Hiç şüphem yok ki kasanın bir köşesinde buna benzer başkaları da saklıdır. Neden bir tane çıkarıp hanıma sunmuyorsun?"

"Yanılıyorsun, Randolph. O yakutun eşini bu kadar kolay üretemem."

"Neden olmasın? "Bu konuda tuhaf bir şey var mıydı?"

"Evet, ama bundan bahsetmeyeceğiz."

Konuyu bu şekilde geçiştirmek Bay Randolph için bir sürpriz oldu,
çünkü Bay Mitchel mücevherlerini göstermekle ne kadar az ilgilense de,
daha önce hiç
onlar hakkında konuşma fırsatını değerlendirmekten kaçınmamıştı. Bay Randolph, dedektifin ipuçlarını hatırlayarak yeni bir yöne doğru yürümeye başladı.

"Mitchel," dedi, "Bayan Remsen'e sadece aynı kalitede bir yakut verebileceğin konusunda değil, aynısını ona da verebileceğin konusunda neredeyse bahse girebilirim."

"Umarım öyle olur," diye sessiz bir cevap verdi.

"Beni anlamıyorsun. Yani, Philadelphia'daki hastalığının tamamen bir saçmalık olduğuna, gelip mücevheri kendin çaldığına yarı yarıya inanıyorum."

"Gerçekten mi? Peki seni böylesine saçma bir çıkarıma götüren ne?"

"Bence bu, bahsini kazanma çabanın bir yolu. Bence
Bayan Remsen'in saçından iğneyi senden başka kimse alamazdı, çünkü o başka hiç kimseye boyun eğmezdi."

"Randolph, bu bağlamda Bayan Remsen'e yaptığın tekrarlanan göndermeler,
ve özellikle de böyle bir ikiyüzlülüğe ortak olmasını isteyeceğim ve onun da buna razı olacağı yönündeki imaların,
benim için son derece tatsız. Eğer beni mazur görürseniz, bu
bir misafire sunulacak kötü bir eğlencedir."

"Ah, seni temin ederim ki, ihtiyar, kimseyi gücendirmek istemedim. Elbette konuyu kapatacağız."

Bunun ardından bir sessizlik oldu. Bay Randolph, Bay Mitchel'i konuşmaya zorlamanın bir yolunu bulmak için aklını kaçırmıştı. Hiçbir şeyin başarılmadığını hissediyordu. Ancak Bay Barnes farklı düşünüyordu çünkü
sonunda olumlu bir sonuca varmıştı. Bay Mitchel'in ses tonundan ve son konuşmasındaki sözlerden, dedektif Bay Mitchel'in soygunda oynadığı rolün Bayan Remsen'in masum olduğundan emindi. Ayrıca konuşmanın şimdi tekrar yakut konusuna dönüp dönmeyeceğini merak ediyordu. Belki de, yemek sırasında neredeyse hiç konuşmayan Bay Thauret konuyu tekrar açmasaydı böyle olmazdı.

"Özür dilerim, Bay Mitchel," dedi, "ama az önce söylediğiniz, kayıp yakutla ilgili özel bir şey olduğu yönündeki yorumunuz, merakımı fazlasıyla uyandırdı. Bunu yapmamak için özel bir nedeniniz yoksa,
eğer varsa, mücevherin tarihini bize anlatmanızı rica ediyorum."

Bir duraklama oldu, bu esnada Bay Mitchel tabağına baktı ve
bir sorunu inceliyormuş gibi göründü. Bay Randolph, Bay Thauret'in bu beklenmedik şekilde yardımına gelmesinden çok memnundu ve Bay Mitchel'in tereddüdünü fark ettiğinde, zihninde hobisi hakkında konuşmak için güçlü bir istekle, sessizliğin daha iyi olacağı yönündeki ihtiyatlı bir fısıltı arasında bir
yarışmanın sürdüğünü hissetti.
Dedektif de biraz endişeyle bekliyordu, çatalında bir dana eti parçası, ağzına ancak yarıya kadar götürmüştü.

"Pekala, beyler," dedi sonunda Bay Mitchel, "size hikayeyi anlatacağım." Bay Barnes, çatalından dişlerini göstererek bir gülümsemeyle bir lokma aldı ve keskin bir şekilde ısırdı. "Önce bana katılın cam," diye devam etti Bay Mitchel; "bu yakut renkli şarabı iç ve bana
söylediklerimi tekrarlamayacağına dair söz ver. Bunun tek sebebi,
bir muhabirin şimdi bu hikayeyi duyması ve yayınlaması durumunda kesinlikle
yapmam gereken
bir romantik olma gibi kıskanılacak olmayan bir üne kavuşmak istemememdir,
mücevherin kaybı herkesin hafızasında tazeyken."

Söz verildi ve Bay Mitchel devam etti.

"Bu taşı daha iyi takdir edebilmeniz için,
yakutlar üzerine bir tezle başlayabilirim, size herhangi bir büyüklükte nadir bulunan gerçek Doğu mücevheri ile
spinel olarak bilinen daha
zayıf örnekler arasındaki farkı açıklayabilirim. Ancak, beni yalnızca
hobim aracılığıyla edindiğim
bilgiyi
havalandırmakla suçlarsınız. Hemen kayıp mücevherin hikayesine geleceğim.
İlk olarak
nerede bulunduğu tam olarak bilinmiyor ve daha önceki tarihi hakkında
sadece bana anlatılanları anlatabilirim. İstediğiniz kadar çok veya az inanabilirsiniz. Tarih daha sonra Musa'nın
sazlarda bulunmasıyla ve ardından Firavun'un kızının ona bu yakutu hediye etmesiyle başlar. Böylece bunu ilk olarak Mısırlıların kraliyet evinde duyarız. Bunun tam karşılığı olan başka bir mücevher daha vardı. Bunu, Firavun hazineleri arasında bulunduruyordu ve resmi etkinliklerde takıyordu. Musa ve İsraillilerin göçüyle
yakut Mısır'dan çıktı.
O zamandan itibaren, yüzyıllar boyunca, tarihi herhangi bir büyük olayla işaretlenmedi, ancak Sinagog'un baş rahipleri tarafından saklandığını ve böylece nesilden nesile aktarıldığını öğreniyoruz. Unutmamam gereken garip bir
gerçek. Bildiğiniz gibi koyu kırmızı renk en değerli olanıdır. Bu yakutun şu anki rengi, var olan en mükemmel renktir. Yine de, hikayeye göre, ilk başta eşleşen mücevher çifti soluk gül rengindeydi."

"Bizden," Bay Randolph sözünü keserek, "rengin zamanla
koyulaştığına inanmamızı mı istiyorsunuz?"

"Sizden hiçbir şeye inanmanızı istemiyorum. Ama rengi
iyileştiren zaman değil. Kudüs'ün fethiyle bu mücevher Romalıların eline geçti ve böylece zamanla Sezar'ın mülkiyetine geçti. Kleopatra'ya kur yaparken, o sıra dışı kadının
göz kamaştırıcı mücevherlere olan tutkusunu kısa sürede keşfetti ve
onu ona sunacak kadar cüretkardı. Mücevherin
kaçırılmasıyla birlikte, bunun kendisine kolayca
izlenebileceğinden korkarak, ki kesinlikle öyle olacaktı,
ona gizlice amacını anlattı ve sonra onu bir güvercinin boynuna bağladı, güvercin de onunla birlikte doğrudan Kleopatra'nın sarayına uçtu,
Kleopatra da kuşun
çatılarda gelmesini bekliyordu. Güvercin, neredeyse eve vardığında, bir şahin tarafından saldırıya uğradı ve Kleopatra okçularından birine okuyla daha büyük kuşu öldürmesini emretti. Adam bunu denedi,
ama güvercine isabet etti ve güvercin kanlar içinde ve ölü bir şekilde kraliçenin ayaklarının dibine düştü. Hemen kanla kaplı mücevheri çıkardı ve
onu koyu kırmızıya boyadı."

"Ama Bay Mitchel," dedi Bay Thauret, "kesinlikle bir yakut kanı ememez mi?"

"Bu mücevherin tarihi." Bay Mitchel o kadar tuhaf bir tonda konuştu ki
insan neredeyse değerli taşlara olan sevgisiyle
dolup taşlarla ilgili batıl inançlardan bazılarını
benimsediğini düşündü. Sanki
hikayeye inanmış gibi
konuştu. Bay Barnes, Bay Randolph'un belki de nadir bir taşa sahip olma arzusunun bu beyefendiyi suç işlemeye
teşvik edebileceğini söylediğinde ne demek istediğini daha iyi anlamaya başladı. Bay Mitchel
devam etti:

"Kleopatra'nın hikayesini takip etmeme gerek yok. Çok iyi biliniyor. Ama
kariyerinin genel tarihinde yazılmamış bir olay var. Ona çılgınca aşık olan bir Mısırlı rahip vardı
ve bir anlık dürtüyle, bir gün yalnızken ona olan bağlılığından bahsetmeye cesaret etti. Kadın onun şevkine biraz eğlenmiş gibi göründü ve
ayaklarının dibinde zengin yöneticiler olan
fakir bir rahip olarak ona ne sunabileceğini sordu. Çaresizlik içinde hayatını
verebileceğini söyledi.
Kraliçe güldü ve şöyle dedi: 'O zaten benim. Ama siz rahipler her şeyi
bildiğinizi iddia ediyorsunuz. Bana büyük yakutumun eşini bulun, belki de aşk
yakarışlarınızı dinlerim.' Kadının yoğun şaşkınlığına rağmen adam şöyle cevap verdi:
'Cesaret edebilseydim bunu yapabilirdim. Sahip olduğunuz mücevher ancak
doğru yerine geri döndü. Bir zamanlar Firavun'undu. Ayrıca eşi de vardı,
bu ondan krallar aracılığıyla Büyük Ramses'e geçti.
Tabutuna
gömüldü.' 'Bana getir,' Kleopatra'nın kısa ve öz cevabıydı, artık bir istekten ziyade bir emir olarak verilmişti.

"Rahip korku içinde piramide girdi ve mücevheri çaldı. Kleopatra'ya sunduğunda Kleopatra ona bağırdı: 'Bu ne aptalca bir numara? Bu soluk taş benimkine uyuyor mu sence?' Rahip, onunkinin güvercinin kanıyla kırmızıya boyandığını açıkladı. 'Ah, öyle!' diye cevapladı; 'o zaman bu da daha zengin bir kırmızı olacak. Bana bir kez hayatını söz verdin. Onu talep ediyorum ve bu taş senin kanında diğerinin rengine uyana kadar demlenecek.' Tehditini yerine getirdi ve iki taş bir kez daha eş oldu."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Bay Randolph.

"Öyle söyleme," dedi Bay Thauret; "bu dünyada neler olabileceğini bilemeyiz."

"Bir sonraki sahip değişikliği Kleopatra'nın intihar etmesiyle gerçekleşti. Hizmetçilerinden biri iki yakutu çaldı, ancak kendisi köle olarak Roma'ya götürüldü ve satıldı. Alıcısı yakutları keşfetti, ondan aldı
ve sonra da bunları kendisinin aldığını anlamaması için onu gizlice öldürdü.
Bu zamandan sonra 'Mısır Mücevherleri' adıyla anıldılar. İki taşla bağlantılı soygun ve cinayetlerin tüm listesini size vermeme gerek yok, ancak tüm kurbanların isimleriyle birlikte yazılı kayıtlar
tamam. Şunu söylemek yeterli ki, yıllarca
hiç kimse onlara sahip olarak kazançlı çıkmadı. Bunları
satmak her zaman imkansızdı, ta ki bu taşı satın alana kadar, ki bu da piyasada dürüstçe
satılan ilk seferdi. Bundan önce,
her yeni sahip mücevherleri ya hırsızlıkla ya da cinayetle elde etmişti ve
onlara sahip olduğunu kabul etmeye cesaret edemiyordu. Bir diğer ilginç şey de, hiç kimsenin mücevherleri saklamayı başaramamış olması, böylece
bulunamayacakları
için. Bir duvarın taşları arasına gizlenmişler, bir eşeğin derisinin altına dikilmişler ve diğer eşit derecede belirsiz
yerlere saklanmışlar, ancak her zaman bir sonraki hırsız onları bulmuş ve almıştır."

"Ah, bu ilginç," dedi Bay Thauret. "Ama bize dürüstçe söyleyin, duyduğumuz şeyleri tekrarlamamaya söz verdiğimizden, taşta insanları keşiflerine çeken herhangi bir güç olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Söyleyemem, ancak bu iddialardan biri. Bu, son olaylarla da doğrulanmış gibi görünüyor."

"Nasıl yani?"

"Şey, büyük mücevherlere olan olağan ilgim beni, Rose Mitchel adlı kadının soyulduktan sonra öldürüldüğü polis merkezine götürdü. Hatırladığınız
mücevherler hızla kurtarılmıştı ve hala polisin elinde. Onları görmeme izin verildi ve o partideki yakut
şüphesiz benimkinin eşi."

"Sizce polisin mücevherleri içeren çantayı keşfetmesine neden olan şey o taşın varlığı mıydı?"

Bay Thauret çok ilgili görünüyordu, ancak Bay Mitchel cevap için sadece omuzlarını silkti, ancak bu görüşe sahip olduğu açıktı. Bay Barnes, Bay Thauret'in ilgisinin, mücevherleri çaldıktan sonra, sakladığı otelden nasıl kurtarıldığına dair bu kadar garip bir açıklama duyduğunda şaşırmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti. Ancak adamın sonraki sözleri böyle bir fikri ortadan kaldırmış gibiydi. Şöyle dedi:

"Bu tür şeylere inanıyor olabilirsiniz, Bay Mitchel, ancak yalnızca modern fikirlere sahip olan ben, böyle bir teoriyi kabul edemem. Taşların her zaman saklıyken keşfedilmiş olması, tarihi bilenlerin, taşların içindeki doğaüstü güçlerin kanıtı olarak bir dizi tesadüfü yanlış anlamalarına yol açmıştır. Sanırım saklanma ve bulunma serisini kolayca açıklayabilirim."

"Bunu yapmanızdan memnuniyet duyarım," dedi Bay Mitchel.

"Edgar Poe'nun hikayesini hiç okumadınız mı, bir mektubun çalınıp saklandığı hikayesini? Dedektifler onu bulamadılar, her zaman açıkça görülebilmesine rağmen, ancak başka bir adam buldu. Hırsızın, bir arama yapılacağını bildiği ve önce tüm belirsiz yerlerin keşfedileceğini tahmin ettiği için, onu sıradan bir şekilde saklayacağı doğru teorisine gitti. Daireleri ziyaret etti ve mektubu posta rafında buldu. Şimdi bu çok yaratıcı, ancak Bay Poe burada bize biraz özel savunma ve aynı zamanda ilginç bir anormallik sunuyor. O,
gizli bir köşenin kötü bir saklanma yeri olacağını göstermek istedi ve
sonucunu böylece çıkardı. Aynı zamanda uzman polisleri şaşkına çeviren ve yine de mektubunu ilk beyinli adamın
kolayca bulduğu yere saklayan becerikli bir hırsız çizdi. Anormallik budur.
Makalenin
küçük olduğu yerde, bu kayıp yakutta olduğu gibi, hırsızın çaldığı
malını
saklayabileceği tek bir güvenli yer vardır."

"Ve o yer neresi?" diye sordu Bay Mitchel, kendisi de ilgi göstererek.

"Kendi şahsında, her an arama komitesini engellemek için tetikte olabileceği yerde."

"Ah, unutuyorsun," dedi Bay Mitchel, "bu fikir Edgar Poe tarafından
gözden kaçırılmadı. Hikayede, adam kılık değiştirmiş memurlar tarafından pusuya düşürüldü, onu bağladılar ve sonra aradılar. Mektup
onun hakkında olsaydı, bulunurdu."

"Kesinlikle hayır. Mektup, ters çevrilmiş ve ardından postalanmış bir zarfa konuldu, böylece arka yüzünde posta
izi vardı. Bu, dedektiflerin posta rafını incelediklerinde onları engelledi.
Benzer şekilde adreslenmiş diğer
mektuplarla birlikte bulunsaydı, onları onun ceplerini araştırmaları konusunda kandırırdı. Öte yandan, eğer cebinde olsaydı, sonunda onu elde eden adam bunu sokakta bir karışıklık yaratarak ve adamı pencereye çekerek yapamazdı. Cebinde olduğunu tahmin etmesi bile zor olurdu. Ayrıca, yakutla bu basit olurdu, çünkü o bir anda elden çıkarılabilecek bir
eşyadır."

"Çok doğru," dedi Bay. Mitchel, "ama----" Burada bir an durakladı
ve dalgın görünüyordu. Hemen kendine gelerek şöyle dedi: "Ne diyordum?
Konuşmamızın konusunu kaybettim."

"Bay Thauret, hırsızın yakutu yanında tutabileceğini söyledi,"
diye yanıtladı Bay Randolph.

"Ah, tam olarak öyle. Şimdi hatırladım. Aslında, bunun
tehlikeli bir girişim olacağını söylemeliyim. Mücevheri çalmış olsaydım, bu arada, Randolph'un da dediği gibi, bundan daha iyisini yapabilirdim."

"Ah," dedi Bay Randolph, "bu ilginçleşiyor. Hadi, bize anlat;
mücevheri aldığını varsayarsak,
nasıl saklamalısın?"

"Bu yönlendirici bir soru," dedi Bay Mitchel. "Cevap vermemeyi tercih ediyorum. Duvarların kulakları vardır, bilirsin." Bunu, Bay Randolph'u bir an rahatsız eden anlamlı bir şekilde söyledi. Bay Mitchel hemen devam etti: "Ancak şunu söyleyeceğim ki, hırsız, kim olursa olsun,
hırsızlığından kar elde edemez."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Thauret.

"Çünkü şu ikisinden başka hiçbir mücevher yoktur ki, bunlar kesinlikle mükemmel renktedir. Aslında, yakutların
değerlendirildiği standartlardır. 'Güvercin kanı yakutu' ifadesinin, bu mücevherlerden birinin tarif edilen şekilde lekelenmesine
borçlu olduğu iddia edilir. Satıcılar bazen, değer biçilen bir mücevherin rengiyle kanını karşılaştırmak için bir güvercinin boğazını keserler. Bunun önemi,
çalınan mücevherin olduğu gibi satılamayacağıdır, çünkü
tanınır ve dünyadaki tüm büyük satıcılara 'Mısır Mücevherim'in
çalındığını bildirdim. Kesilmeye çalışılsa, taş ustası hemen durumu bildirir, çünkü
benim tarafımdan teklif edilen ödül,
taşı yeniden keserek kazanılabilecek olandan daha büyüktür."

"Ya hırsızın kendisi bir mücevher kesicisiyse?" diye sordu Thauret.

"O zaman bile mükemmel renk, ilk satıcıya 'Mısır Taşı'nın yeniden kesildiğini hemen söylerdi."

"Hırsız sabırlı bir adam olabilir ve bekleyen her şey ona gelir," diye cevapladı Bay Thauret.

"Doğru," dedi Bay Mitchel. "Ama sözlerimi unutmayın, 'Mısır Taşı' şu anda ona sahip olan kişi tarafından satılmayacak."

"Özellikle de o kişi sizseniz," dedi Bay Randolph.

"Aynen öyle," diye cevapladı Bay Mitchel.

Konuşma şimdi başka şeylere kaydı ve kısa bir süre sonra, akşam yemeği bitince, üç adam ayrıldı.

Bay Barnes ana yemek odasından ayrılmak üzereyken, hizmetçilerden biri ona bir not uzattı. Bay Randolph'tan olduğunu varsayarak,
hemen açtı ve okuduğunda şaşırdı ve üzüldü:

"Bay Barnes bir daha kulak misafiri olduğunda, bir aynanın kendisini gizleyeceğini düşündüğü
bir perdenin her iki tarafını da yansıtıp yansıtmadığına dikkat etmeli.
"MITCHEL."

"Şeytan alsın," diye mırıldandı Bay Barnes. "Acaba
benim varlığımı ne zaman keşfetti. Tüm satıcıları uyardığıyla ilgili son kısım, benim yararıma ve
başka birinin taşı çaldığını varsaymama yol açmak için mi gereksiz yere atılmıştı? Öyleyse, neden şimdi beni gördüğünü bana bildiriyor?"

BÖLÜM XIII.

BAY BARNES GÜNEYE GİDİYOR.

Bay Barnes şimdi Bay Alphonse Thauret'in geçmişine dair bazı araştırmalar yapmaya başladı. Hoffman Evi'ndeki ilk kayıt tarihini edindiğinde, bunun tren soygunundan yaklaşık bir ay önce olduğunu
buldu. Bagajını otele getiren
ekspresçiyi bulduğunda, bunun bir İngiliz vapurundan alındığı ortaya çıktı,
ancak Thauret ismi yolcu listesinde görünmüyordu. Ancak, adamın gemiyle gelmiş olması kesin olduğundan,
"Thauret"in bir takma ad olduğu açıktı. Bay Barnes, gelecekte başvurmak üzere geminin listesini
kopyaladı. Rose Mitchel ismi için yapılan arama sonuçsuz kaldı,
ancak cinayetten önceki iki ay boyunca gelen tüm vapurların yolcu listelerine kadar genişletildi.

Bay Thauret'in bazı yabancı
arkadaşlarla iletişim kurmak ve bu tür mektupların posta damgalarından bir ipucu elde etmeyi umarak, Bay Barnes, adamın postasının casusluğunu ayarladı. Fakat otel görevlisi birkaç hafta boyunca her gün ona rapor verse de, tek bir yabancı mektup yoktu. Paraya gelince, Bay Thauret'in iyi tedarikli olduğu, pansiyon faturalarını hemen komşu bir ulusal bankaya çekle ödediği ve bu bankaya birkaç bin dolar yatırdığı tespit edildiği ortaya çıktı.

Bu nedenle, uzun bir soruşturmadan sonra, Bay Barnes, Bay Thauret'in okyanusu takma bir isimle geçtiği dışında hiçbir şey keşfetmediğini ve bu yetersiz bilginin bile sadece bir çıkarım meselesi olduğunu itiraf etmekle
üzüldü.

Bu yönde kafası karışmış olsa da Bay Barnes, denediği başka bir çabada daha başarılı olmuştu. Bu, ustaca saklanan Rose Mitchel adlı çocuğun yerini bulmayı umarak başlattığı bir soruşturma hattıydı. Önce Lucette'e oynayacağı rolü söylemişti ve işvereniyle bir kez daha iyi geçinmek için endişelenen o genç kadın, elinden gelenin en iyisini yaparak görevini tamamen başarmıştı. Bu, çocuğun yazılarından bazılarını elde etmekti. Bay Barnes, "Tekrar eve git," diye önermişti, "ve ilk ziyaretinizde kapıda sizi karşılayan aynı hizmetçiyle sohbete başlayın. Sonra bir şekilde çocuğun yazılarından bir örnek alın. Eski bir defter tam da bu iş için uygun olurdu." Lucette bu talimatları harfiyen yerine getirdi ve okuldaki hizmetçi kıza rüşvet vererek tam da dedektifin önerdiği şeyi, küçük Rose Mitchel'in yazı pratiği yaptığı bir defter elde etti. Bununla silahlanmış ve amacına en uygun görünen bir örnek seçmiş olan Bay Barnes, daha sonra Fifth Avenue Oteli'ndeki postacı çocuğa, Bay Mitchel'e gönderilen tüm mektupları, aynı elden bir tane bulana kadar incelemesi için rüşvet verdi. Bu sabırlı çalışma ancak Mart ayının başlarında başarıya ulaştı. Sonra bir gün çocuk Bay Barnes'a beklenen mektubun sonunda geldiğini bildirdi. Posta damgası, mektubun New Jersey, East Orange'da postalandığını gösteriyordu.

Bu bilgi ona ulaştığında Bay Barnes kendi kendine, "Demek küçük kuş orada saklı," dedi. Lucette'i çağırarak onu şu talimatlarla
Doğu Orange'a gönderdi:

"Şimdi kızım, kendini kurtarman için sana bir şans daha vereceğim.
Doğu Orange'a gidip o çocuğu bulacaksın. En umut verici plan
postane aracılığıyla. Sana postaneye yardımcı olacak
bir not vereceğim. Mitchel'in kendisi veya Bayan Remsen tarafından çocuğa bir mektup gönderilirse, bunu postaneden öğreneceksin.
Geri kalanı elbette basit olacak."

"Ama diyelim ki," dedi Lucette, "çocuğun mektupları gizlice
yaşadığı kişilere mi gönderiliyor? O zaman ne olacak?"

"Neden, aptal, seni oraya bunun için gönderiyorum. Postacı
benim bir tanıdığım olduğu için, eğer ona ulaşırsa, seni oraya
göndermeden adresi alabilirim. Ama bu sadece zayıf bir umut. Çocuğun
Doğu Orange'da olduğunu biliyoruz. Doğu Orange'da çok sayıda ev var.
Gerekirse her birini incelemelisin. Şimdi git ve çocuğu
bulamazsan, sana daha fazla ihtiyacım olmayacak. Sana bu görevi kısmen diğer hatanı telafi etme şansı olarak, kısmen de çocuğu bir kez gördüğün ve onu
tanıyabildiğin için veriyorum."

"Onu bulacağım," dedi Lucette ve ayrıldı.

Bir hafta sonra Bay Barnes New Orleans'taydı ve kendini
mümkünse Bay Mitchel ve öldürülen kadının erken dönem hikayelerini keşfetmeye adadı. Haftalar geçti ve hiçbir ilerleme kaydedemedi.

Nisan ayının sonlarında bir sabah, kötü başarısı nedeniyle biraz umutsuz hissediyordu ki, _Picayune_'a isteksizce göz gezdirirken, şu paragraf dikkatini çekti:

"Ünlü New York dedektifi Bay Barnes şehirde ve
St. Charles Oteli'nde duruyor. Umutsuz bir suçluyu aradığı düşünülüyor ve muhtemelen haber tutkunu dünya yakında ünlü dedektifin gizemli bir suç hakkındaki akıllıca açıklamalarından biriyle karşılaşacak."

Bu durum Bay Barnes'ı hem rahatsız etti hem de şaşırttı. Gerçek adını kimseye söylememişti ve muhabirlerin kimliğini nasıl bulduklarını tahmin edemiyordu. Bunu düşünürken kendisine üzerinde "RICHARD SEFTON" yazan bir kart getirildi.

Beyefendinin odasına götürülmesini emretti ve kısa bir süre sonra yaklaşık otuz beş yaşında, koyu tenli, siyah saçlı ve keskin ela gözlü bir adam içeri girdi, nazikçe eğilerek şöyle dedi:

"Sanırım bu Bay Barnes."

"Oturun, Bay Sefton," dedi Bay Barnes soğuk bir şekilde, "ve sonra bana neden James Morton olarak kayıtlı olduğum halde Bay Barnes olduğuma inandığınızı söyleyin."

"Ben "Bay Barnes olduğuna inanmıyorum," dedi diğeri, soğukkanlı bir şekilde oturarak. "Bu ifadeyi kullanmakta yanlış yaptım. Senin Bay Barnes olduğunu biliyorum."

"Ah! Biliyorsun! Peki, nasıl biliyorsun, Bay Barnes olduğumu?"

"Çünkü insanları tanımak benim işim. Ben de senin gibi bir dedektifim. Sana yardım etmeye geldim."

"Bana yardım etmeye geldin! Eminim çok naziksin. Ama çok
zeki olduğun için, bana yardıma ihtiyacım olduğunu nasıl ve hangi yönde
bildiğini söylemekten çekinmezsin."

"Memnuniyetle. Yardıma ihtiyacın var çünkü, söylememe izin ver,
zamanın senin için değerli olduğu bir dava üzerinde çalışıyorsun ve zaten yaklaşık altı haftayı boşa harcadın. Boşa harcadın diyorum, çünkü arayışında sana yardımcı olacak
hiçbir şey öğrenmedin."

"Neyi ararken?"

"Bay Barnes, fazla samimi değilsin. Aramızda biraz kardeşçe nezaket olmalı. Size bir arkadaş olarak geldim, dürüstçe size yardım etmek istiyorum. Bir süredir şehirde olduğunuzu biliyordum. Elbette sizi duydum. Bizim işimizde kim duymadı ki? Bu yüzden boş zamanımın çoğunu sizi izleyerek geçirdim. Bunu sadece yöntemlerinizi fark etmek ve belki de onlardan bir şeyler öğrenmek için yaptım. Bu şekilde, ilk olarak Mitchel ismiyle ve ikinci olarak Leroy ismiyle ilgilendiğinizi öğrendim. İkisini bir araya getirdim ve Leroy Mitchel hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştığınız sonucuna vardım. Haklı mıyım?"

"Size cevap vermeden önce, Bay Sefton, iyi niyetiniz ve sorumluluğunuz konusunda daha fazla güvenceye ihtiyacım var. Sizin bir dedektif olduğunuzu nasıl bilebilirim?"

"Kesinlikle haklısınız! İşte rozetlerim. Ben burada departmandayım."

"Şimdiye kadar gayet iyi, ama şimdi bana yardım etmek için iyi bir nedenin olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Yardım edilmesi zor bir adamsın, itiraf ediyorum. Neden, dostça bir
şeyden başka ne amacım olabilir ki?"

"Şu anda buna cevap vermeye hazır değilim. Belki daha sonra bunu
yapabilirim."

"Ah, gayet iyi! Beni istediğin kadar araştırabilirsin. Buna
dayanabilirim, seni temin ederim. Ama gerçekten yardım etmek istedim, tabii ki karışmaya
hakkım yok. Dediğin gibi bana ihtiyacın yok, neden ben----"

"Yardımını kabul etmeyeceğimi söylemedim. Beni
nazik bulmamalısın. Ben sadece bir dedektifim ve alışkanlıktan dolayı dikkatliyim. Kesinlikle
ilk kez tanıştığım bir adamla gizlice konuşmamalıyım ve böylece kendi amaçlarımdan hiçbirini ifşa etmemeliyim. Ama senin için durum farklı. Bana yardım etmeyi beklediğiniz kesin bir fikriniz olmalı, yoksa buraya gelmezdiniz. Eğer samimi ve dürüstseniz, ziyaretinizin ana amacını hemen açıklamamanız için hiçbir neden göremiyorum."

"Sadece dürüstlüğümü kanıtlamak için bile olsa, bunu yapacağım. Leroy Mitchel'i aradığınıza inanıyorum. Eğer öyleyse, onu birkaç saat içinde veya en kötü ihtimalle bir veya iki gün içinde nasıl bulacağınızı söyleyebilirim."

"Şu anda bu şehirde olan bir Leroy Mitchel tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum. Cezayir'de, araba evlerinden birinde çalışan bir işçi. Sıradan bir sarhoş ve kaba saba ve onu bulmanın tek zorluğunun nedeni bu. Ayıkken onu görmek kolaydır, ancak biraz para
elde eder etmez başka bir çılgınlığa başlar. "

"Rose Mitchel adında bir kadın tanıyor musunuz?"

"Elbette. Yani, böyle bir kadını bir zamanlar tanımıştım. Ama o yıllardır
New Orleans'a gitmedi. Bir zamanlar herkes size
adresini verebilirdi. Şimdi bu adamın istediğiniz kişi olduğunu görüyorum, çünkü bir keresinde bu kadının
kocası olarak geçti."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Bu adamı ne zaman ve nerede görebilirim?"

"Cezayir'deki Louisiana ve Teksas Demiryolu'nun
dükkanlarında çalışıyor. Onu ustabaşı aracılığıyla bulabilirsiniz."

"Bay Sefton, bana işime yarayacak
bilgiler vermiş olabilirsiniz. Eğer öyleyse pişman olmayacaksınız. Ben kendim
bu konuyu araştıracağım. Şimdilik, eğer sizi bir sırdaş yapmazsam,
bunu güvensizlikten ziyade ihtiyata bağlamanız gerekir."

"Ah, kolay kolay gücenmem. Ben de senin yerinde olsam aynı şekilde davranırdım. Ama senin dostun olduğumu göreceksin. 
İstediğinde sana yardım edeceğime güvenebilirsin. Beni çağırana kadar seni bir daha rahatsız etmeyeceğim.
Karargâha bir not bana en hızlı şekilde ulaşacaktır. Günaydın."

"Günaydın, Bay Sefton ve teşekkür ederim." Bay Barnes elini uzattı,
belki de gereksiz yere nezaketsiz davrandığını hissederek.

Bay Sefton elini, yerli Güneylilere özgü o cana yakın dostluk gülümsemesiyle aldı.

Tek başına bırakılan Bay Barnes, daha fazla zaman kaybetmemeye kararlı bir şekilde, Cezayir'e gitmeye hemen hazırlandı.
Adamlar öğle yemeği için işi bıraktıktan hemen sonra dükkanlara ulaştı. Ancak ustabaşı, Leroy Mitchel'in sabah işe geldiğini söyledi, bu yüzden sabırla bekledi.

Adamlar işe dönmek için geri döndüklerinde, ustabaşı, Leroy Mitchel olduğunu söylediği bir adamı gösterdi. Adamın yüzü kötüydü ve eğer bir beyefendiyse içki yüzünden o kadar kötü durumdaydı ki
görünüşünde buna dair hiçbir belirti kalmamıştı. Bay Barnes yanına gidip ne zaman konuşabileceğini sordu. ona.

"Şimdi, eğer bunun için ödeme yaparsan," diye cevapladı adam küstahça.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu dedektif.

"Tam da dediğim gibi," dedi diğeri. "Biz burada saat başı ücret alıyoruz ve
eğer benim zamanımı istiyorsan neden sendika oranlarıyla ödemen gerekecek," ve
sanki iyi bir şaka yapılmış gibi güldü.

"O zaman," dedi Bay Barnes, uğraşmak zorunda olduğu türden bir adamı düşünerek, "seni senin için hazırladığım bir işe alacağım ve seni kullandığım sürece sana iki katı ücret ödeyeceğim."

"Şimdi konuşuyorsun," dedi adam. "Nereye gideceğiz?"

"Sanırım seni otelime götüreceğim." Ve oraya doğru yola koyuldular. Tekrar kendi
odasında, Bay Barnes rahatlamış hissederken, arkadaşı kesinlikle rahat bir şekilde sallanan bir sandalye seçip
ayaklarını pencere pervazına koydu.

"Şimdi," diye başladı Bay Barnes, "size birkaç soru sormak istiyorum. Cevaplamaya
hazır mısınız?"

"Bu, soruların ne olduğuna bağlı. Eğer küstahça
sorular sormuyorsanız veya cevaplamak için iki katından fazla ücret almam gerektiğini
düşündüğüm sorular sormuyorsanız, sizinleyim."

"Öncelikle, Rose Mitchel diyen bir kadını tanıyıp tanımadığınızı söylemeye gönüllü müsünüz?"

"Aslında, beni kırana kadar onunla yaşadım."

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum."

"Size öldüğünü ve talep edilmeyen
yüz bin dolar bıraktığını söylesem?"

Adam vurulmuş gibi ayağa fırladı ve dedektife bakarak durdu. Uzun, alçak bir ıslık çaldı ve Bay Barnes'ın fark ettiği keskin, hileli bir
parıltı gözlerine geldi. Sonunda konuştu:

"Bana bunu doğru mu söylüyorsun?"

"Sana gerçeği söylüyorum. Kadın öldü ve o miktardaki
mal, ona hak sahibi olduğunu
kanıtlayabilen adam için benim alabileceğim bir şey."

"Ve o kim?" Cevabı sabırsızlıkla bekledi ve Bay Barnes onun koz oynadığını
gördü.

"Neden, Bay Mitchel, ben bunun için buradayım. Görüyorsun ya, partinin bana onu mirasçı olarak kanıtlamam için iyi bir komisyon ödemeye
isteyeceğini düşündüm ve bu yüzden onu arıyorum. Kocasını
bulabileceğim fikriyle başladım. Bir hak iddia edebilirdi."

"Anlıyorum." Bunu söyledikten sonra oturdu ve düşüncelere dalmış gibi göründü.
Dedektif onun tekrar konuşmasını beklemenin iyi olacağını düşündü ve konuştu.

"Bakın," diye haykırdı; "bu parayı
benim için almak için ne kadar istiyorsunuz?"

"Kadının kocası değilseniz, onu hiç alamam," diye cevapladı dedektif.

"Ben onun kocasıyım. Beni
parçalayana kadar onunla yaşadığımı söylememiş miydim?"

"Evet, ama onunla yasal olarak evli misiniz?"

"Elbette. Sana onun kocası olduğumu söylemeyecek miyim?"

"O zaman, kanun adına seni tutukluyorum," dedi Bay Barnes, aniden ayağa kalkıp adamın üzerine dikilerek.

"Tutukla beni," dedi adam, korkudan solgun bir şekilde ayağa fırlayarak. "Ne için?"

"Rose Mitchel öldürüldü ve onu öldüren adam, bunu
senin tarafından yapılması için tutulduğunu itiraf etti."

"O lanet olası bir yalancı."

"Umarım senin iyiliğin için öyledir. Ama onun kocası olduğunu kabul ettiğin için, aradığımız adam sensin. Seni New York'a götürmek zorundayım."

"Ama, diyorum ki," dedi adam, artık iyice endişelenmiş bir şekilde, "burada büyük bir
hata var. Sana yalan söyledim; kadının kocası değilim ve
benim adım Mitchel değil."

"Bu yeterli olmaz, dostum. Sefton, buradaki dedektif tarafından bana gösterildin."

"Ama beni sana Mitchel olarak tanıtmam için tutan adam da oydu."

Bay Barnes, hilesinin başarılı olduğunu görünce kıkırdadı. New Orleans dedektifinin onu yanlış bir kokuya
sokmaya çalıştığından şüphelenmişti ve şimdi masayı ona çevirmek ve
değerli bilgiler elde etmek için bir fırsat gördüğünü düşündü.

"Bu çok zayıf bir hikaye," dedi, "ama bana bildiğin her şeyi
anlatırsan, belki sana inanabilirim."

"Bu beladan kurtulmak için sana bütün hikayeyi doğrudan anlatacağıma bahse girerim. Öncelikle, adım Arthur Chambers. Bir zamanlar
dünyadaydım, param vardı ve saygın biriydim. Ama içki her şeyi değiştirdi.
Şimdi herkes beni birkaç dolara satın alabilir ve Sefton da bunu yaptı. Yaklaşık bir hafta önce yanıma geldi ve bana kuzeyden bir dedektifin Mitchel'i aradığını söyledi. New York'taki bir işvereni için bu dedektifin geri çekilmesinin önemli olduğunu, bunun için işe alındığını ve zaman kaybetmesini istediğini, zamanın bir şekilde önemli olduğunu söyledi."

"Siz," diye sözünü kesti Bay Barnes, "Sefton'ın New York'taki biri tarafından beni yanıltmak için işe alındığını söylediğini mi söylüyorsunuz?"

"Öyle dedi," diye yanıtladı Chambers. Bay Barnes, Sefton'ı kimin işe aldığını kolayca tahmin etti ve bir kez daha Bay Mitchel'in ihtiyatlılığı ve yaratıcı entrikaları için hayranlıkla övgüde bulundu.

"Devam et," dedi dedektif.

"Anlatılacak fazla bir şey yok. Sefton beni Mitchel olduğumu göstermek için işe aldı ve Rose Mitchel adında bir kadın hakkında sana anlatmam için bana saçma bir hikaye verdi."

"O hikaye neydi?"

"Bak, bak," dedi Chambers, tutuklanma tehlikesinden kurtulduğunu hissederken kendine güveni ve kurnazlığı geri dönerek, "o peri masalını istemezsin. Gerçek hikayeyi tercih edersin, değil mi?"

"Elbette."

"Eh, ben eski kafalıyım. Bana para ödense bile, Hilal'de hatırlayamayacağım pek bir şey olmadı."

"Bak dostum, artık Sefton'la muhatap olmuyorsun. Bana bilmek
istediğim şeyi söyle ve eğer doğru olduğunu bulursam sana parasını öderim. Ama
herhangi bir oyun oynarsan, senin için ortamı ısıtırım."

"Önemli değil. Diyelim ki size, öldürüldüğünü söylediğiniz Rose
Mitchel'in burada esas olarak Rose
Montalbon olarak bilindiğini söyleyerek başlayayım. Genellikle 'La Montalbon' diye anılırdı."

"La Montalbon?" diye tekrarladı Bay Barnes. "O zaman, o bir aktris miydi?"

"Aktris mi? Sanırım öyleydi, hatırı sayılırdı. Ama sahnede değil. Hayır,
Royal Street'te bir kumarhane işletiyordu. Saray gibi döşenmişti ve
ve birçok genç aptal son kuruşunu o evde kaybetmiştir."

"Peki ya Mitchel? Onunla herhangi bir şekilde bağlantısı olup olmadığını biliyor musun?"

"Bunu sana hemen söyleyemem. Orada biraz gizem vardı. Royal Street'e giderdim ve Mitchel'i bir şekilde tanırdım. Her zaman orada takılırdı. Sonra bir süre ortalıkta görünmedi ve sonra tekrar ortaya çıktı ve La
Montalbon'un kocası olarak tanıtıldı. Başka bir kızla evlenip onu terk ettiğine dair bir hikaye vardı. Sanırım genç bir Creole'du ama adını hiç duymadım."

"Bir çocuk, bir kız hakkında bir şey biliyor muydun?"

"Bu da işin bir başka tuhaf kısmıydı. Küçük Rosy adında bir kız vardı. Bazıları Creole'un olduğunu
söyledi ama La Montalbon her zaman kendisinin olduğunu iddia etti."

"Mitchel'e ne oldu?"

"La Montalbon'un kocası olarak öldükten yaklaşık bir yıl sonra kaçtı--kayboldu. Bundan birkaç yıl sonra başka bir sansasyon yaşandı. Çocuk
kaçırıldı. La Montalbon onu kurtarmak için büyük ödüller teklif etti ama o asla yapmadı. Sonra yaklaşık üç yıl önce evi çökmeye başladı; para kaybetti ve sonunda o da ortadan kayboldu."

"Bu hikaye doğruysa oldukça önemli olabilir. Bu Mitchel adlı adamı
tanıyabileceğini düşünüyor musun?"

"Eh, kesin olarak bilmiyorum. Ama bakın, düşününce,
iki Mitchel vardı ve ikisinin de adı Leroy'du."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça eminim. Kuzenlerdi. Diğeri daha gençti. Ben
kendim tanımıyordum. Genç Erkekler-Hristiyan-Derneği'nden bir çocuktu ve benim tarzımda değildi. Ama Creole kızına aşık olduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Ama söyle, sana bunu
doğrudan kimin verebileceğini
söyleyeyim."

"Ah, o kim?"

"Neuilly adında yaşlı bir adam. Creole hakkında her şeyi biliyordu ve bu yüzden Mitchel'leri de bilmeliydi. Sanırım La Montalbon'un elindeydi. O, onun hakkında bir şeyler biliyordu ve şantaj yaptı, tıpkı diğerlerine yaptığı gibi. Şimdi öldüğüne göre, ağzını açtırabilirsin."

"Çok iyi. Bana adresini ver ve sonra diğer Leroy Mitchel, iyi çocuk hakkında neler öğrenebileceğine bak. Onun başına ne geldiğini öğren ve sana iyi para ödeyeceğim. Bu arada Sefton'a onun planını uygulamadığını söyleme."

"Söyle bakalım, dostum, şimdi sana düşüyorum. Sefton'dan şüphelendin ve beni
ortadan kaldırmak için kartlarını oynadın. Pekala, bunu düzgün yaptın ve şimdi seninleyim.
İyi günler. Seni tekrar gördüğümde sana birkaç haberim olacak."

Ertesi gün Bay Barnes, Bay Neuilly'nin bekar evine uğradı.
Yakışıklı yaşlı adam onu ​​görkemli bir şekilde karşıladı ve
nezaketle dedektiften görevini açıklamasını istedi.

Bay Barnes bir an nasıl devam edeceğini bilemedi; sonunda şöyle dedi:

"Bay Neuilly, adalet davasında yardımınızı istemeye geldim.
Sizi rahatsız etmek istemediğim için bunu yapmaktan çekindim. Bunu şimdi yapmamın sebebi, diğer tüm kaynakların denenmiş ve başarısızlığa uğramış olmasıdır."

"Devam edin, efendim," dedi ev sahibi, nazik bir reveransla.

"La Montalbon olarak bilinen bir kadın hakkında kesin bilgi arıyorum ve----" Bay Neuilly'nin yüzünde anında bir değişiklik oldu. Misafirperver karşılama gülümsemesi kayboldu. Ayağa kalktı ve sertçe şöyle dedi:

"O kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve size çok iyi sabahlar dilemeliyim,"
ve kasıtlı olarak odadan çıkmaya başladı. Bay Barnes bir an şaşkına döndü, ancak hızlı hareket etmesi gerektiğini yoksa bu adamdan herhangi bir bilgi edinme şansını
kaybedeceğini gördü.

"Bir dakika, Bay Neuilly," dedi; "katilini mahkum etmeme yardım etmeyi kesinlikle reddetmezsiniz." Beklediği gibi, son kelime onu geri getirdi.

"Katil mi? Onun öldürüldüğünü ima etmek mi istedin?" Bunu söyledikten sonra bir saniyeliğine durdu ve sonra yavaşça geri dönüp tekrar oturdu.

"Rose Montalbon birkaç ay önce New York'ta öldürüldü. Sanırım
suçlu adamın izindeyim. Bana yardım eder misin?"

"Bu koşullara bağlı. Kadının öldüğünü söylüyorsun. Bu, benim bu konudaki
durumumu çok değiştiriyor. Seninle bu konuda konuşmayı reddetmek için iyi sebeplerim vardı. Ama kadın
öldüyse, itirazlar ortadan kalkar." Bay Barnes anladığını düşündü. İşte Chambers'ın söylediği gibi, korkuyla yönetilenlerden biri.

"Sizden istediğim şey, Bay Neuilly, çok basit. Bana istediğim bilgiyi ya verebilirsiniz ya da
veremezsiniz. Bir zamanlar bu kadının kocası olan
Leroy Mitchel adında bir adamı tanıyor muydunuz?"

"Onu çok iyi tanıyordum. En koyu renkten bir alçaktı,
ancak cilalı bir beyefendinin tavırlarına sahipti."

"Onun başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

"Hayır; bu şehri aniden terk etti ve bir daha geri dönmedi."

"Küçük Rose Mitchel'i tanıyor muydunuz?"

"Birçok kez dizimin üzerine oturdu. Bu adam onun babasıydı.
Yaşamış en tatlı küçük kızlardan birine haksızlık etti."

"Bu kızı tanıyor muydunuz? Adını biliyor muydunuz?"

"Ben biliyordum."

"Neydi o?"

"Bu, uzun yıllardır sakladığım bir sır, artık bir yabancıya vermeye razı değilim. Bunu sana söylemeden önce bana
vermem için iyi sebepler göstermelisin."

"Açıklayacağım. Mitchel denen adam şu anda New York'ta. Tatlı, iyi bir kadınla
evlenmek üzere. Yine de Rose Montalbon'u, veya Mitchel'i, onu yolundan çekmek için öldürdüğünü düşünüyorum. Sanırım ona şantaj yapıyordu. Ayrıca, çocuğu da yanında."

Bay Neuilly ayağa kalktı ve bir süre çok telaşlı bir şekilde odada volta attı.

Sonunda durdu ve şöyle dedi:

"Çocuğun yanında olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. İşte onun resmi." Bay Neuilly'ye Lucette'in çektiği
fotoğrafı uzattı.

Bay Neuilly fotoğrafa baktı, "çok benziyor! çok benziyor!" diye mırıldandı, sonra birkaç dakika sessiz kaldı; sonunda şöyle dedi:

"Ve bu kadını, Montalbon'u öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Evet."

"O çocuğun babasını asmak korkunç olurdu. Ne onursuzluk! Ne onursuzluk! Ama Adalet Adalettir!" Bay Barnes'la konuşmaktan
çok kendisiyle konuşuyor gibiydi. Birdenbire döndü ve şöyle dedi:

"Size sorduğunuz ismi söyleyemem. Ama sizinle
New York'a gideceğim ve eğer bu hikayeniz doğruysa, adaletin
yerine getirilmesi için
yerleri ve gökleri yerinden oynatırım. O kötü adam başka bir genç hayatı daha mahvetmemeli."

"İyi," diye haykırdı dedektif, ziyaretinin sonucundan memnun bir şekilde.

"Bir nokta daha, Bay Neuilly. Başka bir Bay Leroy Mitchel'in
varlığı hakkında ne biliyorsunuz?"

"Onunla hiç tanışmadım, ama onu tanıyordum. Bununla ilgili asla çözemediğim bir gizem vardı. Sanırım o da aynı kızı seviyordu.
Her neyse, kız öldükten
kısa bir süre sonra aklını kaybetti ve şimdi bir akıl hastanesinde. Elbette bize yardım edemez."

Bay Barnes, Bay Neuilly ile nerede buluşacağını ayarladıktan sonra, kuzeye gitmek için kendi hazırlıklarını yapmak üzere St. Charles'a döndü. Odasında Chambers'ın onu beklediğini gördü.

"Peki," dedi dedektif, "ne öğrendin?"

"Sizi memnun edecek hiçbir şey yok, üzgünüm. Sadece diğer Mitchel'i buldum. O bir deli, banliyöde bir akıl hastanesinde. Ama kuzeydeki adam kesinlikle senin adamın. Bu, sevgilisinin ona eldiveni vermesi yüzünden delirmiş."

"Kadının adını öğrendin mi?"

"Bunu yapamadım. Sanki bir devlet sırrıymış gibi dikkatlice saklanmış gibi görünüyor. Bu sana Creole gururunun ne olduğunu gösteriyor."

"Çok iyi. Bence benim için sadakatle çalıştın. İşte yüz dolarlık bir banknot. Bu seni tatmin eder mi?"

"Mükemmel. Sana şans diliyorum."

Bir saat sonra Bay Barnes'a bir telgraf verildi:

"Çocuğu buldum.
(İmza) Lucette."

Öğleden sonra Bay Barnes, Bay Neuilly eşliğinde New York'a doğru yola çıktı. Aynı gece Bay Robert Leroy Mitchel bir telgraf aldı:

"Barnes New York'a gidiyor. Yanında yaşlı Neuilly var. Sonuncusu bir şey biliyorsa, dikkatli olmalısınız.
(İmza) SEFTON."

Bunu okuduktan sonra Bay Mitchel tuvaletini yaptı, sigara yakmak için

tebligatı kullandı ve ardından _nişanlısını_ operaya götürdü.

BÖLÜM XIV.

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR DÜĞÜN.

Bay Güney'deki Barnes, New York'taki casusları, kendilerine gözetleme görevi verilen kişilere karşı çok az şey veya hiçbir şey keşfetmediler. Gerçekten de bir dedektifin bakış açısından, hepsinin eylemleri
çok ilgisizdi. Her zamanki sosyal olaylar dizisi,
tiyatro veya opera partilerinin olağan sayısı, düzenli öğleden sonra çayları, aslında moda adamının veya kadınının sıradan rutin hayatı,
gözlemlenebilen tek şeydi. Yine de elbette bu haftalar herhangi bir kayda değer olay olmadan geçmedi. Belki de en önemlisi, Bay Mitchel ve Bayan Remsen'in düğününün gerçekleşeceği
günün belirlenmesiydi. Bu, Bay Barnes'ın Bay Neuilly ile
New York'a ulaşacağı
5 Mayıs'tı.

Bu nedenle, kader düğün gününde gerçekleşecek bir doruk noktasına doğru acele ediyor gibiydi. New Orleans'ta bir dedektif, bir adamı iğrenç cinayet suçundan mahkum etmeyi umduğu delilleri arıyordu, New York'ta ise güzel bir kadın aynı adama güvenini bahşediyordu ve birçok parmağın yardımıyla, onun zevki için gelin kıyafetleri giymeye hazırlanıyordu. Bu arada, adam son derece kayıtsız davranıyordu. Kendisini tehlike riskinin ötesinde görüyor gibiydi ve mutluluğunu, onu onurlu bir şekilde kazanmış biri gibi kabul etti.

Hızla yaklaşan olaylar ışığında, bizim için çok ilgi çekici olan şey, Dora Remsen'in bu dönemdeki tuhaf davranışlarıydı. Bay Randolph'un kendini ilan etme fırsatını kaçırdığı ve genç hanımı Bay Thauret'e güvenilmemesi gerektiği konusunda uyardığı hatırlanacaktır.
Bu tür tavsiyelerin, onu veren kişi tarafından, ne kadar uzak olursa olsun, kabul edilebileceği düşüncesiyle verildiği varsayılmaktadır. Yine de birçok yaşamın
tarihleri, benzer tavsiyelerin yalnızca küçük bir yüzdesinin onaylanarak karşılandığını gösterecektir. Gerçekten de, birçok kişinin, belki de kendi başlarına bırakılsalardı, birbirlerinden uzaklaşacakları
oysa, ukalaların müdahalesiyle birbirlerinin kollarına atıldığı da söylenebilir. En azından bu durumda öyle görünüyordu. Bay Thauret, Remsens'lerin evinde sadece sürekli bir ziyaretçi olmakla kalmamış, aynı zamanda hoş karşılanan biri gibi görünmüştü. Kesinlikle çok
eğlenceli bir adamdı ve tavırları da tamamen yaklaşılmazdı. Seyahat etmişti ve dünyayı sadece görmekle kalmamış, onu gözlemlemişti, ki bu da başka bir şey. Bunun sonucu olarak, her zaman emrinde bir anlatı kaynağı vardı ve sohbeti o kadar çekiciydi ki, herhangi bir sosyal toplantıda bir _çevrenin_ dikkatini kolayca tekeline alıyordu. Bay Randolph, Dora'nın her zaman bu hikayeleri dinleyen gruptan biri olduğunu giderek artan bir huzursuzlukla fark etti. Onu en çok rahatsız eden şey, adamın karakterindeki bariz bir kusuru aramak için harcanan ve boşa harcanan en büyük zaman miktarından sonra, sonunda Bay Thauret'e karşı hiçbir şeyinin olmadığını, sadece bir önyargısı olduğunu kabul etmek zorunda kalmasıydı. Ancak bu önyargı her zamankinden daha büyük olmasa da, en azından daha büyüktü.
Uzun bir süre Bay Mitchel ile bu konuda konuşmaya karar verdi ve bunu bir öğleden sonra, odalar kalabalıkken, rakibi her zamanki gibi dikkatli bir grubun merkezi olduğunda yaptı.

"Mitchel," diye başladı, "o herif Thauret bu aileye nasıl girdi?"

"Dora onunla bir yerde karşılaştı, sanırım. Neden?"

"Neden? Bunu sorabilir misin?"

"Sorabilir miyim? Elbette sorabilirim. Sana sordum,--Neden?"

"İtiraf ediyorum, Mitchel, ya bir yarasa kadar körsün ya da
sadece Bayan Emily'ye bakıyorsun. Küçük kız kardeşin o adamla ilişki kurmasının ne kadar tehlikeli olduğunu görmüyor musun?"

"Şimdi, Randolph, dürüst olmak gerekirse, tehlikeyi göremediğimi itiraf etmeliyim.
Nedir bu?"

"Neden, diyelim ki - diyelim ki ona aşık oldu? Diyelim ki onunla
evlendi!"

"Peki, sonra ne olacak?"

"O zaman ne olacak? Bir azizeyi kışkırtmış olursun. O çocuğun kendini bir hiçe
atmasından sanki bilardo oynuyormuşuz gibi soğukkanlılıkla bahsediyorsun."

"Randolph, dostum, sana biraz tavsiye vereyim. Bir erkek bir kızla evlenmek istediğinde, uyması gereken iki önemli kural vardır ve bence ikisini de ihmal ettin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Açıklamadan önce sana bir soru sorayım. Dora ile kendin
evlenmek istediğini varsaymam doğru mu?"

"Eh, bu oldukça yerinde. Ancak gerçeği kabul edeceğim. Onun
sevgisine sahip olmaktan mutluluk duyarım."

"Pekala. Sana bu iki kuralı söyleyeceğim. Birincisi, 'Rakibin hakkında asla kötü konuşma.' İkincisi, 'Genç hanımı sormak için çok geç kalmayın.'"

Randolph, Bay Mitchel'e bir an dikkatle baktı, sonra elini uzattı,
sıcak bir şekilde kavradı. Sadece "Teşekkür ederim," dedi ve Dora'nın olduğu gruba doğru yürüdü. Bir süre sonra, uygun bir
durgunluktan yararlanarak, onun üzerine eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?"

Dora, ses tonuna şaşırmış bir şekilde ona baktı ve sordu:

"Önemli mi?"

"Çok," diye kısa bir şekilde cevapladı ve şirketten özür dileyerek, onu bir sonraki odaya götürmesine izin verdi, orada kanepede yanına oturdu, bir hareketle onu davet etti. Her birinin dikkatle düşündüğü kısa bir sessizlikten sonra, şöyle başladı:

"Bayan Dora, lütfen beni sonuna kadar dinlemenizi istiyorum. Sanırım
seni sevdiğimi biliyorsun." Bir an durakladı, o ise hafifçe titredi, kızardı ve başını eğdi. Devam etti: "Bunu sana daha önce hiç kelimelerle söylemedim, biliyorum, ama sen bir kadınsın ve
kalbimi uzun zaman önce okumuş olmalısın. Hepiniz bu tür şeylerde çok
zekisiniz. Ben sadece bir erkeğim ve seninkini hiç okuyamadım. Gerçekten
beni umursayıp umursamadığını bilmiyorum. Bir zamanlar umursadığını
düşündüm, ama son zamanlarda--ama önemli değil, buna girmeyeceğim. Özetle,
o zaman, sadece şunu söylemeliyim ki, bir gün karım olacağını bilmek
beni çok mutlu eder. Karşılığında sana ömür boyu sürecek bir bağlılık teklif ediyorum. Ve şimdi--sanırım--söyleyeceklerim bu kadar. Dora--küçük
tatlım--bana güvenebilir misin?"

Konuşurken nazikçe elini tutmuştu ve onun
ne direndiği ne de geri çektiği gerçeği onu aşk konuşmasının sonunda kullandığı daha şefkatli ifadelere teşvik etmişti. Bir süre tereddüt etti, sonra elini nazikçe çekti ve ona baktı
gözünde sadece bir damla yaş şüphesiyle, neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Çok mu umurunda?"

"Çok! Ne kadarını anlatamam." Elini tekrar yakalamaya çalıştı,
ama ondan kaçtı. Tekrar bir soru sordu:

"Bu konuda para senin için bir sorun değil mi?"

"Bayan Remsen, bana hakaret ediyorsun."

"Hayır, hayır!" dedi hemen, "yanlış anladın. Paramı kastetmedim.
Açıklayamam, ama sorumu cevaplamalısın. Eğer--oh,
nasıl söylesem? Diyelim ki sana çok
paraya mal olan bir şey yaptım----"

"Ah! Anlıyorum," diye haykırdı Bay Randolph neşelenerek. "Yani
aşırı
müsrifsin. Bunun seni bir dakika bile rahatsız etmesine izin verme. Bana harcayabileceğin
kadar paraya mal olabilirsin. Asla şikayet etmeyeceğim."

Çok rahatlamış görünüyordu, ancak hemen konuşmadı. Gözleri
ondan uzaklaştı ve bakışlarını takip ederek gözlerinin uzanıp Bay Thauret'e
durduğunu gördü. Kalbinde kıskanç bir sızı belirdi. Konuşmak üzereyken kadın ona döndü ve bastırılmış bir duyguyla şöyle dedi:

"Umarım bana kızmazsın ve
hakkımda kötü düşünmezsin. Açıklayamadığım bir şey var, ancak yapabilseydim,
itiraz etmezdin. Ancak sana anlatana kadar--yapamam--yapamam--sana bir cevap veremiyorum. Beklemeye razı olur muydunuz?"
Sesinde yalvaran bir ton vardı.

"Ne kadar?" diye sordu Bay Randolph, hala sinirliydi ve
anlayamadığı bir şeyin Bay Thauret ile bir bağlantısı olup olmadığını merak ediyordu.

"Sizden Yeni Yıl'a kadar beklemenizi istesem, sakıncası olur mu?"

"Bu uzun bir süre, ama eğer sizin isteğinizse, beklemeliyim. "

"Ah, teşekkür ederim!" Sadece bunu söyledi; ama konuşmasında bir coşku izi vardı, gözlerinde yaşlar vardı ve kısa bir coşkulu
an için kalbinde sevgi olduğunu ve bu sevginin
kendisi için olduğunu düşündü. Kontrol edemediği ve onun da kontrol edemediği bir dürtüyle onu kendine çekti ve dudaklarıyla yumuşakça dudaklarına dokundu. Kendini tatmin olmuş hissetti, ama kadın hemen onu terk edip hemen Bay Thauret'e gitti, Bay Thauret de onu belirgin bir sıcaklıkla karşıladı. Bir şey var, isterseniz
manyetizma, ama iki gerçek aşığın kalbini birbirine bağlayan bir şey var, böylece birindeki dürtü diğerinde karşılık veren bir his uyandırıyor. Bu bağlantıdaki en tuhaf gerçek, kişi kendini
derinden aşık sansa da, Aşk'ın telgrafına Cupid'in tıkladığı bu anlık mesajlardan birini alana kadar aşık değildir.
Ondan sonra köleleşir. Daha iyi yargısı kaybolur. Gecenin yalnız saatlerinde
bir hata yaptığını, kadının
onu mutlu etmek için yaratılmadığını, şu, bu veya diğer
kusuru olduğunu, ancak bunların hiçbir şey ifade etmediğini, sadece onun acı çektiğini iddia eder. O tek bıçak
erkekliğini öldürmüştür ve hareketlerini kontrol edemez. Kadınla
tekrar
karşılaşır karşılaşmaz, ne yaparsa yapsın, aşkı bir kez daha alevlenir. Kadın
ona kötü davranabilir, onu görmezden gelebilir, önemli değil; onu cezbeder.

Zavallı Bay Randolph için de durum böyleydi. Takip eden haftalar boyunca çok acı çekti. Aşkına kıskançlığın
düşündürebileceği tüm tatsız şeyleri söyledi. Ama değişmez bir şekilde, o belirsiz, tarif edilemez şekilde tüm benliğini, tüm ruhunu ona teslim etmiş gibi göründüğü o anın anısı zihninde çakıp duruyordu ve aklı bir anda susuyordu ve şöyle diyordu:

"Eğer yalancı olsaydı bunu yapamazdı. Beni seviyor ama
bana böyle davranmasına neden olan anlamadığım bir şey var.
Bana öyle söyledi ve bana bunu söyleyebildiğinde aldırmamam gerektiğini söyledi. Pekala, sabırlı olmalı ve beklemeliyim. Ona güvenmeliyim; o gerçek olmalı, gerçek!" Ve sonra yavaş yavaş tüm eski şüpheler tekrar onu ele geçirirdi ve acı eskisi kadar dokunaklı olurdu.

Açıklanan konuşmadan yaklaşık bir ay sonra, aynı genç hanımla Bay Thauret arasında biraz benzer bir şey yaşandı. Bir öğleden sonra, Dora yalnızken ve tarla ona aitken aramıştı. Ona en çok ilgisini çeken şeylerden bahsetti ve o da onun arkadaşlığından çok keyif alıyordu ki, aniden, alacakaranlık yaklaşırken ve oda hafifçe kararırken, daha hassas bir konuya değinmeye başladı. Kendisinden, yaşadığı
gezgin hayattan, dünyada tek başına olduğundan, yaşayan bir akrabası olmadığından bahsetti. Sanki hiç önemli değilmiş gibi, asil kandan olduğundan bahsetti. Sonra, aslında çok şefkatli bir yapıya sahip olmasına rağmen, bu tür bir teselli için başvurabileceği kimse olmadığı için sevgisiz bir hayat yaşamaya zorlanan bir adamın dokunaklı bir resmini çizdi. Sonra ona nazikçe, çok nazikçe, bu konuyu hiç düşünüp düşünmediğini ve kendisi için her şeyi olacak birinin arkadaşlığına özlem duyup duymadığını sordu. Yalvarışlarını dinlemek çok güzeldi ve onu
çok etkilenmiş gibi duydu ama cevabı tam olarak onun umduğu gibi değildi.

"Ah, evet," dedi, "bunların hepsini belirsiz bir şekilde düşündüm.
Ama, görüyorsun, güzel Kraliçeme o kadar uzun zamandır aşığım ki
onsuz bir hayat düşünemiyorum. Ve yine de" -sesinde bir titreme vardı- "onu yakında kaybedeceğim. Bir süreliğine gidecek,
ve sonra senin bahsettiğin o yalnızlığı hissedeceğimi düşünüyorum. Bu yüzden,
bu konudaki gerçek fikirlerimi duymak istiyorsan
düğüne kadar beklemelisin." Bunu son olarak derin bir anlam taşıyan bir tonla söyledi ve
Bay Thauret onun sözlerini bir ipucu olarak kabul etmiş gibi göründü, çünkü konuyu değiştirdi. Kısa bir süre sonra uzaklaştı. Caddede yürürken,
yüzünde neredeyse muzaffer bir gülümseme vardı. Ancak bu, Bay Barnes'a bildirilmedi, çünkü casus arkadaydı ve yüzünü göremiyordu.

Bundan sadece birkaç gece sonra, Bay Mitchel kulüpten Bay Thauret eşliğinde eve yürüyordu, o sırada Bay Thauret sohbeti Bayan Remsens'e çevirdi.

"Kesinlikle büyüleyici kızlar," dedi, "ama onlardan biriyle evlenme lüksünü karşılayabilmek için zengin olmak gerekir. Sanırım annelerinin ölümüne kadar hiçbir şeyleri yok."

Bay Mitchel sorunun amacını anladığını düşündü ve
kendisine özgü sebeplerden dolayı memnuniyetle cevap verdi.

"Hayır, hiç de değil," dedi. "Baba her birine güzel bir miktar bıraktı, aslında elli bin, evlenir evlenmez alacaklar.
Paranın büyük kısmı, elbette, dul kadına gitti, ama onun faizi
sadece yaşam boyu ve sonra kızlar arasında eşit olarak bölünecek. Sanırım yaklaşık yarım milyon."

"Sen şanslı bir adamsın. Keşke senin şansın olsaydı."

"Sevgili Thauret, senin zekana sahip bir adam şans gibi aptalca bir şeye inanabilir mi? Şans, onun karşıtı olan şanssızlıktan daha fazla var olamaz.
Her insan başarılı olur ya da olmaz, hayatını yönlendirmedeki
becerisine göre. Şimdi Emily ile evlenmemi kıskanıyorsun, oysa kız kardeşi
Dora da en az onun kadar çekici ve daha zengin."

"Bayan Dora çekici, doğru; ama bu beni başarılı bir talip yapmaz. Ama onun daha zengin olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Neden, görüyorsun, kız kardeşi ona bağlı ve evlendiği gün ona on bin dolar hediye edeceğine söz verdi, tek bir şartla."

"Ve bu şart ne?"

"Kocanın onu tatmin etmesi."

Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, sonunda Bay Thauret tarafından bozuldu:

"Peki, yaklaşan evliliğiniz ışığında, ki bu sizi ailenin tek erkeği yapacak, sanırım sizin nüfuzunuz önemli olacaktır. Eğer Bayan Dora ile evlenmek istersem, sanırım benim teklifimi kabul edersiniz?"

"Bu benim için yeni bir fikir değil, sizi temin ederim. Söylemem gereken tek şey, Dora'nın onayını aldığınızda, benim onayımı alacaksınız."

"Teşekkür ederim." Bay Thauret bunu bastırılmış bir duyguyla söyledi ve bundan sonra, Bay Mitchel'in otelinde iyi geceler dileyene kadar hiçbir adam konuşmadı. Bay Thauret kendi odasına vardığında bir puro içti ve başının üzerinden küçük bukleler üfledi, böylece gece yarısından çok sonraya kadar kendini meşgul etti. Kaleler inşa ediyor gibiydi ve yüzündeki tatmin olmuş ifadeden, bunların görkemli kaleler olması gerekiyordu.

Evliliğin gerçekleşeceği gün geldiğinde işler böyle yürüyordu. Remsens'in evinde her şey telaş ve karmaşa içindeydi.
Nedimeler erken geldi, gelini süslemeye yardım etti ve sonra
etrafta hayranlıkla dikildiler. Dora kendinden geçmişti. Bay Randolph'tan ona iki muhteşem buket gönderilmişti, biri tamamen karanfillerden oluşuyordu, diğeri ise aralarında uzun beyaz saten kurdelelerle bağlanmış üç güzel Calla zambağı olan güzel bir kesme çiçek koleksiyonuydu.
Bunlar Bay Thauret'in hediyesiydi. Birkaç dakika boyunca çiçeklere hayranlıkla baktı, sonra pembe çiçekleri şefkatle çözdü ve her renkten birkaç tane alarak küçük bir buket yaptı ve bunu boynuna yakın olan elbisesinin açıklığına iliştirdi. Böylece sürekli olarak bilincinde olacağı bir kokuyu
dışarı salmaya yetecek kadar yakındılar. Ancak evden ayrılmadan hemen önce Callas'ları aldı ve eldivenli elinde taşıdı. Gün bitmeden küçük bir trajedi yaşandı ve bu trajediden sadece masum değildi, aynı zamanda bilinci de yerinde değildi. Kiliseye giren kalabalığın içinde pembe çiçekleri göğsünden uçup gitmişti ve heyecanından kaybını fark etmedi. Ancak damadın sağdıcı olan Bay Randolph, onun çiçek taşıdığını ve bunların kendisine ait olmadığını dikkatlice fark etti. Daha sonra, damadın bir sorusuna yanıt olarak, bunları kimin gönderdiğini itiraf etti ve damadın hiçbir yorum yapmamasına rağmen o gece pek uyumadı. Böylece
kolayca erkekler acı çeker.

Emily giyinmişti--ama orada, neden sadece
bir Worth'ün sağlayabileceği ve sadece zenginliğin karşılayabileceği bir şeyi tarif etmeye çalışayım? Eğer
inci rengi ipeğin en güzel tonunu ve kalitesini hayal edebiliyorsanız ve
ona en iyi danteli ve buna en muhteşem
çok sayıda minik kurdele fiyonkunu
ekleyebiliyorsanız, o zaman, ima ettiğim gibi, giysiyi Worth'ün dehasının
tasarladığını hatırlayın, belki de size söyleyebileceğim her şeyi
hayal edersiniz. En azından şunu söyleyebilirim ki, gelin kiliseye o muhteşem adamın, babasının en yakın arkadaşı olan ve onun yerini almaya davet edilen Bay Van Rawlston'ın kolunda girerken, orada bulunan her kadın kadına ve elbisesine uzun uzun baktı ve sonra hayranlığını ifade etmek için
komşusuna döndü. Ayrıca, tüm bu övgülerin toplamının, Dora'nın yıllarca herkese neşeyle anlattığı gibi, her santimiyle "bir kraliyet kraliçesi" gibi görünen Emily Remsen'i tam olarak tanımlamak için yeterli olmadığını söyleyeceğim.

Ancak nedimeler geçtikten sonra, insanlar doğal olarak damadı aramaya başladılar ve onu göremedikleri için şaşırdılar. Fısıltılar duyuldu ve tatmin edici bir
cevap olmadan soruşturmalar yapıldı. Bazıları bir
hata olduğunu ve işaretin geline ve arkadaşlarına çok erken verildiğini düşündü. Bu garip bir durumdu, çünkü
elbette, sunağa ulaştıklarında dönüp kiliseden tekrar ayrılamazlardı. Sonuç olarak, sadece durup beklediler. Sonunda herkes o kadar gerginleşti ki, org dışında, tüm binaya yavaş yavaş ciddi bir sessizlik çöktü. İnsanlar hayrete düştüler ve sonunda dakikalar geçmesine rağmen damat hala görünmeyince, korkunç bir şeyin ya olduğunu ya da olmak üzere olduğunu düşünerek neredeyse nefeslerini tuttular. Birkaç yakın arkadaş ayak ucunda dışarı çıktı, ancak vestry odasına açılan kapı, üniformalı bir adam tarafından korunuyordu ve bu adam hiçbir şey söylemeden içeri kimsenin giremeyeceğini söylüyordu.

Bu arada, o kapının arkasında kısa da olsa heyecan verici bir sahne canlandırılıyordu. İki taraf sunağa doğru yola çıkmak üzereyken, bir araba öfkeyle geldi ve arabadan Bay Barnes indi. Hızla binaya girdi ve kapıda duran adamı bir kenara iterek
doğrudan vestry odasına gitti.
Damadın ve beyefendi hizmetçilerinin huzuruna çıktığında, onları şaşırtarak şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, çok geç kalmadım."

"Emin misiniz?" dedi Bay Mitchel, kışkırtıcı bir sakinlikle.

"Bu düğünü durdurmak için buraya geldim," dedi dedektif, biraz
heyecanla.

"Yani, geciktirmek için. Bunu şu anda yapıyorsun, ben de
gelinimle buluşmak için sunağa doğru gidiyor olmalıyım."

"Sana söylüyorum, bu düğünü tamamen durdurmak için geldim ve----"

"Bir dakika, Bay Barnes. Kaybedecek zaman yok ve senin
çok açık konuşmanı istemiyorum. Senin adına konuşayım. Tahmin edebileceğim,
evlenmememi istemenin nedenleri var. Haklı mıyım?"

"Ben de öyle söyledim."

"Bu töreni engellemekle hiçbir şey kazanmadığını sana kanıtlarsam,
bunun devam etmesine izin verir misin ve sonra istediğin gibi davranır mısın,
şimdi değil mi?"

"Elbette, ama bu imkansız."

"Hiçbir şey imkansız değildir, Bay Barnes; lütfen oku."

Cebinden katlanmış bir kağıt çıkarıp Bay Barnes'a uzattı, o da
sinirli bir şekilde aldı, okudu ve hayretle başını kaldırdı.

"Bu bir rezalet, Bay Mitchel ve----"

"Ve bana şu anda daha fazla karışmamaya söz verdiniz.
Eğer saat ikide otelimde benimle buluşursanız,
bana yönelttiğiniz diğer talepleri yerine getireceğim. Sanırım
sözleşmeyi yerine getirmeme güvenebileceğinizi biliyorsunuz. Şimdi beyler, devam edelim."
Bunu söyledikten sonra
kendisi ve arkadaşları odadan çıkıp kilisenin koridorunda yürüdüler, onları bekleyen muazzam kalabalığın rahatlamasına sebep oldular ve Bay Barnes'ı tamamen rahatsız
ederek bıraktılar. Tören daha sonra daha fazla gecikmeden devam etti ve yarım saat sonra Bay ve Bayan Leroy Mitchel arabalarıyla
Beşinci Cadde Oteli'ne götürüldüler. Bay Barnes, onların Katedral'den ayrılmasını beklemedi, ancak Bay Mitchel'in kendisine verdiği belgeyi
okuduktan hemen sonra aceleyle uzaklaştı. Bu, bir gün önce tarihli ve Belediye Başkanı'nın ofisinde düzenlenen bir evlilik
sertifikasıydı. Dolayısıyla, dedektifin evliliği durdurmasının sebebi ne olursa olsun, Sefton'dan gelen telgraf Bay Mitchel'in dini törenin öncesinde bir medeni sözleşmeye izin vererek Bay Barnes'ı bir kez daha alt etmesini sağlamıştı.

BÖLÜM XV.

BAY MITCHEL BİRKAÇ ŞEYİ AÇIKLIYOR.

Bay Barnes, New York'a varır varmaz ofisine gitti.

Burada Lucette'i bulduğunda biraz şaşırdı.

"Şey," dedi kısaca.

"Buraya geldim," dedi kız, "buraya geldiğin anda sana rapor vermek için. Kaybedecek zaman yok."

"Ne oldu, ne oluyor?"

"Doğu Orange postanesinden bilgi almamla ilgili planın işe yaramadı. Adam sana hizmet etmek istediğini ama bunun postalarla oynamak olarak yorumlanabileceğinden korktuğunu söyledi. Posta Genel Müdürü'nden bir emir alman gerekeceğini söyledi. O sırada diğer hatta çalışmaya başladım ve
yerdeki her evi sistematik olarak incelemeye başladım. Zor bir işti ama sonunda çocuğu buldum. Şimdi
ayrıntılara ihtiyacın yok çünkü tekrar götürüldü. Mitchel dün aşağı indi ve onu New York'a getirdi."

"Neden onu takip edip onu nereye götürdüğünü görmedin?"

"Ben takip ettim ve bu sefer peşinde olduğumdan şüphelenmediğinden eminim.
Çocuğu Remsen'lere götürdü."

"Remsen'lere mi? Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Ama Mitchel ve Bayan Remsen bu sabah saat on'da St. Patrick Katedrali'nde evlenecek."

"Eğer durdurabilirsem hayır," diye cevapladı dedektif ve son bölümde anlatılan sonuçla kiliseye doğru acele etti.

Tam saat ikide Bay Barnes, Bay Neuilly eşliğinde Beşinci Cadde Oteli'ne geldi. Bay Mitchel'in dairelerine gitmeleri istendi ve orada o beyefendi tarafından sanki düğün partisindenmiş gibi
nazik bir şekilde karşılandılar. Gerçekten de sohbete
oldukça şakacı bir şekilde başladı ve şöyle dedi:

"Ah! Bay Barnes, artık sizi boş zamanımda daha fazla eğlendirebildiğim için çok mutluyum. Bu sabah çok acelem vardı. Çok uygunsuz bir
zamanda aradınız ve korkarım ki biraz kaba davrandım."

"Bay Mitchel, saçmalıklara meraklı değilim. Bu çok ciddi bir ziyaret, sizi temin ederim. Bu beyefendi New Orleans'lı Bay Neuilly ve
adalet davasına yardımcı olmak için bu kadar uzak bir mesafeden geldi."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Neuilly, eminim," dedi Bay Mitchel,
yaklaşıp elini öyle içtenlikle uzattı ki yaşlı adam elini tuttu,
ama Güney'deki eski arkadaşının kızına haksızlık ettiğini düşündüğü adamın
elini tutmaktansa sıcak kömürleri tutmayı tercih edeceğini düşünmüştü. Bay Mitchel onun
tedirginliğini fark etmemiş gibi görünüyordu, ama oturmaları için yalvararak kendisi rahat bir sandalyeye oturdu ve devam etti: "Şimdi, Bay Barnes, karımın yakutunu New Orleans'a kadar takip etmiş olmanızın mümkün olup olmadığını merak ediyorum?"

"Ben onu aramıyordum. Sanırım evliliğinizi neden durdurmak istediğimi biliyorsunuzdur?"

"Neden, hayır; tam olarak değil. Nedeniniz neydi?"

"Eğer bilmiyorsanız, dün neden evlendiniz?"

"Sık sık yapıldığını söyleyebilirim, ancak dürüst olacağım ve size
böyle bir prosedürün eve döneceğinizi duyana kadar
hiç aklıma gelmediğini söyleyeceğim. Sonra, anlayacağınız, bu fikri kafanıza
alabileceğinizi düşündüm - garip fikirlere kapılıyorsunuz, kabul etmelisiniz - şu anda
evlenmemem gerektiği. Sizi yeterince iyi tanıyordum ve eğer böyle bir düşünceye sahip olursanız müdahale etmekte tereddüt etmeyeceğinize inanıyordum. Orada size haksızlık etmedim, çünkü siz de tam olarak bunu yapmaya çalışıyordunuz, anlıyor musunuz. Sonuç olarak, tam olarak belirlenen zamanda Katedral'de evlenmeyi kafama koyduğum için, boğayı boynuzlarından tuttum ve küçük kızımı dün benimle evlenmeye ikna ettim. İşte benim hikayem tam olarak bu, sizi temin ederim. Peki, amacınız neydi?"

"Bunu çok iyi biliyorsunuz ve tüm bu dedikodular saf bir blöf. Bayan Emily Remsen'i size karşı tanık olarak kullanmak istediğimi ve Bayan Mitchel olduktan sonra bunu yapamayacağımı yeterince iyi biliyorsunuz."

"Ah! Evet, kabul ediyorum; bu fikir aklımdaydı, Bay Barnes. Ve
şimdi--bu konuda ne yapacaksınız?"

"Öncelikle, Rose Montalbon'un bakımında olan çocuğu kaçırdığınız için sizi tutuklayacağım." Bay Barnes, rakibinden biraz şaşkınlık bekledi ama hayal kırıklığına uğradı.

"Evet," dedi, "ya sonra?"

"O zaman, mahkeme aracılığıyla, onun şu anki saklandığı yeri ifşa etmenizi ve onu ortaya çıkarmanızı zorunlu kılacağım."

"Bunu yapmakta zorluk çekeceğinizi düşünüyorum, eğer buna itiraz etmiyorsam. Aslında işlerin sırasını tersine çevirip çocuğun üretimiyle başlayacağız. Emily!" Onun çağrısına cevap olarak, karısı odaya girdi ve yanında güzel bir kız getirdi. Kocası
ayağa kalktı ve küçük kızı elinden tutarak soğukkanlılıkla Bay Neuilly'ye
yaklaştı ve "Rose, bu Bay Neuilly. Annenin çok yakın bir dostuydu ve seni görmek için New Orleans'tan taa buraya kadar geldi. Sanırım
sizi öpmek isterdi, değil mi Bay Neuilly?"

O beyefendi çok etkilenmiş görünüyordu. Ona, önünde ağırbaşlı bir şekilde duran
güzellik görüntüsü, uzun zaman öncesinin anısını geri getirdi.
Ona, gençliğinde annesini, yani önündeki çocuğun büyükannesini sevdiği, tomurcuklanan bir kadına dönüşmesini şefkatle izlediği başka bir küçük kızı hatırlattı.
Düğünü
başarılı olmamıştı ve o kadına olan aşkı yüzünden
tüm
hayatları boyunca bekar kalmıştı. Şimdi bu genç yüzdeki değişen ifadeleri görebiliyordu,
bu ona, kendisine değer veren o iki kadını hatırlatıyordu.
Tek kelime etmeden, onu kendine doğru çekti ve bir kez öptü. Sonra
kalktı, hala elini tutarak, ve onu bir sonraki odanın kapısına doğru götürdü; orada onu bir kez daha öptü, bu sefer alnından ve
sonra beklemesini söyledi, o gittikten sonra kapıyı kapattı. Sonra
yüreğinde bir öfkeyle döndü ve Sesinde bastırılmış bir tutkuyla haykırdı:

"Bay Mitchel, ya siz bu dünyadaki en aşağılık kötü adamsınız
ya da burada korkunç bir hata var. Açıklayın,
adamım, hemen öğrenmeliyim!"

"Gerekir, Bay Neuilly, nadiren itaat ettiğim bir kelimedir. Ama ne kadar
acı çektiğinizi biliyorum ve bu görüşmeyi kesinlikle gerekenden
fazla uzatmak istemiyorum. Ancak önce, durumu
anlamalıyım. Siz ve Bay Barnes ne düşünüyorsunuz?"

"Kısaca açıklayacağım," dedi dedektif, "eğer karınız
geri çekilirse."

"Karım artık benim bir parçam," dedi Bay Mitchel, yanında dururken gururla bir kolunu onun omzuna koydu. "Konuşmaktan çekinmenize gerek yok.
Hayatımı benimle paylaşmaya, beni olduğum gibi kabul etmeye söz verdi. Göreve hemen
başlayacak. Hadi."

"Öyle olsun. Şimdi, öldürülen Rose Mitchel'in New Orleans'ta Rose Montalbon olarak bilindiğini ve sizin karınız olduğunu biliyorum. Ayrıca, bizi yeni terk eden çocuğun annesi olan genç bir Creole'u kandırdığınızı keşfettim. Onu terk ettiğinizde, kalbi kırık bir şekilde öldü, siz ise Montalbon kadının kızı alıp kendisininmiş gibi göstermesine izin verdiniz, ancak daha sonra siz onu kaçırdınız. Kadın, sizin tekrar evlenmek isteyeceğinizden şüphelendi ve bunu engellemeye yemin etti. Tam da koca olacağınız sırada sahneye çıkması sizin için bir tehdit olmuş olmalı. Anlıyor musunuz? Cinayetler daha az sebepten işlendi. Bu nedenle, sizi tutuklamak için yeterli
kanıtım olduğunu düşünüyorum."

"Beni daha az kanıtla tutuklayabilirsiniz," dedi Bay Mitchel. "Bu her gün
yapılıyor. Ama beni mahkûm etmek için tüm bunları kanıtlamanız gerekir."

"Bunu kanıtlayamayacağımı nereden biliyorsunuz?"

"Çok basit bir sebepten dolayı, tüm gerçekleriniz yanlış."

"Çok iyi, Bay Mitchel, ama bunu kanıtlamanız gerekecek. "

"Bunu yapmaya tamamen hazırım. Öncelikle, hikayenize göre, bu çocuğu
kaçırdım. Burada sadece kısmen haklısınız. Onu Montalbon'dan aldım ve bunu sizin dediğiniz gibi gizlice ve zorla yaptım. Ama bunu yapmaya hakkım vardı."

"O zaman onun babası olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

"Tam tersine, reddediyorum ve hikayenizin zayıf noktası da bu.
Sizin argümanınız tamamen o kızın annesine haksızlık etmiş olmama ve Montalbon'un beni
elinde bulundurmasına dayanıyor. Aslında, ben onun babası değilim ve Montalbon'un bana şantaj yapma şansı çok azdı."

"Ama bana bunu yapmasına izin verdiğinizi itiraf ettiniz. Ona büyük miktarda mücevher verdiğinizi."

"Bu doğru, ama ben şantajlara boyun eğmedim."

"Bay Mitchel, bir adamın sözlerini nadiren unuturum. O gün bana
kasalarda kadının
gücünde olduğunu, nişanınızı bozabilecek bazı
skandalları
ortaya çıkarabileceğini söyledin. Ama şimdi
onun
gücünde olmadığını ve şantajlara boyun eğmediğini söylüyorsun. Bu
çelişkili ifadeleri nasıl açıklayabilirsin?"

"İki çelişkili ifade de doğru olabilir, yeter ki aralarında bir zaman
geçsin. O kadının
gücünde olduğumu kabul ettiğimde, öyle düşündüm, bu yüzden gerçeği söyledim. Şimdi
olmadığımı söylediğimde, aynı zamanda gerçeği söylüyorum. Bu arada,
şimdi karım olan kadının karakterini takdir etmeyi öğrendim. Hepsi bu. Şimdi
Montalbon'un hikayesinin dünyaya duyurulmasının,
kendi versiyonumu ona anlatmış olsaydım, bana olan inancını etkilemeyeceğini biliyorum."

"Tanrı aşkına, beyler," diye sözünü kesti Bay Neuilly, "bu tartışmayı kesin ve gerçeklere inin. Gerçeği öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

"Evet, Roy," dedi Emily, "neden hikayeyi bir anlatı olarak anlatıp
tüm gerçeğin bilinmesine izin vermiyorsun?"

"Benim yapmak istediğim bu. Bay Barnes ile sadece biraz
tartışmanın tadını çıkardım. Ama Bay Neuilly'ye karşı acımasızca, umarım beni affeder. Baştan başlamak gerekirse, New Orleans'taki gençliğime dönmeliyim. Güzel bir genç kıza aşıktım." Burada karısının elini sıktı ve karısı sanki anladığını söylemek istercesine elini geri verdi.
"Sanırım Rose'un annesi Bay Neuilly'nin adını söylememe gerek yok,
eğer siz daha önce söylemediyseniz."

"Sırrı ifşa etmiş olmam Tanrı korusun," dedi yaşlı adam.

"Bunu yaptığını düşünmemiştim, çünkü senin gerçek bir adam olduğunu biliyorum,
ama daha önce hiç tanışmadım. Bu ifade seni şaşırtabilir, ama doğru. Ben senin beni düşündüğün adam değilim. O şimdi bir akıl hastanesinde, bense onun kuzeniyim. Benim deli adam olduğumun varsayıldığını biliyorum, ancak bu Montalbon'un kendi amaçlarına hizmet etmek için yayınladığı bir hatadır. O zamanki gerçekler şöyledir: Okuldayken kız arkadaşımı, küçük Rose'un annesini severdim. Güney'den ayrılıp Harvard'a girmeden hemen önce, küçük sevgilime -o zamanlar sadece on beş yaşındaydı- döndüğümde onunla evleneceğimi söyledim. Bu benim ilk aşkımdı, ve onun da. Kendimden on yaş büyük, yakışıklı ve zengin, ancak kumarbaz ve içkiye bağımlı bir kuzenim vardı. Bildiğiniz gibi bu Montalbon'lu kadın bir kumarhane işletiyordu ve doğal olarak talihsiz kuzenim evde sürekli bir ziyaretçiydi. Bir gece şarapla sarhoşken, onu kendisiyle evlenmeye ikna etti, bir din adamı çağrıldı ve özel bir tören yapıldı. Ancak birkaç gün geçtikten sonra tamamen ayıldı ve sonra evliliği tamamen
unuttu. Düzenbaz şeytan Montalbon ona bunu hatırlatmadı, ama
sabırlı bir çalışmayla sinsice onu evli bir adam olması gerektiğine ikna etti. Hatta bir gelin bile önerdi, o da benim küçük sevgilimden başkası değildi.
Bundaki amacı iki yönlüydü, para ve intikam. Kuzenimi, kendi evlilik cüzdanını bir silah olarak kullanarak, iki eşli bir ittifaka
sürükleyerek, ondan kolayca para koparabilirdi. İntikamı, kendisine karşı bir
şikayeti olduğunu düşündüğü
küçük sevgilimin ailesine karşı olacaktı. Komplosu tamamen başarılıydı. Kuzenim yakışıklıydı,
ben uzaktaydım ve genç Creole'un cazibesine iyice alıştığında, o kadar ateşli bir talip oldu ki, sonunda
yakarışlarını dinledi ve onunla evlendi. Sonra
Montalbon'un gücü altına girdi ve beş yıl boyunca ondan kan aldı, bu sırada küçük
Rose doğmuştu.

"Bu arada üniversite kariyerimi tamamlamıştım, ancak sevgilimin başka bir adamla evlendiğini öğrendiğimde yaşadığım derin hayal kırıklığı nedeniyle New Orleans'a geri dönmemiştim. O sırada Paris'teydim ve bir gün kız-karıdan acıklı bir mektup aldım. Bana darbenin indiğini, Montalbon'un evlilik belgesini ibraz ettiğini ve kocasını talep ettiğini, böylece düşmanının kızına
saygısızlık ettiğini söylüyordu. Mektupta ayrıca bana yapılan haksızlık için benden af ​​dileniyordu. Satır aralarını okudum ve kırık bir kalbin çığlığını, donmuş ovada ölmeye terk edilmiş bir kuzunun melemesini tanıdım. Eve
en önemli tek bir düşünceyle aceleyle gittim, kuzenimden intikam almak. Çok
geç kalmıştım. Sadece kız ölmemişti, kuzenim de kaybolmuştu.

"Batı'ya gittiğini duydum ve onu oraya kadar takip ettim. Zaman zaman onu takip ediyordum, ancak her zaman kaderimmiş gibi görünüyordu ki, onunla birlikte
gelmeyi güvenle beklediğim bir yerden ayrılmıştı. Böylece beş yıl geçti ve sonunda onunla karşılaştım. Hemen
onu suçladı ve intikam istedim. Bana güldü ve
dövüşmeyi reddetti. Sonra ona, görünürde kışkırtma altında veya şüphelenilmeyeceğim bir yerde,
yapabileceğim ilk fırsatta hayatını almam gerektiği konusunda uyardım."

"Kabul etmiyor musunuz," diye sözünü kesti Bay Barnes, "katil bir ruhu barındırdığınızı?"

"Bay Barnes, eğer tüm insanlar düşünceleri yüzünden cezalandırılsalardı, suçlu sınıfı
çok daha genişlerdi.
Yaptıklarım dışında hiçbir şey için beni sorumlu tutamazsınız. Sonunda şansım geldi. Karanlık bir gecede, tamamen yeni bir yöne doğru maden ararken onu takip ettim; bir
maden ülkesindeydik. O gecenin çoğunu yürüyerek geçti ve ben de onu takip ettim. Şafak vakti, bir yerleşim yerinden millerce uzaktaydık. Sonra kendimi ona tanıttım ve bir kez daha onunla dövüşmesini istedim. Ciddi olduğumu gördü,
ve kendisi sadece hayatı için savaşmaya zorlanmıştı. Bu
koşullar altında elbette savaştı, en kötü korkakların bile çaresizliğe düştüğünde yapması gerektiği gibi. Ben davamızı bıçaklarla denemek istesem de tabanca kullanmaya karar verdi. Onu tekrar tekrar bıçaklamanın verdiği tatmini istediğimi itiraf ediyorum. Her vuruşta hayatının kanının aktığını görmek istiyordum. Bana biraz uzakta durup ona doğru küçük bir kurşun mermi
göndermek evcil bir hareket gibi geldi. Yine de onun seçim hakkını kabul ettim ve mümkün olduğunca isabetli nişan almaya ve mermimi düz bir şekilde
göndermeye karar verdim. Görüyorsunuz ya, kendi hayatımı düşünmüyordum. Bu intikamı tek hedefim yapmıştım ve bunu başardıktan sonra,
yapacak başka bir şeyim kalmayacağını düşündüm. Sonuç olarak onu
kolayca öldürmeyi bekliyordum ve mermisinin kalbime girip girmemesi umurumda değildi. Belki de
umardım. Tam ayağa kalkıp dövüşmeye hazırlanırken,
beni neredeyse tamamen tedirgin eden ve
tüm sonucu değiştiren bir şey oldu. Tabancasını indirdi ve şöyle dedi:

"'Bir dakika bekle; senden bir ricam olacak. Beni
öldüreceğinden eminim. Hayatımı o kadar uzun zamandır arıyordun ki, eminim ki
onu elde edeceksin. Bu kader. Ama ben de son beş yıldır acı çektim.
İstediğim rica, eğer ölürsem çocuğumu o iblisin pençesinden kurtaracağına söz vermen.'

"'Çocuğun,' diye soluk soluğa kaldım. 'Öldüğünü sanıyordum.'

"'Bu Montalbon'un yalanıydı. Küçük kız yaşadı ve onu aldı.
Çocuğum lehine bir vasiyetname yaptım, ona tüm servetimi bıraktım;
onu
ceketimde bulacaksınız. Gariptir ki, sizi vasiyetname yöneticisi olarak atadı.
Annesini sevdiğinizi biliyordum, ancak Tanrı benim yargıcım olduğu için,
ben de onunla evlendiğimde bunu bilmiyordum. Ama siz hazırsanız ben de hazırım. '

"Böylece ayağa kalktık ve birbirimize ateş ettik. Az önce aldığım şaşırtıcı haber nişanımı bozdu, çünkü kolayca yapabileceğim gibi kalbine isabet etmek yerine, kurşunum kafasına isabet etti. Düştü ve ben de ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını anlamak için ona doğru koştum. Çok kanıyordu ve yarasını aceleyle sardım ve böylece kan akışını durdurdum. Sonra bir sonraki maden kampına gittim. Bir sedyeyle geri döndük ve onu geri aldık. Aramızda tıp okuduğunu iddia eden bir adam vardı ve kuzenime bakıyordu. Kurşunu çıkardı ve yaranın çok derin olmadığını, ancak kafatasının kırıldığını gördü. İki ay boyunca hasta kaldı ve sonra yavaş yavaş sağlığına kavuştu. Ama aklı tamamen gitmişti. Onu New Orleans'a götürdüm ve bir akıl hastanesine yerleştirdim ve o zamandan beri orada."

"Çok iyi, Bay Mitchel," dedi Bay Barnes. "Ama
sizin baba olmadığınıza ve delinin masum kuzen olmadığına dair ne kanıtınız var, birçok kişinin
inandığı gibi?"

"Öncelikle, aynı isme sahip olmamıza rağmen, özelliklerimiz açısından tamamen farklıyız. Sanırım Bay Neuilly beni tanımayacağını ve suçlu adamı tanıdığını kabul edecektir. Ancak, bunu daha sonra ele alacağız. Kimliğimi kanıtlayamamaktan korkmuyorum. New Orleans'ta çok fazla insan beni tanıyor. Hikayemi sürdürmek için, çocuğu ele geçirmeye karar verdim. Montalbon'un direneceğini ve hikayemi kanıtlamanın
zor olacağını biliyordum. Her şeyden öte, onun doğumunun sırrını ifşa etmeden yasal olarak ona sahip olamayacağımı biliyordum. Bunu hem onun hem de annesinin iyiliği için
önlemek istiyordum. Bu yüzden onu açıkça sokaklarda çaldım. Beni aramak için dedektifler gönderildi, ancak belki Bay Barnes dedektiflerden pek korkmadığımı ifade edecektir. Belki de şimdi dedektiflik yöntemleri hakkında neden bir şeyler bildiğimi daha iyi anlayacaktır. iki yıl boyunca dans ettiler, ta ki iğrenerek aramayı bırakana kadar. Sonra
yurt dışına çıktım, çünkü size söylemeliyim ki, takip edildiğim sürece
yakınımda kaldım. Heyecanın tadını çıkardım. Beni unutturdu, ya da en azından
bana iş verdi. New York'a yeni dönüşüme kadar Avrupa'da kaldım. Çok geçmeden, Montalbon'dan gelen mektubu ve size gösterdiğim fotoğrafı aldım.
Resmi tanıdım, ancak imzayı bilmemeliydim, ki bu Rose Mitchel'di. Kadından korkmuyordum, ancak
ona en kötüsünü yapmasını söylediğimde rahatsızlığından biraz keyif almasını bekliyordum. Olanlara hazırlıklı değildim.
Benimle tanıştığında şöyle diyerek başladı:

"'Sana şantaj yapmaya kalkışmak gibi bir fikrim yok,
ama belki bunu yapabilirim. Ama satacağım bir şey var ki bence
satın almaktan
memnun olursun.' Ne olduğunu sordum ve bana şöyle dedi:

"'Kuzeniniz ile çocuğun annesi arasındaki bir evlilik belgesi.
Onunla benim aramda, ondan önceki bir evlilik belgesi ve
benim kuzeninizi benimle evlenmeye ikna ettiğimde
o sırada hayatta olan başka bir adamla aramda bir evlilik belgesi daha.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Neuilly; "Eğer o belgeler onda olsaydı
kuzeninizle evliliğinin yasadışı olduğunu kanıtlardı ve bu da Rose'un annesiyle evliliğini
mükemmel bir şekilde normal hale getirirdi."

"Kesinlikle öyle. Kadına o belgeler için on bin dolar veya o miktarın eşdeğerini ödedim. Buna değmez miydi?"

"Gerçekten öyle. Ben olsam iki katını verirdim."

"Şimdi size kadının küstahlığını göstereyim. Bana, eğer
fiyatını ödemeyi reddedersem, beni kocası olarak iddia etmeyi,
sertifikasını göstermeyi ve eğer yapabilirsem,
kuzenimle evlendiğini ve benimle evlenmediğini kanıtlamam için beni bırakmayı planladığını söyledi. Bu,
gördüğünüz gibi,
çok tatsız olurdu ve kağıtlar fiyata fazlasıyla değerdi, kuzenimin ve karısının ve çocuğunun adını temize çıkarmak için
paranın fazlasını ödedim."

"Size tekrar sormam gerekiyor," dedi Bay Barnes, "kadının kocası olmadığınızı kanıtlamak için."

"Bana o kağıtları satmış olması bunu göstermiyor mu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı dedektif. "Gerçekten onun kocası olduğunuzu ve Bayan Remsen ile evlenmek istediğinizi varsayarsak, evliliğinizin hileli olduğunu kanıtlayan kağıt için kadına hemen parasını ödersiniz. İlk kocasının varlığını, adını bilmeden, size böyle birinin olduğuna dair ipucu vermiş olmasına rağmen, kanıtlamakta zorluk çekmiş olabilirsiniz."

"Bay Barnes, şüpheci bir Thomas olduğunuzu ilan ediyorum. Ama size bir kanıt daha vereceğim." Masasına gitti ve birkaç kağıtla geri döndü. "İşte o sırada kadından aldığım itiraf
onunla pazarlık yaptığımı. Görüyorsunuz ya, hikayemi doğruluyor. Ama
bunun bile uydurma olduğunu düşünebilirsiniz. İşte belki daha iyi bir kanıt.
Bu," Bay Neuilly'ye uzatarak, "kuzenim ile Montalbon arasındaki evlilik
sertifikası. Bazen yapıldığı gibi, görüyorsunuz, kadın
kendisinin ve kuzenimin benzerlerini kağıda yapıştırmış.
Şimdi, Bay Neuilly, size soruyorum, sizin tanıdığınız adam bu değil miydi?"

"Haklısınız Bay Mitchel. Yüzünü mükemmel bir şekilde tanıyorum. Bu,
baştan beri tam bir kötü adam olduğunu varsaydığım adam. Şimdi itiraf etmeliyim ki, günah işlemekten çok günah işlendi. Tek suçu içkiydi ve karısının hayatını ve kendi hayatını mahveden ilişki, masum olduğu kötü bir komplodan başka bir şey değildi. Bunun böyle olmasına sevindim, çünkü bu, sevgili küçük kızımızı kalıtsal leke tehlikesinden uzak bırakıyor."

"Hadi, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, "şimdi ne söyleyeceksin?"

Bay Barnes'ın cevabı dinleyicilerini şaşırtmak için hesaplanmıştı, ancak pek etkili olmamış gibiydi. Şöyle dedi:

"Bay Mitchel, sizce Rose Mitchel'i kim öldürdü?"

"Cevap vermek zorunda olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı Bay Mitchel, hemen.

"Size iyi günler dilerim," dedi dedektif kuru bir şekilde. "Benimle gelir misiniz, Bay Neuilly?"

Yaşlı beyefendi cevap veremeden Bayan Mitchel araya girdi:

"Gitmeyin, Bay Neuilly. Rose'u henüz hiç görmediniz ve ayrıca
bu geceki resepsiyonumuza katılmanızı istiyoruz."

"Ha! Ha! Bay Barnes! O benim karım olmaya layık değil mi? Şahidinizi sizden alıyor, çünkü kalacağınızı düşünüyorum, değil mi, Bay Neuilly?"

"Bunu yapmak bir zevk olacak. Bay Barnes, bildiğim koşullar altında
beni mazur görün ve beni affedin, değil mi?"

"Elbette. Kalmanızda haklısınız. Hepinizi mutluluğunuzla baş başa bırakacağım. Ve bunun sürmesini umuyorum. İyi günler," diyerek onları terk etti.

"Gerçekten çok kötü," dedi Bay Mitchel, "ama bu dedektifler
her zaman çok iyimser. Bir düşünün, Kraliçe, diye düşünüyor, ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, sizin bir katilin karısı olduğunuzu düşünüyor. Ne diyorsunuz, ha?"

Cevap olarak onu alnından nazikçe öptü ve sonra dışarı çıkıp
Rose'u geri getirdi.

BÖLÜM XVI.

BAY BARNES DEĞERLİ BİR İPUCU KEŞFEDİYOR.

Düğünden hemen sonra Bay Mitchel ve gelini batıya doğru yola çıktılar,
Bayan Remsen ve Dora'ya sezon bitmeden Beyaz Dağlar'a katılmaya söz vermiş olmalarına rağmen, balaylarını Yosemite Vadisi'nde geçirmeyi planlıyorlardı. Temmuz ayının ilk günü civarında
Remsens ve Van Rawlstons, Pliny Sıradağları'nın eteğinde bulunan küçük bir kasaba olan Jefferson, New Hampshire'a gittiler ve buradan sadece on mil uzaklıktaki Presidential Sıradağları'nın muhteşem bir manzarası elde edilebilir. Ayın ortalarına doğru Bay Randolph aynı yeri ziyaret etmeye karar verdi ve akşam saat sekiz civarında Waumbeck Oteli'ne ulaşan sahneden indiğinde Bay Alphonse Thauret tarafından samimi bir şekilde karşılandığında yoğun bir şekilde iğrendi. Rakibinin Dora Remsen'in elini kazanma şansını kaybetmek istemediği açıktı.

Eğer birinin doğasında biraz olsun sanatsal bir şey varsa Jefferson'da eğlenmemesi neredeyse imkansızdı. Kasaba, dağ sırasının oldukça yukarısında, neredeyse tek bir yol. Böylece otellerin hepsi uzun ve güzel bir vadiye bakıyor. Waumbeck meydanından, açık bir günde, en az otuz beş dağ zirvesi kolayca sayılabilir, Vermont'taki Yeşil Dağlar uzak bir mavi çizgi olarak görülebilir, toplamda değil.

Elbette en göze çarpan ve en çok beğenilen zirve Mount Washington'dur. Bölgeyi ziyaret etmemiş biri, aynı dağların görüntüsüyle gün be gün doyabileceğini düşünebilir. Bu büyük bir yanılgıdır. Tüm dağlar ve özellikle Mount Washington sürekli yeni görünümler sunar. Atmosferdeki tüm değişiklikler, karşılık gelen varyasyonlar üretir. Geçen bulutların gölgeleri,
gün doğumu veya gün batımındaki etkiler, ay ışığı, dağın tepesi gizlendiğinde kısmen bulutlu hava, sisler ve yağmur,
hepsi o kadar farklı renklendirme ve pitoresk efektler sunar ki
sanatçı göz asla yorulmaz.

Dora, Bay Randolph'un gelişinden yarım saat sonra, birlikte meydanda otururken, onunla konuşmasını dinleyen biri olarak, varlığının her zerresiyle bir sanatçıydı. Onunla birlikte olmaktan ve onu dinlemekten duyduğu mutlulukla, Bay Thauret'in varlığını bile unutmuş olurdu, eğer meydanın sonundaki rotundada onların yanında oturmasaydı ve onun sunduğu eğlenceyi paylaşmasaydı.

"Dün yukarı çıkmamış olman ne yazık," diyordu, "ölümün gördüğü en görkemli manzaraları kaçırdın. Sanırım, yukarı çıktığın yolculukta, bu öğleden sonra yaşadığımız sağanak yağmurda güzel hiçbir şey görmedin?"

"Hiçbir şey," dedi Bay Randolph. "Burada, dağların arasında ne olursa olsun, yağmur vadileri daha çekici hale getirmedi.
Aslında, bunun sadece canavarca bir gün olduğunu düşündüm."

"Burada olmaman ve o korkunç arabalarda olmaman ne büyük bir hata.
Neden, sana söylüyorum ki,
keyfini çıkardığım muhteşem resimleri tarif edecek kelimelerim yok. Yine de denemek üzereyim.
Her şeyini kaybetmemelisin, biliyorsun. Sana anlatabilir miyim?"

"Elbette; çok memnun olacağım."

"Öyleyse, başlayalım; vadiye bak. Ne görüyorsun?"

"Gölün üzerine güzel bir ışın saçan ay ışığı."

"Kesinlikle," dedi Dora, içtenlikle gülerek. "Bu tam da senin yapacağını
düşündüğüm komik bir hataydı. Bu bir göl değil. Sis, daha doğrusu
bulut. Sabah sana söylemeseydim, gölünün tamamen ağaç ve çayırlardan oluştuğunu görüp şaşırırdın.
Öncelikle; saat dört civarı bulutlanmaya başladı. Bu çok
ilginçti. Güneş burada parlak bir şekilde parlıyordu, ancak Lancaster yönünde şiddetli
yağmur yağdığını görebiliyorduk. Yavaşça
bize doğru gelmeye başladı. Çocuklardan bazıları burada ne kadar sürede
yağmur yağacağına dair bahse girdi. Sonra işletmecilerden biri dışarı çıktı ve hepimizi
şaşırtarak
buradan önce muhtemelen Presidential Range'e yağmur yağacağını söyledi. Bu bize olağanüstü geldi, biliyor musun, çünkü neden
bizim üzerimizden geçip büyük dağlara
gitsin ki?"

"Öyle mi? İmkansız görünüyor."

"Tam olarak olan buydu. Görüyorsunuz, şöyle oluyor: Lancaster yolundan bir
fırtına geldiğinde, bulutlar buraya geldiklerinde Pliny Sıradağları tarafından
bölünüyor ve her iki taraftan geçerek bizi kuru bırakıyor.
Sonra Presidential Sıradağları'nın yamaçlarına çarpıyor ve
vadiye doğru geri dönüyorlar. Sizi temin ederim ki, bulutların tam zıt yönlerde uçtuğunu görmek ilginç bir görüntüydü."

"Eh, ama sonuçta, yağmurda büyük bir güzellik olamazdı. Tüm manzarayı kapatmış olmalı."

"Evet, ama tüm bu muazzam zirvelerin
birdenbire yok olduğunu görmek ne kadar tuhaftı. Hiçbir yönde görünürde bir dağ yoktu. Ama sonra,
gök gürültüsü. Oh! Bu muhteşemdi. Yuvarlanma ve yankılanma şekli
insana büyük bir savaş hakkında iyi bir fikir veriyor. Daha sonra bu benzerliği gerçekleştiren bir şey daha oldu, ki bunu tarif edebilmeyi isterdim.
Fırtına geçtikten ve batan güneş parladıktan sonraydı. Resmi görmeye çalışın. Kendinizi şu anda olduğum yerde otururken,
ve arkamızda kızıl batan güneşle birlikte Başkanlık Sıradağları'na bakarken hayal edin. Mount Washington bulutları kafasından silkelemiş ve
parlak bir çift gökkuşağı biçiminde muhteşem bir hale ile
çevriliydi.
Bir ucu vadiden yukarı doğru yükseliyormuş gibi görünürken,
diğeri Starr King Dağı'nın arkasında kayboluyordu.
Hâlâ siyah ve ağır olan uçan bulutlar hızla dönüyor, alçakta asılı kalıyor ve
güneş ufka yaklaşırken, Mount Washington'ın tabanında değişen gölgeler oluşturuyordu, yarıklar arasında güneşin kırmızı ışınları farklı yerlere çarpıyordu,
ağaçların ve kayaların yeşili ve kahverengisi arasında güzel zamanlamalar oluşturuyordu. Ah, keşke bir sanatçı bunu görebilseydi. Ama
o zaman işe yaramazdı, çünkü insan eli böyle bir ihtişamı
boyamazdı. Savaş alanına benzerliğin tekrar görüleceği yer ön plandı. Burada ve orada
bulutların dağınık parçaları ağaç tepelerinden sıyrılıp duman gibi
yükseliyordu, ta ki binlerce kamp ateşinden olduklarını hayal edebilene kadar. Ah! Bu
sadece harikaydı."

"Gerçekten öyleydi," dedi Bay Thauret; "ve senin betimlemen
her şeyi bana geri getiriyor."

"Sonra o güzel uzun alacakaranlık," diye devam etti Dora, neredeyse aldırmadan,
"çok güzeldi. Yavaşça bu dağınık sis parçaları birleşti ve diğerlerine katıldı,
ta ki karanlık çöküp ay aydınlanınca, o güzel su tabakası, çünkü sonuçta gölünüz gerçek su, birikti ve işte orada. En azından bunun tadını çıkarabilirsin."

Bunu yaptı. Ama daha çok onunla birlikte olmanın basit mutluluğundan zevk aldı. Ancak kısa bir süre sonra bundan mahrum kaldı çünkü Bayan Remsen dikkatini çekti ve onu balo salonuna götürüp, daha iyi eşler bulamadıkları için birbirleriyle ve on dört yaşındaki çocuklarla dans eden birçok genç kadından bazılarını ona tanıttı.

Bay Thauret bu tesiste bulunarak Bay Randolph'u rahatsız etse de, eski beyefendi onun gelişinden daha fazla memnun değildi. Dora ile yalnız bırakılıp, onun şu anki ruh halinin onun kur yapmasına uygun olduğunu düşünerek, diğer adam bir şans bulmadan önce onunla konuşmaya karar verdi. Sandalyesini onunkine yaklaştırarak başladı ve fazla dolambaçlı sözlere gerek kalmadan konuya geldi.

"Bayan Dora," dedi, "bir gün sizinle yaptığım bir konuşmayı hatırlıyor musunuz? Yalnızlıktan ve birinin
arkadaşlık özleminden mi bahsediyorum?"

"Ah, evet," dedi açıkça, "neden? Şimdi devam etmek istiyor musun?"

"Eğer izin verirsen. Bunu daha iyi yapabileceğini
söylediğini hatırlıyor musun?
Kız kardeşinin evliliğinden sonra."

"Çünkü onu çok özleyeceğimi ve kendimi yalnız hissedeceğimi düşünmüştüm,
öyle değil miydi? Elbette Queen'i çok özledim, ama
neredeyse hiç yalnız kalmadım. Sen bununla ilgilendin ve eminim ki
sana çok minnettarım. Bana çok iyi davrandın."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bunu kabul ediyor musun?" diye hevesle konuştu.

"Neden, evet! Neden olmasın, çünkü bu doğru?"

"Elbette, ama bilirsin ki birçok genç hanım duygularını saklar. Yani, günümüzde bir kadında tüm duyguların bastırılması çok gerekli görülüyor."

"Bastırma!" ve içtenlikle güldü. "Şimdi, benim
hiç bastırılabileceğimi
düşünüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle ve kesinlikle asla bastırılmayacağını umuyorum. Ama eğer
yalnız
kalmamışsan, belki de o diğer
konuyu, yani aşkı, düşünmüşsündür."

"Ah! O!"

"Evet. Bu, benim için en önemli, senin görüşlerini almak istediğim bir soru. Evli olsaydın daha mutlu mu olurdun yoksa daha mutsuz mu?"

"Bu bir soru. Bu, kocama bağlı olurdu, değil mi?"

"Diyelim ki biz----"

"Lütfen isim takmayın. Böyle bir şeyi varsayamam.
Söz verdim."

"Söz verdim, anlamadım?"

"Söz verdim, bir bahse girdim. Bahse girmek için korkunç olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Elbette düşünmüyorsun. Bob ile ilginç bir bahse girdim, Bay Mitchel, biliyorsun. Şimdi ona Bob diyorum ve bazen de yapardım
önceden. O zaman onun benim için bir şey yapmasını istiyordum. Bu onu
aileden biri gibi hissettiriyordu. Şey, sana bahsimden bahsedeyim. Görüyorsun ya,
bazen, Emily dışarıdayken, Bob benimle sevişirdi. Dedi ki
benim için iyi bir pratik olurdu; bana dünyanın yollarını öğretirdi
ve bu tür şeyler. Ah! Bob meraklı bir adam ama çok
sporcu. Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Çok. Ama bana bahsinden henüz bahsetmedin."

"Geliyorum. Şey, bir gün benimle sevişirken ve ben
elimden gelenin en iyisini yaparken, aniden kahkaha attı ve şöyle dedi: 'Dora, evliliğimizden
altı ay sonra nişanlanacağına bahse girerim.' 'Ne kadar?'
dedim. 'İstediğin kadar,' dedi. Ona bin dolar yapıp yapamayacağını sordum ve ıslık çalıp bana küçük kumarbaz dedi. Ama
Bunun kumar olduğunu sanmıyorum çünkü kesin bir şeye sahip olacaktım.
Elbette bahsin büyük olmasını istiyordum. Bu yüzden anlaştık ve
kağıda yazdı. İstersen sana bir ara gösteririm.
1 Ocak'tan önce nişanlanmazsam, Bob bana
bin dolar ödemek zorunda kalacak."

"Ve o bahsi kazanmayı mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten de öyle. Gencim ve o kadar uzun süre beklemeyi göze alabilirim, eminim.
Daha sonra bir koca bulmak için yeterince zaman olacak."

"O zaman bir talip ne kadar istekli olursa olsun,
cevabını hemen almak için hiçbir fark yaratmaz mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Eğer bir adam bana cevabını almak için birkaç ay
bekleyecek kadar
sevmiyorsa, ondan kurtulmam gerektiğini düşünürüm. Ayrıca bana onu inceleme şansı verirdi."

"Varsayalım ki--ama hayır--sana soruyorum. Bayan Dora--Dora--seni çılgınca, tutkuyla seviyorum ve----"

"Pekala, daha fazla bir şey söyleme. Eğer bu doğruysa ve beni çılgınca, tutkuyla seviyorsan, o zaman cevabın için kesinlikle Ocak ayını bekleyeceksin." Bu oldukça kısa bir şekilde söylendi ve Bay Thauret'in umutları azaldı, ama çok yumuşak bir şekilde şöyle dediğinde tekrar ateşli bir ateşe dönüştü: "İşte, seni incitmek istemedim. Bana sert bakmamalısın. Ama o bahsi kazanmalıyım.
Para için değil, Bob'a kendimi biraz kontrol edebildiğimi kanıtlamanın verdiği tatmin için. Elbette, beni gerçekten seviyorsan
bu tatmini bana çok görmezsin?"

"Hayır, hayır, tatlım. İstediğini yap. Bekleyeceğim. Sadece
başarılı olma şansımın olduğunu söyle."

"Elbette, herkesin bir şansı var. Ama
senin şansının ne kadar büyük olduğunu sana söylememeliyim, çünkü söyleseydim bahsimi adil bir şekilde kazanamazdım. Ve iyi geceler demeliyim" diyerek ayrıldı. Son sözleri
onun aklında kaldı ve o da teselli buldu. Çünkü onun şansının iyi olduğunu söylemekten başka ne demek istiyordu ki, aksi takdirde, bu söylem onun bahsi kazanmasını nasıl engelleyebilirdi? Yine de, haftalar geçtikçe, ondan daha kesin bir cevap almak için
birçok kez denedi, ama asla başaramadı.
Yine de değerli umudunu kalbine bastırdı ve bir insanın
olabileceği kadar sabırla
bekledi.

Randolph her zaman perişandı. Dora ile birlikte olduğu her
zaman
ona iyi davranırdı, ona nazik davranırdı ve genellikle kalbini
heyecanlandıran nazik tonlar kullanırdı. Ama o da ondan hiçbir şey alamadı, sadece sabırlı olması ve beklemesi gerektiği yönündeki eski ricasını. O da bekledi, ama sabırsızca değil.

Bu arada, New York'ta, Bay Barnes hala onu şaşkına çeviren gizem veya gizemlerle
doğrudan veya başka türlü bir bağlantısı varmış gibi görünen her şeyin içine
giriyordu. Bir şeyden kendini
şüphesiz tatmin etmişti. Yani Bay Fisher'ın tren soygununa karışmadığıydı. Casusu, suç sırasında üç gün boyunca şehirden
uzaklaştığını bulmuştu, ancak bu gerçeğin onun güvencesi olduğu ortaya çıkmıştı. Adam, biraz becerikli bir çalışmayla,
o sırada ülkenin kendisinin suç ortağı olmasının imkansız olduğu bir yerinde,
sadece ördek avlamak için gittiğini keşfetti. Bu basit gerçeğin keşfedilmesi zor olmamalıydı, eğer Fisher yolculuğunu gizli tutmasaydı. Bu durum bir süre dedektifi şaşırttı, ancak sonunda onu şehirden takip etti ve
neredeyse ona benzer bir geziye eşlik etti, ardından kız kardeşinin spor olsun veya geçim kaynağı olsun tüm öldürmelere
karşı olduğunu öğrendi. Kardeşinin gizlice yaptığı geziler bu fikre uyum sağlamak içindi. Casus, köpeklerin kiralandığı adamdan Bay Fisher'ın Aralık ayında onları kullandığını öğrendi. Bu yüzden onu
hesaptan çıkardı, ya da en azından öyle görünüyordu. Yakut soygununa karışmış olması hala mümkündü, ancak orada bulunması dışında
ona karşı hiçbir şey yok gibiydi. Bay Barnes onu tamamen hesaptan çıkarmadı.

Böylece dedektif pratikte hiçbir ilerleme kaydedemedi ve bunu kabul etmek zorunda kaldığı için
üzüldü. Ancak sonunda aklına bir fikir geldi ve üzerinde ne kadar çok durursa, o kadar çok büyülendi. Ancak bunu uygulamaya koymak için Bay Mitchel'in dönüşünü beklemesi gerektiğini hissetti. Onu arayarak ve zevk gezisi sırasında rahatsız ederek davasına zarar vereceğini düşündü.

Mitchel'ler Beyaz Dağlar'a gitme sözlerini tutmadılar,
aksine batı seyahatlerini uzattılar, böylece tekrar evlerine dönmeleri ve geçici olarak Beşinci Cadde'de konaklamaları Kasım ayını buldu. Birkaç gün sonra Bay Barnes kartını yolladı ve her zamanki gibi sıcak bir şekilde karşılandı.

"Eşimin yakutundan haber var mı?" diye sordu Bay Mitchel, dedektifin elini sıcak bir şekilde tutarak.

"Hayır, Bay Mitchel. Bununla ilgili teorilerimin hiçbirini kanıtlayamayacağımı söylemekten üzgünüm.
Ama kesin bir karara vardım ve bu karar size tuhaf gelebilir. Cinayet davasında sizden yardım istemeye geldim."

"Elbette, sana yardım edeceğim. Bunu en baştan söylemedim mi? Her zaman seninle özgürce konuşmaya istekli olmadım mı?"

"Evet, ama suçu senin işlediğini
düşündüğüm sürece, sana nasıl gelip bana yardım etmeni isteyebilirim?"

"O zaman şu anda benden şüphelenmediğini anlamalıyım?"

"Sonunda bu sonuca vardım ve keşke daha
önce yapsaydım."

"Fikrini neden değiştirdiğini bana söyler misin? Bana beni
ilgili gibi görünen o kadar çok şey söyledin ki, diğer tarafı duymak için meraklıyım."

"Elbette. Bahsini duydum. Sonra soygun geldi ve sonra da cinayet. Daha sonra ikinci bir mücevher soygunu oldu; tüm bu suçlar
senin koyduğun sınır içinde gerçekleşti. Bunlardan birini elbette sen işledin. Tek yakutu çalman daha olası görünüyor, çünkü
bunu yaparak cezalandırılamayacağın bir suç işledin,
özellikle de hanımla evlendiğin için. Daha önce bile, bunun aranızda anlaşıldığını ve bunun
sadece bir bahsi kazanmak için bir hile olduğunu isteyerek ifade ederdi. Bu doğru mantık değil mi?"

"Doğru mantık mı? Evet. Elbette gerçeklerle ilgili hiçbir şey kabul etmiyorum."

"Bu soygunlardan biri veya her ikisi de cinayete ikincildir. Bunu
eğer yapabilirsem çözmeye karar verdim. Şu anda tren soyguncusunun ve katilin aynı kişi olduğunu düşünüyorum. Şimdi, takip edemediğim
bir ipucu var, ancak takip edilirse, beni doğrudan suçluya götüreceğinden eminim."

"Ve bu nedir?"

"Odada bulduğum düğme. Bu önemli. Sizin setinizle uyuşması ve bu davaya ışık tutacak bir
açıklama olmaması çok büyük bir tesadüf."

"Bu yönde size nasıl yardımcı olmamı bekliyorsunuz?"

"Suçlu olduğunuzu düşündüğüm sürece, setin yedinci düğmesinin karınızın sahip olduğu Shakespeare iğnesi olduğunu söylediğinizde yalan söylediğinize inanıyordum. Bu yüzden onu geri almanın önemli olduğunu düşündüm; casusum Lucette'i eve gönderip mümkünse iğneyi alması için talimat vermek yeterliydi. Artık cinayetten masum olduğunuza inandığıma göre, bu düşünce yakın zamanda aklıma geldi. Bu düğmeden ilk bahsettiğimde, daha konuşmadan önce, onu incelemenize izin vermemi istediniz. Bunu yaptıktan sonra, neşeli bir
gülümsemeyle bana geri verdiniz. Eğer o düğme size karşı bir kanıt olsaydı, şimdi görüyorum ki, bu kadar ilgisiz görünmek için güçlü bir sinire ihtiyaç duyardı,
ve özellikle de onu bana geri vermek için. O zaman sizden cevaplamanızı istediğim soru şu, o düğmede gördüğünüz ve sizin tarzınız olmadığına sizi ikna eden şey neydi?"

"Öncelikle, Bay Barnes, buna benzeyen sadece üç tane olduğunu biliyordum, diğer üçünün farklı başları vardı ve yedincisi Shakespeare düğmesiydi. Dolayısıyla tüm düğmelerin bende olduğunu bildiğim için kendimi güvende hissettim."

"Ama ikinci olarak," dedi dedektif, "düğmeler arasında belirgin bir fark vardı ve bu sayede daha da emin oldunuz. Haklı değil miyim?"

"Bay Barnes, başarmayı hak ediyorsun ve umarım başarırsın. Sana
elimden geldiğince yardım edeceğim. Haklısın. Düğmelerde bir fark var.
Seninkiler yanında mı?"

"Evet, işte burada;" dedikten sonra cebinden çıkardı.

"Bir dakika sakla. Bayan Remsen bu düğmeleri sipariş ettiğinde, her Romeo ve Juliet düğmesinin saçına ustaca
küçük bir baş harf oyulmasını emretti. İlkinde bir "R" istedi. Bana Roy diyor. Diğerlerinde ise "Q". Ben ona Kraliçe diyorum. Bu, sıradan bir gözlemle
kaçabilir, ancak bir mercekle gördükten sonra, çıplak gözle
kolayca bulunabilir. Şimdi bu merceği al ve düğmeni incele, saçının hemen dibinde, boynuna yakın. Peki! Ne
buldun?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı dedektif, "Bu çok önemli. Bu bir Juliet ve eğer sizin setlerinizden biriyse, üzerinde "Q" olmalı. Bence o harfi yapmaya çalışılmış, ancak alet kaymış olmalı ve bu yüzden kötü bir sonuç, aslında harfin sürekliliğini bozan bir çentik. O gün, size ilk gösterdiğimde, sadece gözle baktığınızda herhangi bir harf görebileceğinizden şüpheliyim."

"Haklısınız. Sadece "Q" harfini aradım ve bulamayınca
memnun oldum."

"Bu ciddi. Bu düğme belli ki sizin düğmenizi yapan el tarafından yapılmış. Bozulmuş ve yerine başka bir kesik atılmış. Bunu
oymuş olan adam veya ona sahip olan kişi, cinayetin işlendiği odaya nasıl girdiğini bana açıklamalı ve açıklamalı. Şimdi
bu düğmelerin nereden satın alındığını bana söylemelisin."

"Bunu bir şartla yapacağım."

"Adını söyle."

"Ne bulursan söyle, harekete geçmeden önce bana söyle ve
1 Ocak'tan önce kesinlikle gerekli olmadıkça harekete geçme."

"Tutuklama yapmak mı demek istiyorsun?"

"Tam olarak demek istediğim bu. Söz vermekten korkmana gerek yok.
Adamının kaçmayacağını garanti ediyorum. Onu tanıyorum."

"Onu tanıyor musun?" Bay Barnes, Bay Mitchel'in böyle bir
itirafta bulunmasına şaşırmıştı.

"Evet, onu tanıyorum. Yani, onu tanıdığımdan ahlaki olarak eminim. Hemen söyleyeceğim ki, kendimin masum olduğunu bilmeme rağmen,
sizden bir avantajım oldu ve bu adamı aylardır avlıyorum. Ona karşı iyi dolaylı kanıtlarım var ama
tutuklamayı gerektirecek kadar değil; en azından henüz değil. Eğer bu ipucunu takip edip aynı adama
çıktığını görürseniz, onu mahkûm
edebiliriz."

"Şüphelendiğiniz adamın adını bana verir misiniz?"

"Hayır! Bu davamızı önemli ölçüde zayıflatır. Aynı sonucu
bir işbirliği olmadan elde etmeliyiz. Hayır, tek başınıza çalışın ve hızlı çalışın, çünkü davanın
1 Ocak'a kadar tamamlanmasını özellikle istiyorum."

"Neden?"

"Bu, bahsimin karara bağlanacağı gün ve biraz eğleneceğimi
umduğum bir akşam yemeği partisi vereceğim. Bu arada, bir bahisle benden bir akşam yemeği kazandığınızı unutmayın. 1 Ocak'ta benimle akşam yemeği için bir daveti kabul edin ve eğer o zaman adamımızı mahkûm edebilirseniz,
çok hoş geldiniz."

"Bu amaç için her türlü enerjiyi kullanacağım. Ama şimdi bana
düğmelerin temin edildiği kuyumcunun adını söyle."

Bay Mitchel daha sonra Paris'teki bir firmanın adını yazdı ve ayrıca
adresini verdi. Kağıt parçasını Bay Barnes'a uzatarak başka bir sayfa aldı
ve yazmaya devam etti.

"Neden, Bay Mitchel," diye haykırdı Bay Barnes, "Bu, mücevherlerinizin satın alındığı firma; yani çalınan sete benzeyenleri kastediyorum. Bu insanlarla zaten iletişim kurdum ve bana hiçbir şey bilmediklerini söylediler."

"Evet, biliyorum. Bu benim talimatımdı," dedi Bay Mitchel
gülümsedi ve Bay Barnes bir kez daha her şeyi düşünen bir adama karşı savaştığını keşfetti. "Görüyorsunuz," diye devam etti Bay Mitchel, "Satış senedinde kuyumcuların adını gördüğünüzü biliyordum. Bilgi için oraya başvurmanızdan daha olası ne olabilir? Şimdi, benim tek amacım adaleti bozmak değil, bahsimi kazanmak için yeterli zamanın geçmesini sağlamaktı. Bu nedenle, hemen bu kişilere bir telgraf çektim, 'Benden haber alana kadar
Barnes imzalı hiçbir şeye cevap verme.' Oldukça uzun bir telgraf, ama
sonra birkaç dolara aldırmam. Elbette, onlara yazdığım mektup onların
sizinle konuşmamalarını sağladı. Çok basitti. Ancak, ben kendim onlardan tatmin edici gerçekler alamadım ve bunun için
gerçekten bu şeyi ortaya çıkarmak için
yerde bulunan bir kişiye ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. Bence siz bu dava için
tam uygun adamsınız. Bu mektup size yardımlarını sağlayacak ve işte masraflar için beş yüz dolarlık bir çek."

Bay Barnes reddederdi, ancak Bay Mitchel, o andan itibaren Bay Barnes'ın kendisini cinayet davasında düzenli olarak çalıştığını düşünmesi gerektiği konusunda ısrar etti, "ancak," dedi Bay Mitchel şakayla, "hâlâ soygunları çözmekte özgürsünüz."

İki adam ayrılırken el sıkıştı ve biri karşılıklı olarak tatmin edici bir görüşmeden sonra ayrıldıklarını söyledi.

BÖLÜM XVII.

YILBAŞI AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

1 Ocak geldi ve Bay Mitchel, Bay Barnes'tan hiçbir şey duymamıştı. Ofisindeki soruşturma, "Şef şehir dışında." şeklinde basit bir ifadeyle karşılandı. Ne zaman döneceği veya kendisine bir haberin nereye ulaşacağı öğrenilemedi. Ancak birkaç gün önce, akşam yemeği partisine resmi bir davetiye postalanmıştı ev adresine. Bay Mitchel, dedektifin orada olup olmayacağına dair herhangi bir bildirim almadığı için rahatsızdı. Ancak, devam etmek ve son anda sahneye
çıkma ihtimaline güvenmek zorundaydı. Bunun gerçekleşmesini umuyordu, aksi takdirde akşam için planı eksik kalacaktı.

Akşam yemeği o gece saat onda Delmonico'da servis edilecekti,
orada özel bir oda tutulmuştu. Oturmak için saatin on dakikası eksikti ve Bay Barnes hariç tüm misafirler gelmişti.
Bunlar şunlardı: Bay Van Rawlston, Bay Randolph, Bay Fisher, kışı New York'ta geçirmeye karar veren Bay Neuilly, Bay Thauret ve birkaç beyefendi.

Bay Barnes anons edildiğinde ve şık bir gece kıyafetiyle içeri girdiğinde saatin yarım dakikası bile eksik değildi. Bay Mitchel onu gördüğünde yüzünde zafer ifadesi belirdi ve onu karşılamak için acele etti. Orada bulunan herkes dedektifin neden davet edildiğini anladı çünkü artık saat 12'de bir bahsin sonuçlanacağı biliniyordu. Selamlaşmanın ardından Bay Mitchel garsonlara yemek odasının kapılarını açmaları emrini verdi ve o an dedektifle bir şeyler konuşmayı başardı.

"Çabuk söyle, başardın mı?"

"Evet, iyice."

"İyi! Adamın adını bir karta yaz, ben de sana adamımın adını yazdığım
bir kart vereceğim."

Bay Barnes öyle yaptı. Sonra kartlarını değiştirdiler, kartlara baktılar ve birbirlerinin ellerini anlamlı bir şekilde kavradılar. Kartlarda aynı isim vardı.
Diğerleriyle birlikte yemek odasına girdiler. Bay Thauret kendini Bay'ın yanında otururken buldu. Barnes, dedektifin diğer tarafında Bay Fisher otururken.

Akşam yemeğinin keyifli ve zevkli geçtiğini söylemeye gerek yok,
ancak herkesin saat on ikiyi merakla beklediğini kabul etmek gerekir. Bu nedenle, hemen herkesin toplandığı _sonuca_ gelmek daha iyi olabilir. Son yemek
servis edilmişti ve kahve ve fındıklar masadaydı, saat herkesin merakla beklediği saati
çaldığında. Bay Mitchel ilk vuruşta hemen ayağa kalktı. Saat on ikiye kadar bir sessizlik oldu ve sonra şöyle başladı:

"Beyler, hepiniz on üç ay önce yaptığım aceleci bir bahsi kazanmamı görmek için davetimi nazikçe kabul ettiniz. Belki de, kazanmış olmam tuhaftır - çünkü kazandığımı duyuruyorum - zamanın on üç ay olduğunu hatırladığımızda, ki bu sayı, hepimizin bildiği gibi, batıl inançlı kişiler
talihsizlikle bağlantı kurmaya eğilimlidir. Ancak, böyle çocukça fikirlere sahip olmadığımı göstermek için, bilerek zamanı o uzunlukta yaptım ve bu gece, belirleyici anda, on üç olduk." Burada bir an durakladı ve birkaç kişinin gerçeği test etmek için
hazır bulunanları hızla saydığı fark edilebilirdi. Devam ederek şöyle dedi: "Akşam yemeğinde on üçle ilgili batıl inanç iyi tanımlanmış bir batıl inançtır ve varsayım, bu sayıdan birinin yıl içinde öleceğidir. Bu nedenle, 'Hak eden herkese uzun ömürler dilerim.' diye kadeh kaldırıyorum." Son cümle, hafif bir tereddütten sonra kesin bir etki yarattı. Ancak kadeh kaldırma sessizce içildi.

"Bazıları bahsimin ne olduğunu tam olarak anlamamış olabilir, bu gece on üç ay önce arkadaşım Bay Randolph ile bir Pullman yataklı vagonda olduğumu açıklamalıyım. Buradaki Bay Barnes, o zamandan beri mahkum olan suçlu Pettingill'i mükemmel bir şekilde yakalamıştı. Gazeteler onu övüyordu ve Bay Randolph da bana bunu övgü dolu sözlerle yaptı. Dedektiflerin avlarını
büyük ölçüde suçlu sınıfının daha yetenekli rakipleriyle rekabet edebilecek
yeterli zekadan yoksun olması nedeniyle yakaladıklarını iddia ettim. Bir ay içinde suç işleyebileceğime ve bundan sonraki bir yıl içinde tespit edilemeyeceğime dair
bahse girmeyi teklif ettim. Tutar bin dolar olacaktı ve Bay Randolph tarafından kabul edildi. Mahkumiyet için şart koştum, ancak belirtilen süre içinde tutuklanıp daha sonra mahkum edilseydim, bahsi
kaybettiğimi düşünürdüm. Bu yüzden Bay Barnes çok endişeliydi. Onu bir süredir görmemiştim ve son anda beni daha sonra mahkûm edecek kanıtlara dayanarak tutuklamaya hazır olması mümkündü. Ancak beyler, hem tutuklanmaktan hem de mahkûmiyetten kurtuldum, yine de bahse girdiğim suçu işledim."

"Bunu kanıtlamalısın," dedi Bay Randolph; "ve anlaşmamıza göre, çok konuşulan bir suç olmalı!"

"Kesinlikle doğru, dostum, ama tüm bunları kanıtlayabileceğim. Garip bir tesadüf eseri, tam da bahse girdiğimiz gece ve aynı trende bir soygun işlendi, diğer bir soygun ise neredeyse öngörülen ayın
dolduğu anda işlendi. Böylece, bana verilen süre içinde iki suç işlendi ve bunların ikisiyle de adım dedektif Bay Barnes'ın zihninde yer etti. Şimdi, hepinizin koşulları daha iyi anlayabilmeniz için, başlangıç ​​diyebileceğim şeye gitmeliyim. Yıllar önce, daha önceki hayatımdaki bazı koşullar bana dedektiflerin kullandığı yöntemlerle ilgili yakın bir bilgi verdi ve sonra beni bu işe yönelten fikri edindim: Suçlunun suçunu işlerken gerçek bir gözlemden kaçmayı başardığı, böylece eyleme tanıklık eden olmadığı durumlarda, dedektif suçun hangi amaçla işlendiğini öğrenene kadar neredeyse güçsüzdür. Haklı değil miyim, Bay Barnes?"

"Bir suçun amacını bilmek elbette büyük bir yardımdır, ancak çok şey eşlik eden koşullara bağlıdır."

"Doğru. O zaman amaç önemlidir. Bu noktadan şu sonuca vardım: Eğer bir adam, gece vakti, ıssız bir mahallede, hiç tanımadığı birine yaklaşırsa, kafasına vurarak onu öldürürse ve sonra, görünmeden, kendi evine ulaşırsa, yakalanıp yakalanmayacağı tamamen kendisine kalmış olurdu. Bu deneyi deneme şansı istiyordum; yani, sadece dedektiflerin beni daha sonra keşfetme yeteneklerini test etmek için bir suç işlemek. Zorluk, onurlu bir beyefendinin böylesine kınanacak bir işle uğraşmak istememesiydi. Bu yüzden, yıllarca, en ufak bir şans bile fırsatı elime geçirene kadar, dileğimi gerçekleştirmenin hiçbir yolunu düşünemedim. Garson, bardakları doldur."

Bu yapılırken bir an durakladı. Adamlar
şampanyayla etrafta dolaştılar ve Bay Thauret'e ulaşıldığında
Burgonya kadehinin de doldurulmasını istedi. Bay Mitchel tekrar konuşurken garson kırmızı şarapla geri döndü ve istediği gibi yaptı. Bay Barnes da aynı içki için kadehini uzattı ve Bay Thauret'e alçak sesle "Çok fazla şampanya alamam." dedi.

"Hobilerimden biri," diye devam etti Bay Mitchel, "hepinizin bildiği gibi,
mücevher koleksiyonudur. Birkaç yıl önce muhteşem bir setin satışa sunulduğunu duydum. Hikayeye göre, zengin bir Doğu Hindistanlı soylu,
karısına hediye olarak mücevherleri satın almıştı. En seçkin kalitedeydiler ve her birinin tam iki tanesi, boyut, kesim ve renk açısından tam olarak aynıydı. Zamanla ikiz iki kızı oldu ve anneleri
doğumlarında öldü. Sonunda bu kızlar büyüdü ve evlendiler,
tören çift düğün oldu. Baba mücevher setini aldı
ve böldü, her kıza bir tane verdi. Bu, mücevherlerin değerini büyük ölçüde düşürdü, çünkü mücevherlerin eşleşmesi fiyatlarına ekleniyor.
Talihin terslikleri bu kadınlardan birini mücevherlerini satışa sunmaya teşvik etti. Bunlar, tesadüfen birçok alışveriş yaptığım bir erkek olan Parisli bir satıcıya götürüldü. Sadece mücevherleri elden çıkarmakla kalmayıp, onları yüksek düzeyde taklit ederek yeniden üretmeyi üstlendi, böylece kadın orijinal ayarları korudu ve arkadaşlarının gerçek olduğunu
zannettiği mücevherleri takmaya devam etti. Ben de yerleştirilmemiş taşları aldım.
Daha sonra sırrı öğrenen ve mücevherlerin saklanabileceği, mücevherlerin kendilerinin ise paraya çevrilebileceği bir yol olduğunu gören kız kardeşi, aynı satıcıyı kendisine benzer şekilde hizmet etmesi için tuttu. Elbette, bu ikinci partiyi elde etmek için iki kat daha istekliydim, çünkü bunu yaparak halihazırda sahip olduklarımın değerlerini artırmıştım. Bu yüzden onları da satın aldım."

Şirketin çalınan mücevherlerin kendisine ait olduğunu öğrenmenin şaşkınlığından kurtulması için bir an durakladı.

"Bu parti bana Boston gümrüğü aracılığıyla gönderildi. Satıcıya bunu yapmasını söyledim, çünkü Boston'da malların New York'takinden daha az gecikmeyle alınabileceğini
öğrenmiştim. Oradaki komisyoncum tarafından teslimata hazır oldukları bildirilince Boston'a gittim ve onları aldım. Cüzdanı benim için özel olarak yapılmış tuhaf bir çantaya koydum ve Hotel Vendome'daki odama taşıdım. Günün ilerleyen saatlerinde Bay Randolph ile tanıştım ve onunla bir tiyatroya gittim. Gece yarısı ekspresiyle New York'a dönecekti ve ben de onunla birlikte depoya gittim. Bilet alma sıramızın gelmesini beklerken, bir kadının yanımdan geçip trene bindiğini ve
elinde çantamı tuttuğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Hiçbir hata olamazdı,
çünkü çanta hem şekil hem de renk olarak tuhaftı. Elbette
hemen soyulduğumu anladım. Otele geri dönmemin bir faydası yoktu,
çünkü bu zaman kaybı olurdu. Eğer bir mucize eseri böyle iki çanta varsa,
benimki otelde güvendeydi. Bu yüzden Bay Randolph'u ona eşlik etmeyi teklif ederek şaşırttım ve onunla aynı bölümde kalarak bunu yaptım. Ne yapacağımı düşünürken, tren hareket ettiğinde hırsızımın New Haven'a kadar güvende olacağını bilerek, Bay Randolph Bay Barnes'ı övmeye başladı ve aniden bunun benim şansım olduğunu anladım. Hırsızı kendi malımdan çalacaktım. Bu yüzden yakalanırsam hapse atılamazdım, yakalanmazsam da sadece bahsimi kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda istediğim heyecanı ve tatmini de yaşayacaktım. Bir şey planlarımı altüst etmekle tehdit etti. Bay Barnes garip bir şans eseri aynı vagona bindi, bizimkinin yanındaki bölmeye oturdu ve konuşmamızı duydu. Elbette buna güvenemezdim."

"Ama hesaba kattınız," diye sözünü kesti Bay Barnes.

"Bay Randolph'a ne yapmak istediğimi söylemeyi reddettiğimi, duyulabileceğimi ve hatta dinleyen bir dedektifin yararına konuşuyor olabileceğimi mi söylüyorsunuz? Doğru, ama bunun böyle olduğunu bilmiyordum. Bu sadece aşırı bir önlemdi ve bir sırrı saklama çabasında asla fazla temkinli olamayacağımızı gösteriyor. Ancak daha sonra,
kalktığını duydum ve perdelerin arasından baktığımda, oturduğunu veya
daha doğrusu, perdeler çekilmiş bir şekilde karşıdaki ranzada yattığını gördüm. Hemen
bir dedektif olduğunu düşündüm. Arkadaşım hemen uykuya daldı, ama
yüz bin dolar değerinde mücevherle birlikte,
uyuyamadım. Ne yapmam gerektiğini düşünmekle meşguldüm. Yine de
uyumuş olmalıyım, çünkü hareket etmediğimizi aniden
keşfettiğimde irkildiğimi biliyorum. Bölüm penceremizden dışarı baktım -neyse ki
yanındaydım- ve New Haven'daki depoya girdiğimizi gördüm.
Bir anda hırsızın treni burada bırakabileceği aklıma geldi. Tam kalkmak üzereyken, şaşkınlıkla trenin yanından gizlice geçen bir adam gördüm. Yolcuların ineceği tarafın karşısındaydım ve adamın şüpheli hareketleri beni onu izlemeye zorladı. O kadar yakınımdan geçti ki, pencerem açık olsaydı ona dokunabilirdim ve bunu yaparken elektrik lambasının ışığı çantamı aldığını gösterdi. Hırsız çoktan soyulmuştu. Adam bir kömür bidonuna yaklaştı ve eğilerek çantayı onun arkasına itti. Sonra trene geri döndü ve trene bindi. Kendi kendime, 'Bu adam bir sanatçı. Soygun keşfedilene kadar gemide kalacak, gerekirse aranmasına bile izin verecek. Sonra sessizce geri gelip çantayı ve mücevherleri alacak.' dedim. Bu yüzden hızlı hareket etmem için bir işaretti. Ama trenden inersem dedektifin beni göreceğini biliyordum. Bu nedenle
çerçeveyi nazikçe kaldırdım ve ustalıkla kendimi pencereden yere bıraktım. Çantayı hızla aldım, deponun sonuna koştum ve onu platformun çok altına
sokabileceğim bir yer buldum. Sonra tekrar ranzaya
tırdım ve bundan sonra size çok iyi uyuduğumu temin ederim."

Şirket soygunun nasıl işlendiğine dair bu açıklamayı alkışladı ve Bay Mitchel eğildi.

"Bekleyin dostlarım, henüz bitmedi. Beni soyan kadın
kaybını bildirme konusunda büyük bir küstahlık gösterdi, ya da belki de demeliyiz ki,
o kadar öfkeliydi ki çaresizleşti. Bu adamda bir suç ortağı olduğuna ve onu soymaktan şüphelendiği için yakalanırsa ona karşı ifade vermeye ve Devletin kanıtını kullanarak kaçmaya gönüllü olacağına inanmak için nedenlerim var. New York'a doğru koşarken, Bay Barnes her şeyin aranması gerektiğini söyledi. Bundan keyif aldım, sizi temin ederim. New Haven'da olduğunu bildiğim şeyleri New York'ta aramak çok eğlenceliydi. Aynı zamanda, New Haven'a olabildiğince çabuk geri dönmek için endişeliydim. Bu amaçla Bay Barnes'ı kahvaltıya davet ettim. Onu
izimde tek dedektif olmayı kabul etmesi için istekliymişim gibi göstermeye çalıştım, ama gerçekte
peşime bir casus yerleştirip yerleştiremeyeceğini; yani, Grand Central'da halihazırda bir adamı olup olmadığını
öğrenmek istiyordum. Bunun böyle olduğunu gördüm. Bu nedenle
sanki şehri tekrar terk etme isteğim yokmuş gibi
otelime gitmek zorundaydım. Sonra, daha sonra, bu adamı Elevated demiryolunun üzerindeki uygun köprülerden
kaçırdım. New Haven'a gittim, çantayı buldum,
ve sonra güvenli bir şekilde saklamak için yakındaki bir otele bıraktım. Buradaki amacım açıktı. Soygunun gazetelere çıkacağını ve
elbette kılık değiştirmiştim, otelde şüpheli bir şekilde davranarak
dikkatin oraya çekileceğini biliyordum. Bu gerçekleşti ve
sonuç olarak mücevherler polis yetkililerinin gözetimine verildi, benim açımdan onlar için en güvenli yer burasıydı.
Beyler, işlediğim suçun hikayesi bu. Malımı geri alabilmek için sadece Boston gümrüğünden aldığım makbuzu ve Paris bayisinden aldığım satış faturasını göstermem gerekiyor.
Memnun musunuz, Bay Randolph?"

"Tamamen. Adil bir şekilde kazandınız ve
bende bu tutar için bir çek var, bunu başarınız için tebriklerimle birlikte kabul etmelisiniz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Mitchel çeki alırken; "Bunu alıyorum çünkü
hemen kullanacağım, bunu doğrudan öğreneceksiniz. Şimdi size diğer soygunun gerçek hikayesini anlatmalıyım."

Bunun üzerine herkes çok şaşırdı. Bay Thauret biraz
gergin görünüyordu. Bir elini bordo bardağının üstüne koydu ve önce bir yudum aldıktan sonra bir an orada bekletti.

"Hepiniz, Ali Baba festivali sırasında Philadelphia'da hasta olduğumu hatırlıyorsunuz," diye devam etti Bay Mitchel, "bu olay boyunca yaptığım
en sanatsal şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Beni gören herkes gerçekten hasta olduğumdan
memnun olurdu, ancak aslında öksürüğüm, doktorumun bana açıkça isteğim üzerine ve ona açıkladığım amaçlar doğrultusunda verdiği ilaçlardan kaynaklanmıştı. Philadelphia'ya kadar takip edildiğimi tahmin ettim ve Bay Barnes'ın da bildiği gibi çok yakından izlenmemeye dikkat ettim. Yine de, ilişkiden sonra Bay Barnes'ın beni görmeye Philadelphia'ya geleceğini ve yapay olarak üretilen hastalığımın onu şaşırtacağını bekliyordum. Ama olayları tahmin ediyorum. Tren soygunundan sonra kadın öldürüldü. Garip bir tesadüf eseri, o zamanlar karımın yaşadığı evdeydi. Cinayet gecesi tiyatrodan o eve kadar takip edildiğimi biliyordum. Diğer koşulların da suçluluğumu güçlü bir şekilde gösterdiğini biliyordum. Ama dedektife göre avantajlıydım çünkü mücevherleri kadından çalan adamın, New Haven'a döndüğünde mücevherleri bulamayınca çok öfkelenmiş olması gerektiğini biliyordum. Kadını kendi açısından değerlendirerek, en azından mücevherleri çantadan kendisinin almış olabileceğini düşünürdü. O zaman bu zayıf ihtimalle kadına geri dönmez ve çantanın çalındığını kabul ederek mücevherlerin hala kendisinde olduğunu itiraf ettirmeye çalışmaz mıydı? Bunu başaramazsa, öfkeyle veya 'şeftali' dedikleri şeyi engellemek için boğazını kesmiş olamaz mıydı?"

"Burada yanılıyorsunuz, Bay Mitchel," dedi dedektif. "Kadın
uyurken öldürüldü. Hiçbir mücadele olmadı."

"Yine de, gizlice eve girip onu öldürdüğünü hayal edebiliriz
böylece rahatsız edilmeden mücevherleri arayabilir ve ayrıca artık ihtiyacı olmayan bir arkadaştan kurtulabilirdi. En azından, benim bakış açım buydu ve daha da önemlisi, adamı tanıdığıma ikna oldum."

Bu anda, Bay Thauret gergin bir şekilde elini şarap kadehine doğru uzattı, ancak onu alamadan Bay Barnes onu alıp dibine kadar içti. Bay Thauret öfkeden kıpkırmızı olmuş gibiydi ve şirketin geri kalanının fark etmediği
dramatik bir olay meydana geldi. Bay Thauret, Bay Barnes'a doğru döndü ve bir gösteri yapmak üzereyken, o beyefendi sandalyesini hafifçe geriye yatırdı ve masanın altında elinde tuttuğu bir tabancanın
parıldayan namlusunu anlamlı bir şekilde komşusunun görüşüne sundu. Bu sadece bir an sürdü ve hemen ardından her iki adam da diğerleri gibi sadece anlatıyı dinleyenler gibi göründüler.

"Adamı tanıdığımı düşündüğümü söylediğimde," diye devam etti Bay Mitchel,
"Açıklamamı isteyebileceğiniz bir ifadede bulunuyorum.
İlk olarak, çantayı New Haven deposunda saklayan adamı gördüm. Yine de yüzünün sadece bir anlığına görebildim ve onu teşhis edebileceğimden emin olamazdım. Şimdi dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum:
bazen çok küçük olaylar zihni bir şüpheye sürükler ve ardından bir gizemi aydınlatabilir.
Tren soygunundan önce, bir gece kulübümde bir adamla tanışmıştım, daha doğrusu onu bir
kağıt oyunu oynarken görmüştüm ve adamın hile yaptığına dair bir fikir edinmiştim. Soygundan birkaç gün sonra bu adamla tekrar karşılaştım,
bu olayda Bay Barnes da oradaydı ve ilginç bir sohbet
başladı. Bir kenarda duruyordum, başka bir şeyle meşgulmüş gibi davranıyordum,
ama
gerçekten bu adamın yüzüyle ilgileniyordum, ki şimdi bana
çarpıcı bir şekilde tanıdık. Elbette onu kulüpte görmüştüm, ancak
bana rağmen, onu başka yerde de gördüğüme dair sezgisel bir his vardı.
Bir anda, soygun gecesi trene bindiğini ve ilk aranan kişinin kendisi olduğunu itiraf ettiğini duydum.
Bir süre sonra, Bay Barnes'a, hırsızın mücevherleri saklama yöntemine dair ileri sürülen çeşitli teorilerin
hepsinin hatalı olduğuna dair bahse girmeyi teklif etti. Bu tek söz, hırsızın önümde durduğuna beni ikna etti.
O zamanlar cinayeti duymamıştım. Şimdi,
benim de dolaylı kanıtların ağlarına kapıldığımı hatırlamalıyım, böylece,
topluma karşı herhangi bir görevim olmasının yanı sıra, bu adamı suçlu
olduğunu kanıtlayabilecek bir konumda olmam kendi güvenliğim için hayati öneme sahipti. Oldukça cesur bir plan yaptım. Adamla arkadaş oldum.
Bir gece onu odama davet ettim ve sonra onu
kart oyununda hile yapmakla suçladım. İlk başta tehditkar bir tavır takındı,
ama ben soğukkanlılığımı korudum ve belki de zengin kulüp adamlarını soyabileceğimiz bir ortaklık kurmayı önererek onu şaşırttım. Ona
aslında bana verilenden daha az param olduğunu ve
sahip olduğum parayı da Kıta'daki masalarda aldığımı ima ettim. Daha sonra
bir 'sistemi' olduğunu itiraf etti ve o zamandan beri iyi arkadaş gibi davrandık, ancak bana asla tam olarak güvendiğini sanmıyorum. Ondan, onu hile yaparken yakaladığım oyundaki ortağının
tamamen masum olduğunu öğrendim ve bir daha onunla oynamaması için söz verdirdim, çünkü
dedektiflere bu oyundan bahsedildiğini ve
bu nedenle kağıt oynarken her iki adamı da izleyeceklerini biliyordum.
Bu gibi durumlarda kendim ortak olmayı tercih ederdim. Arkadaşın güvenini
bir şekilde kazandıktan sonra, dedektifi şaşırtarak bahsimi kazanmak ve aynı zamanda şüphelimi tuzağa düşürmek için büyük planıma hazırdım. Ali Baba festivalini tasarlamıştım. Bir gün Bay Barnes'a daha sonra karıma taktığım yakutu gösterdim. Aynı
zamanda ona, tren soygunundan masum olduğuma karar verirse,
anlaştığımız gibi suçu işlemek zorunda kalacağımı da hatırlatması gerektiğini söyledim. Sonra festivalin, ayımın sona ereceği gün olan Yılbaşı gecesi olmasını ayarladım. Tüm bunların dedektifi, _nişanlımı_ soymak istediğime inandıracağını biliyordum; bu suçtan dolayı onun yardımıyla kolayca cezadan kurtulabilirdim. Orada beni
yanlış değerlendirdi. Üç katı para verseler bile isminin böyle bir işlemde karışmasını istemezdim. Benim niyetimden kesinlikle habersizdi, ancak o sırada tren soygununun ayrıntılarından habersiz olduğu için, zihnini hırsıza karşı koyamayacak bir durumda bıraktım, hırsızın ben olduğumu düşünebilirdi. Sonra, tuzağımı kurduktan sonra, son anda, nişanlımdan saçına yakut tokayı takmasını isteyerek onu kandırdım. Philadelphia'ya gittim ve hasta numarası yaptım. Sonra casusu atlattım ve kendim geldim. Bay Barnes'ın orada olacağını varsaydım ve eğer oradaysa, zorunlu olarak kırk haramilerin dominolarından birinde olacağını ayarlamıştım. Şüphelimi Ali Baba rolünü üstlenmeye davet etmiştim, ancak o kurnazca başka birini kostümü almaya ikna etti, kendisi de Kırk Haramilerin elbiselerinden birini giydi. Bu beni etrafta dolaşıp bu şekilde gizlenmiş herkesle konuşmaya zorladı ve
benim memnuniyetimle, seslerinden adamımı ve ayrıca Bay Barnes'ı keşfettim. Son tabloda, Ali Baba'yı izlediği açıkça görülen Bay Barnes ona yaklaşmaya çalıştı ve şans eseri adamımın hemen arkasındaydı. Planlarıma müdahale edeceğinden korkarak, hemen arkasına düştüm. Amacım, adamı yakutu çalmaya teşvik etmekti, ki eğer çalarsa, en azından şüphelerimin doğru olduğuna beni ikna edecekti. Belki de çılgınca bir plandı, ama başarılı oldu. Herkesin Sultan'ın önünden geçip saygı duruşunda bulunmasını ayarlamıştım. Bunu yaparken, _nişanlım_ yerde otururken, saçındaki yakut hemen elinin altında olacaktı ve yüksek değerini bilen biri onu kolayca alabilirdi. Adamımın bunu yapmasını bekliyordum ve onu nazikçe geri çektiğini gördüm. Bay Barnes hemen onu yakalamak için öne çıktı, ama ben
dedektifi arkadan tuttum, sonra onu ilerleyen kalabalığın içine fırlattım
ve kargaşada evden kaçtım."

Bay Mitchel durakladı ve sessizlik hakim oldu. Herkes bir trajedinin yaklaştığını bilmekten ziyade hissetti. Ancak Bay Thauret bir anda şöyle dedi:

"Bize bu sinsi hırsızın adını söylemeyecek misiniz?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Bay Mitchel. "Ama şüphelime sinsi hırsız demekle yanılıyorsunuz. Suç, Wall Street'teki kumarın artık kabul edildiği gibi tanınan bir iş olsaydı, bu adam 'cesur bir
operatör' olarak kabul edilirdi. Onun cesaretine hayran olduğumu itiraf ediyorum. Ama suçlunun o olduğunu kanıtlayacak durumda olmadığımda, onun adını anmam pek de uygun olmazdı."

"Onun yakutu çaldığını gördüğünü söylediğini sanıyordum?" dedi Bay Thauret.

"Anlattım ama kendimden şüphelenildiği için, desteksiz sözüm yetersiz kalırdı. O zamandan beri bu konuda neler yaptığımı anlatayım. Belki de benim için en önemli adım, mücevherin satışını engellemekti. Bu, dünyanın her yerinde bilindiği gibi zor değildi. Tüm satıcıları uyardım ve adamıma bunu yaptığımı bildirdim. Sonra, Bay Randolph ile olan bahsimin sonuçlanacağı bu geceye kadar bir _sonucu_ ertelemek istedim. Kısa süre sonra şüphelimin zengin bir Amerikalı kızla evlenmeye karşı olmayacağını keşfettim. Bana küçük
baldızımın başına gelecek servet hakkında ustaca sorular sordu ve ben de enerjisini o yöne
yebileceğini bildiğim bir şekilde cevap verdim. Sonra belki de yapmamam gerekeni yaptım ama kendimi durumun hakimi ve olayları
kontrol edebilen biri olarak hissettim. Dora ile bu geceye kadar nişansız kalmayacağına dair bir bahse girdim ve teklifler alırsa
bir talibi ne kabul etmesi ne de reddetmesi gerektiğini şart koştum. Ayrıca, nasıl olduğunu tam olarak açıklamayı
reddetmeme rağmen, bahsimi kazanmamda bana maddi olarak yardımcı olacağını söyledim."

Bu, Dora'nın Bay Randolph'a paranın onun aşkına karşı bir şey ifade edip etmeyeceğini sorduğunda ne demek istediğini açıklıyor. Bay Mitchel ile bahsi kabul ettiğinde, Bay Randolph'a karşı bir kin hissediyordu; Bay Randolph, arkadaşının daha ciddi suçlardan şüphelendiği sürece, onunla
evlenmekten çekiniyordu. Bu, Dora'ya karşı daha az dikkatli olmasını sağladı, böylece bahis yaparken onu bir talip olarak düşünmemişti. Kendini ilan ettiğinde, durumunu fark etti ve buna bağlı olarak
sıkıntılıydı, yine de kazanmaya kararlıydı ve bu yüzden
ilgili gibi davrandı.

Bu sırada, Bay Mitchel suçlunun adını söylememiş olsa da, orada bulunan birkaç kişi onun kime atıfta bulunduğunu biliyordu. Bay Randolph
ani bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman bu açıklıyor----" burada durdu, kafası karışmıştı.

"Evet," dedi Bay Mitchel gülümseyerek, "bu sizi
şaşkına çeviren her şeyi açıklıyor. Beklemek zorunda kaldığınız süre boyunca uzlaşın,
çünkü artık sadece hanımı kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda bu çeki de geri alacaksınız,
çünkü bunu bir ceza olarak ona devretmeliyim. Beyler, Bay Randolph'un
sağlığına ve başarısına içelim mi?"

Bu sessizce yapıldı. Konuklar bir kısıtlama hissettiler. Daha fazlasının geleceğini biliyorlardı ve endişeyle beklediler.

Bay Mitchel devam etti: "Beyler, hikayem burada sona eriyor, ancak Bay Barnes'ı kendisine verdiğim kanıtların iplerini ele alması ve eğer yapabilirse onları çözmesi için görevlendirdim. Raporunu dinleyelim mi?"

BÖLÜM XVIII.

BAY BARNES'IN ANLATIMI.

"Beyler," diye söze başladı Bay Barnes, ayağa kalkarak, "Ben sadece sıradan bir adamım, bazılarının alay etmeye meyilli olduğu bir mesleği takip ediyorum, ancak bana göre bu, mesleğin gerektirdiği özel niteliklere sahip birinin basit görevi gibi görünüyor. Ev sahibimiz muhteşem bir dedektif olurdu, ancak sanırım daha yüksek bir görevi olduğunu hissediyor. O halde size hitap etme tarzımı affetmenizi rica ediyorum,
hiçbir şekilde konuşmacı olmadığım için, yaptığım az şeyi size anlatacağım, sözlerime Bay Mitchel'in değerli yardımı olmadan güçsüz olacağımı söyleyerek başlayacağım.

"Cinayetin işlendiği odada bulduğum ve Bay Mitchel'in sahip olduğu bir sete o kadar benzeyen ilginç bir düğme vardı ki, bana onun suçlu bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyordu. O bağlantıda ortaya çıkan ipuçlarını takip etmek için çok zaman harcadım, ancak bunların hepsi tamamen boşa harcanmamıştı, çünkü ölen kadının gerçek adının Rose Montalbon olduğunu keşfettim ve bu bana daha sonraki çalışmalarımda çok yardımcı oldu. Sonunda, Bay Mitchel'in suçlu olduğu fikrinden vazgeçtim ve bunu açıkça kabul ettim. Daha sonra bana düğmelerin sipariş edildiği
mücevher firmasının adını söyledi ve ben de
Atlantik'in ötesine gittim.

"Sahip olduğum düğme kusurluydu. Başlangıç ​​noktam buydu.
Bay Mitchel'in bana verdiği tanıtım mektupları sayesinde
kuyumcuların yardımını almayı başardım. Bana
onlar için
kameoları oyan adamın adını verdiler, ancak
kusurlu düğme hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ayrıca
kameo kesicinin izini kaybetmişlerdi.
Paris polisinin yardımıyla bile o adamı bulmam bir aydan fazla sürdü.
Sonunda onu buldum ve bana düğmeyi bir arkadaşına sattığını söyledi. Bu arkadaşımı biraz gecikmeden buldum ve
bir zamanlar düğmenin kendisinde olduğunu, ancak bir kadına verdiğini itiraf etti.
Bu kadını bulmak için daha fazla zaman harcandı, ancak bulduğumda o da
düğmeyi tanıdı ve başka bir kadın tarafından çalındığını söyledi, bu kadını bir Creole olarak tanımladı. Böylece sonunda Montalbon'un izini sürdüm, çünkü Fransa'da bu adı kullanıyordu.
Bu ad altında onu takip etmek daha kolaydı. Kısa süre sonra Jean Molitaire adında bir arkadaşı olduğunu öğrendim. Daha sonra Molitaire'in Paris kuyumcularında nakliye memuru olarak çalıştığını kolayca öğrendim. Mücevherlerin iki tanımını yazan oydu, birini kadının eşyaları arasında, diğerini ise Bay Mitchel'in elinde buldum. Bu şüpheli bir durumdu, ancak şimdi el yazısının nasıl uyuştuğunu biliyoruz, bu beni çok şaşırtmıştı. Görünüşe göre Bay Mitchel bir zamanlar Montalbonlu kadından değerli kağıtlar satın almış, ona elmaslarla ödeme yapmış ve onları elden çıkarmaları için Parisli kuyumcularına tavsiye etmişti."

"Bu," dedi Bay Mitchel, "kısmen onu bu ülkeden çıkarmak içindi,
kısmen de elmasları geri almak içindi, ki ben de bunu satıcı aracılığıyla yaptım."

"Bana öyle söyledi. Parayı onlardan aldığında Molitaire'i fark etti. İkinci mücevher seti Bay Mitchel'e satıldıktan kısa bir süre sonraydı. Bu katip elbette bu işlemden haberdardı,
çünkü onları sevkiyat için paketledi. Sonra kadını, Bay Mitchel'den mücevherleri çalmak amacıyla Atlantik'i geçmesi için ikna etmiş olmalı, gümrükten alır almaz. Bu, sevkiyattan üç gün sonra bu adamın görevinden istifa etmesinden ve o zamandan beri Paris'teki hem adamın hem de kadının tüm izlerinin kaybolmasından anlaşılıyor."

"Bundan mücevherleri takip ettikleri sonucunu mu çıkarıyorsunuz?" dedi Bay Mitchel.

"Elbette. Şüphe çekmemek için adam ve kadın burada ayrıldılar. Kadın bir
hileyle nişanlınızın yaşadığı evdeki dairelerin mülkiyetini ele geçirdi, Molitaire ise Hoffman'da kaldı, ki bu tabii ki sizin otelinize çok yakın. Boston'a gider gitmez sizi takip ettiler ve aynı otele kaydoldular. Gümrükten mücevherleri aldınız ve odanıza girip yokluğunuzda sizi soydular. Katilin mücevherleri sizin tarafınızdan bulunduktan sonraki eylemleriyle ilgili teoriniz muhtemelen doğrudur. Onları aramak için geri döndü, çantaya koymamış olmasını veya daha doğrusu çantadan çıkarmış olmasını umuyordu, çünkü siz onları oraya kendiniz koymuştunuz. Açıklanmayan hiçbir nokta kalmadığını düşünüyorum."

"Affedersiniz," dedi Bay Thauret, "Bence yanılıyorsunuz. Bu adamı zihnimde tam olarak ilişkilendirmemişsiniz - ona ne ad vermiştiniz? Jean Molitaire, değil mi? Pekala, elini suça kadar
izlediğinizi göremiyorum."

"Sanırım öyle," dedi Bay Barnes.

"Bana açıklamıyorsunuz," dedi Bay Thauret, sanki sadece yüzeysel bir ilgi duyduğu bir soruyu
tartışıyormuş gibi soğukkanlılıkla. "Montalbon'lu karınızın elmaslarını satarken bu Molitaire'i fark ettiğini
söylüyorsunuz. Daha sonra ikisinin de Paris'ten kaybolduğunu. Kadın New York'ta
ortaya çıktı, peki Molitaire'in - diyelim ki Rusya'ya
gitmediğini nasıl kanıtlıyorsunuz?"

"Hayır," dedi Bay Barnes, "Rusya'ya gitmedi. Diyelim ki size bu Molitaire isminin sadece bir takma isim olduğunu ve adamın gerçek isminin Montalbon olduğunu
öğrendiğimi söylesem? O zaman kadının isminin tüm giysilerinden çıkarıldığını
hatırladığımızda bu önemli değil mi?"

Bu konuşma hafif bir sansasyon yarattı, ancak Bay Thauret etkilenmedi. Sakin bir şekilde
cevapladı:

"Her şey önemlidir - bunu nasıl yorumluyorsunuz, eğer bunu kanıtlayabilirseniz?"

"Bu Molitaire aslında ölen kadının kocasıydı. Yıllar önce kavga ettiler ve kadın New Orleans'a gitti ve orada bir kumarhane işletti, mesleği ondan öğrenmişti. Paris'te tekrar karşılaştıklarında kadın onu tanıdı. Sonra adam mücevherleri takip etme fikrini
düşündüğünde, kadını bir araç olarak kullanabilmek için bir uzlaşma
sağlamak amacına uygundu. Cinayetten sonra Montalbon'un adını kadının giysisindeki işaretleri keserek gizlemek onun çıkarına olurdu."

"Tartışmayı sürdürdüğüm için beni bağışlayın," dedi Bay Thauret, "ama bunu eğlenceli buluyorum. Erkeklerin eylemlerini okuma şeklinizle beni şaşırtıyorsunuz, Bay Barnes. Ancak, haklı olduğunuzdan emin misiniz? Diyelim ki, kadın uzun zaman önce, bir ara, takma ad kullanırken işaretleri kendisi kesmiş olsaydı, o zaman sizin gerçeğiniz önemini biraz yitirirdi, değil mi? Dolaylı kanıtları okumak çok
zor, anlıyor musunuz! O zaman bu bağlantıyı kaybettiğinize göre, Molitaire veya Montalbon'un suçlu olduğunu nereden kanıtlıyorsunuz? Kadının kocası olmak kendi başına bir suç değil."

"Hayır," dedi Bay Barnes, tartışmanın sona ermesinin zamanının geldiğine karar verdi. "Kadının kocası olmak kendi başına sayılmaz. Ama
Paris'te Molitaire'in, evindeki odasında kazara bıraktığı
fotoğrafı bulduğumda ve bunun Bay Mitchel'in yakutu çalmak için
tuzağa düşürdüğü ve tuzağa düşürdüğü adam olduğunu anladığımda; ve New York'a
döndüğümde, o yakutu tam da o adamın üzerinde bulup
onu kurtardığımda, o zaman önemli olan bazı gerçekler elde ederiz."

"Yakutu kurtardın mı?" dedi Bay Mitchel, şaşkınlıkla.

"İşte burada," dedi Bay Barnes, Bay Mitchel'e uzatarak. Bay Thauret
dudağını ısırdı ve güçlü bir çabayla özdenetimini korudu.

"Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama bu
benim yakutum değil."

"Emin misiniz?" dedektif gözlerinde bir ışıltıyla sordu.

"Evet, ama takdiri hak ediyorsun, çünkü yakut olmasa da, çalınan taş o. Mücevherlerimin tam bir kopyası var ve küçük deneyimi yaparken tuzağımı bu kadar değerli bir
taşla yemlemek istemedim. Bu yüzden kopyayı kullandım, yani bu. Ama
nasıl buldun?"

"New York'ta birkaç gündür bulunuyorum. O süre zarfında kendimi Montalbon'u kişisel olarak gözetlemeye adadım. Dün, beni şaşırtarak, Polis Merkezine gidip çalınan mücevherleri incelemek için izin istedi,
bunlar aracılığıyla gizemi aydınlatabileceğini söyledi.
İsteği kabul edildi. İhanetten şüphelenerek
daha sonra benzer bir izin aldım ve bir uzmanın yardımıyla yaptığım araştırma, o cüretkar alçağın mücevherleri ele aldığını ve
festivalde çaldığı taklit taşı, tren soygununda kullanılan setteki gerçek taşla değiştirmeyi başardığını gösterdi."

"Aman Tanrım," dedi Bay Mitchel, "o bir sanatçı. O zaman taşı geri getirdiğin için sana minnettarım, ama söyle bakalım, bunu
nasıl başardın?"

"Bir keresinde Montalbon'un akıllı bir hırsızın çalıntı bir eşyayı, bilgisi olmadan keşfedilmemesi için üzerinde saklayacağını söylediğini duydum. Bu nedenle kendisinin de bu yöntemi benimseyeceğinden emindim. Bu akşamki konuşma, her şeyin açığa çıkacağı bir noktaya geldiğinde, orada bulunan adam yakutu Burgonya kadehine attı, böylece yakut gözden kaybolacak ve kolayca geri alınacak veya yutulacaktı. Daha sonra bu şekilde yok etmeye çalıştı, ancak ben hemen kadehindeki şarabı içtim, yakut böylece ağzıma geçti. Ve şimdi Bay Montalbon, sizi kanun adına tutukluyorum," dedikten sonra dedektif elini Bay Thauret'in koluna koydu. Diğer konuklar heyecanla ayağa kalktılar ve bir sahne beklediler. Thauret, herkesin şaşkınlığına rağmen birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yavaşça ve net bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Beyler, bu gece burada birkaç hikaye duyduk, siz de benimkini dinler misiniz ve birkaç dakikalığına yargınızı askıya alır mısınız?"

"Sizi dinleyeceğiz," dedi Bay Mitchel, adamın cesaretine hayret ederek. Diğerleri, tutuklusunun hemen arkasında duran dedektif hariç, yerlerine döndüler.

"Bardağımı doldurmanız için sizi rahatsız edeceğim," dedi Thauret garsona ve servis edildikten sonra soğukkanlılıkla bir yudum aldı.

"Sizi uzun bir anlatıyla sıkmayacağım," diye başladı, "sadece bir
ifadede bulunacağım. Günümüzün medeni toplumu, 'suçlu sınıf' olarak adlandırdığı şeye
kötü gözle bakar ve onu cezalandırır. Ancak kaç kişi
mevcut durumların durumunu inceledi ve
suçluyu olası kılan nedenleri analiz etti? Böyle bir adamın hayatı
o kadar davetkar değildir ki, kişi onu kendi isteğiyle, yani ahlaki içgüdüleri olan biri olarak benimseyebilsin. Doğal olarak ahlaksız olanlarla durum farklı olurdu,
elbette. Ama eğer kişi ahlaksız olarak doğarsa, kim suçlanacak? Kişinin kendisi mi, yoksa hem ebeveynlik hem de koşullar dahil olmak üzere öncüller mi?
Doğuştan hastalıkla lekelenmiş olan adama acıyoruz ve ahlaki açıdan lekelenmiş olan diğer adamı kınıyoruz, ancak durumu benzer nedenlere benzemektedir ve izlenebilir. Ben böyle bir adamım. İtiraf ediyorum ki
ben bir suçluyum ve her zaman suçlu oldum, en azından
gayri meşru yöntemlerle para kazanma anlamında. Ama siz, Bay Barnes," bir an için dedektife dönerek ve böylece onunla konuşurken, dikkatini çekerek, fark edilmeden
şarap kadehine küçük beyaz bir hap
attı, "mücevher evinde çalıştığımı söyleyeceksiniz. Neyse, her ne olursam olayım, Bay Mitchel'in birkaç dakika önce benim hakkımda itiraf ettiği gibi, sanatsal olmayı hedefledim. Dürüst bir şekilde geçiniyormuş gibi görünerek, Paris polisinin keskin gözlerini kör ettim, böylece birçok
şüphe bana yöneltilmiş olsa da, mahkumiyet her zaman
imkansızdı. Bu yüzden şimdi, hepinize açıklamaya çalışırken, hiçbir
şeyi açıklamadım. Ben sadece bana isnat edilen suçların mahkumiyetini önlemek için tasarladım, tıpkı böyle yaptığım gibi."

Hızlı bir hareketle şarap kadehini bitirdi, Bay Barnes
onu engellemeye çalışsa da. On dakika içinde ölmüştü.

SON.

* * * * *

YENİ KNICKERBOCKER ROMANLARI

ÖZEL BASKILAR GÜZELCE KUMAŞA BAĞLI

_Fiyat, 50 sent Net_

BAŞLIK YAZARI

+1. Leavenworth Case+ Anna K. Green
+2. Hacılardan Biri+ Anna Fuller
+3. Dr. Berkeley's Discovery+ Slee ve Pratt
+4. Harvard Stories+ W. K. Post
+5. Moving Finger Writes+ Grace D. Litchfield
+6. Dwellers in the Hills+ M. D. Post
+7. An Artist in Crime+ R. Ottolengui
+8. Kapalı Kapılar Ardında+ Anna K. Green
+9. Smith Brunt, ABD N.+ W. K. Post
+10. Kayıp Eyaletler+ L. Tracy
+11. Kulaktaki Buğday+ "Uzaylı"
+12. Kırık Yüzük+ E. K. Tompkins
+13. John Marmaduke+ S. H. Church
+14. Bir Princetonlu+ J. Barnes
+15. Yale İplikleri+ J. S. Wood
+16. Ailenin Reisi+ A. Daudet
+17. Rosalba+ Grant Allen
+18. Hannah Thurston+ Bayard Taylor
+19. Eve Muzaffer+ Pierre de Coulevain
+20. Bir Kadın İçin Şöhret+ C. Metcalfe
+21. Son Kanıt+ R. Ottolengui
+22. Anlatılmamış Yarı+ "Uzaylı"
+23. "American Duchess" Gemisinde + H. Hill
+24. Sparrow'un Düşüşü + M. C. Balfour
+25. Vassar Çalışmaları + J. Schwarz

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

New York Londra

(SON)

* * * * *

YENİ KNICKERBOCKER ROMANLARI

ÖZEL BASKILAR GÜZELCE KUMAŞLA CİLTLENMİŞ

_Fiyat, 50 sent Net_

BAŞLIK YAZARI

+26. Agatha Webb+ Anna K. Green
+27. Barbara ile Sohbetler + E. K. Tompkins
+28. Lone Pine + R. B. Townshend
+29. Boston Komşuları + A. B. Poor
+30. Mother Molly + F. M. Peard
+31. Gutter Prensesi + L. T. Meade
+32. Bir Amerikan İmparatoru + Louis Tracy
+33. Tepelerin Patricia'sı+ C. K. Burrow
+34. Kraterin Sırrı+ Duffield Osborne
+35. Elizabeth'in Sahtekarları+ H. Yardımcısı
+36. Tuxter'da+ G. B. Burgin
+37. Dürtüsel Bir Kadın+ J. H. McCarthy
+38. Kontes Bettina+ Clinton Ross
+39. Aşk ve Şal Askıları+ A. L. Noble

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

New York Londra

* * * * *

Rodrigues Ottolengui'nin Project Gutenberg'in Suçtaki Bir Sanatçı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARTIST IN CRIME ***

***** This file should be named 31915.txt or 31915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/1/31915/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
