*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Extraordinary Military Career of John Shipp (John Shipp'in Olağanüstü Askeri Kariyerinin Anıları)
Yazar: John Shipp
Yayın Tarihi: April 7, 2010 [EBook #31910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Extraordinary Military
Career of John Shipp, by John Shipp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Extraordinary Military Career of John Shipp
       Late a Lieut. in His Majesty's 87th Regiment

Author: John Shipp

Editor: H. Manners Chichester

Release Date: April 7, 2010 [EBook #31910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN SHIPP ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs, Jane Hyland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"_Maceralar maceraperestlere aittir._"

BEACONSFIELD.

[İllüstrasyon: _MACERA SERİSİ._]

MACERA SERİSİ.

İllüstrasyonlu. Cr. 8vo, 5s.

1.

Daha Küçük Bir Oğlun Maceraları. E.J. Trelawny tarafından. _Girişle
Edward Garnett tarafından._ İkinci Baskı.

2.

Robert Drury'nin Madagaskar'daki Günlüğü. _Girişle
ve Notlarla Düzenleyen, Yüzbaşı S.P. Oliver tarafından._

3.

John Shipp'in Olağanüstü Askeri Kariyerinin Anıları. _H. Manners Chichester'ın
Girişiyle._

4.

Penryn'li Thomas Pellow'un Maceraları, Denizci. _Kendisi
tarafından yazılmış ve Dr. Robert Brown'ın Giriş ve Notlarıyla düzenlenmiştir._

_Basında Diğerleri._

Majestelerinin 87.
ALAYINDA
YÜZBAŞI
JOHN
SHIPP'İN
OLAĞANÜSTÜ ASKERİ
KARİYERİNİN
ANILARI
KENDİSİ TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR.
YENİ BİR RESİMLİ BASKI.
H. MANNERS CHICHESTER'IN
GİRİŞİYLE

LONDRA: T. FISHER UNWIN,
PATERNOSTER SQUARE. MDCCCXC

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI JOHN SHIPP.]

İÇERİK.

SAYFA

(1) EDITÖRÜN GİRİŞİ 7

(2) YAZARIN ÖNSÖZÜ 15

(3) JOHN SHIPP'İN ANILARI 17

RESİMLER LİSTESİ.

(1) TEĞMEN JOHN SHIPP _Ön sayfa._

(2) SAXMUNDHAM KİLİSESİ _Sayfaya bakmak için_ 32

(3) BHURTPORE PLANI " 98

(4) SHIPP GÜNÜNÜN AVRUPA SÜVARİSİ " 144

(5) GHOORKA ASKERİ " 210

(6) HATTRASS KALESİ " 216

(7) GANGES'TE SEYAHAT " 236

(8) SHIPP GÜNÜNÜN HİNT ASKERLERİ " 326

(9) GHAUT GANGES'TE " 360

GİRİŞ.

"John Shipp'in Olağanüstü Askeri Kariyerinin Anıları"nı Macera Serisinin bir cildi olarak yeniden üretirken, yazar ve kitap.

John Shipp, bize, Thomas ve Laetitia Shipp'in ikinci oğlu olduğunu, Suffolk'taki Saxmundham kasabasında mütevazı şartlarda yaşayan kişilerin
ikinci oğlu olduğunu ve kilise kayıtlarında 16 Mart 1785'te doğduğuna dair bir kayıt bulunacağını ekliyor. İkinci ifade
yanlış. Kilise kayıtları doğumları değil, vaftizleri kaydediyor ve dikkatli bir
araştırma, yukarıdakilere cevap veren tek girişin Thomas ve Laetitia Shipp'in çocuğu John'un on iki ay önceki bir tarihteki _vaftizi_ kaydı olduğunu
gösterdi - 16 Mart 1784. Hata muhtemelen
yazarın yaşıyla ilgili hikayenin seyri sırasında ortaya çıkan çelişkili ifadeleri açıklıyor.

Shipp'in babası bir askerdi (bir denizci miydi?) ve annesi o çok küçükken öldüğünde, mahalle yoksullar evinde kalmaya başladı (o günlerde Birlik yoksul evleri yoktu), oradan da "iyi eski zamanlarda" çok sık rastlanan vahşi angaryacılardan biri olan komşu bir çiftçinin eline geçti.[1] Kurtuluşu beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Fransız Devrimi Savaşı'nın ilk yıllarında, asker temini daha sonraki bir aşamada olduğundan çok daha az kesindi. Kısmen bir asker alma deneyi olarak, kısmen de mahalleleri orduda (_sınırsız) hizmete girmeye istekli olabilecek on ila on altı yaş arasındaki yoksul çocukların yükünden kurtarmak için, bu türden çocukların askere alınmasıyla her biri bin er olmak üzere üç piyade alayının tamamlanması emredildi. Alaylardan biri, yarım yüzyıl sonra General Sir Charles Napier komutasında Sind ovalarında büyük ün kazanan 22. (Cheshire) Piyade Alayı'ydı. 22. Alay, 1795'te Batı Hint Adaları'ndan döndükten sonra, asker toplamak için Colchester'a gönderilmişti; ve şu anda Savaş Bakanlığı'nda bulunan bir Muster Roll, John
Shipp'in 17 Ocak 1797'de bu alaya usulüne uygun olarak kaydolduğunu gösteriyor.

Shipp zeki, cesur ve akıllı bir çocuk gibi görünüyor. O günlerde alay
okulları yoktu; ancak kaptanının nezaketi sayesinde biraz eğitim aldı ve Kanal Adaları'nda,
Ümit Burnu'nda ve Hindistan'da görev yaptıktan sonra, 1804 yılında kendini Mahrattalara karşı savaşan Lord Lake komutasındaki büyük orduyla birlikte ayrılmış Grenadier bölüğünde genç bir çavuş olarak buldu. 24 Aralık 1804'te Deig'in yakalanmasında hücum edenlerden biriydi ve Ocak-Şubat 1805'te Bhurtpore'a yapılan dört umutsuz ama başarısız saldırının üçünde hücum eden birliğin "umutsuz" birliğine liderlik etti ve her seferinde ağır yaralar aldı. Lord Lake, cesaretini 65. Piyade'de bir sancakla ödüllendirdi. Birkaç hafta sonra 76. Piyade'de teğmenliğe terfi etti, her iki görev de 10 Mart 1805'te tarihlendi. 76. Piyade ile Shipp 1807'de evine döndü; Ancak
kendisini hızla maddi zorluklar içinde buldu ve 19 Mart 1808'de ordudan ayrıldı. Komisyonları "satın almadan" verildiğinden, yurtdışında fiili olarak görevlendirildiği her on iki ay için sadece 100 sterlin ve yurtiçinde aynı süreler için 50 sterlin almaya hak kazandı, tam değere kadar - 700 sterlin. Böylece elde ettiği küçük meblağla borçlarını ödedi ve
kısa süre sonra kendini Londra'da dünyada tek bir şilin olmadan yalnız buldu.

Bize anlattığına göre, daha önce yaptığı gibi tekrar yükselmemesi için hiçbir neden olmadığını gören Shipp, Lake'in ordusunda tanıdığı 24. Hafif Ejderhalara katıldı; o alaya katılmak için Hindistan'a döndü; ve birkaç yıl içinde alay başçavuşu pozisyonuna yükseldi. 1815'te, o zamanlar Hindistan'ın Genel Valisi ve Başkomutanı olan Marquis of Hastings (Moira Kontu) tarafından, 87. Prens'in Kendi İrlandalıları'ndaki bir sancakta görevlendirildi. Bu sancak daha sonra 87. Kraliyet İrlandalı Tüfekçileri adıyla daha iyi bilinir. Bu sancakta ilk tabur, o yılın Ağustos ayında Mauritius'tan Kalküta'ya indi. Shipp'in komisyonu, boş pozisyonun orijinal tarihini taşıyordu: 4 Mayıs 1815; ancak o zamanlar Hindistan atamalarında pek de nadir olmayan bir ihmal nedeniyle, bir süre sonra memleketinde resmi gazetede yayımlandı ve adı Mayıs 1819'a kadar Ordu Listesi'nde hiç görünmedi. Shipp, böylece otuz yaşından biraz daha büyükken, rütbelerden iki kez komisyon kazanmıştı. Bu, İngiliz ordusunun yıllıklarında benzersiz olarak kabul edilebilecek bir başarıdır. Shipp, Ghoorkha Savaşı'nın ikinci seferinde 87. Alay'da görev yaptı
ve Muckwanpore yakınlarındaki eylemde düşmanın sirdarlarından biriyle yaptığı tek bir çatışmayla kendini gösterdi. Ayrıca, kaleye ilk giren ve elinden yaralanan
Hattrass kuşatmasında da görev yaptı. 1817-18 Mahratta ve Pindaree Savaşı'nda Hastings Markisi'nin komutasındaki büyük ordunun sol tümeninin kadrosundaydı ve bu savaş sırasında birkaç kez kendini gösterdi. 5 Temmuz 1821'de 87. Alay'da teğmen oldu.

Bu yılın sonlarında, Shipp'in askeri kariyerini zamansız bir şekilde sona erdiren bir dizi talihsiz olay
başladı. Aynı alaydan Yarbay Browne ile Cawnpore yarışlarında at koşturmak için bir yarış ortaklığına girmiş gibi görünüyor. At eti konusunda iyi bir yargıç olduğu düşünülen Shipp, bu amaçla Kalküta'da bazı satın alımlar yapacaktı. Birkaç yıl sonra Burmah'ta alay komutanı olarak ölen Albay Browne, o zamanlar alay binbaşılarından biriydi. Cesur bir subaydı ve alayda çok sevildiği söyleniyordu; ancak Shipp'in pozisyonundaki genç bir subayı - aile bağları olan parasız bir adam - arazi spekülasyonlarına girişmeye teşvik etmenin çok düşmanca bir hareket olduğu onun veya başka birinin aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ortaklar hızla anlaşmazlığa düştüler, her biri diğerini "onu devirmekle" suçladı. Browne, Shipp'ten 2.000 rupi talep etti, Shipp ise bunu ödeyecek parası olmadığını kabul etti; ve Shipp daha sonra Browne'u diğer subayların zihnini kendisine karşı önyargılı olmakla suçladı. Bu durum, Shipp'in Kalküta'da bir siville anlaşmazlık yaşamasına kadar devam etti, bunun sonucunda kardeş subaylar ona belirgin bir soğuklukla davrandı. Bunu yapmak için yeterli gerekçe olup olmadığı belirsiz; ancak Shipp, konuyla ilgili davranışının askeri mahkemede soruşturulmasını istediğinde - sivil mahkemelere gitme imkânı olmayan bir subay için açık olan tek yol - Yargıç Savcısının bunu gereksiz bulduğu söylendi. Maddi zorluklardan endişe eden ve eski ortaklarının hak etmediği muamelesi altında acı çeken Shipp, Albay Browne'un düşmanca etkisine bağladı. Albay Browne ve alay komutanının davranışlarını yansıtan bazı ölçüsüz mektuplar yazdı. Bunları geri çekmeyi inatla reddetti; ancak sonraki yıllarda bunların adaletsiz olduğunu ve gerçekleri yanlış anlayarak yazıldığını kabul etti. Kaçınılmaz sonuç bunu izledi. Shipp, subay olmayan davranışla ilgili belirli suçlamalarla Avrupa Genel Askeri Mahkemesi'ne çıkarıldı. 29. Bengal Yerli Piyadesi Albay Baldock'un başkanlığını yaptığı mahkeme, 14 Temmuz 1823'te Fort William'da toplandı ve on üç günlük oturumdan sonra Shipp'i kendisine yöneltilen her iki subay olmayan davranış suçlamasından da suçlu buldu ve onu hizmetten "terhis" etmeye mahkûm etti; ancak aynı zamanda, geçmişteki hizmetleri ve yaraları ve bir subay ve beyefendi olarak daha önce taşıdığı yüksek karakter göz önünde bulundurularak ona merhamet göstermesini şiddetle tavsiye etti. Mahkemenin işlemleri onay için eve gönderildi ve on sekiz ay sonra Shipp'in hizmetten emekli olmasına izin verileceği bildirimiyle geri gönderildi. Buna göre eve döndü ve İngiltere'ye varışından yaklaşık bir ay sonra 3 Kasım 1825'te alaydan ayrıldı. Her zamanki cömertlikleriyle, Doğu Hindistan Şirketi'nin Yönetim Kurulu, Hindistan'daki hizmetleri karşılığında ona yılda 50 sterlinlik bir ömür boyu emeklilik maaşı bağladı. Sivil istihdam elde etme umutlarında tekrar tekrar hayal kırıklığına uğrayan Shipp, yazarlık için elini denedi ve "Military Bijou" başlıklı bir eser ve diğer şeyler yazdı. 1829'da "John Shipp'in Olağanüstü Askeri Kariyerinin Anıları"nı yayınladı. Kitap, Great Marlborough Caddesi'nden merhum Bay Hurst tarafından yayımlandı ve edebi bir başarıya ulaştı. O dönemde bir askeri eleştirmenin gözlemlediği gibi, "arkadaşsız bir çiftçi çocuğu, kendi itirafına göre, eğitimin en basit temellerinden habersiz ve çocukluğundan beri bir askerin ilgi çekici mesleğini takip eden biri, kendisini hem kahraman hem de bu kadar dikkat çekici bir eserin yazarı olarak nitelendirmeliydi. Bireyde sıradan nitelikler olmadığını savunuyor." Eklememize izin verilebilir, daha az itibarlı olmayan bir özellik de, Shipp'in kaderine boyun eğmesine (s. 317) ve mesleki yaşamını mahveden konularla ilgili olarak otobiyografisini kendini aklama veya suçlama aracı yapmaktan kaçınmasına yol açan ince, askerce görev duygusudur. Anılarının yayınlanmasından iki yıl sonra Shipp, "Kırbaçlama ve Yerine Geçenler - Sıralardan Bir Ses" başlıklı bir broşür yazdı. Bu, merhum Sir Francis Burdett, Bart., M.P.'ye yazılmış bir mektuptu ve karşılığında yazara 60 sterlinlik bir douceur gönderdi. Shipp'in görüşleri o dönemde askeri çevrelerde genel kabul görmedi; ancak savunduğu bedensel cezanın yerine geçenler, çeşitli askeri suçlar için para cezası sistemi de dahil olmak üzere, o zamandan beri orduda kabul edildi ve şu anda yürürlükte. Aynı zamanlarda merhum Sir Charles Rowan, K.C.B. , daha sonra yeni Metropolitan Polisi Komiserlerinden Albay Rowan, Shipp'e Stepney bölümünde müfettişlik teklif etti ve bu memnuniyetle kabul edildi. Daha sonra Liverpool'daki Gece Nöbeti Müfettişi olarak atandı. Orada kendini
çok yetenekli ve etkili bir memur olarak kanıtladı. Gerçekten de,
beldede o kadar yüksek itibar görüyordu ki, 1833 yılının başlarında Liverpool İş Evi'nin müdürlüğü için kendini teklif ettiğinde,
oyların ezici çoğunluğuyla göreve seçildi.
Böylece kendisine sağlanan rahat yeterliliğin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Birkaç gün süren şiddetli acıdan sonra geçirdiği bir zatülcenp krizi,
27 Şubat 1834'te, elli iki yaşındayken onu alıp götürdü.

Daha önce de belirtildiği gibi, "Anıları" ilk olarak 1829'da yayınlandı. Aynı yayıncı tarafından yeniden basılan bir eser 1840'ta yayınlandı. Daha sonra, mahkeme-savaş işlemlerinin özetinin ve orijinal baskıda bulunan diğer bazı konuların çıkarıldığı ve anlatıyı Shipp'in ölüm tarihine kadar indiren bir ek bölümün eklendiği başka bir baskı, 73, Cheapside, Londra adresindeki merhum Bay Tegg tarafından 1843'te yayınlandı. Mevcut cilt, metni tamamen yeniden basılmış ve bazı bariz tipografik hataların düzeltilmesi hariç, değişiklik yapılmadan, ikinci eserin yeniden basımıdır. Çok az sayıda açıklayıcı dipnot eklenmiş ve otantik çağdaş kaynaklardan bazı resimler eklenmiştir; bunların "John Shipp'in Olağanüstü Askeri Kariyeri" hikayesine ek ilgi katması umulmaktadır. H. MANNERS CHICHESTER.

LONDRA, 1890.

DİPNOTLAR:

[1] Rahip Dr.
Jessopp'un Mayıs 1882 tarihli _On Dokuzuncu Yüzyıl_ adlı eserinde "Büyükbabalarımızın Arcady'si" başlığı altında verdiği Doğu Anglia kırsal yaşamının resmine bakın.

ÖNSÖZ.

Geçmiş hayatımın olaylarının ve maceralarının tanıdık ve çekincesiz bir ayrıntısını kamuoyuna sunarken, bir an bile kibirle veya askeri hizmetlerimi gösterişli bir şekilde sergileme arzusuyla hareket ettiğimin düşünülmeyeceğini umuyorum. Bu hizmetler sırasında, bir miktar cesaret gösterdiğimi, (eğer varsa) haklı olarak iddia edebileceğim bir değere sahip olduğumu inkar etmek istemiyorum; Ancak, olağanüstü bir cesarete sahip olduğumu varsaymak veya Majestelerinin hizmetindeki her cesur subayın, bunu gerektiren durumlarda sergileyeceğinden daha üstün bir kahramanlık derecesini kendime atfetmek düşüncelerimden çok, çok uzak.

Böylece, öncelikle, performanslarımla övünme veya kendimi bir cesaret harikası olarak gösterme niyetimi reddettikten sonra, okuyucuya istatistikler veya politika açısından Hindistan'daki mülklerimizle ilgili önemli bir istihbarat
sunma iddiasında olmadığımı beyan etmem gerekiyor. Bu konulardaki bilgiler, bu Anıların mütevazı
yazarından çok daha yüksek iddialara sahip yazarların eserlerinde aranmalıdır.

Amacım, çocukluğumdan Majestelerinin hizmetinden ayrılmak zorunda kaldığım tarihe kadar olan hayatımın sade ve süssüz bir anlatımını kamuoyuna sunmaktı.

Eğer, tanıttığım anekdotlar arasında, eleştiri gözü, çok önemsiz sayılabilecek ve bu kadar hafif ve önemsiz materyallere tek başına değer kazandırabilecek o keskinlikten yoksun olan birçok anekdot tespit ederse, yalnızca, ilk fark ettiğimde yarattığı yürekten kahkahadan dolayı, bunların değerini abartmış olabileceğimi ileri sürebilirim; ve bunların tanıtıma değer olduğunu düşünmeye cesaret edenin kaba bir asker olduğunun hatırlanacağını umuyorum. Dolayısıyla, katılma şerefine eriştiğim savaşlar ve kuşatmalarla ilgili anlatımımda, özellikle Hindistan hükümetinin katıldığım çeşitli seferlerdeki amaçları söz konusu olduğunda, ayrıntılarım yetersiz veya yetersiz görünecekse, bunların tasarımlarını bildiğimi iddia etmediğimi; mesleki görevlerimdeki sürekli meşguliyetimin bunları incelemek için bana zaman tanımadığını; ve astın görevinin akıl yürütmek değil, harekete geçmek olduğunu unutmayın.

Anılarım, oldukları gibi, liberal bir halkın hoşgörülü değerlendirmesine bırakıyorum.

JOHN SHIPP.

BHURTPORE COTTAGE,
ALPHA YOLU, REGENT'S PARK,
_Ocak, 1829_.

JOHN SHIPP'İN ANILARI.

BÖLÜM I.

Suffolk kontluğundaki küçük pazar kasabası Saxmundham'ın ağır küflü sicilinde - söz konusu köy kilisesinin eski yıpranmış kadife kürsü minderinin kırmızı kalıntılarıyla kaplı, Hristiyan dininin hem yumruk sıkılarak hem de dirsekle dövülüp
dayatıldığı ve cemaate sonunda sadece Rahip Brown'ın etkileyici
üslubuna ve argümanlarına boyun eğdiğini açıkça söyleyen - bu muazzam ciltte, sadece kafatası adamının kaba eli tarafından itaate zorlanabilen, sık sık ıslatılan baş parmak yüzlerce devasa yaprağı huzurlu uykularından uyandırdıktan sonra ve kitap zamanla aşınmış sayfalarını sonuna kadar açtıktan sonra, açıkça yazılmış bir kayıt vardı ve şüphem yok ki hala keşfedilmeyi bekliyor, en anlaşılır terimlerle, bu Anıların mütevazı yazarı John Shipp'in, bu kötü ve çirkin kuşağa 16 Mart 1785'te girdiğini ortaya koyuyorum. Eğer bu kayıt gerçek bir kayıtsa, ki bundan şüphe etmek için ne bir nedenim ne de eğilimim var, ben Thomas ve Laetitia Shipp'in ikinci oğluydum - dürüst şöhrete sahip, ancak yoksul koşullarda yaşayan ve ikisi de keder kadehinden "derin derin" içmiş kişiler. Bu sevgili ebeveynlerimden ikincisinden çocukluğumda mahrum kaldım; ve babam yabancı bir iklimde asker olduğu için, dünyanın fırtınalı okyanusuna, kaygı dalgalarıyla boğuşmak ve yoksulluğun dalgalarıyla karşılaşmak için böyle fırlatıldım. Zavallı annemin ölümüyle, ağabeyimle birlikte, tam bir yoksulluk içinde kaldım. Diğer çocukların şefkatli bir babanın desteğinden ve iyi öğütlerinden elde ettiği avantajı hiç bilmiyorduk;
ve şimdi aniden şefkatli bir annenin koruyucu bakımından ve
onunla birlikte mütevazı ebeveyn evimizden mahrum kalmıştık. Bu koşullar altında,
nerede koruma arayabilirdik? Çok az arkadaşımız vardı, varsa bile; ve bize yardım etmeye cömertçe istekli olabilecek olanlar, ne yazık ki,
kendi sıkıntılı koşulları nedeniyle bize yardım eli uzatmaktan acizdi. O halde, iki çaresiz yetimin aynı anda yiyecek, giyecek ve barınak elde edebileceği tek bir sığınak yeri ve tek bir yer olduğunu ve o sığınağın
köy yoksullar evi olduğunu itiraf ettiğimde utanmalı mıyım?

Dokuz yaşındayken, bir savaş gemisine
bastırılan kardeşimden mahrum bırakıldım. Yaklaşık on dört yaşında, dikkate değer derecede iyi bir gençti;
ve, çılgın bir ruha sahip olduğumdan, onu denize gitmeye ikna etmek için çok az _baskı_ gerektiğine inanmak için her türlü sebebim var; ama daha ziyade, benim gibi, evsiz ve bağımlı olduğu için, genç kalbini esaretten kurtarmak için kendisine sunulan fırsattan memnuniyetle yararlandı ve ülkesine gönüllü olarak hizmet etti. O zamandan beri -şimdi otuz yıldan fazla- onu hiç duymadım!

Kendi Anılarıma geri dönersek: şimdi kardeşim beni terk ettiğine göre, gerçekten
yalnızdım! Onun gidişi beni en içten şekilde etkiledi ve kendimi geniş dünyada yalnız, arkadaşsız, izole bir varlık olarak hissettim. Fakat çocukluğun ruhları, bir süre depresif olsalar da, canlı ve esnektirler ve tüm zorunluluklara kolayca uyum sağlarlar ve en büyük felaketlerin üstesinden gelirler. Keder, ilk başta ne kadar dokunaklı olursa olsun, gençlikte uzun süre kalmaz; ve bir çocuğun zekası ve merakı, zihnini eğlendirmek ve kararsız hayal gücünü tatmin etmek için sürekli yeni bir çare bulmak için tetiktedir ve onu
faydasız bir umutsuzluğa düşmekten etkili bir şekilde
önler. Ben doğal olarak vahşi bir köpektim, aktif ve yenilmez bir ruha sahiptim; ve arkadaşsız durumuma özgü sefaletlerin beni ilk başta ciddi şekilde etkilemesi kaçınılmazdı, yine de, kısa bir süre sonra, hepsine rağmen, köyde benim yaşımdaki herhangi bir çocuğun sahip olduğundan sonsuz derecede daha üstün bir yaramazlık karakteri oluşturacak şekilde tasarladığımı gördüm. Aynı dehaya sahip çocuklar tarafından ne kadar saygı duyulursa duyulsun, bu karakterin gerçek arkadaşlarımın sayısını artırması pek olası değildi; ve bu nedenle gençliğimin bu döneminde sahip olduğum rahatlıklar hakkında çok coşkulu ifadelerle konuşamam. Çok aktif bir şekilde ilgilendiğim ve sık sık hak ettiğim şekilde cezalandırıldığım çeşitli hileler ve kabahatler hatırlıyorum; ve hafızam beni yanıltmıyorsa, tam bu noktada, zamanım oldukça sakin bir şekilde plan yapıp yaramazlık yapıp ödülünü almakla geçti. Ancak bu uzun sürmedi; çünkü kararsız talih yoluma bir olay çıkardı ve bu da dikkatimi tüm eski hilelerimden ve şakalarımdan uzaklaştırdı ve düşüncelerimi yeni bir kanala çevirdi. 1794 yılının bir sonbahar sabahı, Love Lane adlı bir sokakta bilye oynarken ve kan sokağımla tüm halkayı vururken, bir flütün tiz notaları ve uzaktaki bir davulun boğuk sesi aktif kulağıma çarptı. Atışımı durdurdum, bilyelerimi torbaya koydum ve askerleri görmek için hızla uzaklaştım. Pazar yerine vardığımda, Kraliyet Topçuları'nın birkaç olası görünen adamı askere almış bir asker toplama grubu olduklarını gördüm. Dikkatimi çeken başlıca kişi, güzel, küçük, iyi giyimli flütçüydü. Şıklığı ve tiz müziği, gençliğimdeki hayal gücüm için başlı başına yeterliydi; ancak düşüncelerimi bunlardan daha fazla meşgul eden şey, yüksekliği yanında durduğu davulun boyunu çok az geçen bu müzikal savaşçının boyutuydu. "Elbette," diye düşündüm kendi kendime, ona yanaşarak, "ben de en az bu küçük kılıç kadar uzun, hatta daha uzun olmalıyım ve iyi bir asker olmalıyım!"

Bu tür düşünceler zihnimde yoğunlaşırken, şişman çavuş, etrafını saran ağzı açık köylülere hitap ederken, gözlerini görev yerinin yakınındaki yatak odası pencerelerine dikerek, tam bir kraliyet konuşmasına başladı. Kraliyet çavuşunun söylediği her kelimeyi, bando şefinin karısının sabah içkisini
yuttuğu kadar açgözlülükle yuttum. Her şey
"centilmen askerler", "neşeli hayat", "tüfeklerin şakırtısı", "gürültüler", "davulların çalması", "sancakların uçuşması", "alayların hücum etmesi" ve "zafer! zafer!" haykırışlarıydı. Bu son sözleri duyan, askere alınan köylüler, dalgalı saçlarını açtılar ve yırtık
şapkalarıyla "Kral--Tanrı onu korusun" diye üç kez tezahürat ettiler. Buna, toplanan kalabalığın hiç de azımsanmayacak eğlencesine, en içten şekilde katıldım. "Zafer!" hala kulaklarımda çınlıyor gibiydi ve bu ses, küçük kalbimi öyle bir coşkuyla esinledi ki, ancak geri kalanlar tezahüratı bıraktıktan birkaç dakika sonra, etrafımdaki neşeden, minik şapkamı hâlâ havaya kaldırarak, o ruh uyandıran
kelimenin tekrarlanmasını bekleyerek bilincime vardım. Kendimi gözlemlenirken bulduğumda, şapkamı bilgili bir tavırla düzelttim, sakalsız çenemi olabildiğince önemli bir şekilde kaldırdım,
ve mümkün olduğunca uzun görünmek için ayak uçlarımda yükselerek, çavuşa doğru yürüdüm ve ona açık bir şekilde, "beni bir asker olarak kabul edip etmediğini" sordum. Çavuş gülümsedi ve başımı o kadar küçümseyici bir şekilde okşadı ki, davulun başıyla da aynı özgürlüğü almaya cesaret edebileceğimi düşündüm; ama bunda yanılmışım, çünkü davulcudan küstahlığım için parmak eklemlerime oldukça sert bir vuruş aldım: davulunun başı onun için gözbebeği kadar kutsaldı. Tekrar ayak uçlarımda yükseldim ve sorumu sordum, "Beni bir asker olarak kabul eder misin?" aynı zamanda, küçük flütü işaret ederek, "o heriften daha büyük" olduğumu ima ediyordum. Bu aşağılanmaya öfkelenen notalı çocuk o kadar sinirlendi ki,
bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde anıldığım için
yüzümde ve kafamda belirgin izler bırakmaya başladı. Buna bileşik faizle karşılık verebileceğimi hissettim; ancak, rakibim Majestelerinin üniformasını giyme onuruna sahip olduğundan,
hakareti bilyelerimle cebime atıp
en iyi şekilde uzaklaşmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Buna göre, az önce tanık olduğum sahneyle dolu eve doğru geri bir hareket yaptım ve yürürken, "Sol, sağ;"
"Sağ, sol;" "Baş yukarı, askerler;"
"Gözler sağ;"
"Gözler sol," vb. diye bağırdım. Kısacası, böylece aniden sadece askeriye tarafından dokunulmakla kalmamıştım, aynı zamanda askeri dokunuşu da edinmiştim; ve o günden sonra askervari bir üslup olduğunu düşündüğüm bir şey dışında ne bir şey söyleyebildim ne de yapabildim: oyunum
başlıca evrimler ve manevralardan ve askeri ifadelerden oluşan konuşmalarımdan oluşuyordu.

Bu maceradan kısa bir süre sonra,
kasabada, kalbi en güzel beklentilerini bile sık sık
karanlık don kadar soğuk olan bir çiftçiyle yaşamaya gönderildim. Ancak benim için şans eseri, karısı
farklı bir mizaca sahipti. Bu iyi kadın benim için neredeyse ikinci bir anne oldu ve sık sık beni efendimin öfkesinin etkilerinden korudu;
ama (doğrusunu söylemek gerekirse) eğilimlerim ve eğilimlerim o kadar huzursuz ve tersti ve emirlerinde o kadar buyurgan ve öfkesinde o kadar amansızdı ki, nazik hanımımın
benim lehime olan
arabuluculuğuna rağmen, onun acımasız
kırbacısına maruz kalmadan nadiren bir gün geçirdim. Bu muamele ne duygularımı yatıştırmak ne de davranışlarımda bir reform yapmak için pek hesaplanmamıştı. Duygularım baskının kırbacı altında katılaştı; ve mizacımla pek de uyumlu olmayan bir yeri terk etme isteğim her geçen gün arttı. Bu arada, efendimin evindeki tüm kediler ve köpekler askeri evrimlerden geçirildi; çapalar ve tırmıklar tüfeklere, kazlar ve hindiler ise askerlere dönüştürüldü. Hatta bu gösterilerin sonunda her zaman talep edilen efendimin kırbacı bile "askerlik" eğilimimi ortadan kaldıramadı. Her sırtını döndüğünde, askeri tatbikatlarım yeniden başladı; ve mümkün olduğunca bu şekilde aktif olarak meşgul olmak için zaman bulamadığımda, "Tanrı Kralı korusun", "İngiliz El Bombacıları" ve "Bakın, fatih kahraman geliyor" diye ıslık çalarak kendimi teselli ettim. Bunlardan ilkini bir keresinde kilise bahçesinde, bir cenaze töreni sırasında çalmaya başladım; bunun için kilise görevlisinin bastonunu sırtıma
aldım; söz konusu kilise görevlisinin akıllıca
bir şekilde belirttiği gibi, "orada sadakatimi gösterebileceğim bir yer yok." Mahalledeki yaşlı kadınlar bile, "Baş yukarı, hanım!", "Gözlerini sağa çevir, hanım!", "Adımlarını koru, hanım!" gibi askeri bir selam vermeden yanımdan geçemezlerdi. Bu şakalar beni sık sık rezil eder ve başımı derde sokardı ve genellikle efendimin kırbacının ucunun uygulanmasıyla son bulurdu. Kasvetli Aralık ayında, beyaz kar vadi boyunca dans ederken ve buz sarkıtları beyaz meşe üzerinde parıldarken, donmuş uzuvlarımı Great Yarmouth yolunun yakınındaki bir şalgam tarlasına taşımıştım, orada kurumuş bir mantar gibi büzüşmüş bir şekilde duruyordum, kendimi içinde hissettiğim gerçekten sefil durumdan nasıl kaçacağımı planlıyor ve tasarlıyordum. Soğuk parmaklarımı, onları ısıtmak amacıyla ağzıma koymuştum ve ilk nefesi vermiştim ki, uzaktan gelen savaş müziğinin sesini duydum. Ellerim aşağı indi ve topuklarım yukarı kalktı. Oraya doğru bir _kadeh_ hareketi yaptım; kapının üzerinden atladım; sağ omzumu biraz kaldırdım; sonra "İleri" kelimesini söyledim ve iki kat hızlı bir şekilde yürüdüm. Müzik kısa sürede yaklaştı;
ya da en azından, müziğe o kadar yaklaştım ki, durmaktan memnun oldum. Tam bu sırada tüm orkestra "Over the hills, and
far away"i çalmaya başladı ve bu, göğsümde ölümün söndürebileceği bir alevi yaktı, ancak İskoç melodisinin gerçekliğinden çoktan payımı aldım. Asker grubuna yaklaştığımda, önce derilerimi çırparak, sonra sağ elimi (bu arada yanlış eldi) alnıma götürerek ve baş parmağımı parmaklarımdan olabildiğince uzağa uzatarak albaya askeri bir selam verdim. Bu pozisyonda, dirseğimi başımın tepesine paralel tutarak devam ettim, ta ki albay bana yaklaşana kadar; ve aynı pozisyonu ne kadar titizlikle koruduğumu fark ederek, küçümseyici bir şekilde, gülümseyerek, "Bu iyi bir adam." dedim. Bu konuda, kolayca tahmin edilebileceği gibi, cesur komutanla tamamen aynı fikirdeydim; ve iltifat beni o kadar sevindirdi ki, başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumdan emin olamadım; ama önce önde, sonra arkada koştum, ta ki sonunda şaşkın gözlerimin önünde Çavuş Dash'in (benim böyle adlandırdığım bir atı) üzerinde, elinde uzun bir av kırbacıyla (çok eski bir arkadaşım) belirene kadar. Bu eski tanıdıkları tanıdığım anda, kaybedecek bir dakikam olmadığını gördüm; bu yüzden, iyi bir geri çekilmenin kötü bir dövüşten çok daha iyi olduğuna karar vererek, bacaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı, tam hızla koştum, efendim de arkamdan at sürerken ve en şehvetli şekilde "Dur! dur!" diye kükredim. Eğer, "Dur" yerine "Dur" deseydi, bacaklarımın içgüdüsel olarak itaat etmesi çok muhtemeldi; çünkü, maruz kaldıkları sürekli tatbikatlardan
sonra, oldukça mekanik bir şekilde hareket etmeye başladılar. Ancak, bir çit ustamı yukarı çıkarana kadar devam ettim; o zaman, oldukça nefessiz kaldığım için, ben de durmam gerektiğini düşündüm. Burada, ustamın beni yakaladığında
öldüreceğine dair yüksek sesle yemin ettiğini duymanın memnuniyetini yaşadım. "Tanrıya şükür," diye düşündüm kendi kendime, "beni henüz yakalayamadın." Zulmedenim at sırtında ilerlerken,
bir tarlayı geçtim ve o sırada köyün varoşlarına yeni giren Kraliyet Atlı Topçu Birliğinin başına tekrar ulaştım. Burada, ustamın kasırgası geçene kadar onları daha fazla takip etmeye cesaret edemedim; bu yüzden, savaşın sıcağında yaralı bir askerin birliği için duyduğu özlem gibi, kalbimin onları özlediği bir kapıya tırmandım. Burada tekrar aklımı çalıştırdım ve budala adamdan alacağım kesin cezadan nasıl kaçacağımı düşündüm. Gördüğüm alay, yabancı hizmete gitmek üzere Yarmouth'a doğru yürüyüşteydi; ve albayın (selamımı iade etti) küçümseyici tavrından, beni bir asker olarak kabul etmekten
memnun olacağından hiç şüphem yoktu. Bu düşüncelerle
bütün gün dolaştım, ama içeri girmeye cesaret edemedim, ta ki en sonunda, içimde daha önce düşünmediğim
ihtiyaçlar ifade etmeye başlayana kadar. Bu talepler itaate zorlanmayacak nitelikteydi; bu yüzden, sonunda, yorgunluk ve açlıkla yenik düşerek, efendimin yürüyüşünü gördükten sonra, yürüyüşe başladım. Bana karşı her zaman nazik bir anne rolü oynamaya hazır olan hanımım, kısa süre sonra bana doyurucu bir yemek verdi. Bana bu şekilde nazikçe sunulan yemeğin hakkını vermekte gecikmedim; ve o anki iştahımı etkili bir şekilde tatmin ettikten sonra, ertesi gün askerleri takip etmek için hafif yürüyüş düzeninde olmayı planladığımda cebimi büyük bir ekmek ve peynir parçasıyla doldurma önlemini aldım. Böylece geleceğe yönelik bir miktar tedbir aldıktan sonra, her zamanki işlerime koyuldum; ancak işe başlayalı beş dakikadan fazla olmamıştı ki, efendimin bir çalılığın arkasından beni gözlemlediğini gördüm. Hemen elinde büyük bir kırbaçla bir çiti geçti; ve onun ustaca hareketlerinden, beni fark edilmeden yakalamak niyetinde olduğunu anlayabiliyordum. Arada sırada, korkularımın uyanmaması için eğilip bir şalgam koparırdı; ama ben bu şekilde generallikten geri kalmak için fazla iyi bir askerdim. Düşmanın hareketlerini daha iyi gözlemleyebilmek için işimden kalktım ve gözümü 
fılman'dan ayırmadım. Sonunda, kırbacını yerleştirmek için hazırlık yaptığını gördüm; bu yüzden hemen bacaklarımı harekete hazır hale getirdim. "Şimdi attığı her adım," diye düşündüm kendi kendime, "sırtıma doğru bir adım daha yaklaşıyor; oysa, şimdi
on metrelik bir başlangıç ​​mesafem varken, benim için hala bir şans var." Efendim, bir hamle yapmaya hazır olduğumu anladı ve kısa sürede yavaş zamandan hızlı zamana, hızlıdan çift hızlı zamana geçti, bu da beni hücuma geçirdi, efendim beni takip etti - küfürler, tehditler ve "Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırdı ikinci kez. Arkamı dönüp beni kimin durdurabileceğine baktım, ayağım büyük bir toprak parçasına değdi ve topuklarımla başımın üstüne düştüm. Kovalamaca burada sona erdi; çünkü tiranım üzerimdeki bir önlükten beni yakaladı ve beni kırbaçlamaya başladı; ama ona verdiğim yarıştan, o kadar soluk soluğa olduğunu gördüm ki, bana fazla zarar verecek gücü kalmamıştı; bu yüzden hemen kırbacın kamçısını kavrayarak "mücadele gösterdim". Bu onu o kadar öfkelendirdi ki, beni öyle bir şiddetle üzerinden attı ki, önlüğün bir tarafıyla ben ayrıldık ve tekrar ayağa kalkıp kaçmak için yeterli zamanım kalmıştı, bunu yaptım ve efendime, değişmez sevgimin bir göstergesi olarak, üst giysimin bir tarafını bıraktım. Kefeni olsun, çünkü o zalim bir canavardı! Gömleğimin kalan yarısını aynı tarladaki bir çalılığa, saygımın bir göstergesi ve ona verebileceğim her şeyi bırakma kaygımın bir kanıtı olarak sapladım. Sonra albayı görme umuduyla kasabaya doğru bir hareket yaptım, ama onu bulamadım; ve askerleri aramak için meyhaneden meyhaneye dolaştım, ta ki gece onun kasvetli pelerinini açmaya başlayana kadar, ki o da zavallı küçük dostsuz göğsüm kadar kasvetliydi. Eve gitmeye cesaret edemedim; bu yüzden, çiftçinin evinde dolaştıktan sonra sonunda ahıra girdim ve samanlıkta bütün gece uyudum, kendimi bir general olarak hayal ettim ve savaş alanında at sırtında gezdim. Burada ölü bir asker kadar derin uyudum, ta ki sabah efendimin sert sesiyle uyanana kadar, beni görüp görmediklerini sordu ve beni her yakaladığında diri diri derimi yüzeceğini söyledi. "Bob" (adamlarından biri) bağırdı, "şu yaşlı atı, Çavuş Dash'i eyerleyin, gidip nerede olduğuna bakayım;
ve eğer onu yakalarsam, onu prangaya vuracağım ve bunun onun cesaretini
soğutup soğutmayacağına bakacağım. Şimdiye kadar gördüğüm en
kara ve en
modası geçmiş çocuk: onu daha dün, yaşlı dişi domuz Polly'yi bir dirgenle sırtlarken ve 'Zafer! Zafer!' diye şarkı söylerken yakalamıştım. Ama pranganın onu sakinleştirip sakinleştirmeyeceğini göreceğim." Yaşlı
çavuş buna göre eyerlendi ve dışarı çıkarıldı. Onu çatı katındaki küçük bir delikten açıkça görebiliyordum ve pazar yerine doğru dörtnala
gitti. Şimdi benim için en iyi ve en güvenli yerin neresi olduğunu düşünmeye başladım. Diri diri derisini yüzme düşüncelerine dayanamadım; ve,
stoklara gelince, beni serinletmiş olabilirlerdi, çünkü hava çok soğuktu,
ve gökyüzünden her zamankinden daha acı bir sabah esiyordu; ama
durumda askere benzer hiçbir şey yoktu ve böyle bir
durumun düşüncelerine tahammül edilemezdi.

Bob işe gitmek için oradan ayrılır ayrılmaz,
geri çekilmem için planlar yapmaya başladım. Şimdilik, savunmaya geçmeye karar vererek, önce rotayı keşfettim, düşmanın
benim için pusuda beklemediğini veya saklandığım yerin yakınında gizlenmediğini görmek için. Her şeyin yolunda olduğunu görünce ahıra indim ve kısa
süre sonra yola çıktım. Ahır avlusundan ve meyve bahçesinden geçtikten sonra,
çiftlik evine göz attım, ama nazik hanımımı göremedim. Önceki akşam ekmeğimi ve peynirimi yemiştim ve midem isyancı bir kargaşanın belirtilerini göstermeye başlamıştı; ancak acımasız düşmanımın eline tekrar düşme korkusu diğer tüm düşüncelerin önüne geçti ve bitişikteki bir tarlada kendimi çok memnun bir şekilde bir şalgamla ziyafet çektim. O muhteşem yemeği yeni bitirmiştim ve kendimi
içine koyduğum durumu ciddi bir şekilde düşünmeye başlamıştım ki, orkestra o güzel eski melodiyi çalmaya başladı, "The girl I left back me." Bu benim için hem yiyecek hem de içecekti ve tatlı notaları son zamanlarda teselli edilemeyen bağırsaklarımı rahatlattı. Kendimi yürüyüş ve asker gibi bir tavırla yerleştirdim; ve ellerim derilerime yakın, parmaklarım yere doğru, çenem yukarıda, ayak parmaklarım sivri, böylece sol bacağımla yola koyuldum, melodiyle uyum içinde, kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki gişeye varana kadar. Burada, doğum yerim olan küçük yere, çocukluğumun geçtiği yere ve birçok eğlenceli saate geri dönüp bakmaktan kendimi alamadım. Gözyaşlarımın yanaklarımdan aşağı süzüldüğünü gördüm. Annemin mezarının yakınındaydı. Bir süre devam edip etmeme konusunda tereddüt ettim;
ama efendimin korkunç tehdidi tüm dehşetiyle zihnime hücum etti ve bu beni ileriye doğru itti; ve tekrar takipçilere, erkeklere, oğlanlara, kızlara ve köpeklere katıldım. Ben daha çocuktum, ama dünyaya atılmış, ebeveynsiz ve zalim bir efendinin elinde bir çocuktum. Daha kötü durumda olabileceğime inanamıyordum ve bu yüzden Yarmouth'a doğru yürüyüşüme devam ettim, bir lokma ekmek veya cebimde bir kuruş olmadan. Gittiğim yerde tek bir canlı tanımıyordum; ama kaçak mizacım tüm zorlukların üzerinden bir sıçrayış, bir adım ve bir sıçrama yaptı.

Dünyevi etkilerim bir zamanlar yuvarlak olan, ancak
sürekli olarak döndürüp bükerek
üçgen şapkalar, yol şapkaları, asker şapkaları vb. şekline soktuğum için artık istediğiniz herhangi bir şekle bürünmüş bir şapkadan oluşuyordu; küçük bir fuşya ceket; aynı malzemeden yapılmış bir yelek;
şiddetli bir titreme nöbeti nedeniyle tamamen paçavraya dönmüş kaba bir gömlek;
dayanılmaz derecede yağlı ve yağlı bir çift deri; yivli yünlü
çoraplar; ve topuktan ayak parmağına kadar çivilenmiş yüksek-alçak bir çift çorap.
Bunlar, küçük bir sopayla, kasvetli bir olasılık dışında, tek engellerimdi. Çok açtım ve üzgün bir şekilde yorgundum; ancak Beccles'a bir milden fazla, evimizden yaklaşık on altı mil uzakta olana kadar devam ettim. Burada
askerlerin bir kısmı kasabanın yakınlarındaki karargahlarına doğru ayrıldılar; ama daha büyük grubu takip ettim, bir şeyler yemenin daha olası yolu olarak. Grup şimdi tekrar çalmaya başladı, "Tepelerin üzerinden,
ve çok uzaklara." Başta yürüdüm, ama zavallı
aç midemin artık lezzetli melodilerle beslenemediğini fark etmeye başladım; bu yüzden şimdi albaya yanaşmaya ve ona beni asker olarak kaydedip kaydedemeyeceğini sormaya karar verdim. Albay iyi kalpli bir adam gibi görünüyordu; bu yüzden, artık benim tarafımdan
alçakgönüllülük söz konusu olmadığı için, tüm subayların toplandığı baş hana doğru ilerledim. Albayı sordum ve sonunda diğer subaylarla birlikte kahvaltıda oturduğu bir odaya alındım. Şapkam elimde ona doğru yürüdüm ve aynı anda hem elim hem de ayağımla ona en büyük saygıyla eğildim. Sonra sanki bir çavuşun
mızrağını yutmuşum gibi dik durdum; albay gülerek, "Peki, benim güzel küçük köylüm,
ne istiyorsun?" dediğinde, bir eğilme daha yaptım ve çivili yüksek-alçak
ayaklarımla halıyı kazıdım, "Askerlik, sayın yargıç." dedim. Bunun üzerine, tüm subaylar kahkahalarla gülmeye başladı ve albay da buna yürekten katıldı. Bunun ordudaki moda olduğunu düşündüm,
bu yüzden onlara katıldım, bu sadece onların neşesini artırmaya yaradı; ve birçoğu aşırı kahkahadan yanlarını tutmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra, tüm bu neşenin benim pahasına olduğunu fark ettim; Bunun üzerine hafif bir hoşnutsuzluk
duymaya başladım ve bunu kelimelerle ifade etmek üzereydim ki, albay en şefkatli şekilde, "Sevgili küçük çocuğum, şefkatli annenin kucağına dönsen iyi olur." dedi. Burada ıslık çalmaktan kendimi alamadım ve "Efendim, annem öldü." diye cevap verdim. "Sizi
alabilir miyim," diye devam etti albay, "Sevgili bir ebeveynin çocuğunu çaldığımı hayal ediyorum; ayrıca, düşmana karşı
dış hizmete gidiyoruz."

Bu haber sadece gitme endişemi artırdı ve bir kez daha ondan bir yetime şefkatle bakmasını rica ettim.
Benden uzaklaştığını ve düşen bir gözyaşını sildiğini gördüm; sonra bana bir ebeveyn şefkatiyle hitap ederek, "Sevgili küçük dostum, İngiltere'de kalacaksam seni alırdım; ama şu anki
koşullar altında, bunu yapamam." dedi. Burada tekrar ağlamaya başladım ve ona
evimden on altı mil uzakta olduğumu ve ağzıma koyacak bir
parça ekmeğim olmadığını söyledim. Bunun üzerine tüm subaylar, "Garson!
Garson! Garson!" diye bağırdı. Garson hızla geldi ve aynı anda yirmi kişi bana kahvaltı
ısmarladı. Hala
konumdan vazgeçmemeye kararlıydım; ancak albay bana tekrar, beni
almasının imkansız olduğunu söyledi, ancak bana bakılacağına dair güvence verdi ve aşağı inip kahvaltımı almamı istedi. Öyle yaptım ve yatmak amacıyla masanın etrafında dolaşırken,
bazıları bana bir şilin, bazıları altı peni verdi, böylece hayatımda daha önce sahip olduğumdan daha fazla param oldu. Mutfakta doyurucu bir kahvaltı yaptım, hizmetçiler bana bir dizi küstahça soru sordular. Kahvaltıdan sonra, servetimi saydım ve derilerimde en azından on şilin olduğunu gördüm, her an ceplerine elimi sokup her şeyin güvende olup olmadığını kontrol ettim. Öğleden sonra bana akşam yemeği
sipariş edildi ve sonunda bir çavuşun sorumluluğuna verildim, o da kim olduğumu ve ne olduğumu sordu. Onunla yattım ve çok derin bir uyku çektim, kendimi bir asker sanıyordum. Ertesi sabah erkenden uyandım, çavuş bana iyi huylu albaydan, adını ve adresini bir önceki akşamdan
sömürdüğü ustama gönderdiği bir notu gösterdi. Çavuş Woodbridge Kışlası'na gidiyordu ve beni ustama götürmesi ve albayın açık olan ve ustamın beni kırbaçlamaması yönündeki çok ciddi bir ricayı içeren notunu teslim etmesi talimatını almıştı. Cömert albay ayrıca çavuşa benim için beş şilin vermişti, o da bana
Beccles'tan ayrılmadan önce vermişti. Öğleden sonra saat üç civarında
evde olan efendime vardım. Albayın nazik mesajı
ona iletildi ve o da çavuşa sadakatle
her şeyin affedileceğine ve unutulacağına söz verdi. Bu sözle
gelecekte daha iyisini yapmaya kararlı bir şekilde işime geri dönmeye ikna oldum; ve aslında şikayet etmek için pek fazla sebebim olmadığını düşünmeye başladım; çünkü paramı
saydığımda, eve giderken çavuşu tedavi ettikten sonra
on beş şilin altı penim kaldığını gördüm. Ancak, ertesi gün güneş daha yeni doğmuştu ki, efendim beni boynumdan yakaladı ve
elbiselerimi sırtımdan sürükledi. Yanında kömür madencilerinin kullandığı türden çift taraflı bir kırbaç vardı ve bununla beni öyle acımasızca kırbaçladı ki, bitişikteki tarlada çalışan bir adam müdahale etmeseydi, beni öldüreceğini söylemekten çekinmiyorum. Gördüğüm en insanlık dışı adamdı; ve eğer ölmemiş olsaydı ve ailesi sefil bir yoksulluk içinde olmasaydı, bundan önce adını yayınlardım; ancak, onların şu anki felaketlerine bir şey daha eklemek için, bu duyguları babalarıyla birlikte gömeceğim ve okuyucularım için daha ilginç olan hikayelerle yeni bir bölüm başlatacağım; önce çocukluğumun sahneleri üzerinde bu kadar uzun süre durduğum için onlardan af dileyeceğim.

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[2] Cemaatin kilise bekçisi.

BÖLÜM II.

Bu dönemde (1797) üç deneysel alay[3], yani 22., 34. ve 65. alaylar oluşturulması emredildi; ilki Colchester'daydı. O yılın bir sabahı, Ocak veya Şubat ayı civarında, efendimin evinin yakınındaki bir tarlada yoğun bir şekilde çalışıyordum, o sırada, elinde büyük bir kağıtla bana doğru gelen cemaat memurlarından birini gördüm. Suçlarımı toparlamaya ve sergilemeye başladım, ancak adil bir incelemede, bir memurun müdahalesini hak edecek hiçbir şey yapmadığımı gördüm; bu yüzden, bana yaklaşana kadar cesurca ayağa kalktım ve gülümseyerek, "Shipp, sık sık duydum ve bir askere gitme konusundaki büyük isteğinizi gözlemledim." dedim. Sonra paragrafı okudu ve gitmeye istekli olup olmadığımı sordu; çünkü eğer istekliysem, cemaatin beni düzgün bir şekilde donatacağını ve beni Colchester'a götüreceğini söyledi. Küçük yüreğim ağzımdaydı; sözlerini tekrarladım,
"Gitmeye hazırım!" ve teklifini kabul ettiğimde duyduğum coşkuyu ona hevesle
temin ettim. İş kısa sürede sona erdi; böylece
küreğim aşağı indi ve ıslık çalarak yola koyuldum, "Bakın, muzaffer kahraman geliyor."
Aynı günün saat dördüne doğru, cemaatin
onuru ve övgüsüne,
söylendiği gibi, yeni deri taytlarım, yeni ceketim, yeni
şapkam, yeni ayakkabılarım, yeni her şeyim vardı -- ki bunlarla
azımsanmayacak kadar gurur duyuyordum.
Özel bir iyilik olarak, şapkamda renkler taşıyabilmem için yalvardım;
ve kasabada kaldığım sürece buna bile izin verildi. Tüm eski oyun arkadaşlarımdan ve iyi hanımımdan sevgiyle ayrıldım; hatta zalim efendim bile benim tarafımdan ihmal edilmedi, çünkü
benim mizacımda asla kötülük veya affetmeme yoktu. Ertesi gün, sabahın yedisinde Colchester'a doğru yola koyuldum; ve, arabanın ön koltuğuna oturduğumda, Mısır'ın büyük paşasıyla veya doğduğum ülkenin tahtındaki kralla yer değiştirmezdim. Kendimi daha yeni oturtmuş ve ayaklarımı güvenli bir yere yerleştirmiştim ki, birkaç asker havası ıslık çalarak araba arkadaşlarımı şımarttım; ama, yolun bilinen bir dönüşüne geldiğimde, kralımı ne kadar sevsem de, Saxmundham'a veda bakışı attığınız yerden, milli marşın ortasında durdum ve gözüm içgüdüsel olarak memleketime doğru yöneldi, orada ilk kez cennetin ışığını gördüm ve zavallı annemin kalıntılarının üzerinde Gotik başını kaldıran küçük köy kulesine yaslandım. Bu acı verici derecede ilginç nesneye doğru baktım ve baktım, ta ki doğduğum yer etrafımdaki ağaçlar tarafından
görüşümden kaybolana kadar. Bu görüntüden mahrum kaldığımda, düşünceli ve üzgün hissettim ve
sadece kendimi düşünerek teselli edebildim, ebeveyn çatımdan uçmadığımı; yaşlı ebeveynlerimi veya korumasız kız kardeşlerimi terk etmediğimi,
çünkü gidişimi ağlayacak kimsem yoktu. Yine de
kalbime mıknatıs gibi asılı duran bir şeyi arkamda bıraktığımı hissetmekten kendimi alamadım;
tüm talihsizliklerime, tüm dertlerime ve sıkıntılarıma rağmen, yine de
doğum yerimi ve sevgili
annemin mezarını bir sızı duymadan terk edemedim. Sonunda, bana eşlik eden kişiden geçmişimi duyan, otobüsteki üç beyefendi, gideceğim birliği bildiklerini ve hepsinin benim gibi delikanlılar olduğunu söyleyerek beni neşelendirdiler.
Yabancılardan gelen bu bildirim beni o kadar canlandırdı ki, kendimi hiç de küçük bir adam olarak görmemeye başladım ve Colchester'daki bir hana varana kadar, en az onlar kadar konuştum.
Burada, hizmet edeceğim birliğin albayına, albaydan emir subayına, emir subayından başçavuşa, başçavuştan bando şefine ve oradan da yaşlı, sarhoş bir İrlandalı kadın olan karısına, ama her zamanki gibi viski içen iyi bir yaratığa götürüldüm. Bu hanımın gözetiminde, benimle birlikte gelen arkadaşım beni terk etti, önce içten bir şekilde elimi sıktı ve bana mutluluklar diledi. İtiraf etmeliyim ki kendimi artık tamamen terk edilmiş hissediyordum: etrafımda yaklaşık yirmi çocuk toplandı,
ve kısa sürede ince derilerimin onların alay ve kahkahalarına konu olduğunu fark ettim; bazıları bağırıyordu, "Bill, derilerini 
çırp!"--"Yeni ceketini iç!"--"Gözümün önünde! Ne bir geyik!"--"Sanırım bir
gemman'ın oğlu babasından kaçmış!"--"Önemli değil," dedi bir başkası, "yakında derilerini sıcak rulolara ve tereyağına deleceğiz." Burada, İrlandalı kadın olan arkadaşım Maggy, benim adıma yardım etti.
"Arrah!" dedi, "Neye bakıyorsunuz, siz spalpeens takımı, siz?
Defolun gidin, thaves takımı, yoksa sizin pis, kirli kupalarınızdan bazılarını kırdıktan sonra gideceğim. Arrah! Onlara aldırmayın; kesinlikle onlar az önce yakalanmış bir maymun takımı. Buraya gel, tatlım, ve sana
elini uzattıktan sonra kimin geleceğini göreyim." Burada beni yanına
oturdu, çenemi ovuşturdu, sırtımı sıvazladı, ceketime ve pantolonuma baktı ve
cebimde bana _ta_ karşılığında biraz sıcak rulo ve tereyağı alabileceği bir peni olup olmadığını sordu. Ona bir şilin verdim ve o da iki rulo ve tereyağı getirdi. Sanırım kalanını cin için harcadı,
çünkü bana İrlandalı sarılmalarından vermeye başladı; o kadar ki,
kendimi daha uzakta istedim. Çocuklardan biri bağırdı, "Para üstünü iste, yoksa seni yapar." Bu suçlama üzerine Maggy ayağa kalktı ve büyük bir siperlik kaparak sendeledi, daha doğrusu sendeleyerek çocuğa doğru yürüdü ve haykırdı, "Sen, büyük, büyük bir alçak, adımı mı çalmak istiyorsun? Al bunu,
ve sana kötü şans!" Burada siperliği ona fırlattı, ama çaba yaşlı Maggy'yi ayaklarından sürükledi ve devasa vücudunu tüm kışlanın eğlencesine yerde sergiledi. İçtenlikle gülmeden edemedim, ama garip bir grubun arasına girdiğimi fark ettim;
davul şefi içeri girdiğinde ve karısını yerde görünce,
"Kalk, yaşlı sarhoş cadı; ya da, Aziz Patrick adına! Ve bu küçük bir yemin değil, ama sana para vereceğim." Burada Maggy kalkmaya çalıştı, ama
düşme onu mahvetmişti; ve ben ona yardım etmek zorunda kaldım ve
giysileriyle birlikte yatağa yatırıldı.

[İllüstrasyon: SAXMUNDHAM KİLİSESİ]

Ertesi sabah bir berbere götürüldüm ve kıvırcık kahverengi saçlarımdan mahrum bırakıldım. Saçlarım güzelce kıvrıldı, ama bir dakika içinde zavallı küçük başım neredeyse kel oldu, sadece arkada küçük bir yama vardı ve bu da gelecekteki bir operasyon için ayrılmıştı. Sonra terzinin dükkanına götürüldüm ve yeni giysilerimden mahrum bırakıldım - ceket, deri ve şapka - karşılığında kırmızı ceket, kırmızı yelek, kırmızı pantolon ve kırmızı yiyecek toplama şapkası aldım. Değişim veya başkalaşım o kadar eksiksizdi ki,
aynı şık küçük adam olduğunu hayal bile edemiyordum.
On yaşında bir çocuk için fazlasıyla uzundum; fakat, buna rağmen
giysilerim çok büyüktü: kollarım ellerimin iki veya üç inç üzerindeydi, ya da daha doğrusu parmaklarımdan daha uzundu; ve hepsi
bilinen bir deyimle, bir el çivisine takılmış bir muhasebeci gömleği gibi üzerimde asılıydı. Gururum kırılmıştı, ruhum çökmüştü ve
infaz yerine giden bir suçlu gibi başımı eğerek
davul şefini takip ettim. Öyle tuhaf bir görüntü çizdim ki, benimle karşılaşan herkes dönüp bana baktı. Sonunda, küçük bir çocuğa neye baktığını soracak kadar cesaret topladım, o da "Gözlerime sor, Johnny
Çiğ;" diye cevap verdi ve aynı anda uzattığı parmaklarını ve başparmağını burnunun uzunluğuna ekledi. Prova yapmaya giden birkaç davulcunun yanından geçerken,
incecik kavruldum. "Çiğ deriyi dal!"--"Pantolonunu iç!"--"Şu
pantolonuna ben bilmiş bir kesik diyorum!"--"Kızıl Adam'ın
işaretine bak!" vb., vb. Bu tür dosya atışları altında kışlama ulaştım,
orada aynı sorgulama rutinine girmeye mahkûmdum, ta ki sonunda sinirlenene kadar ve çocuklardan birine, eğer beni rahat bırakmazsa, ona güzel bir
dövme özgürlüğünü alacağımı söyleyene kadar. Bu "cesaret", dedikleri gibi, işkencecilerimin çoğunu susturdu ve bir süre rahatsız edilmeden kalmama izin verildi. Bu arada, davul şefi önce derilerimi, vb., kutusuna koyduktan sonra dışarı çıktı ve
anahtarını aldı. Kendimi pişmanlık taburesi olarak adlandırmak pek de uygun olmayabilirdi; çünkü burada ilk önce askerliğin
kendi kendime hayal ettiğim kadar zevkli olmadığını düşünmeye başladım. Yine de konuya iyi bir yüz vermeye karar verdim ve böylece yoldaşlarımla kaynaştım ve bir saat içinde sanki yıllardır tanıyormuşum gibi hepsiyle özgür ve evimdeymişim gibi hissettim. Yeni tanıdıklarımın, benimle bu kadar kolay tanışmış olmaları nedeniyle sürüklenmeleri kısa sürede belli oldu;
çünkü aralarından bilgili olanlardan biri beni bir kenara çağırdı ve bana renkli
giysilerimi nerede satacağımı bilip bilmediğimi sordu; eğer öyle olmasaydı, benimle gelip bana gösterirdi. Ona, bando şefinin onlara sahip olduğunu söyledim. "Evet," diye cevapladı, "sahip olduğunu biliyorum; ama görüyorsun ki onlarla işi yok.
Bu tuzaklar satılmalı ve getirdiği parayı sen al; ve
eğer fugleman'a göz kulak olmazsan, o seni yarıdan
fazlasıyla mahveder." Ayrıca, askere kaydolduğunda eşyaları için beş şilinden fazla aldığını söyledi. Ben de, bando şefinin tabii ki
ya bunları benim yararıma satacağını ya da benim yapmama izin vereceğini; ve eğer ikincisiyse, onun nezaketi için minnettar olacağımı söyledim. Tam bu sırada, benimle konuşan çocuk yanına yaklaşıp, beni işaret ederek, "Şu herif, kutunuzdaki eşyalarını satmak istediğini ve benim de onunla gidip, eşyalarımı sattığım yeri ona göstermem gerektiğini söylüyor," dedi. Bu yalana boyun eğemedim ve bu nedenle bando şefine gidip, "Efendim, ben öyle bir şey söylemedim; sadece, ya eşyaları benim yararıma elden çıkaracağınızı ya da benim bunu yapmama izin vereceğinizi söyledim." dedim. "Evet, evet," dedi bando şefi, "tamam; bunları sizin adınıza satacağım ve parayı alacaksınız." Buradaki çocuk topuklarının üzerinde dönerek, _saçmalık!_ gibi bir şeyler mırıldandı ve eşyalar bir mendile sarılıp şehre götürüldü. Bando şefi
bizden ayrıldığında, aynı çocuk yanıma geldi ve bana yalancı dedi,
beni dövmek için çok istekli olduğunu söyledi; ve eğiliminin bir kanıtı olarak,
burnumu parmağı ve başparmağı arasında tutmaya çalıştı. Öfkelendim ve ona, bana dokunmaya cesaret ederse, onu yere sereceğimi söyledim; sonra bütün çocuklar etrafımıza toplandı ve, "Aferin,
Johnny Raw!" dediler--"Aferin, eski deri pantolon!"--"Doğru, Johnny
Wapstraw!" İlk darbeyi vurmaya cesaret edemediğimi görünce,
rakibim bana korkak dedi. Öyle olmadığımı biliyordum; bu yüzden,
artık onun küstahlığına boyun eğemeyeceğimden, ona vurdum ve buna
ciddi bir şekilde giriştik. Yarım düzine raunddan sonra rakibim pes etti. Bu, benim
ilk zaferim, ne bir korkak olduğumu ne de cezasızca
suçlanabileceğimi kanıtladı. Üzerime övgüler yağdı ve bağırışlar
ve gürültü tarif edilemezdi. Daha sonra onun
büyük bir zorba olduğunu ve her zaman kavga ettiğini anladım. Boks maçımız yeni bitmişti ki,
davulcu içeri girdi ve giysilerimin gelirini çıkardı;
yani, yeni bir şapka, ceket, yelek ve deriler için L1 1s. 6d.: bazıları adil bir
fiyat olduğunu söyledi; diğerleri ise otuz
şiline getirmeleri gerektiğini düşündü; ama ben çok memnundum ve etrafımdaki herkese sıcak çörekler ve tereyağı
verdim, rakibimi de unutmadan, el sıkıştı ve
bunun hayatında ilk kez yenildiğini ve bir gün, dostluk adına, bir kez daha yargılanacağını söyledi. Ona her an hizmetinde olacağıma dair güvence verdim ve böylece bu konu sona erdi.

Bundan sonra şehre gittim, pudra torbası, puf, sabun, mum, gres vb. gibi birkaç ihtiyaç maddesi satın aldım; ve ihtiyacım olanı
sağladıktan sonra, kışlaya geri döndüm ve orada
toplanmış tüm oğlanların hiç de azımsanmayacak
eğlencesine
ilk kez saçımı bağlama operasyonuna girdim. Önce başımın yanlarına, sonra arkadaki uzun saçlara büyük bir parça mum yağı sürüldü;
bundan sonra, aynı tür operasyon pis kokulu sabunla yapıldı - bazen beni giydiren adam,
sabun yerine parmak eklemlerini kullanıyordu,
çevredeki oğlanların kahkahalarla
patlamalarına ve yanaklarımdan aşağı yaşların
aktığını görmelerine seviniyordu. Bu operasyon bittiğinde, daha
ciddi bir operasyondan geçmek zorundaydım. Başımın arkasına kumla dolu büyük bir yastık veya torba sokuldu, saçlar sıkıca toplandı ve tamamı deri bir kayışla bağlandı. Geçit töreni için giyindiğimde, göz kapaklarımın görevlerini yerine getirmesini zar zor sağlayabildim; Gözlerimin ve yüzümün derisi, başımın arkasına takılan tıkaç tarafından o kadar gergindi ki, gözlerimi kapatamıyordum; buna ek olarak, çenemin altına kocaman, yüksek bir
başlık sokulmuştu; böylece, kendimi
sanki bir ramrod veya bir çavuş teberini yutmuşum gibi sert hissettim. Kısa bir süre sonra, bu şekilde donatıldıktan sonra, akşam yemeği servis edildi; ancak zavallı çenelerim saldırıya geçmeyi reddetti ve yemek yemeye çalıştığımda, arkamdaki yastığım bir balyoz gibi yukarı aşağı hareket etti.

Akşam geçit törenine gittim ve albay tarafından denetlendim, bana gelecek vaat eden bir çocuk olduğumu söyledi, ancak
giysilerimin üzerime olmadığını ve değiştirilmesini emretti. Bu sırada bando şefi albayın yanına geldi ve beni bandoda görmek istediğini, flüt çalmayı ve üçgenleri çalmayı
öğrenmek istediğini söyledi. Bu istek kabul edildi ve
ertesi gün bando odasına götürüldüm ve müziksel uğraşlarıma başladım; ve altı ayda üçgenlerin kenarlarını neredeyse benimkiler kadar ince dövmüştüm ve ayrıca makul bir flütçü olmuştum: ama o zamanlar milislerden birkaç gönüllü aldığımızda, aralarında iki mükemmel flütçü vardı, davulcu odasına geri götürüldüm ve flüte verildim. Kısa bir süre sonra flüt majörü oldum - hiç de küçük bir görev değil, sizi temin ederim. İki şerit ve neredeyse yere değen muazzam uzun bir kuşak takıyordum. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, yeni görevimden biraz gurur duyuyordum; eski yoldaşlarım arasında yüksek atlara binmeye ve çok güçlü argümanlarla itaati zorlayarak otoritemi göstermeye başladım; çünkü küçük bir baston taşımama ve onu kullanmama izin veriliyordu. Davul majörünün yokluğunda, ki bu sık sık olurdu, yaklaşık yedi fit uzunluğunda gümüş başlı bastonu taşırdım ve bandoyu genel muhafızlık için donattığımızda, bastonumu iki kez yarı yarıya bükerek seyircileri şaşırttım ve kendimi en parlaklardan biri olarak görmeye başladım. Bu dönemde alay, Colchester'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Hythe'a taşındı ve günde iki kez sokaklarda dolaştık, kasabadaki tüm kızlar ve erkekler bizi takip etti, pembe yanaklı güzelliklerden bazıları en sevdikleri şarkıları çalmam için yalvarıyordu. Bu özel havalar için yapılan bu yakarışlar
öylesine bir acıma duygusuyla, öylesine büyüleyici gülümsemeler ve bakışlarla destekleniyordu ki
fife-majör ara sıra uymaya lütfediyordu, ancak her zaman,
bu tür taleplere uymayı büyük bir küçümseme gibi göstererek onurunu koruyordu. Küçük bastonumu kolumun altında
tutarak kasabada dolaşıyordum, sanki toplumun onsuz yapamayacağı, önemli bir
adam gibi; tüm subaylarımın gözdesi olmuştum; mutlu ve memnundum; ve zaman fark edilmeden ve
çok hoş bir şekilde akıp gidiyordu. Bu arada, biraz zayıf olsam da çok uzun boyluydum; ve kırmızı ceketim atılmıştı, onun yerine
iki küçük gümüş apoletli,
harika bir beyaz gümüş dantelli ceket giymiştim,
ki bu da benim küstahlığımla akşam esintisini estiriyordu.

Günlerim artık nispeten bulutsuzdu; ama yine de gençlik
numaralarım
beni tamamen terk etmemişti. Bunlardan bazıları beni sık sık belalara ve tatsız durumlara sürükledi. Şu anda kendimi oyaladığım
şeyler arasında şunlar vardı: yoldaşlarımın pipolarını barutla doldurmak; uyurken ellerine yanan bir mum koymak, sonra burunlarını bir pipetle gıdıklamak; ayak baş parmaklarını birbirine bağlamak, sonra ateş diye bağırmak; ellerini isle karartmak, sonra kulaklarını ve burunlarını gıdıklamak, böylece kendilerini kaşımaya ve böylece yüzlerini tamamen karartmaya teşvik etmek; uyurken ayak parmaklarının arasına yanan kağıt koymak; oturma eylemi sırasında arkalarından tabureleri çekmek; uyurken gömleklerini yataklarına dikmek: bunların hepsi, elli tane dahasıyla birlikte, üzülerek söylüyorum ki, o günlerde benim sürekli zevkim ve pratiğimdi. Bu yaramaz şakalar beni birçok kavgaya sürükledi,
ama bu beni yıldırmadı. İnsanları kızdırmaya karşı doğal bir eğilimim vardı; ve, buna müsamaha göstermekten çekinmediğim için, karşılığında
benim payıma düşen hileleri yapmadan kaçmadığımdan emin olabilirsiniz. Eski bir atasözü der ki, beşlik oynayan, lastik bekler; ve buna göre, bir gün,
yukarıda otururken, yüzlerce ses, "Fife-majör için haber verin; emir subayı onu istiyor." diye bağırdı.
Bir anda aşağı
sıçradım ve kısa süre sonra tüm kışlanın benim
pahasına kahkahalarla güldüğünü gördüm; çünkü, ceketimin kuyruğuna, okunaklı harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük bir kağıt parçası iliştirilmişti: "Isırgan Isırığı." Bu aldatmacaya karşı herhangi bir hoşnutsuzluk göstermek, beni daha da gülünç duruma düşürmekten ve benim
pahasına yuhalama ve kahkahaları artırmaktan başka işe yaramazdı; bu yüzden ben de kahkahalara katıldım ve bunun
çok iyi bir şaka olduğunu düşündüm.

Bu dönemde, bir dereceye kadar gururumu
kıracak ve neredeyse askeri şevkimi soğutacak bir olay yaşandı. Fındık mevsimiydi: Bir partiye gittim ve ormana vardık, fındıklar bir askerin alnında defne dalları kadar kalındı. Bir çuvaldan fazla
almamışken, üç bekçi tarafından saldırıya uğradık ve esirleri kışlaya götürdük. Bu gezide bana eşlik eden üç çocuk iki düzine kırbaç yedi; ben iki kırbaçlı majör olarak
kaybettim ve davulcu olarak asıl görevime geri gönderildim, daha doğrusu flütçü olarak.
Bu ağır ceza fındıkları çalmanın büyüklüğünden değil, kışladan yaklaşık dört mil uzakta bulunmamızdan kaynaklanıyordu. Bu koşullar altında, firari olarak yakalanabilirdik ve bekçiler adam başı iki pound alırdı; böylece,
genel olarak, daha ciddi bir suçun bize yöneltilmemiş olmasından dolayı minnettar olmak için bir sebebimiz vardı.

Bu talihsiz olaydan kısa bir süre sonra, alaya Portsmouth'daki Hilsea kışlasına gitme emri verildi. Bu, yonca içinde askerlik yapmaktı; ve iyi yaşam, taze sahneler, yüzler ve olaylar, bir ölçüde, kaybettiğim şeritleri unutturmam için bir araya geldi. Çok geçmeden, en iyileri kadar bilgili oldum ve
kısa sürede yolun inceliklerini iyice kavradım. Bazı ev sahiplerinin bize yağlı bezelye çorbası verme, diğerlerinin ise iştahımızı
kısaltmak için kurşun kadar ağır yağlı sığır eti köfteleriyle bizi eğlendirme alışkanlığı olduğunu gördüm. Bu yemeklerden her zaman kaçınırdım, bunların bünyeme zararlı olduğunu veya doktorların
bu tür yiyecekleri yememi yasakladığını söylerdim. Bu nedenle daha
sağlam yiyecekleri -kızarmış ve haşlanmış- bekledim ve bunlara öyle bir şevkle saldırdım ki, ev sahibini bünyemin ne kadar
nefes aldığına ve daha az
sağlam bir diyetten kaçınmam gerektiğine ikna etmemek mümkün değildi. Akşam yemeğinden iki saat sonra, domuz eti ve bezelye çorbası yiyenler her zamanki gibi
açtı; ancak kendi fikrimi söyledim ve böylece
iyi ve
sağlam bir yemeğin göstergesi olan gülümseyen bir yüz ifadesiyle yoluma devam edebildim. Yürüyüş hattımızda ev sahipleri tarafından bahsettiğim gibi iğrenç bir muamele gördüğümüzde, arkamızda hoşnutsuzluğumuzun bir belirtisini bırakmayı hiç ihmal etmedik. Böylece, bir gün Chelmsford'da, korkunç kötü bir yere boyun eğmek zorunda kaldık; ve daha önce sık sık başıma gelen aşırı incelikli yapımız bile, bu sefer ev sahibimizi bize son bir aydır evinden kalan sakatatlardan yapılmış yağlı pudingler ve yağlı güveçler dışında bir şey vermeye ikna edemedi. Bu heterojen karışımın üstündeki yağ bir inç kalınlığındaydı; ve ben, kendi adıma, bunu yiyemeyeceğimi ve yiyemeyeceğimi söyledim. Beni çok olumlu bulduğundan, beni sakinleştirmek için gizlice elime bir şilin sıkıştırdı; bunu reddetmeyi uygun bulmadım. Bu rüşvet, bir dereceye kadar, beni sakinleştirmeye yönelikti; ancak yoldaşlarım evden ayrılırken, tavana yanan bir mumla "K----kötü
yerler - Bezelye çorbasına ne dersin? - Kurşun köfteler - Berbat
yatak- Kirli çarşaflar." yazarak karşılaştıkları muameleden duydukları hoşnutsuzluğu dile getirdiler.

Bu, hoşnutsuzluğumuza neden olan ev sahiplerini ziyaret ettiğimizde karşılaştığımız en hafif ceza tanımıydı; çünkü buna ek olarak, ev sahibimizin ördek ve kazlarından bazılarını yolun bir kısmına kadar bizimle birlikte yürümeye ikna etmek için çok ağır bir muameleye gerek yoktu; yani, onları giydirene kadar.

Bu kuşlar bazen davulların içine girerdi. Ben de bir zamanlar bu tür bir hırsızlık olayına karışanlardan biriydim - en azından dolaylı olarak;
çünkü güzel bir kazı çalma eylemine iştirak ettim - onun ölümüne tanıklık ettim, ya da daha doğrusu, öldüğünü varsaydığımız şeye - ve onu davulla çalmada yardımcı oldum. Dahası, onu yemeye de gönüllü olarak yardım edeceğimden şüphem yok. Ancak kaz, en azından bizim görüşümüze göre, çok sıkı bir şekilde sabitlenmişti ve yürüyüşümüze, en ufak bir tespit korkusu olmadan, ev sahibinin uyanıklığından nasıl tamamen kaçtığımızı kollarımızın arasından kıkırdayarak başladık. Kuşun şakayı tamamlamak için sadece giydirilmesi gerekiyordu ve aramızda bunun nasıl başarılabileceği konusunda tartışmalar
yoğunlaşıyordu, oysa şaşkınlıkla, at sırtında yanımızdan ev sahibinden başka kim geçecekti! Çok
soğukkanlı bir şekilde yanımızdan geçti ve bizi hiç fark etmediği için, yolda muhtemelen başka işleri olabileceği sonucuna vardık ve bir süre
bu konuyu daha fazla düşünmedik; Ancak, pazar yerinde durduğumuzda, bu ev sahibinin albayımızla ciddi bir
sohbette olduğunu ve görünüşe göre, "yasayı koyduğunu", yani çok zorlu bir şekilde, gördüğümüzde duygularımız nelerdi? Sonunda, albay ve o bize doğru hareket etti; bunu fark ettiğimde dizlerim iki kat hızlı bir şekilde kırıldı ve kalbim dörtnala koştu. Suçlu tarafımızın çekildiği yere yaklaştığımızda, albay bize hitap ederek, "yanında duran beyefendi, kazlarından birini kaybettiğinden şikayet etti ve şimdi konuştuğu tarafın bir kısmının kazları çaldığından şüphelenmek için haklı nedenleri olduğunu söyledi. "Hepimizin, en içten şekilde yeraltında olmasını dilediğimiz "beyefendinin" memnuniyeti için, sırt çantalarımızın incelenmesi emredildi ve en titiz incelemeden geçirildi; ancak hiçbir kaz bulunamadı.
Yarattığı sorun için pişmanlığını dile getiren ve şüphelerinin yersiz olduğu konusunda görünüşe göre tatmin olan değerli ev sahibimiz, bizi terk etmek üzereydi ve etraftaki çocuklar, onu bu kadar etkili bir şekilde kandırmış olma fikrine sevinçle sırıtıyorlardı; tam bu noktada, kaz, derin bir inleme sesi çıkardı ve ev sahibi, "bu sesin kendi kazından geldiğini" söyleyerek itiraz etti. Bunun üzerine, soruşturma iki katına çıkarılmış bir şevkle yeniden başlatıldı; büyük paltolarımız ters çevrildi ve kısacası, bize ait olan hemen hemen her şey en ufak bir dikkatle incelendi; ancak yine de hiçbir kaz Memurlar gülümsemekten kendilerini alamadılar ve çocuklar eğlenceye tekrar sırıtmaya başladılar; ancak bu neşenin kısa sürmesi kaçınılmazdı, çünkü artık son anlarında olan zavallı kaz, bir öncekinden daha yüksek ve daha kederli bir inleme daha yaptı. Aslında, hayati kıvılcım yeni uçup gitmişti; ve bu, talihsiz kuşun son ölüm konuşması ve korkunç durumunun ve cinayetinin tam bir itirafı olarak yorumlanabilirdi. Artık ölmüş olan kazın hapsedildiği davul, ev sahibinin dirseğine yakın duruyordu ve kulağı, bizim için talihsiz bir şekilde, keder sesinin nereden geldiğini tespit etmekte o kadar haklıydı ki, hemen "Dang düğmelerim, eğer kaz fasulyem o davulda değilse!" diye kükredi. Bu sözler ruhlarımıza saplanan hançerlerdi; Sırtımızdaki
kazınki kadar tüy olduğu kadar çizgi olduğundan emin olduk; ve neşemiz aniden
mahcupluk ve umutsuzluğa dönüştü. Davul başının çıkarılması emredildi ve gerçekten de orada zavallı kaz, bir ringa balığı kadar ölü yatıyordu. Ev sahibi bunu fark ettiği anda,
"o bir günahkâr olduğu için, o onun kazıydı" diye itiraz etti. Bu iddiayı
inkar edecek kadar güçlü olan kimse yoktu; ve albay, kazın meyhaneciye verilmesini istedi, aynı zamanda, suçluların işlenen hırsızlıktan dolayı
ağır bir şekilde cezalandırılmasını sağlayacağına dair ona güvence verdi. Zavallı sırtlarımız için şanslıydık ki,
şimdi rencide ettiğimiz ev sahibinde gerçekten insancıl ve iyi kalpli bir adam bulduk; çünkü, işlerin düşündüğünden daha ciddi bir hal aldığını ve bir çocuğun kırbaçlanmasına sebep olma ihtimalinin yüksek olduğunu fark eder etmez, kazın kimliğinden şüphe etmeye başladı; ve sonunda bunu tamamen reddetti ve albaya, "Bu benim değil, efendim; sırtında siyah bir nokta olduğunu görüyorum, oysa benimki bembeyazdı; ayrıca, siyah bir başı var: Size iyi sabahlar diliyorum, efendim ve size verdiğim zahmetten dolayı çok üzgünüm." dedi. Bunları söyledikten sonra, yürürken mırıldanarak yanımızdan ayrıldı, "Bir çocuğu bir kara kaz için kırbaçlattırmak mı? Hayır, hayır!" Attığı her adım, kalbimizden bir ton yük taşıyordu. Meyhanecinin bu cömert davranışına rağmen, kendisi de kendi itirafıyla bir günahkârdı, albayımız meselenin ne durumda olduğunu çok net bir şekilde gördü; ancak, gençliğimizi ve bunun ilk suçumuz olduğunu -en azından keşfedilmiş olanı- göz önünde bulundurarak, bizi sert bir şekilde uyarmakla yetindi; ve iş, kısa bir süre sonra, kazın - kızartılmış

parçalanmasıyla sona erdi. Hilsea Kışlası'nda yaklaşık bir yıl kaldık ve orada, tüm giysilerimizin o renkten olması nedeniyle "Kızıl Şövalyeler" adını aldık. O yerde aklıma gelen önemli bir şey hatırlamıyorum, askerlerin "ayakkabılarımı yemek" dediği şey yüzünden oradaki kara delikte bir hafta geçirmeye mahkûm edildiğim dışında. Bu cezayı kendime şu şekilde çektim. Bir çift ayakkabı, bir gömlek, iki çift çorap ve bir çoraptan oluşan yarım bineğimi almak için dışarı çıkmıştım; ve eve giderken, talihsizliğin de etkisiyle, daha önce sık sık görüştüğüm ve aramızda erikli pudingli kadın ünvanıyla tanınan yaşlı bir kadın yoluma çıktı. Pudingi dumanı tütüyordu, aşırı açtım ve bu cazip görüntü karşısında ağzım öyle sulandı ki, kendimi oradan uzaklaştıramadım. Fakat bir dilim için ne kadar özlem duysam da, ne yapmalıydım? Hiç param yoktu ve erikli pudingli kadın arkadaşım maaş gününe kadar güvenemeyecek kadar yaşlı bir askerdi.[4] Ancak, pudingden vazgeçmem imkansızdı; ve bu nedenle, kredi elde etmek amacıyla verdiğim tüm söz ve yalvarmaların sonuçsuz kaldığını görünce, sonunda kötü bir saatte, yaşlı kadının sepetinden gelen
kokudan tahrik olarak, ona ayakkabılarımı satın almasını önerdim. Uzun bir pazarlıktan sonra, sonunda bir anlaşmaya vardık ve bu anlaşmaya göre, bir çeyrek yarda puding ve bana ödenecek ve teslim edilecek bir şilin karşılığında, yeni ayakkabılarım, kendi malı ve eşyası olarak, erikli puding satıcısına verilecekti.

Bu sözleşme her iki tarafça da onurlu bir şekilde tamamlandığından, _duff_'umu (bu puding tanımının aramızda iyi bilinen adı) yemek için
yalnız bir kulübeye çekildim ve burada fazla çaba sarf etmeden, çeyrek yardamın iki ucunu bir araya getirdim. Son 
lokma, ayakkabılarımın aniden kaybolmasının nedenini nasıl açıklayabileceğimi bulmak için aklımı kaçırmama neden oldu. İlk dürtüm, yaşlı kadını aramak ve adil vaatlerle onu tekrar ayakkabılarından çıkarmaya çalışmaktı; ancak kısa süre sonra böyle bir şansın bana kalmadığını fark ettim, çünkü birlikte işlerimizi yaptığımız yerden aceleyle geri çekilmişti, benden böyle şeyler satın aldığı için cezalandırılacağını çok iyi biliyordu. Artık bana sadece elle tutulur bir yalan kalmıştı; ve bundan büyük bir nefret duymama rağmen, gerçeği tam olarak itiraf etmeyi düşünecek kadar cesaretim yoktu. Sonunda bir tür uzlaşmaya vardığımı düşündüm ve eve giderken ayakkabılarımı düşürdüğümü söylemeye karar verdim; ki bu, tam olarak gerçek olmasa da,
benim amacıma hizmet etmesi muhtemel,
herhangi bir şey tasarlayabileceğimden gerçeğe daha yakındı. Ancak, bu türden diğer tüm durumlarda olduğu gibi,
bir kerede tam bir itirafta bulunmuş olmam gerektiği gibi görünüyordu -çünkü ifademe inanılmadı- ve ayakkabılarımın kaçmasını başka türlü tatmin edici bir şekilde açıklayamadığım için, hafızamı tazelemek amacıyla
yedi gün kara delik emri aldım. Bu cezaya karşı
uzun ve yüksek sesle dua ettim, ama hepsi boşunaydı; bu yüzden,
günün geri kalan erzakını kolumun altında tutarak,
önümdeki kasvetli manzara karşısında pek de mutlu olmadan, yola çıktım. Arkamdaki hücre kapısının menteşelerinde gıcırdadığını ve büyük anahtarın kilide
gıcırdadığını duyduğumda, ayakkabılarımı çok ucuza verdiğimi düşünmeye başladım ve bir süre sonra kendimi bir köşeye oturttum ve
kendi aptallığımla
kendime getirdiğim talihsizlik üzerine melankolik bir ruh hali içinde düşündüm. Ama asla umutsuzluğa kapılanlardan olmadım; ve bu nedenle,
çok geçmeden, kasvetli düşüncelere dalmak yerine,
hapis kaldığım süre boyunca kendimi eğlendirebileceğim bazı yollar bulmanın çok daha akıllıca ve daha hoş olacağı aklıma geldi. Yedi gün yedi gece, ilk başta bana karanlıkta kafeste kalmak için uzun bir süre gibi geldi; ve yine de bu durumda kesinlikle askervari bir şeyler vardı. Sadece bir tutuklu olma gerçeği bile askeri bir sese sahipti. Elbette, ayakkabılarımı yediğim için hapse atıldım; ama ya o? Kendimi bir savaş esiri olarak hayal etmek benim için
kolay değil miydi? Kesinlikle öyleydi; ve buna göre, zihnimde bu izlenim güçlü bir şekilde varken, meditasyonlarımın ortasında
derin bir uykuya daldım ve bu zindana savaş
şansı ile atıldığımı gördüm. Uyandığımda kendimi
aşırı soğuk buldum, bundan
zihnim kadar bedenimi de rahatlatabileceğim bir plan
yapmam gerektiği sonucunu çıkardım; ve bu nedenle hemen başımın üstünde durmaya, ellerimin üzerinde yürümeye, baş aşağı yuvarlanmaya ve benzeri jimnastik egzersizlerine başladım.
Bu şekilde, sırayla uyuyarak ve oynayarak,
bir gün ve gece boyunca kara delikte vakit geçirmeyi başardım, hiç de tatsız bir şekilde değil;
Ertesi sabah saat dokuz civarında, bando şefinin iyi bilinen sesinin beni sorduğunu ve serbest bırakılmamı istediğini duydum. Bu emrin verildiğini duyduğumda, elbette, esaret süremin sona erdiğini varsaydım: ve, zaman kesinlikle harika bir hızla geçmiş gibi görünse de, bunu, büyük bir kısmını uyuyarak geçirdiğimi düşünerek açıkladım; ve, buna ek olarak, tüm süre boyunca, geçit törenlerinden, tatbikatlardan, başımı sabunlamaktan vb. muaf tutulduğum için, bunun doğal olarak hızlı geçmesi gerekiyordu. Gün ışığına ilk çıktığımda, gözlerimi zar zor açabiliyordum; ve, optiklerimi ışığa dayanacak bir duruma getirir getirmez, bando şefi bana yeni evimi nasıl bulduğumu ve oraya dönmeye hazır olup olmadığımı sordu. Bu sorulara eşlik eden gülümsemeden, korkacak pek bir şeyim olmadığını anladım ve kısa süre sonra kara delikte sadece bir gün ve bir gece geçirdiğimi ve cezamın geri kalanının affedildiğini anladım. Tüm yoldaşlarım tarafından, sanki ıssız bir adaya atılmış ve oradan kaçmışım gibi selamlandım; ve yaşlı pudingci kadından aldığım şilinle, içimdeki adamı altı penilik turtayla makadamladıktan sonra -ki hala ona sahiptim- kısa süre sonra en iyileri kadar eğlenmeye hazır hale geldim.

Ancak, alay şimdi Guernsey'e doğru yola çıkmak üzere olduğundan, yolculuğumuza yeni bir bölümden başlayacağım.

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[3] Hükümetin bu "deneysel alayları", yani bu alayları oluşturmasındaki amaç, cemaatleri, on ila on altı yaş arasındaki, askere alınmalarına izin verilen ve cemaatin bir askerlik deposuna yolculuk masraflarını karşılaması koşuluyla, erkek çocuklardan kurtarmaktı. Bu alayların her biri, o kadar mükemmel askerler olan bin erkek çocuktan oluşuyordu ki, böyle bir planın bir daha asla benimsenmemesi olağanüstü görünüyor; burada bahsedilen üç alay, bu şekilde oluşturulan tek birlikti.

[Savaş Bakanlığı kayıtlarından elde edilen bazı ek ayrıntılar, bu baskının girişinde bulunabilir.--ED.]

[4] Askerlere daha sonra ayda bir ödeme yapılıyordu.--ED.

BÖLÜM III.

O zamanlar hayal ettiğim gibi, yabancı bölgelere gitmek için kendimizi hazır tutmamız emredilmişti; ve bu fikir kalbimi neşeyle doldurdu. Birkaç gün sonra öğleden sonra saat dört civarında küçük bir yelkenliye bindik ve bir saat sonra battık. Güneş batıdaki odasına çekildiğinde gökyüzü kasvetli görünüyordu ve
rüzgarı gösteriyordu; ve bir saat sonra o kadar korkunç bir fırtına çıktı ki, üzerimize
çalkan büyük dalgalara karşı bizi korumak için ambar kapaklarına brandalar koymak zorunda kaldık. Sahne, benden daha fazla cesarete sahip birini bile korkutmaya yetecek kadardı.
Ağlayan askerler vardı--çığlık atan kadınlar--bağıran çocuklar--küfreden denizciler--fırtına artmaya devam ediyordu, ta ki sonunda mükemmel bir kasırgaya dönüşene kadar; yağmur sel gibi yağıyordu ve
canlı şimşeklerin çakması her yüzde tasvir edilen korkuyu
gösteriyordu. Bu noktada, korkmuş zavallı bir asker, sloop kaptanına veya kaptanına herhangi bir tehlike olup olmadığını soracak kadar cesaretini topladı. Bu soru üzerine herkes açıktı ve Neptün'ün oğlu, sertçe, "Tehlike, gemi arkadaşı! Fırtına bir saat daha devam ederse, hayatınız boyunca bir ip bile vermem. Sancak tarafındaki o noktaya ulaştığımızda, kancalarını atmalısın ve tutunmalısın, çünkü o zaman çok yakına çekilecek ve bir ördek gibi suyun altına girecek ve siz, Luff, oğlum!" diyemeden önce hepiniz David'in dolabında olacaksınız. Sonra, adamlarından birine seslenerek, "Sakin ol, Tom, sakin ol; gitmesini bekleme; önümüzde ışık görmüyor musun? Işığı yak. ​​Sakin ol, oğlum, sakin ol! Birazcık lüff, lüff!" dedi. O anda korkunç bir deniz üzerimize
çöktü. Ağzım doluydu ve sırılsıklamdım; ama, gariptir ki, hiç endişe duymadım. Küçük teknemiz avının peşindeki martı gibi
daldı. Doğrulur doğrulmaz, "Kaptan, bu bir
ıslaktı." dedim. "Ay, oğlum; limana varmadan önce bol bol
ıslanacaksın." diye cevap verdi. "Gerçekten çok teselli edici," diye düşündüm kendi kendime. Kendimi
küçük bir pusulaya sıkıştırmıştım, başım ve dizlerim bir arada,
dümene yakın, bir başka muazzam denizle karşılaştık, bu deniz ön yelkenimizi
aldı ve o kadar korkunç ve korkunç bir çırpınma yarattı ki,
aşağıdan bir subay bağırdı, "Bir sorun var mı?" - "Evet," diye cevapladı kaptan, "ödenecek şeytan ve zift sıcak değil." Bu sözler
zorlukla söylenmişti ki, üç askeri
denizden atan başka bir korkunç denizle karşılaştık. Bu krizde, bir denizci bağırdı, "Işık
önümüzde, efendim."--"Şeytan orada! Nasıl görünüyor?" diye kükredi
kaptan.--"Işık gibi," diye yanıtladı denizci.--"Sanırım bir Fransız," diye bağırdı kaptan. Bu sözler gemideki askeri
kaptanın kulağına çalındı, aşağıdan bağırdı, "Bir Fransız hakkında ne dedin?"--"Neden, eğer hava açılırsa, biraz kavga edebiliriz;
çünkü önde bir Fransız olduğunu görüyorum," diye yanıtladı deniz kaptanı.--"O zaman,"
dedi asker, "Adamlarımı hazırlasam iyi olur. Çavuş, trompetçiyi getir! Silahlara bas! Davulcuyu çağır ve ona silaha basmasını söyle!"

Ama şeytan bir davulcu, davul, trompetçi veya trompetçi yaklaşıyordu. Tüm adamlar aşağıda yoğun bir şekilde meşguldü ve Fransız olsun veya olmasın,
sıyrılmaya
gelecek durumda değillerdi. Buna rağmen, asil asker, şapkasını kaldırmış ve kılıcını elinde tutarak güvertede tek başına dolaşırken, acımasız bir deniz neşeli şapkasını yıkadı ve yiğit kaptan dengesini kaybedip ambarın içine düştü ve öfkeli dalgaları savuran üç köşeli kazıyıcısına en şehvetli şekilde haykırdı. "Kaptan, şapkamı aşağı gönderme nezaketini gösterin. Şapkam güvertede mi? Şapkamı gördünüz mü?" "Şapkanız, efendim," diye cevapladı Neptün'ün oğlu, sonsuz bir _sang-froid_ ile, "yelken açtı ve sizden önce limana varırsa şaşırmam." Burada konuyu değiştirdi ve baş güvertedeki adama seslendi. "Tom, garip yelken nerede?"--"Rüzgaraltına doğru sapmış; ama yelkeninin kesildiğine bakılırsa bir Fransız," diye cevapladı denizci. "Sakin ol," dedi donanma komutanımız,
ve yola devam ettik; ama kesinlikle sakin değildi, çünkü daha dengesiz bir
kabuk görmedim, gerçi gerçekten bir ördek gibi suyun içine dalıyormuş gibi görünüyordu. Sabah artık ağarıyordu, ki bu (kaptanın bile itiraf ettiği gibi) gördüğü en ağır denizin üzerine sadece ışık saçıyordu. Kara bulutlar uçuşuyor gibiydi ve gök gürültüsü ve şimşekler atmosferi paramparça ediyordu. Uzaktaki limanımız görünüyordu; ama rüzgar
kötüydü ve bu nedenle içeri girmeden önce birkaç viraj
almaktan kaçınmak imkansızdı. Zavallı dostlarımız, korkudan, soğuktan, açlıktan, uykusuzluktan ve sırılsıklam olmaktan tamamen bitkin düşmüşlerdi. Tüm gece
istasyonumu korudum, ona bağlı olmaktan çok korkudan; her ne kadar yoldaşlarımın çoğunun yüzlerinde açıkça görülen büyük endişeyi ben kesinlikle hissetmesem de. Aşırı soğuktan ve oldukça ıslak olmaktan dolayı, karaya yaklaştığımızda
sadece zavallı bir görüntü çizdim. Yaklaşık üç veya dört mil öteden manzara son derece güzeldi. Yüksek ve yüksek kayaların arasında birkaç küçük kulübe ve orada burada küçük koylar ve küçük köyler sahneyi canlandırıyordu ve bizi çorak bir kayaya
inmeyeceğimiz fikriyle teselli ediyordu. Kısa süre sonra geniş Guernsey kasabasını gördük. Bir kısmı bir yüksekliğe asılı gibiydi ve taştan yapılmış ve birçok kış fırtınasıyla
savunması hesaplanmış eski kalenin manzarası son derece pitoreskti. Uzakta
Fort George'u görebiliyorduk; ve on dakika sonra, çevredeki yüksek araziler tarafından korunan ve korunan koya
girdik, ana okyanusla
karşılaştırıldığında gerçekten sakindi. Tekneler oradaydı ve kısa süre sonra ıslak bacaklarımızı _karaya_ koyduk. Karaya
çıktığımda, her zaman iyi bir fikre sahip olduğum şahsıma bakmaktan kendimi alamadım. Sanki sıkılmış bir limon veya
bir İskoç piposu torbası gibi görünüyordum; ve kasabada dans etmek yerine
iştahımı ve giysilerimdeki kiri almaktan memnun olurdum; ama tabii ki emirleri yerine getirmek zorundaydım ve
ezgimi çalmaya başladığımda -çünkü hala flütçüleri yönetiyordum- Monsieur "Paris'in Çöküşü"nü bahşiş olarak verdim. Yürüyüşün bana çok iyi geldiğini gördüm; ve
kışlaya vardığımda, kahvaltım için tam olarak hazırdım.

Fort George'da, çok iyi bir yerde konuşlanmıştık, ancak
orada kullanılan ve büyük bir özgürlük alanı
sağlamayan ağır açılır köprülere kendimi alıştıramadım. Özellikle kırsal ve düşünceli gezintilere, doğanın güzellikleri üzerine düşünmeye düşkündüm; ve özellikle bir meyve bahçesinin görüntüsü her zaman benim tarafımdan büyük bir zevkle karşılanırdı, çünkü güzelliklerinin tadını saatlerce çıkarabilirdim, görüşümden daha fazla yeteneğimi tatmin edebilirdim. Asma köprüler bu hoş manzaraları kesiyor gibiydi. Doğruydu, onları kaleden görebiliyordum; ama manzara çok uzaktı,
ve uzaktaki tüm zevkimi kaybettim; ve sonuç olarak gizlice dışarı çıkmak zorunda kaldığımda, yalnız gezintilerimden bazılarının beni rezil edeceğinden endişelendim. Bu konudaki şüphelerim ve önsezilerim kısa sürede doğrulandı; çünkü bir haftadan kısa bir süre sonra, kapıda ismimin asılı olduğunu gördüm - "John Shipp, bir hafta boyunca kışlasına kapatıldı." Bir hafta benim için bir asırdı. Hapis benim için dayanılmazdı; temiz havadan, meyve bahçesinin kenarındaki keyifli yürüyüşten ve portakal bahçelerinin sağlıklı kokusundan mahrum bırakıldım. Sık sık, surların tepesinden, uzaktaki manzaraya iç çektim ve özlem dolu gözlerim görüş alanındaki meyve bahçesinin altın rengi ürününe
oyalanırken, kalbim özgür olmak, daha yakından bakmak ve doğanın güzelliklerini tekrar tatmak için
soluyordu. _Hapis_ kelimesi beni bir burçtan diğerine
rahatsız etti ve gelecek için daha ihtiyatlı bir davranış çizgisinden başka bir sığınak görmedim ve bu konuda kararlıydım. Haftamın üç uzun günü
ölümlerle sayıldığında, bando şefi ciddi şekilde hastalandı ve
sabah geçit töreninde albay davulcuları teftiş etti. Her zaman
dikkat çekici derecede temizdim--bu benim gururumdu: albay beni baştan ayağa süzdü ve sonunda emir subayına bando şefi olarak hareket etmem gerektiğini söyledi. Albayın suratına neredeyse "Özgürlük" diye bağırıyordum, ama kendimi tam zamanında durdurdum. Aynı zamanda bana kasabada oynanacak bir oyun için bir bilet verdi; ve akşam, tiyatroya bana eşlik etmeleri için birkaç çocuk bana emanet edildi. Böylece, kısa bir süre için, yeniden itibar kazandım; ama, ne zaman ki değişken
talih bana gülmeye tenezzül etse, mutlaka bir terslik olurdu ve güzel vaadi daha başlamadan yok ederdi. Görev sopasını elime alır almaz, onunla o kadar çok 
zırvaladım ki,
kısa sürede kendimi tekrar fifer onuruna ve tam rütbesine geri döndürdüm,
görev asamı ve daha da
kötü olduğunu düşündüğüm özgürlüğümü kaybettim.
Adım tekrar, yedi uzun gün boyunca, asamı surlar boyunca tekmelemek zorunda kaldığım,
uzaktaki manzarayı düşünmekle yetindiğim asa köprüsü kapısında halkın gözüne gösterildi. Bir gün, nöbetçi tarafından fark edilmeden, ismimi
sınırlıların listesinden sildim; fakat bu durumda çavuş tarafından fark edildim, bu sayede günde üç kez tüfeğim ters ve ceketim ters çevrilmiş bir şekilde tatbikata katılmanın mutluluğunu yaşadım;[5] ve bu şekilde, her gün birkaç saat boyunca, özellikle sırtımın duygularına hiç de uygun olmayan bir şekilde otoritesini ve onurunu uygulamaktan geri kalmayan çarpık bacaklı bir eğitim çavuşunun emirlerine uymak zorunda kaldım. Buna yeterince katlanabilirdim: aslında, katlanmak zorundaydım; fakat ters dönmüş ceketim sanki bir utanç rozeti gibi üzerimde asılı duruyordu ve herkesin gözü üzerimde olduğunu hayal ettim. Eğer ahlaksız ve duygusuz bir genç olsaydım, beni utandırmanın bu yöntemi yalnızca ahlaksızlığımda sertleşmeme hizmet ederdi; ve
İnkar edemem ki, bu muamelede kalbimde itaatsizlik tohumlarının
yerleştiğini hissettim ve zihnimde,
bir dahaki sefere bu rezillik kıyafetini giymeye mahkûm olduğumda, bunun böyle bir
utanç için olması gerektiğine neredeyse karar vermiştim. Mizacımın bozulduğunu ve
göğsümde intikam kıvılcımının
yandığını gördüm; ve gençliği
utançlandırmanın bu yönteminin, ahlaksızlığı ortadan kaldırmak yerine,
sadece, bir aşağılanma hissinden kaynaklanan tahrişin kesinlikle uyandıracağı ve genç zihinde, daha sağduyulu ve uzlaşmacı bir muameleyle, ya tamamen
bastırılabilecek ya da en azından kolayca söndürülebilecek o kin dolu duyguları beslemeye hizmet ettiğine ikna oldum.

Alayımız şimdi Portsmouth'a doğru yola çıkmaya hazırlanma emri aldığında, utanç elbisem üzerimden atıldı ve bir okul çocuğunu bile utandırmayacak bir suçtan dolayı bu şekilde utandırıldığım için herkes kadar neşeli bir şekilde yola koyuldum. Portsmouth'daki eski kışlamıza ulaştık, sadece biraz hesap
hazırlığı ve deniz tutmasından dolayı birkaç çarpık yüz dışında başka bir olay olmadı.

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[5] Paltoyu ters giymek (buradan "dönek"), artık çoktan unutulmuş eski bir askeri ceza. Hizmette bırakıldıktan sonra bile Chelsea ve Greenwich'teki pansiyonerler arasında sarhoşluk cezası olarak yıllarca varlığını sürdürdü.--ED.

BÖLÜM IV.

Portsmouth'a varmamızın üzerinden çok geçmemişti ki, alayın karargahına Spithead açıklarında bekleyen 1500 tonluk bir gemi olan _Surat Castle_ East
Indiaman'a binmeleri emredildi ve birliğin geri kalanı da aynı yerdeki diğer gemilerdeydi. Hedefimiz Ümit Burnu'ydu. Yelken açmaya mahkum olduğum _Surat Castle_ korkunç derecede kalabalıktı; adamlar kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin üzerinde uyuyorlardı ve orlop güvertede ayakta duran yataklar, sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla sapanla
gönderilmişti. Yoksulluğun her çukurunda toplanmış ve çoğu İngiltere'de en sefil ve sefil durumda yaşayan çok sayıda Lascar bu gemiye bindirilmişti. Bu zavallı yaratıkların birçoğu
kışın sertliği yüzünden ayak ve el parmaklarından mahrum kalmıştı ve
diğerleri de pislikten kaynaklanan hastalıklar biriktirmişti, birçoğu
sokaklardan topladıkları şeylerle uzun süre geçinmişti. Güverteler arasındaki veba kokusu tarif edilemeyecek kadar kötüydü; ve bu zavallı yaratıkları, muazzam ve korkunç yaralarla, baştan ayağa haşerelerle kaplı, birçoğu kendilerine yardım edemeyecek şekilde, yardımsız, dostsuz ve son üzücü görevi yerine getirebilecek biri olmadan ölmeye terk edilmiş halde görmek gerçekten dehşet vericiydi. Nefesleri kesilir kesilmez, köpekler gibi, köpekbalıklarına yem olarak denize atıldılar. Acılarını kişisel yardımla hafifletmek imkansızdı, çünkü gemiyi çalıştıracak kadar adamımız neredeyse yoktu. Bu koşullar, sanırım, yetkili makamlara bildirildi; ancak, durum böyle olsun ya da olmasın, üç veya dört gün içinde dünyanın her yerine giden yaklaşık altmış gemiyle birlikte demir aldık. Muhteşem manzara, aşağıdaki zavallı yaratıkların sızlayan kalpleri, parçalanmış bedenleri ve yaralı zihinleriyle pek uyuşmuyordu. Saat öğleden sonra dört civarıydı, tartım için sinyal ateşlendiğinde. Hemen
her yelken rüzgarda dalgalanıyordu ve çeyrek saat sonra karadan
ayrıldık, her gururlu tekne görkemli başını gümüşsü derinliğe daldırdı ve yelkenlerini görünüşte rekabet edercesine manevra yaparak, uygun esintiyi yakalamak için.

Böyle bir ateş, böyle bir sinyal, böyle bir viraj ve birbirinin üzerinden geçme
artık hakimdi, kaptanımız bundan kaçmaya karar verdi; ve akşam
daha karanlık perdelerini batı okyanusunun üzerine henüz sermemişti ve altın bulutlar gündüzün parlak cüppelerini karanlık gecenin cüppeleriyle değiştirmeye başlamıştı, o sırada mürettebatımız "dümeni aldı" ve alacalı filodan gizlice uzaklaştı, her yelkeni çalıştırdı ve mavi sularda bir hava aracı veya hayalet gemi gibi hızla ilerleyerek gümüşsü derinliklerin üzerinde pürüzsüzce kaydı. Üç veya dört saat içinde konvoyumuzu tamamen gözden kaybetmiştik. Saatte on bir knot hızla koşuyorduk ve göründüğü kadarıyla tehlikenin tam ortasına doğru gidiyorduk. Bulutlar zifiri ve korkunç bir
karanlığa bürünmeye başladı, uzaktaki gök gürültüsü öfkeyle yuvarlandı ve canlı şimşek çakması izleyen her gözü kararttı ve bir an için yuvarlanan ve devasa dalgayı korkunun görüntüsünden sakladı. Rüzgar korkunç bir şekilde ıslık çaldı ve parçalanmış yelkenler uçan bulutları yelpazeledi. Her şey dehşetti; her göz korkuyu ele veriyordu. Yelken içeri alındı, direkler indirildi ve serenler kaldı - meraklı ve dehşete düşmüş kara adamına iyi bir haber vermeyen hazırlıklar. Ben kıç tarafta oturuyordum, tek başıma, bir kümese tutunarak, dağlık ve öfkeli dalgaları izliyordum,
elim gözlerimi kısmen kapatıyordu, onları şimşekten korumak için. Bu benim için en dokunaklı üzüntü anıydı: kalbim
hala Albion'un beyaz kayalıklarında asılıydı; ve onu
belki de o sevgili ve sevgili ülkeyi sonsuza dek terk ettiğime dair hüzünlü düşünceden ayıramıyordum. Duygularımın bu mücadelesi sırasında, gemimiz kıç tarafına muazzam bir dalga taşıdı ve sonra öfkeyle başını salladı ve tüm gücüyle öfkeli unsurları
vurmaya kararlı görünüyordu. Gemi bu "karaya oturma"dan kısa bir süre sonra geldi ve nispeten sessizdi; ve yaklaşık birkaç saat sonra rüzgar
yavaşladı ve biz yine yolumuza devam ettik, direkler üç üst yelkeni ve ön fırtına yelkeni altında çatırdıyordu. Ancak, çok daha rahat sürdü ve fırtına hala dinmeye devam etti. Korkunç derecede ıslak ve üşümüştüm ve dişlerim çok acınası bir şekilde takırdıyordu; bu yüzden bir kısmı askerlere ayrılmış olan top güvertesine doğru yürüdüm. Orada sıcaklık boğucuydu ve koku dayanılmazdı. Orlop güvertesindeki manzara gerçekten üzücüydü: askerler, eşleri ve çocukları, hepsi birlikte en korkunç deniz tutması halinde yatıyorlardı, birlikte inliyorlardı ve kavrulmuş dillerini serinletmek için bir damla su istiyorlardı. Kendimi bir kıçın arkasına sıkıştırdım ve kısa süre sonra deniz tutmasının yaratacağı o sersemliğe düştüm. Sabaha kadar bu halde kaldım; ve uyandığımda kasırganın iki kat daha şiddetli bir şekilde geri döndüğünü ve karaya doğru ilerlediğimizi gördüm. Kaptan dışarı bakmak için öne çıktı ve biraz düşündükten sonra sonunda subaya denize açılmasını söyledi. Ertesi sabah, güneşin parlak ışınlarının korkmuş ve çaresiz ölümlülerin üzgün yüzlerine parıltısını
yaymasıyla başladı. Üzüntülü umutsuzluğun karanlık bulutları
merhametle zihinlerimizden
kovuldu ve yerlerini yukarıdan gelen cömert sevginin parlak ışınları aldı. Daha önce yere bakan gözlerin
sevinçle
parladığı görüldü ve umutsuzluğun bitkin yanağı alışılmış
dinginliğine geri döndü. Ana geminin fırtınalı göğsü şimdi bir ayna kadar pürüzsüzdü ve herkes minnettar ve neşeli görünüyordu, umut gözlerini bağlı olduğumuz
uzak limana doğru yöneltiyorlardı.

Aynı sabah filonun büyük bir kısmı, bir önceki günün korkunç kasırgasından
korundukları yerden veya saklandıkları yerden çıkarken görüldü; ancak kaptanımız yalnız kalmaya kararlıydı; böylece aynı gece
yelkeni doldurdu ve ertesi sabahın şafağında o kadar
öndeydik ki, İngiltere'ye doğru kıvrılan tek bir sloop dışında hiçbir yelken görünmüyordu.

Bundan yaklaşık üç hafta sonra, bir öncekinden çok daha büyük olan ve çok
dışsal hasara uğradığımız, ana üst direğimiz ve diğer küçük direklerimizin
sürüklendiği çok
korkunç bir fırtınayla tekrar karşılaştık. Ancak zavallı teknemizin içi çok daha büyük bir
ıssızlık sahnesi sergiliyordu. O zamanlar karadan çok uzaktaydık ve aramızda korkunç bir
hastalık tüm korkunç biçimleriyle
kızgınlaşıyordu. Hastalığın solgun yanağı veya umutsuzluğun çökmüş gözünden başka hiçbir şey görülmüyordu.
Martılar geminin üzerinde uçuyor ve devasa köpekbalıkları avlarını
gözleyerek etrafında dolanıyorlardı. Bu yaratıklar gemilerde bir tür veba hastalığı olduğunun kesin belirtileridir ve bu şekilde donatılmış bir gemiyi en uzak iklimlere, kendi doğal unsurlarından uzak ülkelere kadar takip ettikleri bilinmektedir. Sıkıntılarımıza ek olarak, yaklaşık on varil gemi boyası veya rengi, bağlarından kurtuldu ve bir yandan diğer yana, bir baştan bir kıça yuvarlandı, muazzam ağırlıklarıyla önlerindeki her şeyi taşıdılar. Onları yıkıcı ilerlemelerinde durduramadığımız için, hepsi birer birer içeri
girdiler ve top güvertesi kısa sürede ölülerin ve ölmekte olanların, hem beyaz hem de siyah, yattığı tek bir renk yığını haline geldi.

Okuyucunun, şu anda olduğumuzdan daha acınası bir durumda olan bir grup insanı kafasında canlandırması zor olurdu; ancak sıkıntılarımız henüz zirvede değildi: çünkü, sanki sefaletlerimiz hala daha da kötüleşmeyi gerektiriyormuş gibi, iskorbüt aramızda çok korkunç bir şekilde patlak verdi. Gemideki tek bir kişi bile bu melankolik rahatsızlıktan kaçamadı
ve şişmiş bacaklar ve dudakların ötesine taşan diş etleri, ziyaretin kötülüğünü kanıtlıyordu. Ölmekte olanlar ölüleri gömüyordu ve gemideki herkesin yüz hatları yas kıyafeti giyiyordu.

İnsanlığın veya cömertliğin dikte edebileceği her türlü yardım ve ilgi, gemideki subaylar tarafından özgürce ve cömertçe bahşedildi, onlar da sıkıntıda olanların yararına taze etlerini ve diğer birçok konforu neşeyle terk ettiler; ancak salgın, tıbbın yardımını ve sağlık görevlilerinin becerisini
şaşkına çevirdi. Zavallı bacaklarım davul kadar büyüktü; diş etlerim muazzam bir boyuta şişmişti; dilim ağzım için fazla büyüktü; ve yiyebildiğim tek şey çiğ patates ve sirkeydi. Ama benim nazik ve şefkatli subaylarım bazen bana biraz çay ve kahve getirirdi,
bunlar uyuşuk gözümü parlatırdı ve minnet gözyaşları
erkekçe olmayan
düşündüğüm şeyleri bastırma çabalarıma rağmen sezgisel olarak
düşerdi. Ruhlarımız acıyla o kadar bastırılmıştı ve vücutlarımız o kadar
küçülmüş ve zayıflamıştı ki, zavallı insanların acı bir şekilde ağladığını gördüm,
nedenini bilmeden. Zaman böyle geçiyordu; düzinelerce insan ölüyordu ve
kanları soğumadan önce, tuzlu derinliğe atılıyorlardı, orada köpekbalıklarına av oluyorlardı. Yoldaşlarımızın bedenlerini, bu kasvetli derinliklerin obur yerlileriyle tartışmanın kemiği olarak görmek korkunç bir görüntüydü; ve bunun yakında bizim kaderimiz olabileceği düşüncesi en iyi hislerimizi ezer ve korkuyla gözümüzü böyle bir görüntüden uzaklaştırırdı. Cenaze listelerimiz korkunç derecede azaldı: gerçekten de, Avrupalılar arasında neredeyse her dört kişiden biri ve yerlilerin üçte ikisinden fazlası gemideki hastalıklara kurban gitmişti; ve geminin varış noktasına ulaşması yalnızca İlahi takdirin merhametiyle oldu, çünkü onu çalıştıracak göreve uygun bir denizcimiz neredeyse yoktu. Karayı gördüğüm sabahı asla unutamam. Sevinç anında tüm sıkıntılarımı unuttum ve gelecekteki mutluluk umuduyla onları derinlere attım. Bu ölümlü bir adamın kariyeridir. Geçmiş sahneler, gelecek daha mutlu olayların beklentisiyle boğulur ve unutulur; ve değer verdiğimiz bir yanılsamayla,
gelecekteki sevinçlerin arayışında hayal dünyasının peri diyarına taşınmamıza izin veriyoruz--belki de asla gerçekleşmeyecek, ama
uzakta, en azından bizi rahatlatmaya yarayan,
şu anki acımız altında.

Kara manzarası ilk kez gözümüzü kamaştırdığında, sabah sisli ve
kasvetliydi. Karaya yakındık ve tam da ondan
ayakta durma eylemi içindeydik, sis dağıldı, rüzgar iyiye döndü ve
Simon's Koyu'nun ağzına doğru koştuk. Şimdi hoş esinti
hasta ruhlarımızı ele geçirdi ve etrafımızdaki manzara loş ve umutsuz gözlerimizi
meraklandırdı. Sürünebilen herkes, kara manzarasını karşılamak ve
sağlıklı havayı solumak için güverteye çıktı. Gemideki her ruh
sevinçten coşmuş gibiydi; ve çapa bırakıldığında, gerçekten de o zamanlar hastalık yatağında yatan zavallı yaratıkların kırık kalplerine bir çapaydı, tüm yolculuk boyunca parlak
güneşin doğuşunu ve batışını görmemişlerdi - tarif edilemeyecek
deniz manzaraları. Kendi adıma, zıpladım ve bir şenlik ateşi gibi dans ettim,
ve kendimi çoktan iyileşmiş buldum veya bulduğumu sandım.

Çapa bırakalı çok olmamıştı ki, kıyıdan bir tekne geldi,
gemide birkaç sağlık görevlisi vardı, bize nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi, geminin durumunu, hastalığın doğasını ve yolculuk sırasında ölen adamların sayısını sordular.
Adam sayısı, şu anki umutlarımıza son darbeyi indirdi ve karantinada kalmamız emredildi; ancak insanlığın veya cömertliğin dikte edebileceği her türlü rahatlık hemen gemiye gönderildi: taze etler,
ekmek, çay, şeker, kahve ve her çeşit meyve; ve birkaç gün içinde,
bacaklarımız orijinal şekillerini almaya başladı ve hastalık
öldü. Karantina çok geçmeden kaldırıldı ve birlikler karaya çıktı ve
Simon's Town'ın arkasındaki tepenin eteğinde duran kışlalara
yürütüldüler veya daha doğrusu taşındılar. Burada bize
zararlı çocukların muamelesi yapıldı; bize her türlü rahatlık sağlandı ve iyi
yetkin subaylarımız iyileşmemize
katkıda bulunabilecek her türlü araç
kullanıldı. İlk iki hafta boyunca tatbikatlar söz konusu değildi,
bunun yerine hastalık tamamen ortadan kalkana kadar nazikçe bakıldık; ve bu dikkatli tedaviyle hepimiz kısa sürede
sağlığımızın tadını çıkardık. Ancak karaya çıkanlardan çok azı öldü;
ve doğru hatırlıyorsam, toplam kaybımız yetmiş iki kişiydi.
Tüm sıkıntılarımıza ve talihsizliklerimize rağmen, alayın diğer tümenlerinden önce
vardık; ancak hastalıktan muzdarip değillerdi:
kayıpları sadece iki adamdı.[6]

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[6] Barrow'a göre, diğer "deneysel" çocuk alaylarını Cape'e getiren gemiler de aynı şekilde "gemi ateşi"nden muzdaripti.
Bu, o zamanın nakliye hizmeti hakkında düşündürücü bir yorum sağlıyor
aynı gemiler, Cape'te uygun şekilde dezenfekte edildikten sonra, askerleri hastalık olmadan Mısır'a taşıdılar.--ED.

BÖLÜM V. Simon's Town, aynı adı taşıyan koyda yer alır ve birçok iyi inşa edilmiş ev içerir. Burada kısa bir süre için konuşlandık; ve alay dışarı çıkmaktan men edilmediği için, kısa süre sonra mahallenin yerleşim yerlerini keşfetmeye başladım ve kışlanın yakınında çok sayıda iyi stoklanmış bahçe olduğunu
gördüğüm için mutlu oldum. Günde bir kilo et (ve en kötülerinden) ve üç çeyrek kilo ekmek, büyüyen bir çocuk için yetersiz bir harçlıktı. Gerçekten de, sık sık üç günlük ekmeğimi tek seferde bitirmeyi başardım; ancak balıkları çok ucuza alabildiğimiz ve komşularımız olan Hollandalıların bahçeleri bize patates sağladığı için, bir şekilde bu istasyonda iyi geçinmeye devam ettik.

Kısa süre sonra Cape Town'a yedi mil daha yakın olan Muisenberg istasyonuna taşındık, küçük bir bataryayla savunulan bir karakol ve plaj, birkaç topla korunan kolay erişim yerlerinde. Simon's Town'dan Muisenberg'e giden yol bazen çok düz olan plaj boyunca uzanır,
ve üzerinde deniz hafif dalgalanmalarla akar; ve diğerlerinde,
taş kütleleriyle kaplı engebeli tepelerin eteklerinde kıvrılır,
ve bunlar sanki havada asılı kalmış gibi görünür,
en ufak bir dokunuşla üzerinize yuvarlanmaya hazırdır. Bu tepelerde, bu istasyonun özellikle ünlü olduğu babun alayları toplanır. Altı fit yüksekliktedirler ve yüz hatları ve tavırları insan türüne
şimdiye kadar gördüğüm diğer dört ayaklılardan daha yakındır.
En iğrenç hırsızlar olan bu düzenbazlar bizi aşırı derecede rahatsız ederdi. Kışlamız tepelerin altındaydı ve geçit törenine gittiğimizde, mülkümüzün korunması için her zaman silahlı adamlar bırakmak zorundaydık; ve buna rağmen, sık sık battaniyelerimizi ve paltolarımızı veya pençelerini geçirebilecekleri başka şeyleri çaldılar. Zavallı bir kadın, bir askerin karısı, battaniyesini yıkamış ve kuruması için asmıştı, ancak sürekli nöbet tutan bu alçaklardan bazıları onu çalıp yüksek ve ağaçlık olan tepelere doğru kaçtılar. Bu, alayın öfkesini çekti ve onlara saldırmak için sopalar ve taşlarla silahlanmış güçlü bir grup oluşturduk, mülkü geri almak ve onlara gelecekte bir uyarı olabilecek bir ceza vermek amacıyla. Ben, yaklaşık yirmi adamla birlikte, onları her zaman sığınmak için kaçtıkları mağaralardan uzak tutmak için bir _yol_ kestim. Onlar benim
hareketimi gözlemlediler ve hemen girişi korumak için yaklaşık elli kişi ayrıldı,
diğerleri mevzilerini korurken ve onları açıkça görebiliyorduk
büyük taşlar ve diğer füzeler topluyorlardı. Özellikle, sık sık kışlaya uğrayan ve Peder Murphy adıyla bilinen yaşlı, gri saçlı bir kişi, emirlerini dağıtırken ve en iyi generallerimizden birinin kararıyla
saldırıyı planlarken görüldü.
Tasarımın başarısız olduğunu görünce, ana birliğe katıldım ve saldırıya doğru koştum,
Peder Murphy'nin çığlığı genel bir çatışmanın sinyali oldu ve komutası altındaki babun ordusu üzerimize devasa taşlar
yaydı, böylece mücadeleyi
bırakmak zorunda kaldık,
yoksa kaçınılmaz olarak bazılarımız öldürülecekti. Aslında bizi kapılarımıza kadar takip ettiler, zaferin bir işareti olarak bağırıyorlardı; ve bütün gece boyunca korkunç bağırışlar ve çığlıklar duyduk; öyle ki,
bir gece saldırısı bekliyorduk. Ancak sabahleyin, tüm bu isyanların
battaniyenin bölüşülmesiyle ilgili anlaşmazlıklardan kaynaklandığını gördük,
çünkü sekiz veya on tanesinin sırtlarında battaniye parçaları olduğunu gördük, tıpkı yaşlı kadınların pelerinlerini giydiği gibi.
Bunların arasında Peder Murphy de vardı.
Bu haylazlar gece gündüz bizi rahatsız ediyorlardı ve beş veya altı kişilik bir grup bir araya gelmediği sürece dışarı çıkmaya cesaret edemiyorduk. Bir sabah, Peder Murphy, Grenadier kışlasına doğruca yürüme küstahlığını gösterdi ve tam bir çavuşun alay ceketini çalmak üzereyken, yeni görevden alınmış bir onbaşı muhafızı, beyefendiyi kapıda durdurma özgürlüğünü aldı ve onu güvenceye aldı. Çok güçlü bir hayvandı ve ikna oldum ki, herhangi bir bekar adam için fazlaydı. Sık sık yaptığı kaba davranışlara rağmen, zavallı yaratığı öldürmek istemiyorduk; bu yüzden, önce ağzını kapatma önlemini aldıktan sonra, başını ve yüzünü tıraş etmeye ve sonra onu serbest bırakmaya karar verdik. Bu törene, söylemesi garip ama, çok sessizce boyun eğdi ve tıraş olduğunda, gerçekten de son derece yakışıklı bir adamdı; ve Bond Caddesi'nde görünüşüyle ​​bu kadar çekici olmayan birçok "kan" gördüm. Sonra onu tepeye doğru
yürüttük, ama bizi terk etmekte oldukça isteksiz görünüyordu. Arkadaşlarından bazıları onu karşılamak için aşağı indi; ama, başını ve yüzünü tıraş etmenin onda yarattığı değişiklikten dolayı onu bir daha tanımadılar ve buna göre, ona taş attılar ve sopalarla dövdüler, öyle acımasız bir şekilde ki zavallı Peder Murphy düşmanlarından korunmak istedi ve zamanla oldukça evcilleşti ve evcilleşti.

Kısa süre sonra Muisenberg'e veda ettik ve Wynberg'e yürüdük ve birkaç ay kampta kaldık.
Burada hava koşullarının olumsuzluğundan ve küçük çan çadırlarında nemli zeminde yatmaktan korkunç derecede acı çektik;
bunlara ek olarak, hayatlarımız tugay saha günlerinde sabah üç ve dörtten akşam yedi ve sekize kadar tatbikatlarla
talim edildi. Bu dönemde Caffres, ülkenin yukarısındaki Hollandalı boerler arasında en korkunç cinayetleri ve soygunları gerçekleştiriyordu. Bu yıkımları durdurmak için, 8. Dragoons'un çeşitli birliklerinden ve 22., 34., 65., 81. ve 91. alaylardan oluşan bir tüfek bölüğü oluşturuldu ve Majestelerinin ordusundaki en cesur askerlerden biri olan Yüzbaşı Effingham Lindsay'in komutasına verildi. Yeşil giyinmiştik ve silahlarımız Caffres'in toplandığı ormanlarda görülmemesi için kahverengiye boyanmıştı. Bölüğün kurulmasından yaklaşık üç ay sonra, 91. alayın hafif birliği ve Hottentot birliğiyle birlikte ülkenin yukarısına gönderildik. _Diamond_ firkateynine bindik ve kötü hava koşullarıyla karşılaştıktan sonra on dört günde Algoa Körfezi'ne ulaştık.[7] Oradan, içeride yaklaşık beş veya altı yüz mil ve Cape Town'dan bin beş yüz mil uzaklıktaki Graaf-Reynett'e yürüdük ve bir Hollanda kilisesinde karargahımızı kurduk. Algoa Körfezi'nden Graaf-Reynett'e giden yol tepe ve vadidir ve aslanlar, kaplanlar, sırtlanlar, kurtlar ve fillerle doludur; ve biz, büyük geçidin bu tarafında bir günlük yürüyüş mesafesindeki Rovee Bank adlı bir yerde, günde sekiz veya on tane görürdük. Bir gün, başka biriyle birlikte burada yabani ördek avlamaya çıktım. Çok yüksek otlarla çevrili bir su birikintisine geldik -bazıları on fit yüksekliğindeydi- ve yabani ördekler ve kazlarla doluydu. Nişan alıp ateş ettim ve en azından bir kuşun dördüncüye kurban gittiğini görmeye tam vaktim olmuştu ki, çok muazzam bir kükreme duydum ve tüm havuz bir anda kargaşaya girdi. Kestiğim ördeğimin peşinden suya dalarken, şaşkınlığımı ve endişemi hayal edin, yüksek otların arasından fırlayan, yüksek sesle kükreyen ve hortumuyla otları bir kenara vuran devasa beyaz bir fil gördüm. Ne ben ne de arkadaşım daha önce hiç böyle bir fil görmemiştik ve artık ikinci bir bakış atmaya niyetimiz yoktu; bu yüzden ördekleri kaderlerine bırakarak kaçmaya başladık ve kampa güvenli bir şekilde varana kadar hiç durmadık. Yürüyüş hattımızdaki her çiftçinin evinde, cinayet ve yıkımın üzücü kalıntılarını bulduk. Tüm aileler, yıkımlarını kontrol etmek artık bizim görevimiz olan
ve cahillikleri o kadar olağanüstü ki, cinayetin bir suç olduğuna dair duyarsız olduklarına ikna olduğum
bu vahşi ve yanlış yönlendirilmiş insan ırkı tarafından keyfi olarak katledildi. Güzel çiftlik evleri hala duman çıkarırken görülebilirdi; aileler ya öldürülürdü
ya da başka bir yere sığınmak için kaçarlardı. Tek bir canlı yaratık bile görülmezdi, ta ki zavallı bir köpek efendisinin cesedinin üzerinde uluyana kadar; ya da yaralı bir at veya öküz, bir mızrak veya başka bir sakatlamanın
bıçağıyla inlerken bulunana kadar. Vahşi Caffre bu korkunç görüntüler karşısında sevinçten havalara uçar; açık yaralar ve ölmekte olanların sancıları, onun karanlık ve tutkulu zihninde eğlencenin zirvesidir. Bu barbar ırk, cinayetlerinden herhangi birinde başarılı olduklarında, o kadar coşkuya kapılmış görünürler ki, bir tür çılgınlık içinde zıplarlar, mızraklarını her yöne ve en pervasız şekilde, hem insana hem de hayvana fırlatırlar. Sadece parıltısı nedeniyle kabul edecekleri paranın değerine karşı oldukça duyarsızdırlar; daha parlak bir yaldızlı düğme ise onlar tarafından paha biçilmez bir değer olarak değerlendirilir. Kısacası, iştahın tatminine yönelik olabilecek şeylerin ötesinde mantıklı bir fikre sahip değiller gibi görünüyorlar; ve ben onları kadın elbiseleri, eteklikler, şallar, vb. ile bacaklarına ve ayak parmaklarının arasına bağlanmış halde gördüm ve bu şekilde çılgınca ormana koşup sevinçten bağırıyorlardı. Bu insanlar, bizim açıkça düşmanları olduğumuza ve onları yok etmeye ve devasa sığır sürülerini onlardan almaya geldiğimize dair bilgi edinmişlerdi; bu nedenle,
ülkenin neredeyse ulaşılması zor bölgelerinin içlerine doğru sürüldüler,
burada onları takip edemedik. Hareketlerimizi izlemek için mahallede birkaç serseri kaldı, onlarla
birkaç küçük çatışma yaşadık; ancak ormanın aşırı karmaşıklığından dolayı,
onlarla pek bir şey yapamadık.

Caffres'ler şüphesiz ki zorlu bir düşman olarak kabul edilebilir.
Savaşa ve yağmaya alışkındırlar ve çoğu oklarıyla o kadar ünlü nişancılardır ki, altmış veya seksen adım öteden bile nişanlarını alırlar. Onlara ateş ettiğinizde,
kendilerini yüz üstü yere atacaklar ve böylece toptan kaçınacaklar; ve
onlara vursanız bile, topun etkili olup olmayacağı şüphelidir,
üzerlerindeki derilerin top geçirmez olduğu düşünülür. Buna ek olarak,
ormanlarda ikamet ettikleri, düşmanları tarafından sıkıştırıldıklarında sığındıkları en ulaşılmaz kısımlarda, onlara karşı saldırgan bir savaş
akıl almaz derecede zordur.

Silahlandıkları okları atmadan önce, yanlara doğru koşarlar; sol omuz öne doğru çıkıntılı ve sağ omuz
önemli ölçüde alçaltılmış, sağ el arkalarında uzatılmış, ok
avuç içinde düz bir şekilde, ucu sağ göze yakın.
Elinden
çıkarıldığında, onu neredeyse
göremeyeceğiniz kadar hızlı uçar ve havadayken
şiddetli bir şekilde vurulmuş bir mekik topuna benzer. Sırtlarında, tek başlarına aslanları ve kaplanları
öldürdükleri bilinen bu silahlardan yaklaşık bir düzine taşırlar.

Bu taciz edici savaştan, neredeyse geçilmez ormanlardan, muazzam tepelerden ve nehirlerden geçerek, kısa sürede korkunç derecede perişan bir durumdaydık. Ayakkabılarımızı ham manda derilerinden şu şekilde değiştirmeyi başardık: ayak, daha sonra tabanın şekline göre kesilen
derinin üzerine yerleştirildi ve aynı malzemeden yapılmış, üst deriler yerine tabana dikilmiş kayışlarla ayağa bağlandı. İki veya üç gün içinde bu kurudu ve ayağın şekline göre şekillendi ve kesinlikle uygundu. Bu istasyonda yaklaşık iki yıl kaldığımızda, bir zamanlar beyaz olan alay pantolonunun değişimini görmek gerçekten gülünçtü. Burada ve orada
delikleri kapatmak için parçalar dikilmişti ve bu parçalar
diğer dokuların yanı sıra diğer renklerden de yapılmış olduğundan, uzaktan benekli leoparlar gibi görünüyorduk. Bu iki yıl boyunca yaklaşık altı inç kadar uzamıştım, tabii ki hem ceketimden hem de pantolonumdan daha büyüktü;
ve, tam bir geçit töreni için hazır olduğumda, figürüm
aşırı derecede gülünç olmalıydı. Ceketim tam anlamıyla bir deli gömleğiydi; çünkü,
aşırı darlığından dolayı elimi başıma zar zor kaldırabiliyordum.
Pantolonlarım veya pantolonlarım, tüm bu süre boyunca, sürekli olarak
dünyada yükseliyordu ve şimdi çıkıntılı dizlerimi korumaya
zorlukla tenezzül ediyorlardı. İğnede henüz acemiydim, bu yüzden
yaptığım yamalar ya çok küçüktü ya da çok büyüktü. Bu ikilemde
Afrika'da yaklaşık bin beş yüz mil yürümek zorunda kaldım.
Diğer adamlar da pek daha iyi durumda değildi; ve Falstaff'ın Coventry'den geçmeyeceğine yemin ettiği
pürüzlü acemileriyle karşılaştırılabilirdik.

Bu görevi iki yıldan fazla bir süre, çok az bir amaç için sürdürdükten sonra, Ümit Burnu, 1801'de İngiliz Hükümeti tarafından Hollandalılara devredilmesi emredildi. 91. Piyade'nin tüfek bölüğü ve hafif bölüğünün kaldırılması için, küçük bir gemi
Cape Town'dan Algoa Körfezi'ne, Hindistan'a gitmek üzere
başkente taşınmaları için gönderildi. Ben, bir Hollandalı boer ailesiyle birlikte karadan gönderildim, o sırada istasyondan Cape Town'a gitmek üzereydim.
Subayların tüm
malzemeleri benim bakımıma verildi, bu da çok ciddi bir görev ve sorumluluktu, böylesine vahşi ve ıssız bir ülkede.
Bu yolculukta, Caffres'in yaşadığı ülkenin sınırından geçmek zorundaydım; ve, birlikte seyahat ettiğim Hollandalı ailenin tüfekleri ve dört arabası olmasına rağmen, orman ve tepelerdeki bu yolcular ne onlardan ne de silahlarından korkuyorlardı. İyi bir barut ve saçma stoğu
hazırladıktan sonra, düzenli savaş düzeninde yürüyüşümüze başladık.
Bir ata binmiştim, tüfeğim sırtımda asılıydı, her zaman dolu ve
tabanca kılıfımda bir tabanca vardı; her iki tarafta Hollandalının iki oğlu biniyordu;
bizden sonra, tüfeklerle silahlanmış dört Hottentot; sonra yaşlı patron (efendi); ve onu takip eden, aileleri ve herkesin mallarını içeren dört vagon. Arka muhafızlar, öküzler üzerinde silahlanmış iki baş hizmetçiden (Hottentot) oluşuyordu; sonra aileleriyle birlikte yaya dört kişi,
çoğu kadın iki çocuk taşıyordu. Böylece en büyük tepelerin üzerinden günde yirmi mil yol kat ediyorduk; ve eğer
güneş batarken bir çiftlik evine ulaşamazsak, ki bu genellikle durduğumuz zamandı, kampımız için bulabildiğimiz en açık yeri seçtik, dört vagonla bir kare oluşturduk, sığırlarımızı içeride tuttuk ve beslendiler. On iki kişiden altısı bütün gece nöbet tuttu ve her dört saatte bir nöbet değiştirdiler, ben de bu göreve her zaman katıldım. Aslında,
o kadar sık ​​rahatsız ediliyorduk ki, ya Caffre'ler ya da küçük müstahkem kampımızda dolaşan bir yırtıcı hayvan tarafından, her zaman tetikte olduğumuz söylenebilirdi. Caffre'ler çok fazla kurnazlığa ve beceriye sahiptir. Saldırı sistemleri şudur: gecenin örtüsü altında, kükreyen aslan, aç kaplan veya çığlık atan baykuş dışında hiçbir şey yokken, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, ormandaki herhangi bir hayvanın veya havadaki herhangi bir kuşun çığlıklarını taklit ederler. En ufak bir gürültüde
kendilerini yere yatırırlar, böylece siz yakınlarda yürüyebilir ve
onları fark etmezsiniz; ve bu kadar tehlikeli komşularınız olduğunun size verilen ilk işareti, bir mızrağın kesilmesi veya bir
sopanın darbesidir. Hayvanların çığlıklarının ve kuşların cıvıltılarının bu taklitleri,
kendi aralarında gayet iyi anlaşılır. O halde, izlememiz
şaşırtıcı değil. Sabahleyin mızraklarının vagonlarımızın tepesine ve nöbet tuttuğumuz yere yakın bir yere yerleştirildiğini görmek olağandışı bir şey değildi; ancak
asla eşyalarımızı bırakmaya çalışmadık ve kıymetli barutumuzu ve topumuzu önemsiz durumlarda atmamaya karar verdik. Bu yolculuğun sayısız denemesini, gözetlemesini, yoksunluğunu, tehlikelerini ve kaçışlarını anlatmak, böyle bir ayrıntıya ayırabileceğimden daha büyük bir alanı doldururdu. Şimdilik yeterli, sonunda Cape Town'a güvenle ulaştık.

Seyahat ettiğim Hollandalının iki kızı vardı; küçük kızı, Sabina adında, çok sevimli bir yaratıktı. Uzun boylu ve oldukça zayıftı; simetrik bir yapıya sahipti; ten rengi esmerdi; siyah gözleri ve saçları vardı; ayağı son derece küçüktü; beli ise bir karıştan biraz daha kısaydı.
Tutkuları canlı ve ilgi çekiciydi ve eğitimi kesinlikle ihmal edilmemişti. Tehlikeli yolculuğumuzda ilerlerken, bu sevimli kız beni arkadaşı olarak seçer ve kaba saba bir adam olan babasının kabalığından, benim toplumumda ve sohbetimde teselli arardı. Benim tarafımdan itiraf edilmesi pek gerekmez ki, böyle ayırt edilmekten hiç de hoşlanmıyordum; ayrıca, sevimli arkadaşımın cazibesine karşı uzun süre duyarsız olmam da makul olarak beklenemez. Tüm yürüyüş boyunca atıma binerken, ben onun yanında yürürdüm; ve bu şekilde, günler geçtikçe saatler gibi geçerdi; ve aramızdaki bağ giderek güçlenir ve sonunda köklü bir sevgiye dönüşür ve karşılıklı sevginin
itirazlarıyla pekiştirilirdi. Benden bir yaş küçüktü; yaşım o zamanlar on altı, onunki on beşti; ancak ikisinin de görünüşü o hassas yaştan çok daha
uzaktı.

Bağlılığımızın karşılıklılığına ikna olarak, böylece yolculuğumuza devam ettik,
mutluluk vizyonlarına daldık; ve varış noktamıza çok yakın bir mesafede yaklaştığımızda,
yakında ayrılmamız gerektiği fikri ilk aklıma geldi. O ana kadar tüm yeteneklerim,
güzelliğini düşünmekten bir düşünceyi çalmak ihanet gibi görünen köleleştiricimin büyüsüne teslim olmuştu; ancak, şimdi, görevimin beni ondan koparması gereken zaman yaklaşırken ve bu görevden utanmadan kaçmanın mümkün olmadığını düşündüğümde, sevgili Sabina'mdan ayrılmanın mutlak zorunluluğu duyularıma hücum etti ve beni neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Bu
acı düşünceler böylece aniden ve acı verici bir şekilde içeri girdiğinde,
zihnimde, kendimi
şaşırtıcı durumumdan
kurtarma olasılıklarını her şekilde döndürdüm; ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
sıkıntıya ve utanca kapıldım. Komutanım, aşırı gençliğim nedeniyle evliliğe onay vermezdi; daha az onurlu bir teklifin düşüncesini bir an bile kendim teşvik edemezdim; ve kısacası, kısa sürede, güzel esmerimden hemen ve sonsuza dek ayrılmanın yürek parçalayıcı zorunluluğundan kurtulmanın tek bir yolu olduğunu anladım: terk edilmek. Böyle bir alternatife başvurmak zorunda kalma fikri beni ürküttü; suçun büyüklüğünü ve böyle bir adımın sonuçlarını biliyordum; ancak bunun
tek çarem olduğunu hatırlamak, gece gündüz beni rahatsız etti. Dikkatsiz zihnime ne zaman
gelse, onu kendimden uzaklaştırmaya çalıştım; ancak
yıkılan kuledeki sarmaşık gibi bana yapıştı. Ne yapacağımı
kararlaştıramadım. Sonunda konuyu Sabina'ya açtım ve görünen o ki, yaklaşan ayrılığımız düşüncesi, karşılıklı sevgimizde onun tarafından da unutulmuştu. Ayrılma ihtimalini ima ettiğim anda,
ölüm kadar solgunlaştı; kristal gözyaşının güzel yanağından aşağı
kaybolduğunu gördüm; titredi; ve sonunda bayıldı. O zaman
karanlık iblis beni tekrar teşvik etti ve keder ve heyecan anında, onu terk edeceğime ve nereye giderse gitsin onu takip edeceğime söz verdim. Tatlı gözleri tarifsiz bir zevkle parladı; elimi tuttu; yüzlerce kez öptü; ve çok acıklı bir şekilde, "Gerçekten benimle evime dönecek misin?" dedi. Sonuç ne olursa olsun, döneceğimi ilan ettim. "Yemin et, yaşayacağım; beni inkar et, öleceğim." dedi. Bu itirazın son kısmı öylesine derin bir ızdırapla dile getirildi ki, benden ciddi bir terk edilme vaadi aldı. Bu karar ailesine iletildi; ve hepsi beni evlerine gitmeye, daha doğrusu dönmeye çağırdılar - güzel kız kardeşleriyle yaşayacağım mutluluğu işaret ettiler. Bunlar karşı konulamayacak kadar ikna edici argümanlardı ve ben yine onlarla birlikte dönmeye söz verdim. Ölümcül vaat tekrarlanmadan hemen önce, memleketimin, yuvamın, ülkemin ihtişamının, alayımın ve böylesine kötü bir suçun işlenmesine bağlı rezaletin anısı, şaşkın zihnimde hızla akın etti. Düşündüm - durakladım; ama sevgili Sabina'mın gözünden tek bir bakış, bana açıkça, ilk aşk fısıltısının ölümcül kararımı doğrulamaya yeteceğini söyledi. Şimdi Cape Town'ı görebiliyorduk; ve burada yine, terk etme düşüncesiyle sıkıntıya giren duygularım, beni tarif edilemeyecek şekilde kışkırtıyordu. Bazen bu fikirden vazgeçip, ayartmadan kaçmaya ve alayımda koruma aramaya karar verdim; ama Sabina'nın melodik sesi, beni adımla çağırdığında, daha iyi kararlarımı anında dağıtıyordu, ta ki sonunda ayrılma olasılığına dair tüm düşüncelerimden vazgeçene kadar. Alayın benim gelmemden önce yelken açması için en içten duayı etmekle yetindim, bu sayede firar damgasından kurtulmuş olurdum. Alay hala Cape Town'daysa, nişanlıma ve ailesine onlara döneceğime yemin etmiştim: böylece ayrıldık. Gelişim, yoldaşlarım tarafından sevinçle karşılandı, çünkü Caffres tarafından öldürüldüğümden korkuyorlardı; ve her türlü tebriki aldım,
ve eşyalarının sorumluluğunu üstlendiğim tüm subaylardan çok güzel hediyeler. Cape Town'a ulaşmamdan yaklaşık yüz mil önce, yaşlı Hollandalı, kendisi ve ailesi dönene kadar tüm mal varlığıyla birlikte geride kalmam için beni ikna etmeye çalışmıştı. Bunu kararlılıkla reddettim: firar başlı başına yeterince kötüydü, buna güveni kötüye kullanma ve hırsızlık suçlarını eklemeden. Uzun ve zorlu yürüyüşümüzde tek bir şey kaybetmemiş veya yaralamamıştım, ama hepsini güvenli bir şekilde hak sahiplerinin gözetimine teslim ettim ve akşam Sabina'mı arkadaşının evinde görmeye gittim, orada ailenin Pazartesi günü Cape Town'dan ayrılıp evlerine gitmeyi teklif ettiğini öğrendim. Zorlu bir mücadeleden sonra onlara eşlik etmeyi kabul ettim; bu amaçla mesai saatleri dışında kışladan gizlice çıktım ve kasabanın dışındaki belirlenen yerde onlara katıldım. Gelişimin sevinçle karşılandığını söylememe gerek yok, çünkü onları belirlenen saatten bir saat fazla bekletmiştim; Sabina kolunu benimkine kenetledi; alay ilerledi; ve aşırı sevgimle suçumu unuttum. Okuyucu, beni çok sert yargılama; gençliğimi ve karşı koymak zorunda kaldığım ayartmayı düşün; ve beni tamamen kınamadan önce, kendini aynı koşulların altına koy ve bana benim yerimde olsaydın nasıl davranacağını söyle. Cape Town'dan yaklaşık otuz mil kadar ilerlemiştik ve gelecekteki mutluluk kaleleri inşa etmekle meşguldük ki, ah, dar görüşlü ölümlüler! Provost-mareşal başını vagona soktu ve bana bir tabanca doğrulttu, eğer hareket etmeye çalışırsam beni vuracağını söyledi. Bu emir itaatsizlik edilemeyecek kadar açıktı; ve on dakika sonra, her şeyimi feda ettiğim kadının kucağından sürüklenerek Cape Town'a geri dönüyordum. O andan itibaren, şüphesiz onlar da yakalanacak olan güzel Sabina'yı veya ailesini hiç görmedim veya duymadım, ama tüm suçu kendi omuzlarıma aldım. Sabah geçit törenine katılmadığım ve firar ettiğim için alay mahkemesinde yargılandım ve 999 kırbaç cezasına çarptırıldım, bu her yaşlandığım yıl için elliden fazla kırbaçtı; ancak komutanım nazik ve şefkatli bir adamdı ve beni alayına girdiğim günden beri tanıyordu; tek bir kırbaç cezası almama izin veremezdi, beni çağırdı ve bir ebeveyn gibi uyardı, firar suçunu tüm korkunçluklarıyla anlattı ve beni tamamen affettiği ve dostluğuna dair güvence vererek kovdu; ayrıca, Hollandalı ve ailesi tarafından kandırıldığımdan emin olduğunu söyledi. Bunu, birkaç ay sonrasına kadar, onların bizim erişimimizden çok uzakta olduklarını bilerek, tüm olayı anlatana kadar asla kabul etmedim. Cape'i kendilerine devredeceğimiz Hollandalı askerlerden bazıları Java ve Batavia'dan ve diğer Hollanda yerleşimlerinden çoktan gelmişti, birçoğu bizi gemiye binerken görmek için iskeleye akın etti ve cesaret edebildikleri yerlerde hakaretlerde bulundular. Yağlı bıyıklarıyla kocaman bir hayvan yanıma sokuldu, bıyıklarını işaret parmağı ve baş parmağı arasında kıvırıp bükmeye başladı, aynı anda çenemin altına vurdu ve bana güzel çocuk dedi. Bunun için ona bir tekme atarak selam verme özgürlüğünü aldım, bunun üzerine kulaklarımı yakalamaya çalıştı; ama süngümü taktım - Hollandalıların çok tiksindiği bir silah; bu yüzden uzaklaştı. Ertesi sabah, Cape'te uzun süredir bekleyen küçük bir Amerikan gemisine binerek Hindistan'a doğru yola çıktık. Kara uzaklara gömüldüğünde, kısa kariyerim boyunca deneyimlediğim birçok ilahi kurtuluşu ve en tehlikeli durumlarda bana gösterilen merhametleri gözden geçirmekten kendimi alamadım. İnsanlar bunları daha çok merhametlerimizin geldiği o büyük kaynağa atfetselerdi, sık sık hayal ettiğimiz zorlukları daha az düşünür ve keyfini çıkardığımız nimetler için minnettar hissederdik. Benim durumumda, hayatımın son dört yılına, güven içinde taşındığım sahneler karşısında titremeden ve bana gösterilen hak etmediğim koruma için tüm sevginin kaynağına şükran duası etmeden geri dönmek imkansızdı. Daha bir gün denize açılmıştık ki, hangisinin daha huysuz olduğunu belirlemenin zor bir konu olduğunu gördük, gemi mi yoksa kaptan mı. Çok miktarda su alıyordu - o sarhoştu; o sabit durmuyordu - o da öyle; yuvarlandı ve eğildi--o da öyle yaptı; başını salladı--o da öyle yaptı; sık sık deniz tutardı--o da öyleydi: aslında,
huysuz bir çifttiler. Cape'te o kadar uzun süre yatmıştı ki,
altı pislenmişti ve bir kasırga
estirse saatte dört knottan fazla gidemezdi ve sonra sanki suyu bile
parçalamış gibi görünüyordu. Yeryüzündeki gezgin Yahudi gibi derinlerde dolaştık,
ta ki sonunda suyumuz azalma belirtileri göstermeye başladı ve
haklı olarak, o büyük temelin eksikliğinden dolayı, sıcak güneşin altında çok acı çekeceğimizden korkuyorduk; ancak, yaklaşık bir hafta sonra,
çok fazla keşiften sonra, bilge kaptanımızın Sumatra'nın bir parçası olduğunu söylediği
karaya rastladık. Bu ne olursa olsun, bizim için hoş bir
görüydü; ancak, akşamın geç vakitlerinde keşfettiğimizde,
bütün gece dümen tutmak zorunda kaldık. Saat on civarında
bulutlar yoğunlaşmaya başladı ve rüzgar kıyıdan esti; saat on iki civarında
şiddetli bir fırtına esti ve biz de yola koyulduk; gemimiz bir odun kütüğü gibi,
neredeyse hiç kıpırdamadan, sabahın şafağı atana kadar, fırtına büyük ölçüde dindiğinde ve karaya vardığımızda yatıştık. Tepeler ormanlık ve
vadiler bereketli görünüyordu. Sonunda,
çevredeki manzaranın son derece güzel olduğu küçük bir koya veya havzaya ulaştık. Birkaç kano
derelerden yukarı doğru gidiyordu ve erkekler ve kadınlar ormana doğru koşuyorlardı, görünüşte telaş ve dehşet içinde. Kıyıdan yaklaşık üç
yüz metre uzakta demirledik. Yerlilerin hareketleri bize karşı dostça bir eğilim göstermiyordu, tam tersine; ve şanslıydık ki, isteyerek satın alacağımız şeyleri - odun ve su, insan varlığı için olmazsa olmaz iki şey - zorla alma imkânına sahiptik. Mümkünse, bu havzadaki görünümümüzün düşmanca bir doğaya sahip olmadığına onları ikna etmek için, altı veya yedi adamla birlikte küçük bir tekne gönderildi, dördü silahlıydı. Ben de onlardan biriydim ve kıyıya büyük bir dikkatle yaklaştık. İnsanların ağaçların arkasına saklandığını ve kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bazı kulübelerden taşınabilir eşyalarını taşıdıklarını açıkça görebiliyorduk, ayrıca balık ağları, kıyıya sürüklenmiş kanolar, birkaç evcil kümes hayvanı ve bir veya iki keçi ve oğlak da bulabiliyorduk. Onlara yaklaşmaları için işaret ettik, ancak utangaç görünüyorlardı ve yanımıza yaklaşmadılar. Kaptanın hizmetkarı Seylan yerlisiydi ve birkaç dil konuşabiliyordu. Onu karaya çıkardık, ancak tekneden uzaklaşmaktan haklı olarak korkuyordu. Ancak kısa süre sonra onlara bu limana girmemizin nedenini anlattı ve makul bir fiyata hem odun hem de su satın almaya istekli olduğumuzu bildirdi. Buna razı olmadılar, ancak derhal demir alıp körfezi terk etmemizi veya ülkelerine yaptığımız müdahaleden haberdar ettikleri krallarının hoşnutsuzluğundan korkmamızı istediler. Bundan, ihtiyacımız olanı zorla almaktan başka seçeneğimiz olmadığı anlaşıldı; bu nedenle kara majestelerinin tebaasının tehditlerini dikkate almadık ve ertesi sabah suya girmek ve odun kesmek için aletlerle uzun tekneden çıktık. İkincisi zaten ellerimize kesilmişti, çünkü çevredeki arazi çürümüş ve fırtına tarafından savrulmuş tek bir yakıt kütlesiydi. Su yakındaydı - çok güzel bir kristal akarsu; ancak işe başladığımız anda, kılıç, mızrak ve hançerlerle bize doğru yaklaşan çok sayıda insan gördük. Hazırlanmış ve silahlanmış bir sıra oluşturduk ve kavgaya hazırdık; ancak saldırgan olmamaya karar verdik, yine yerli hizmetçiyi onları ikna etmeye
çalışması için gönderdik; bu amaçla, küçük bir koruma da onunla birlikte gitti. Bir sürü tehdit ve böbürlenmeden sonra, suyu fıçı başına beş dolara ve odunu da aynı oranda satmayı kabul ettiler. Bu fahiş talep elbette öfkeyle reddedildi; ancak, yine de onlarla dostça kalmak istediğimizden, fıçı başına bir dolar teklif ettik. Bu
onlar tarafından reddedildi ve hizmetçi geri döndü. Bu arada, su kaplarımızı doldurmaya ve yakacak odun toplamaya devam ettik, en büyük gayretle, gözümüzü sürekli onların üzerinde tutarak. Yerliler arasında bir miktar istişare ve bir dizi haberci gidip geliyormuş gibi görünüyordu; sonunda bir ok atıldı, durduğum yere yakın bir yere düştü. Kısa süre sonra bir diğeri daha geldi; ve grubumuzun komutanı olan subay
iki veya üç adama havaya ateş etmelerini emretti. Bu onları o kadar
tedirgin etti ki, kaçıp ormana doğru bağırdılar ve biz de sıkı çalışmaya başladık. Yaklaşık bir saat sonra, sakinler, bizim barışçıl görünümümüzden cesaret alarak, bize "Majestelerinin yabancıların ülkesinin sınırında yürümelerine ve merhamet suyunu içmelerine izin vermekten memnun olduğunu" (yerli hizmetçinin yorumladığı şekilde) ve "Majestelerinin ertesi gün eğer gün uğurluysa gelip yabancılarla dostluk komünyonunda bulunacağını; istediğimiz kadar merhamet suyundan içebileceğimizi ve istediğimiz kadar odun kesebileceğimizi; ancak, eğer filleri ve boğa köpekleri serbest kalıp yabancıları yok ederse, sorumlu tutulamayacağı için ülkesine baskın yapma girişiminde bulunmayacağımızı; ayrıca, en lütufkar merhametiyle, bize makul bir fiyata her türlü meyveyi vb. göndereceğini" bildirmek için bir adam gönderdi. "Bu mesaja
çok nazik bir cevap verdik; ve ertesi sabah yaklaşık on civarında,
birkaç dereden aşağı inen çok sayıda tekne görüldü,
en büyük derenin biraz yukarısındaki küçük bir köyün dibinde yoğunlaştılar,
sonunda gemiye doğru yola çıktılar, sayıları yaklaşık otuzdu, her teknede yaklaşık dört adam vardı. Daha önce,
silahlı bir kişinin bile kabul edilmeyeceği ve bir seferde yalnızca on kişinin kabul edileceği anlaşılmıştı. Majesteleri görünmeyi seçmedi, ancak
gelenlere, kahinlerine danıştığını ve
onların o günü uğursuz olarak nitelendirdiklerini söylemelerini söyledi. Bu nedenle, onun kraliyet huzurundan mahrum bırakıldık; ancak, kendisini temsil etmek üzere gönderdikleri kadar büyük bir hırsızsa,
majesteleri daha yüce bir küre için nitelikliydi - darağacı: hayatım boyunca hiç böyle bir düzenbaz topluluğu görmedim. portakal, muz, vb. ve
birkaç ördek, tavuk ve yumurta, takas için; ama öyle hırsızlardı ki, takas etmek istediğiniz eşyayı elleçlemelerine bile güvenemezdiniz. Eğer kendi elinizden emanet ettiyseniz,
onlar tarafından birinden diğerine ve en sonunda da kanolarına teslim edilirdi ve sonra
bir askerin terimini kullanmak gerekirse, "onu avlayabilirdiniz". Bir katranla bu adamlardan biri arasında gülünç bir sahne yaşandı. Jack battaniyesini satışa sundu, çünkü artık sıcak bir iklime girmişti ve artık ona faydası yoktu. Jack, iyi, sağlam ve anlaşılır bir İngilizceyle,
battaniyesinin uzunluğunu, genişliğini ve kalitesini ayrıntılı olarak belirtti,
açıklamasını birçok küfürle niteledi, ancak alıcının tek bir hecesini bile anlamadığı. Söz konusu
battaniyenin incelenmesi sırasında Jack, gerçek bir Witney olduğuna dair iddiasının gerçekliğine dair gecikmiş şerefini yemin ederek bir ucunu tuttu. O anda biri Jack'in dikkatini çekti ve elini battaniyeden çekti, battaniye kısa süre sonra kanoya ulaştı. Katran, "gün ışığı" ve "tırmanma demirlerine" dokunarak çeşitli küfürler savurdu ve bir anda güverteye çıkıp kanoya indi, her şeyi elden geçirdi; ancak
ne battaniye ne de alıcı ortalıkta yoktu. Bunun üzerine denizci bir deli gibi koşturdu, ta ki sonunda adamın ön ambar ağzından aşağı doğru hareket ettiğini görene kadar. Adamından emin olarak bir
zıplama, sıçrama ve zıplama yaptı ve adamın boynuna yapışarak, "Merhaba, gemi arkadaşı, battaniyemi nereye koydun? Gel, kafanı çevir, yoksa sen daha lüf diyemeden ben sana binerim." diye bağırdı. Adam, tabii ki, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı; ama Jack, onu güverteye bağlayarak ve eğer "Witney'i kafana geçirmezse" onu iplere
parçalayacağına yemin ederek, onun deyimiyle, kısa sürede kendine getirdi. Bu şekilde kaba bir şekilde muamele gören zavallı zenci, merhamet için şehvetle bağırdı ve bu da birinci subayı yere serdi, birinci subay Jack Carter'a (çünkü adı buydu) sorunun ne olduğunu sordu. Birinci subay, "Bu siyah herif battaniyemi yakaladı, bu yüzden onu gemiye bindirmek üzereyim ve eğer onu
yüzdürmezse onu batırırım, yoksa Jack Carter denizci değildir." diye cevap verdi. Burada
başını güverteye vurmaya başladı, ta ki
aldatan bir vatandaşına bir şeyler söyleyene kadar, o da kanosunun olduğu yere doğru koştu ve
Witney'i getirerek anlaşmazlığa son verdi.

Ertesi gün yine Hindistan'a doğru yol aldık, hafif kalplerle
ve neşeli yüzlerle. Kısa süre sonra Pilot'a ulaştık, Saugar'ın kum tepelerinden geçerek
ve Hoogley nehrine doğru yol aldık. Bu nehir
geniş ve akıntısı güçlü. Fultah'a kadar geldiğinizde her iki taraftaki manzaralar romantik ve doğanın güzelliklerinin tadını
çıkararak gözlerimizi memnun ettik. Şirketin botanik bahçelerinin bulunduğu köşeyi veya çıkıntılı kara parçasını döndüğümüzde, önce Fort
William belirir; sonra sayısız nakliyesiyle Kalküta manzaraya
patlar ve bakan kişi kalenin güzel tahkimatına ve saraylar şehrine hayretle
ve zevkle bakar. Kaleyi tam yelkenle geçtik ve surlarından topçular ve o zamanlar orada garnizonda olan 10. Piyade alayının bir kısmı tarafından selamlandık. Üç yüksek sesle tezahüratla karşılama selamına karşılık verdik ve beş dakika sonra beş aydan uzun süren bir yolculuğun ardından Esplanade Ghaut açıklarında demir attık.

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[7] 1795'te İngilizlerin gelişinden önce, Hollandalılar ve Caffres arasındaki bir anlaşma, Graaf-Reynett ile Algoa Körfezi arasındaki Sunday Nehri hattını sömürge sınırı olarak kabul etmişti. Okuyucuya, İngilizlerin 1795'te Cape Kolonisi'ni işgal ettiği; Amiens Barışı'nda Hollandalılara iade ettiği ve 1806'da geri aldığı hatırlatılabilir.--ED.

VI. BÖLÜM.

Çapa çekilir çekilmez, iki şirketi karaya çıkarmak amacıyla tekneler yanaştı; ve birkaç saat içinde, Fort William'daki konaklama yerimize güvenli bir şekilde yerleştik. Burada, Majestelerinin 10. Piyade Alayı'nın beş şirketi, şişeler dolusu romla birlikte çocuklarımıza katıldı ve tarif edilemeyecek bir sahne yaşandı;
içki, şarkı, dans, bağırma, kavga ve her yöne uçan şişeler. Manzara muhteşemdi; bu yüzden karmaşadan kurtulmak için çarşıya doğru yürüdüm; kalenin etrafından dolaştım ve görülmeye değer her şeyi ziyaret ettim. Kışlaya döndüğümde, adamları en iğrenç sarhoşluk halinde yatarken buldum; bazıları yerde, diğerleri karyolalarda, sandıklarda ve kutularda. O günlerde, ruhani içkilerin tadını bilmiyordum; ve aslında, yıllar sonra bile: sonuç olarak, bu şenlik ve anlaşmazlık sahnelerine katılmak yerine, bana aşırı derecede
rahatsız edici ve iğrenç geliyorlardı. Arrak kokusu bile beni her an kışladan
kovabilirdi ve kullanımından kaynaklanan dumanlardan ve aşırı içenlerin sarhoş jargonundan kaçınmak için birçok gece açık havada uyudum.

Artık on sekiz yaşına gelmiştim; sağlıklı ve aktiftim; Seçtiğim mesleğin gayretli ama çok mütevazı bir üyesi; ve
ülkemin şanını paylaşmak için ateşli bir aday. Bu duygularla
ve niteliklerle, şimdi Hindistan'da olduğumdan,
geniş bir vaat alanında olduğuma kendimi ikna ederek,
durumumu
daha iyi hale getiremezsem
zihnimde dönmeye başladım. O zamanlar hafif bir şirkette flütçü ve trompetçiydim,
ki nazik kaptan, endişeli ruhumu görerek,
o zamanlar pek az şey bildiğim okuma ve yazmada beni
geliştirmeyi cömertçe üstlendi. Bir yıllık yakın çalışma sırasında,
şirketin defterlerini ve kendi özel hesaplarını tutacak kadar
iyileştim. Sonra ondan davulculardan rütbelere alınmamı rica ettim. Davulcu-_çocuk_ unvanını sevmiyordum. Gördüğüm gibi
en az altmış yaşında olan birçok adam hala postacı çocuğu olarak anılırdı, bu yüzden bir davulcu Methusaleh yaşına gelmişse, davulcu çocuğu olmaktan başka bir unvan edinmezdi. Gerçekten de, kendimi hiçbir zaman üstün bir derecede zevk almaya getiremediğim birçok şey daha vardı:
örneğin kırbaçlamak - kırbaçlanmaktan bahsetmiyorum bile - ve kaprisli bir başçavuşun veya askerlerin eşlerinin kraliçesi ve içkicilerin annesi olan daha önemli eşinin yanında dans etmek ve
çay ve kartlara davetli bir kart, ağır bir yükümlülük olarak kabul edilir.

Bu isteği yaptıktan yaklaşık bir hafta sonra, davulcuların odasından nakil edildim ve onbaşı rütbesine terfi ettim. Bu gerçekten bir terfiydi - bir günde üç adım! Davulcu çocuktan erliğe; bir tabur bölüğünden Light Bobs'a; ve erden onbaşıya. Terzinin dükkanında kendimi göstermem ve ustaya bana tam bir onbaşı gibi iyi ve düzgün bir kesim
yapması için bir rupi bahşiş vermem uzun sürmedi. Akşam geçidinde utangaç onurlarım üzerime yığıldı.
Yüzbaşı geçit törenine geldi ve alay emirlerini yüksek sesle okudu, "onbaşı rütbesine ve buna göre itaat edilmesi gerektiğine" büyük vurgu yaparak. Ben, geçit törenindeki en uzun adam olduğumdan, bölüğün sağındaydım, yüzbaşı beni dışarı atıp zaman vermemi istediğinde. Öyle yaptım ve hiçbir fugleman bundan daha fazla zıplamadı;
ama burada garip bir kaza oldu. Omuzlarımı silkerek, sol elimi havaya kaldırdım; bacağımı eğik bir yöne doğru uzattım,
ayak parmağımın ucu yere değecek şekilde; ama tüfeği fugle benzeri bir şekilde havaya fırlatırken, horoz ceketimin altını yakaladı ve kahverengi Bess ayak parmaklarımın üzerine dümdüz indi, kıkırdayan topluluğun büyük eğlencesine. İtiraf etmeliyim ki, kendimi tuhaf hissettim; ama
kısa sürede silahımı ve ciddiyetimi toparladım ve her şey yolunda gitti, ta ki kışlaya girene kadar, orada her taraftan hızlı bir çit ateşi başladı; "Omuz _kıy_!"--"Omuz _kıy_!"--"Fugleman'ı çınlat!" gibi. Bu sıra ateşi, ben onları isyankar davranışlarından dolayı muhafız kulübesiyle tehdit ederek otoritemi kullanmak zorunda kalana kadar, yaylım ateşine dönüştü; ama bu sadece neşeyi artırdı, bu yüzden hakareti cebime attım, en kolay ve en iyi huylu kaçış yolu olarak;
takipçilerim sona erdi ve böylece astsubay olarak ilk geçit törenim sona erdi.

Yeni yaşam alanımda, şüphesiz, "Küçük bir yetkiyle donatılmış" olmaktan

bir miktar memnuniyet
duyduğumu hissettim.

Bir onbaşı küçük muhafızların komutasını almak zorundadır; istediği zaman
nöbetçileri ziyaret etme ayrıcalığına sahiptir; önerileri sıklıkla
üstleri tarafından dikkate alınır; ve emirleri hemen altındakiler tarafından
uygulanmalıdır. Tüm bunlarda kesinlikle bir haz vardır ve bir adam kendi itibarında orantılı olarak
yükselir. Kısacası, gerçeği itiraf etmek gerekirse
şimdi bir davulcu çocuğunu davulundan biraz daha iyi görüyordum.

Durumumun ve görevlerimin önemiyle dolu olarak, böylece yaklaşık altı ay geçirdim, sonunda
çavuş rütbesine ve kısa bir süre sonra da aynı alayda
ücretli çavuş rütbesine terfi ettim. Maaşlı çavuşluk görevi kesinlikle önemli bir görevdir ve bu görevi elinde tutan kişi hiç de küçümsenmeyecek bir kişidir. Adamları besler ve giydirir; onlara makul faizle ve iyi teminatla borç verir; ve onlara krediyle, maliyetinin _biraz_ üzerinde bir fiyata saat ve mühür satar, ancak bir adamın önlüğünden sarkan bu görevin, ona ciddi ve istikrarlı bir adam karakteri kazandırdığı ve terfi için
belirtilmesi gereken biri olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, en azından, bazen kötülükten iyilik çıkarılabilir; ve ordudaki alt rütbeler arasında uygulanan hilelerin ayrıntılarına girmek niyetinde olmadığım için, her bireyin kendine özgü şartlarda satın alamayacağı, satamayacağı, takas edemeyeceği, ödünç veremeyeceği ve ödünç alamayacağı bir şirkette asla görev yapmadığımı söylemem yeterli olacaktır. Terfimden kısa bir süre sonra, alayın iki yan bölüğüne, mümkün olan en
hızla, o sırada sahada olan orduya katılmaları emri geldi. Karadan, yaklaşık bin iki yüz mil mesafede ve mevsim kışıydı. Herkes yolculuk için gerekli hazırlıkları yapmakla meşguldü, kendimizi olabildiğince hafif bir şekilde donatıyorduk; talihsiz bir yanlış anlaşılma oldu, ki bu sadece yolculuğumuzu engellemekle kalmayıp, bazılarımızın hayatına da son verecekti. Fort William'a askerlerin varışında, majestelerinin ordusundaki her askerden sekiz rupi almak
âdet olmuştu; ama bunun ne amaçla olduğu, söylemesi garip, hiç söylenmedi. Bu kesinti, iki bölüğümüzün maaşından herhangi bir açıklama yapılmadan yapılmıştı; ve, adamlar artık aktif hizmete devam ettikleri için, (alayda alıştığımız gibi) bu maaşın herhangi bir kısmının kendilerinden neden esirgendiğini bilmek istemeleri gayet doğal ve yerindeydi. Subaylarından açıklama istediler, onlar da kendileri kadar karanlıktaydı. İki bölüğün büyük kısmı daha sonra, ayık ve dikkatli bir şekilde, tazminat aramak için Tümgeneral Sir Hughen Bailey'nin karargahına doğru yürüdü. Burada, her askerden sekiz rupi tutarında bir meblağın, ona layık bir cenaze töreni sağlamak için kesilmesinin geleneksel olduğu söylendi. Bu açıklama sadece ateşe körükle gitti ve bu anlatının devamında görüleceği gibi, çok azı, zavallı adamlar! gömülmek isteyen adamların kalplerinde böyle bir geleneğe karşı en büyük öfkeyi uyandırdı. Adamlar kışlaya döndüler: göğüslerinde çoktan tutuşmuş olan kıvılcımı beslemek için içkiye başvuruldu; ta ki sonunda açık bir isyana ve ayaklanmaya yönelene kadar. Bu hoşnutsuzluk ruhu, en güçlü şekilde el bombası atan bölükte kendini gösterdi. Her iki bölük de subaylarına aşırı düşkündü, subaylar onlara şiddetli önlemlerin ve kanunu kendi ellerine almanın asla haksızlıklarını telafi etmeyeceğini; aksine, tam tersine, bu eylemlerin onları kendileri için aracılık etme ve şikayetlerinin gerekçelerini uygun makamlara açıklama gücünden mahrum bıraktığını açıklamak için büyük çaba sarf ettiler. Bu zamanında açıklamanın etkisi oldu ve _biz_ hepimiz (hafif bölük) dedik ki, _"Düşmanın önünden yürüyelim ki bu ilk itaatsizliğimizi ortadan kaldırabilelim;" Ancak isyanın zehirli kadehinden daha derin içenler, el bombası bölüğünde, hâlâ yatıştırılmamışlardı ve isyanın bulaşıcı kıvılcımlarını yayıyorlardı; öyle ki, subaylar onları bastırmak için tekrar çağrıldılar. Albaylarını çok seviyorlardı - adamlarına babalık ediyordu; emir subayından nefret ediyorlardı. İlkinin gelmesiyle, adamlar pasifleşti ve kargaşa
susturuluyor; ancak, ikincisi ortaya çıktığında, "Onu
kovun!" - "Onu dışarı atın!" haykırışları kışlada yankılandı ve canını kurtarmak için kıl payı kurtuldu. O gittikten sonra, kargaşa tekrar sona erdi; adamlar yataklarına çekildiler; ve bir saat içinde, her şey mezar kadar sessizleşti. Ertesi sabah sekiz rupi iade edildi; ve ertesi sabah, alay bandosu bizi Kalküta'da gezdirirken kaleden ayrıldık, orada toplanan herkes tarafından karşılandık ve selamlandık. Her yüz neşeyle gülümsedi; her göğüs şan için çırpındı.
Geçtiğimiz ülke bereketli ve iyi yerleşimliydi;
etrafta çok sayıda insan gülümsüyordu ve her şey huzur ve memnuniyet içinde görünüyordu. Burada
İngiliz adaleti başkanlık ediyordu; Pariah kulübe sahibi sazdan çatılı kulübesinde korunuyordu ve çiftçinin başını sallayan ekinlerinin üzerinde gülümsediği görülüyordu. Dövüş horozları gibi yaşıyorduk; günde beş veya altı ve yirmi milden başka bir şey düşünmüyorduk; her yüzde memnuniyet gülümsemesi vardı; hepimiz
sağlıklıydık; ve neşeli şarkı ve hikaye daha kasvetli gece yürüyüşlerimizin bazılarını büyülüyordu. Böylece neşeyle orduya ulaştık, yürüyüşlerimiz günde ortalama
yirmi altı mildi. Kamptan birkaç mil uzakta, başkomutan olan Ekselansları Lord Lake tarafından karşılandık ve bizi gördüğüne çok sevindiğini söyledi. Başkomutan'ın bu iltifat dolu selamlaması üzerine, lord hazretleri ve ekibinin de içtenlikle bize katıldığı üç tezahürat yaptık. İtiraf etmeliyim ki, o anda daha önce hiç duymadığım hisler hissettim - tarif edilemez bir tür ruh yükselişi, içtenlikle gülebileceğim veya acı bir şekilde ağlayabileceğim bir bilinç eşliğinde. Kampa daha yakın bir yerde neredeyse tüm Avrupa ordusu tarafından karşılandık ve selamlandık. Böyle bir bağırış ve tezahüratı hiç duymamıştım; ayrıca insan zihninin böyle bir duygu yüksekliğine
ulaşabileceğini hayal bile edemezdim. Kendi adıma, bir gözyaşı
akıtmaktan kendimi alamadım--nedenini bilmiyorum; ama öyleydi. Genel hastaneye vardığımızda, bacakları olmayan birçok adam gördük, bazıları kolsuz, diğerleri başları bağlıydı; ve bu zavallı yaralı yaratıkların parçalanmış kütüklerini sallayıp, zayıf vücutlarını zorlayarak, geçerken bizi sıcak bir şekilde karşılamalarını izlemek çok etkileyiciydi. Ardından gelen sahneyi tarif etmek imkansızdı--Byannah Geçidi'ni tekrar yankılandıran içki, dans, bağırış! Okuyucu, sana temin ettiğimde bana inan ki, o günlerde, daha önce de söylediğim gibi, alkollü içkilerin tadını bilmiyordum; dolayısıyla, bu bacchanalian orjilerine katılmadım, bunun yerine kampı keşfettim, ki bu, ruhlarıma neşeli kadehten çok daha heyecan vericiydi. Üç gün bizi bir tür düzene ve disipline kavuşturdu ve her şey yolunda gitti.

Mahratta reisi Holkar, o sırada tam güçle, yaklaşık altmış bin atlı ve yirmi beş bin piyadeyle, bizden kısa bir mesafede kamp kurmuş, hareketlerimizi izlemek için sürekli tetikteydi ve Emir Han ve diğer kendi kendine yaratılmış rajahlar tarafından destekleniyordu. Bu hizmetin doğası gereği, ülkenin yerelliklerini iyice
bilmiş, uçan bir düşmana karşı, onlarla başa çıkma şansımız çok azdı. Genel bir çatışmaya benzer her şeyden titizlikle kaçınırlar; tek amaçları yağmadır. Bu şekilde kendilerine ödeme yaparlar, şeflerine ellerine geçebilecek herhangi bir değerli eşyayı verirler; yani, eğer buna sahip oldukları biliniyorsa. Eşleri mükemmel at kadınlarıdır ve birçoğu fitilli tüfeklerle iyi nişan alır ve aktif kılıç kadınlarıdır. Her zaman en iyi ata binerler ve tam hızda bir çocuğu önlerinde ve diğerini arkalarında taşımaları alışılmadık bir şey değildir. Pindaree atlıları ve aslında Hindistan'daki tüm atlılar, İngilizlere göre belirgin bir avantaja sahiptir. Atları o kadar eğitilmiştir ki, at arka ayaklarını aynı daireden hareket ettirmeden elli kez sağa doğru dönebilir veya onları anında tam hızda yukarı çekebilirler. Atlarımız ağır, şişman ve gemle oldukça kontrol edilemezdir; bir gemi kadar uzun bir mesafeyi dönmeleri gerekir; ve onları on veya yirmi yardadan daha kısa bir mesafeden yukarı çekemezsiniz. Atlılarından bazılarının on yedi fit uzunluğunda mızrakları vardır ve bunları o kadar ustaca kullanırlar ki tek başlarına söyleyecek bir şeyleri olması tehlikeli kişilerdir: ancak Lord Lake'in muhafızlarıyla birlikte bir koldan saldırdığını ve onları bozguna uğrattığını sık sık gördüm. Varışımızdan birkaç gün sonra, Jeypore'a doğru hareket ettik, bu yağmacı serseriler yanımızda at sürüyor, yanlarımızda manevra yapıyor ve ara sıra bize ateş ediyorlardı, komşuluk yapmak istediklerini bize bildiriyorlardı. Bunlardan birinde neredeyse hayatıma mal oluyordu. Tarlanın bir tarafında, juwar adı verilen yüksek mısır tarlasının yakınında, tarlanın diğer tarafındaki kolumuzdan yaklaşık yarım mil uzakta bir sütun halindeydik. O sırada Hindistan'ın en hızlı midillisi olan "Apple"a sahiptim, onunla tarlanın en uç noktasına kadar ilerledim, yürüyüş hattının başında bir atış yapmak için; bu tedbirsizlik yüzünden kendi hayatım neredeyse kaybedilecekti, çünkü köşeyi dönünce yaklaşık yüz düşmanla neredeyse temas ettim. Kısa süre sonra geri döndüm ve midillim beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geri döndüm: Bana elli veya altmış el ateş ettiler, hiçbiri bana değmedi. Bundan sonra, biraz daha sınırların içinde kaldım.

Ayrı gruplarla sık sık çatışmalara girdik, altı librelik silahlarımızla çok sayıda kişiyi öldürdük; ancak onlara ulaşamadık. Bu nedenle, Pindarees'in büyük bir meskeni olan Muttra'ya doğru yol aldık, orada bir süre uzandık, onları şaşırtmaya çalıştık; ancak onlar her zaman tetikteydiler, çünkü kılıçlarımızın takırtısı bir mil öteden duyulabilirdi. Bu hizmetten bıkmış olarak, Muttra kasabasını ele geçirdik ve onları kovduk.
Burada muhteşem ganimetlerimiz oldu - şallar, ipekler, satenler, khemkaublar, para,
vb. ; ve bazı adamlar bundan iyi bir şey çıkardı. Boş durmadım; ama bir süre
olumsuz bir durum çabalarımı geciktirdi. Büyük bir meydanda veya rajah sarayında konuşlanmıştım ve dikkat çekici bir şeye ulaşmak için birkaç kat
basamak çıkmak zorundaydım. Bu merdivenin en yukarısında
birkaç kilitle kilitlenmiş küçük demir kaplamalı kapılar vardı. Paul Pry'ın
söylediği gibi, bunu "oldukça gizemli" buldum; bu yüzden
çilingirlik yapmaya başladım ve kilitleri açtım, odaların ipek ve şal balyalarıyla dolu olduğunu gördüm. En büyük balyalardan birini
en üstten çıkarmıştım ve tam da onu alıp gitmek üzereyken,
arkamı döndüğümde, gördüğüm en
iğrenç kafalardan birinin içinde duran en parlak göz benimkiyle karşılaştı. Bunun ne tür bir canavar olabileceğini ilk başta hayal edemedim; ayrıca düşünmek için de çok uzun süre durmadım, fakat
ödülümü oldukça aceleyle aldım; o anda itiraf etmeye
istediğimden daha fazla korkmuş olarak, hatta kendime bile. Düşündüğümde, korkularımdan
utandım; bu yüzden, "cesaretimi
direğe vidaladıktan" sonra, elimde çekilmiş bir kılıçla tekrar yürüdüm ve
ikinci bir bakışla, göz kamaştırıcı
gözlere sahip arkadaşımın, Mahadooh tanrılarından biri olduğundan kendimi ikna ettikten sonra,
o ıssız yerde konaklamasını
aldığı için yüzünü keserek onu selamladım ve koruması altındaki tüm ipekleri ve şalları serbest bırakma özgürlüğünü aldım. Kısa bir süre sonra, kısa seferimizin ürünlerini harcamak için Cawnpore'daki konaklama yerimize döndük,
Holkar Hindistan'ın uzak bir bölgesine, kışlık konaklama yerine çekilmişti.

Ertesi baharın başlarında, aktif düşmanımız yine sahadaydı ve Delhi şehrine yaklaşıyordu. Şehrin sakinleri bize karşı pek iyi niyetli değildi ve bizim sadece küçük bir yerli asker gücümüz vardı. Hemen, zorla yürüyüşlerle onların yardımına gittik ve Bay Holkar'ın orayı kuşattığını, ancak bizim varışımızdan yaklaşık iki veya üç gün önce kuşatmayı kaldırıp Jumna nehrini geçtiğini gördük; bu, süvarilerimizin hafif donanımlı olması nedeniyle onun açısından gerekli bir önlemdi. Albay Burn, övgüye değer bir şekilde, beş bölük yerli piyadeyle birlikte, o yerin yardımı için karşı yönden Delhi'ye doğru yürüyordu. Ne yazık ki Holkar'ın süvarilerinin tamamına denk geldi ve, söylemesi harika, Shamlee adlı büyük bir kasabaya doğru geri çekildi ve yolunun her santiminde savaştı. Orada, altı gün boyunca küçük bir
gurry veya çamur kale ele geçirdi, kendisini
düşmanın muazzam bir birliğine karşı savundu, en korkunç yoksunlukları çekti ve
sürekli gözetimden bitkin düştü. Büyük ordu, Albay Burn ve küçük yerli kahramanlar
grubunu kurtarmak için Jumna'yı geçti ve iki
gün içinde ona çok istediği yardımı sağladı, bu amaçla,
seksen dört mil mesafeyi kırk sekiz saatte kat etti. Bu küçük tımarhanenin surlarındaki bir avuç adamın tezahüratını asla
unutmayacağım. Yakın olduğum lord hazretleri, şapkasını onlara salladığında sempati gözyaşlarını
ağzına düşürdü. O sabah ordunun önüne geçip kampı ele geçirmiştim; ve öncü birliğimizin yaklaşmasıyla, dağılmış düşmanın bir kısmı, o sabah erkenden yürüyen ana birliğin arkasında aylak aylak dolaşırken görüldü. Yanımızda iki tane altı librelik top, Majestelerinin 8. Hafif Ejderhalarından beş birlik, Majestelerinin 24. Ejderhalarından beş birlik ve bir yerli süvari alayı vardı; ve tüm ülkeyi yağmalayıp harap eden bu yağmacılardan birkaçını öldürmeyi başardık. Yaptıkları korkunç yıkımdan yürüyüş hatlarını her zaman takip edebiliyorduk. Shamlee'nin evlerinin tepelerinden birkaç sepoy öldürüldü, bunların çoğu küçük kaleden daha yüksekti. Bu iyi niyet ihlali nedeniyle lordluğu kasabayı yağmalamaya bıraktı. Sonraki sahneyi tarif etmek için benden daha yetenekli bir kalem gerekir:--evleri ve kutuları açmak; şal, ipek ve saten balyalarını yırtmak; ve göğüs göğüse çarpışmak: böyle bir sahneye tanık olmamış olan biri için bu kargaşa akıl almazdır. Ertesi sabah düşmanın peşinden yürüyerek yürüdük: ama onlar bizden bir günlük mesafedeydi ve atları günde elli ila altmış mil gidiyordu, onlara yetişmemiz imkansızdı.

Yolumuz üzerinde yerle bir olmuş birkaç köyden geçtik; zavallı, çıplak ve yağmalanmış yaratıklar, erkekler, kadınlar ve çocuklar;
yanan mısır tarlaları; ölü filler, develer, atlar ve öküzler; ve
yol, atlarını sarhoş etmek amacıyla besledikleri moah meyvesiyle doluydu, bu durumdayken inanılmaz
gidecekleri mesafe, kaburgalarını bir mil öteden sayabilmenize rağmen. Düşmanın artçı birlikleri genellikle gözlerini bizim öncü birliklerimizden ayırıp, her birimizin yanlarına gruplar ayırıyor ve eğlence olsun diye ara sıra bize ateş ediyorlardı. Bu günlük yürüyüşlerden birinde, çok küstah bir adamın, güzel bir ata binmiş ve
çok güzel giyinmiş bir şekilde, bizim kolumuzun iki yüz yarda yakınına geldiğini, bize
birkaç tatsız laf
söylediğini ve bir iki kez fitilli tüfeğini ateşlediğini hatırlıyorum. Sonunda yerli süvarilerden birini yaraladı. Bu beni o kadar
sinirlendirdi ki, lorduna ona saldırmama izin verip vermeyeceğini sordum. Cevabı, "Ah, boş ver onu, Shipp: bir hafta daha
yaşlanmadan onu yakalayacağız." oldu. Hayatımda hiç bu kadar emirlere itaatsizlik etme eğilimi hissetmemiştim, çünkü hala yanımızda zıplayıp duruyordu. Altı librelik toplardan birini komuta eden bir subay aynı anda geldi ve lord hazretlerine, eğer izin verirse onu devireceğini, ilk atışta vuracağını, yoksa görevini kaybedeceğini söyledi. Lord hazretleri, "Peki, dene," dedi. O anda, adam fitilli tüfeğini tekrar ateşledi ve hemen tüfeğini yeniden doldurmaya başladı. Tüfeğimiz açıldı, yerleştirildi ve ateşlendi; mermi atın kıçına çarptı, adamın sırtından ve zavallı hayvanın boynundan geçti ve "Pin için bu kadar yeter," dedik.

Günde ortalama yirmi beş mil kadar yürüdük; ancak zavallı atlarımızı bundan daha hızlı itmek zorundaydık, çünkü Holkar küçük bir askeri istasyon olan Futtyghur'a doğru gidiyordu. Bu zengin bir
şehir; ve şüphesiz, eğilimi onu yağmalamak ve yakmaktı. Yukarıdaki istasyondan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Furrackabad'a, oradaki rajah'tan para koparmak amacıyla, bizden bir gün önce geldi. İstasyondaki küçük birlik kışladan çekildi ve kısa bir süre önce orada kurulmuş olan darphanenin korunması için yerleştirildi. Akşam geldiler ve aynı günün sabahı yirmi milden fazla yürüdük, gece sekize kadar durduk, sonra kendimizi olabildiğince hafiflettik ve tekrar yola koyulduk, ertesi sabah gün doğmadan önce onları şaşırtmayı planladık. O zamana kadar kat etmemiz gereken yirmi sekiz mil vardı ve şüphesiz ki, başkomutan hazretleri tarafından bu saldırı için yapılan akıllıca düzenlemeden, tüm planlarımızı mahvedecek olan çok talihsiz bir olay yaşanmasaydı, neredeyse hiç kimse kaçamazdı. Altı libreliklerimizden birine ait bir mühimmat varili, hareket ettiğimiz hızlı hızdan dolayı, düşmanın yarım mil uzağında patladı; düşman uykuya dalmıştı, onlara ulaşma olasılığımızı engellemek için zorla yürüyüş yapmışlardı. Bu, uyanık olan birkaç kişiyi alarma geçirdi; ancak Futtyghur'daki istasyon topu olduğunu düşündüler. Bu istasyon topu aslında yaklaşık on dakika sonra ateşlendi ve bazıları harekete geçti; ancak binlercesi hala uyuyordu. Hindistan'da görev yapan tüm subaylara, mümkünse gece düşmana saldırmalarını tavsiye ederim. Bu zamanlarda nöbette tek bir nöbetçi bile bulunmaması sıklıkla olur. Bu dikkatsizlik, aşırı afyon yemelerine ve içmelerine atfedilebilir; bu, onların yeteneklerini tamamen köreltecek kadar aşırı bir uygulamadır; uykularındaki sersemlik o kadar olağanüstüdür ki, bir adamın burnunun dibinde bir silah ateşlense, uyanacak gücü bile kalmazdı. Gün doğduğunda çevrelenmişlerdi ve her taraftan genel bir saldırı başladı. Bazıları uykularında parçalandı, diğerleri kaçmaya çalışırken. Katliam korkunç bir hal aldı; Majestelerinin 8., 24. ve 25. Ejderhaları, iki yerli süvari alayı ve bir atlı topçu birliği, yüzlerce kişiyi üzüm saçmalarıyla biçti. Savaş alanında yaklaşık iki bin kişi ölü bırakıldı ve bunların arasında, mallarını satmak için oraya gelen Furrackabad'dan birkaç yoksul tüccar da vardı. Onları eylem yerinden millerce uzakta takip ettik;
kaçarken kışlaları ve bitişik köyleri yaktılar.
Aynı akşam veya ertesi sabah, düşman yetmiş iki mil uzaklıktaki Mainporee istasyonuna ulaştı. Bu istasyonda sadece bir yerli birliğimiz vardı; ancak onları karşılamaya hazırdılar. Bu küçük
grup yargıcın (Bay Cunningham) evini ele geçirdi ve
Holkar'ın muazzam atlı birliğine karşı kendilerini savundular.

Furrackabad Muharebesi 16 veya 17 Kasım 1804'te gerçekleşti; bundan sonra düşman rotasını Bhurtpore rajahının mülkü olan Deig kalesine doğru çevirdi. Civarda onun piyadesi, yaklaşık yirmi beş bin adam ve yüzlerce top vardı. Holkar, aynı ayın 13'ünde piyadesinin süvarilerinin 16'sında yaşadığına benzer bir yenilgiyle karşılaştığını pek hayal etmemişti. Tümgeneral Frazer, küçük bir kuvvetle onları tamamen bozguna uğratmış ve yenmiş, tüm silahlarını ve depolarını almıştı. Bu eylem birkaç aralıkta son derece şüpheliydi, çünkü bizim gücümüz düşmanınkine göre çok yetersizdi. Orada, Şirketin Avrupa alayı ve 76. Piyade dışında hiçbir Avrupa alayımız yoktu, her iki kolordu da altı veya yedi yüz kişiden fazla değildi. Düşman, kalenin duvarlarının altından korunmaya çalıştı; ve müttefikimiz, Deig kalesinin valisi, ordumuza ateş etmesine rağmen, General Frazer, bir yenilgi tehlikesini görerek, 76. alayının başına geçti, Avrupa alayı ve yerli birlikler tarafından desteklendi ve onları silahlarından ve kalenin korumasından uzaklaştırmayı başardı; Ancak,
hareketin hararetinde, yiğit general ayağına bir kurşun
yedi ve savaş alanından çekilmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra öldü.
Komutanın kendisine devredildiği Albay Sayın W. Monson işini tamamladı ve sonuç kesin bir zafer oldu.
Holkar, piyadesinin felaketinden haberdar olduktan sonra rotasını Bhurtpore'a çevirdi ve
o zamanlar Hindistan'ın bahçesi olarak adlandırılabilecek ülkesini harap etme tehdidi altında
raja'dan büyük miktarda para talep etti.
Karagahı kalenin duvarlarının hemen altındaydı ve bizi taciz etmek ve rahatsız etmek için yaklaşık iki bin kişilik bir birlik bıraktı.

18 Aralık civarında Deig kalesinin önünde bir mevzi aldık ve iki gün sonra kaleye karşı temel attık.
Ait olduğum iki bölük, çalışma aletleri taşıyarak kolonu yönetiyordu.
Gece zifiri karanlık ve acımasızca soğuktu. Gizlilik, görevimizin en büyük amacıydı ve yavaşça kalenin yakınlarına yaklaştık, rotamızı noktadan yaklaşık sekiz yüz metre uzaklıktaki küçük bir köye doğru çevirdik, orada silahlarından korunarak durduk. Bu köy iki gün önce ateşe verilmişti ve sakinleri kaleye sığınmak zorunda kalmıştı. Küçük gruplar siperler için uygun arazi arayışına gönderildi ve mesafeye yakındı. Ben ıssız köyden tek başıma gönderildim, diğer tarafta ne olduğunu görmek için. Askerlikte henüz yeniydim; ve inan bana, okuyucu, bu işe pek meraklı değildim; ama bir emir çiğnenemezdi; bu yüzden en uzak sesi bile duyabilmek için kulaklarımı iyice açarak yürümeye başladım. Geniş bir sokağa girdim ve ayak uçlarımda yürüyerek, yiyecek eksikliğinden ölmek üzere olan iki veya üç zavallı yalnız öküzün yanından geçtim. Bunlar beni bir an için ürküttü; ama başka hiçbir yaratık göremiyordum. Bir ara sesler duyduğumu ve kalede yanan mavi bir ışık gördüğümü sandım, bundan da kaleye oldukça yaklaştığımı çıkardım. Tam da bunun böyle olması gerektiğine karar verdiğim anda, İngilizce "_Khon hie?_" diye bağıran bir ses duydum, "Kim var orada?" O noktaya kilitlenmiştim ve kelimeler tekrarlanana kadar kıpırdayamadım; sağımda yakınımda bulunan bir kulübenin kanatlarından birinin arkasına gizlice girdim. Kısa bir süre sonra aynı adamın "_Quoi tah mea ne
deckah_;" dediğini duydum, yani "Birini gördüğümden eminim." Başka bir ses, "_Guddah, hogah_;" diye cevap verdi, yani "Sanırım bir eşek"; çünkü etrafta dolaşan birkaç kişi vardı. Son konuşan beyefendiye tamamen katılıyordum, ancak geri dönmenin yolunu bulmaya çalışarak
bu unvanı olabildiğince çabuk
söylemeye kararlıydım. Mümkün olduğunca az gürültüyle geri çekilmeye çalışırken ayağımı bir ateşe
götürdüm. Bu beni oldukça aceleci bir şekilde geri çekilmeye zorladı ve içlerinden biri "_Hi quoi_;" dediğinde beni duydular, yani "Kesinlikle biri var." Diğeri, "_Kis wastah nay tuckeet currah?_" diye cevap verdi. "O zaman neden
teyit etmiyorsun?" Bunu duyunca başka bir kulübeye daldım
ve kendimi yakınına çömeldim, en azından bunun için
bir mücadele etmeye karar verdim. Bir adam kulübenin kapısından iki kez geçti; ama sonunda,
"_Cally ek lungrah bile hie_" diye bağırarak, yani "Sadece bir topal öküz var" diyerek, ekibine katıldı. Bu kadar karanlık bir gecede gizlice kaçma girişimi
mümkün olmazdı; kesinlikle duyulmuş olmalıydım.
Bu nedenle, kaçmaya karar verdim ve
geldiğim aynı sokaktan yukarı doğru fırladım, sonra arkamdan bir dizi fitilli tüfek
gönderildi, ama beni takip etmeye çalışmadılar - en azından, bildiğim kadarıyla, çünkü arkama bakmak için durmadım. Bölüğe sağ salim ulaştım, biraz korkmuştum; ve diyebilirim ki, fil meselesi hariç, hayatımda hiç bu kadar hızlı koşmamıştım. Bunun
sonradan güçlü bir süvari piketi olduğu ortaya çıktı.

Sonunda köyü ele geçirdik ve orada bir depo kurduk; ve yaklaşık iki veya üç yüz metre uzaklıktaki yükselen bir alan, bataryalarımız için seçilen yerdi. İlk başta, kale yoğun bir ateşe başladığında duyulduk, ancak yanlış yönde. Her adam, yatmak için yeterli bir alan kazmakla meşguldü; ve birkaç saat içinde, onların atışlarından korunduk ve korunduk. Daha sonra bataryalar kurduk; ve sabahın aydınlığında, her şey bitmişti ve düşmana o kadar yakındık ki, İngilizce konuşulduğunu açıkça duyabiliyorduk[8] ve _kalkan_ dövüldü.

Noel arifesinde, gökyüzünden her zamankinden daha karanlık ve soğuk bir gece esti, gedik açılabilir olarak bildirildi ve ayın doğuşu, fırtınaya doğru yürüyüş için bir işaretti. O, muhteşem bir
aydınlıkla, saldırmak üzere olduğumuz kalenin en yüksek burçlarından birinin üzerinde yükseldi; ve onun ışığında, surlardaki mızrakları yeni kurulmuş bir ormandaki bitkiler kadar kalın
görebiliyorduk. Ara sıra, uyumadıklarını bildirmek için kaleden gelen tek bir topla selamlanıyorduk; surlarında mavi
ışıklar yanıyordu ve ara sıra bizi bir veya iki roketle şımartıyorlardı, bunlar havada harika bir şekilde oynuyordu.

Askerler, benim canlı bir genç olduğumu ve onlarla şan için yarıştığımı görünce, bana birkaç yararlı ipucu verdiler, özellikle de o zamanlar yaklaşık yirmi yıldır Doğu'da savaşan 76. Piyade Alayı'nın eski bir gazisi. Bana verdiği ipuçları arasında şunlar vardı: 1. Asla yatan veya ölü olduğu düşünülen bir adamın yanından geçerken ona süngü veya kılıcın ucunu vermeden geçmemek; çünkü sizin yaklaştığınızda yere yatmaları ve sonra sizi kesme fırsatını kollamaları onların yaygın bir numarasıydı. 2. Yakınımda bir roket veya top mermisi düştüğünü gördüğümde, mümkün olduğunca ona yaklaşmak ve kendimi yüz üstü yatırmak. Bu şüphesiz çok mükemmel bir tavsiyeydi; ancak kısa sürede ölü adamları öldürmekten ve her roket gördüğümde yere uzanmaktan bıktım; bunu yapmayı ihmal ettim, ancak bir keresinde neredeyse hayatıma mal oluyordu, bunu uygun yerinde anlatacağım. Hücum grubu, Majestelerinin 22. alayının iki bölüğü, Şirketin Avrupa alaylarından iki bölüğü ve geri kalan yerli birliklerden oluşan yaklaşık yedi yüz kişiden oluşuyordu. Hepsi, cesur yaşlı bir kahraman olan Albay Ball'un komutası altındaydı. O kadar zayıftı ki, şan yolunda ilerlemek zorundaydı. Benim de mensubu olduğum iki yan bölük kolu yönetiyordu. Grenadier bölüğünden Çavuş Bury, en öndekine önderlik ediyordu; ancak o anda yaralandığı için bataryayı terk etmek zorundaydı. Onun yerini almaya gönüllü oldum. Düşmanın bataryalarımız ile gedik arasında güçlü bir siperi vardı ve sayısız top, hücum grubuna çapraz ateş edecek şekilde yerleştirilmişti. Ancak, biz kısa sürede siperlerinden geçerek yolumuzu açtık. Cesur yüzbaşımız (Lindsay) tezahürat ediyor ve bizi cesurca yönlendiriyordu. Bu siperleri geçerken,
bu cesur subay kolundan bir mızrakla kesildi ve ayrıca bir kılıçtan ağır bir yara aldı; ancak yiğitliği ve gayreti o kadar büyüktü ki,
hareket alanından çekilmeye ikna edilemedi.
Sağ tarafımızda biraz ileride düşmandan bazılarının bize silah doğrulttuğunu gördüm.
Hemen, üç veya dört yoldaşla birlikte, onu çakmak için dışarı koştum;
bu amaçla,
düşmanın golundauze'lerinden (topçu adamlarından) biri topu ateşlediğinde,
siperde sırtüstü yere düştüm ve aynı adam beni parçalara ayırma eylemindeydi,
bölümümüzden Shears adında bir el bombacısı onu vurdu ve ben bir kez daha kaçtım. Neyse ki bizim için,
düşmanın büyük silahlarının tamamı çok fazla yükselmişti, bu yüzden
ateşler başımızın üzerinden geçti. Eğer doğru bir şekilde yönlendirilmiş olsalardı,
bir adama kadar yok edilmiş olurduk.
Geçitten elli veya altmış adım ötede, kafama bir fitilli tüfek mermisi isabet etti ve beni yere düşürdü, kan çok akıyordu.
Sersemlikten biraz kendime geldiğimde,
birbirlerine yakın duran ve gedik yakınında oldukları için rahatsız edici derecede yoğun olan atışlardan kaçınmak için eğilerek koşan bölüklerimizden biri tarafından ileri doğru itildiğimi gördüm;
ama ulaştık ve
kısa süre sonra, gedik açılmış olan burcun zirvesine İngiliz bayrağını diktik.
Rakiplerimiz, devasa taşlar, ağaç parçaları, kokuşmuş kaplar, ateşe verilmiş saman desteleri, mızraklar, büyük atışlar vb. atarak girişimize direnmek için çok uğraştılar; ama direnme boşunaydı:
Fethetmeye kararlıydık. Ancak bu övgüye değer karara rağmen,
yükselişimizi başarmak için önümüzde zorlu bir iş olduğunu gördük. Kaledeki sokaklar dardı, birbirini kesiyordu ve her on yardada bir, tüm sokakları taramak amacıyla toplar yerleştirilmişti. Buna ek olarak, düşmanların çoğu yüksek evlere girmişti, buralarda bize ateş edebilecekleri mazgal delikleri vardı,
bizim onlara ulaşmamız mümkün değildi. Bir sokağın köşesine yakın, bir tür
kuyrukta, sevgili Yüzbaşı Lindsay'in beş veya altı düşman tarafından saldırıya uğradığını gördüm. Tek dizinin üstündeydi ve oldukça bitkindi, eski yaralarından çok kan kaybetmişti; ancak, büyük sevincimize, onu kurtarmak ve saldırganlarından bazılarını cezalandırmak için tam zamanında yetiştik. Yerin karmaşıklığından dolayı, kendi adamlarımızı vurmaktan korkuyorduk ve bu nedenle oldukça yakın bir şekilde durmak zorundaydık. Gece yarısı, sokaklardan birini temizlerken Yüzbaşı Lindsay ile tekrar karşılaştım, bana kendimi nasıl hissettiğimi sordu. Yanımda bir yara olduğunu söyledim, ancak
bir delik bulamadığımı söyledim; ancak konuşmanın zamanı değildi. Temizlediklerimizden biraz daha büyük bir sokağa keskin bir dönüş yaptığımızda, bir palankinde rütbeli bir kişi olan bir düşman kolonuyla karşılaştık. Kısa süre sonra onun siyah majestelerini durdurduk; ve açık olan palankinin içinde kimin olduğunu belirlemek için, birkaç kişiyle birlikte süngülerimizle yolumuzu yokladık, o sırada
muazzam şişman bir zemindar (bir subay) en şiddetli şekilde kükredi ve
savaşmaya başladı. Bana bir fitilli tüfek ateşledi, bu fişek ceketimin kanadından geçti, ancak şahsıma dokunmadı. Karşılık veremeden önce, yoldaşlarım onu ​​bitirmişti ve sonra kolona doğru yola koyulduk; ancak ben palankinden neredeyse hayatımı çalan tüfeği aldım. Bu, yaklaşık iki fit uzunluğunda, yuvarlak saplı bir silah namlusu gibiydi; sapın ucunda keskin bir balta; diğer ucunda keskin bir kanca vardı. Bu olağanüstü aleti başkomutana sundum; ancak
o hediyeyi reddetti ve bunun benim ganimetim olduğunu söyledi. Lordları daha sonra iki yüz rupi karşılığında satın almaya ikna edildi. Bu sırada, Jeypore'dan ustaca geri çekilen Onurlu Albay Monson'dan kaçan beş bölüğün, kalenin ana kapısının dışında, kaçtıkları üniformalarıyla, silahları hazır bir şekilde, görünürde hiçbir direniş göstermeden ve sık sık "İngilizler, İngilizler, lütfen bizi öldürmeyin; Tanrı aşkına, bizi öldürmeyin" diye bağırdıkları bilgisini aldık. Bu yakarışlar, işledikleri suçtan -bir düşmana sığınmaktan- dolayı pişmanlıktan ziyade korkudan kaynaklandığı için, bu adamlar merhamet bekleyemezlerdi. Onlara aman vermememiz için kesin emirler almıştık ve çoğu vurulmuştu.

Saat üç civarı, tamamen yorgun ve bitkin olduğumda, bir tuğla binanın üçgen çatısının altına yerleştim ve yaralarımın boyutunu incelemeye başladım. Başımdaki yara kötüydü, kafatasına değmişti; yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir inç genişliğindeydi ve sonuçlarından biraz
tedirgindim. Yanımda aldığımı
düşündüğüm yara, kolumla yanım arasından geçmiş olması gereken bir güllenin rüzgarından başka bir şey değildi. Oldukça siyahtı ve çok şişmişti ve kenarlarında kırmızı çizgiler vardı; bu da doktorları daha önce belirtildiği gibi olduğuna ikna etti. Bunu aylarca hissettim. Başımdaki yara gece havasına o kadar uzun süre maruz kalmıştı ki, tıbbi beyefendiler tarafından yapılan incelemede tehlikeli olduğu söylendi; ancak, mükemmel bir
fizik ve gençliğim sayesinde kısa sürede iyileştim.

Ertesi sabah bulunan ölü sayısı, baskın grubumuzun sayısını aştı.
Çok az ölü vardı, ancak çok sayıda yaralı. Zavallı Çavuş Bury, tüm bölük içeri girmeden önce, yaralı olmasına rağmen içeri girmeyi
başardı ve bütün gece boyunca çetin bir şekilde savaştı. Sabahın erken saatlerinde, kalenin siperinden aşağı bakarken, bir gülle sırtına
çarptı ve onu oracıkta öldürdü; aksi takdirde bir görevle
ödüllendirilecekti; ancak savaşın kaderi böyle! Bu küçük sığınağın alınması, güçlü kaleye ve eşit derecede güçlü olan şehre karşı düzenli bir kuşatmaya başlamadan önce sadece hazırlık niteliğinde ve gerekli bir adımdı; ancak her ikisini de tutmanın imkansızlığına tamamen ikna oldukları için vazgeçtiler.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[8] Bu vesileyle duyduğumuzdan emin olduğumuz İngilizce, şüphesiz 76. alaydan firar eden ve daha sonra kalede ölü bulunan bir davulcuya aitti.

[Resim: BHURTPORE KUŞATMASININ RESMİ PLANI, 1805.]

BÖLÜM VII.

Kendimi biraz beslemek zorunda kaldım çünkü anladığımız kadarıyla Bhurtpore'un güçlü kalesi bir sonraki işimiz olacaktı. [9] Son grubu sadece kısmen yönlendirdikten sonra, Bhurtpore'daki Forlorn Hope'a liderlik etmek için gönüllü oldum. Bu teklifi, Lord Lake, gayretime övgüler ve eğer kaçarsam bir komisyon alacağıma dair bir sözle kabul etti. 29 Aralık günü civarında bu yere vardık, yaklaşık iki mil uzakta kamp kurduk ve hemen operasyonlarımıza başladık. Holkar, kamp takipçilerine ellerine düşen her türlü zulmü yapan, ellerini bileklerinin ilk ekleminden kesmek, burunlarını, kulaklarını kesmek gibi muazzam süvari birliğiyle birlikte duvarlarının altında yatıyordu.

Kuşatma hazırlıkları sırasında, görev dışındayken, Holkar'ın süvarileriyle sürekli çatışmaların yaşandığı ileri piketlere
çıkarak eğlendim.
Bu süvariler her zaman gece gündüz etrafta dolaşıyorlardı.
Bu durumlardan birinde, tedbirsizliğimin bedelini neredeyse ödeyecektim.
Atçılık yeteneğini
gösteren bir adamı
avlamak umuduyla
piketin çok ötesine gittim. İyi bir ata binmiş ve
iyi silahlanmış olduğum için, hızla
zemin kazanarak peşinden gittim; ancak, arkama
baktığımda, kendimi piketten epeyce uzakta buldum ve
birkaç atlının geri dönmemi engellemek için aramıza girdiğini gördüm. Kaçmak
onlara cesaret verirdi:
Onların arasından hızla geçmekten başka çare kalmamıştı. Piketimiz, durumumu görünce, bir altı librelik top aldı ve onlara uzun mesafeli bir atış yaptı. Yakınlarına çarpan ve onları tozla boğan topun yarattığı dehşet sırasında, atımın bacaklarını en iyi şekilde kullandım, pikete güvenli bir şekilde ulaştım ve bir daha asla evden bu kadar uzağa gitmedim. 1 Ocak 1805'te, bu güçlü kale ve kasabaya karşı temel attık. Yine çalışma grubundaydım, yaram neredeyse kapanmıştı. Bir ormanın yakınında durduk; keşif için bir grup gönderilmişti, sonunda bir yere yerleştik ve gece çalışmalarımıza başladık. Daha on dakika bile çalışmamıştık ki, çalışma aletlerimizi duydular ve çok korkunç bir top atışı başlattılar. Vazgeçmemiz ve attığımız toprağın arkasına yatmamız emredildi, ki bu da bizim için şans eseri, tüfek mermisine dayanıklı olacak kadar kalındı, yoksa korkunç bir şekilde acı çekmiş olurduk; çünkü küçük, kaba demir topları arılar kadar sık ​​uçuyordu. Top atışları
genel olarak yüksekti: düşen bazıları yuvarlandı ve bizim küçük savunma tümseğimiz tarafından getirildi. Onları şaşırtmak istediğimizi düşünerek yarım saat boyunca muhteşem bir şekilde korudular; ancak, bu kalenin 100.000 asker ve muazzam miktarda on dokuz crore rupi içerdiğine dair raporlara göre, emirlerimiz ona düzenli kuşatmayla yaklaşmaktı. Korkarım ki bu yerdeki felaket olaylarını anlatarak biraz sıkıcı
düşünüleceğim; ancak bal ile birlikte küstahça davranmalıyız. Ateş, aralıklarla hariç, kesildikten sonra, çalışmalarımıza yeniden başladık; ve kanı tekrar harekete geçirmekten gerçekten memnunduk. Gece
çok soğuktu ve zemin nemliydi; ancak kendimizi işimizle egzersiz yapmaya devam ettik ve gün ışığında siperlerimizi ve dörtlü toplu delme bataryamızı, şehir duvarının beş yüz yarda yakınında tamamlamıştık. Gün doğduğu anda, gecenin çalışması gözlemlendi. Kale
yine alevler içindeydi; bayraklar çekildi; şehir duvarının korkuluğu
göz alabildiğine mızraklar ve küçük bayraklarla doluydu; ve askerlerin başları surları çeşitli renklerle süslüyordu - sarıkları genellikle en belirgin boyalardandı - kırmızı, sarı ve pembe. Bu tür bağırışlar, top kükremeleri, atış düdükleri, roket homurdanmaları ve bayrak ve mızrak sallamaları, bir an için "derilerimi" satıp böyle bir sahneye katılmanın aptallığını düşünmeme neden oldu; ancak bu düşünce kısa süre sonra siperlerimizden gelen meydan okuma çığlıklarının arasında kayboldu. Ellerimizi göstermedik, çünkü ayıracak
hiçbir elimiz yoktu; ama tabii ki, bu Bhurtpore'un ne tür bir yer olduğunu görmek için endişeliydik,
her fırsatta, bir silahın ateşlendiğini gördüğümüzde, "Ateş" diye bağırarak, başlarımızı sallamamız için bir işaret olan, gözetleme fırsatını değerlendirdik. Ateş en ufak bir şekilde azaldığında,
çalışmalarımıza devam ettik ve sonunda bataryalarımızı ve cephaneliklerimizi tamamladık,
siperlerimizi yedi fit genişlettik, sadece geçip tekrar geçmek için yeterli alan bıraktık, böylece ana depomuzla barikat altında iletişim kurabildik. Tüm gün boyunca, düşman hem büyük toplarla hem de küçük silahlarla neredeyse aralıksız ateş etti ve birkaç kişi yaralandı. Hafif bölükte Murphy adında bir asker, kıyıda durup kendini açığa çıkardı ve kaleden gelen ateşi üzerimize çekti. Bazılarımız onun tedbirsizliği konusunda ona itiraz ederken, Paddy soğukkanlı bir şekilde, "Korkma canım; kesinlikle gözüm onların üzerinde; ve eğer beni öldürürlerse, aynı kaleye girdiğimde bunun bedelini ödemekten yana olmazsam, benim için kötü şans olur." dedi. Gün içinde, bizim tavsiyemizi dikkate almadığı için parmağından vuruldu, ki bunun "sadece o sırada başka bir yöne baktığı için" olduğunu söyledi. Akşam, toplarımızı bataryaya yerleştirdik ve on ikilik ve altılık olmak üzere iki küçük batarya kurduk. Düşman gece boyunca sürekli ateş açtı ve sanki nöbette olduklarını bize bildirmek istercesine, aralıklarla mavi ışıklar görüldü. Müslümanların sefahat düşkünü alışkanlıklarından dolayı, hayatlarındaki herhangi bir durumda, çok geç saatlere kadar dinlenmek için nadiren emekliye ayrılırlar; ve sonra, gerçekten de, yemek ve auffeem (afyon) içmekle o kadar sersemlemiş oluyorlar ki, herhangi bir aktif göreve
uyandırılamıyorlar. Bu sarhoş edici ilacı sürekli kullanmalarından dolayı, ruhları emildiğinde ve içlerinde öldüğünde sıkıcı arkadaşlar oluyorlar; ancak,
canlandıklarında, daha konuşkan, iletişimci ve
neşeli bir insan grubu tanımıyorum. Yaşlı bir Müslüman askerin seferleri ve hikayeleriyle ilgili
anlattıklarını sık sık keyifle dinledim. Tüm gece davul ve müzik duyuyorduk, ara sıra da silahlarının uyumsuz kükremesiyle birlikte. Hindistan'da yerliler tarafından kullanılan silahlar dökme demirden; ancak,
dökmek yerine dövülmüş top kullanmaları nedeniyle, toplar
çalışıyor ve korkunç bir şekilde kükrer ve toplarının pürüzlü yüzeyi namluları
parçalar.

Sabah parlak ışıklarını etrafa saçtığında, konuyu biraz daha aydınlattık, yaylım ateşiyle açılan bataryamızı, o kadar müthiş tezahürat ve bağırışlarla birlikte, yeni doğan güneşi ürkütmüş gibi görünen, o anda altın perdelerinin arkasından ne olduğunu görmek için bakan güneşi. Düşman, bir anlık duraklamadan sonra, muazzam bir telaşla, tüm güçlerini toplayarak görüldü; ve başları o kadar kalındı ​​ki, eğer top atış bataryamız hazır olsaydı, rengarenk grup arasında korkunç bir yıkım yaratabilirdik. Bağırdılar, bağırdılar, çığlık attılar, inlediler; küçük silahlar ıslık çaldı, toplar kükredi; ve bir anda kale dumanla kaplandı. Tamamen en korkunç manzaraydı. O anda bir asker seslendi, "Shipp, iradeni verdin mi?" "Evet; yani, tüm duman ve uğultularına rağmen, seni o kaleye yılmadan götüreceğim." dedim. "Aferin, Jack!" dedi biri; "Bu çok içten!" dedi bir diğeri; ve ardından birçok şaka geldi; ama gerçeği itiraf etmek gerekirse, bunun şaka konusu olmadığını düşündüm, ama Macbeth gibi, "İşi _yaptım_" diyebilmeyi çok istedim. Buna rağmen, endişelenmek için hiçbir neden görmedim. Ebeveynlerim veya başka türden bağlarım olmadan, "Sanki bir adam kendi eseriymiş gibi,
Ve başka hiçbir akraba tanımıyormuş gibi"

davranmakta tamamen haklı olduğumu hissettim.

Hırsım kendimi onur sahasında göstermekti; ve eğer kaderim düşmekse, kendimi kralım ve ülkem için savaşmaktan daha iyi bir amaç uğruna
ölemeyeceğimi düşünerek avuttum. Bunlar benim gerçek hislerimdi; ancak tüm gün boyunca devam eden işler bana düşünmek için pek az zaman verdi.
Ancak akşama doğru siperlerden kurtulduk ve biraz dinlendik.

Ertesi gün, piketlerimizin önünde çok sayıda olan Pins'lere bir kez daha göz attım. Parmaklarım onların arasında olmak için kaşınıyordu, ancak
son kaçışım beni engelledi. Bu adamların, mevzilerimizden çeyrek milden daha uzakta atlarını
tüketirken görmek gerçekten cezbediciydi; ancak bizi daha da sinirlendiren şey, bu alçakların, o akşam, kampımıza, 8. Ejderhalara ait yaklaşık yirmi çim biçme görevlisi göndermeleriydi; bazılarının sağ kolları bilek ekleminden kesilmişti ve diğerlerinin burunları ve kulakları yoktu. Bu zavallı yaratıklar, çim biçme görevlilerinin tek başına dışarı çıkmasını yasaklayan genel emirlere itaatsizliklerinin bedelini ağır ödediler; ancak, yağma sevgisi için, her zaman hayatlarını riske atarlar. Genel okuyucuya, bir Hint ordusundaki her savaşçıya en az on tane kamp takipçisi olduğu bildirildiğinde, bu pek inandırıcı gelmeyecektir. Bunların çoğu, kampın etrafındaki ve yürüyüş sırasında bitişik köyleri yağmalayarak; on mil çevresindeki her kulübeyi ve tarlayı soyarak yaşar. Onları kontrol etme veya bu suistimalleri önleme olanağı yoktur. Bu adamlar arasında her türden hırsız vardır ve en kötü şöhretlileri hokkabazlardır. Gece hırsızlıklarına çıplak bir şekilde başlarlar, yakalanmamak için kendilerini
yağlarlar; sonra elleri ve ayakları üzerinde köpekler gibi sürünürler ve sık sık havlama ve ulumayla onları taklit ederler, ayrıca
özellikle keçiler, koyunlar ve eşekler olmak üzere diğer birçok hayvanı. Anlatımım sırasında, başıma gelen bu türden birkaç olaydan bahsetme fırsatım olacak.

Ertesi sabah, siperlerde tekrar göreve gittim.

Daha önce bahsedilen ormana çekildik, siperlerle iletişim yolu vardı, ancak büyük gedik bataryasından oldukça uzaktı.

Kaleye karşı operasyonlarımız aktif ve kararlı bir şekilde devam etti; ancak toplarımız çamur burçları ve perdeler üzerinde pek az etki bıraktı. Birçoğu zar zor gömüldü ve diğerleri düşmanın alt yapılarına yuvarlandı ve nazikçe bize geri gönderildi. Bu tür malzemelerden yapılmış bir kalede uygulanabilir bir gedik açmaya çalışmak neredeyse aptallıktır.

Bir burç veya perdenin yüzünden çıkardığınız kabuk, sağlam bir zemine yaklaşmanız için büyük bir engel oluşturur. Genç mühendisler,
düşen çamurun görünümünden gediğin uygulanabilir olduğuna karar vermeye çok yatkındır;

Saldırı grubunun attığı ilk adımda, boyunlarına kadar hafif toprağa gömüldüklerini fark ederler. Bu doğanın acıklı bir örneğine, anlatımım boyunca daha özel olarak değinmem gerekecek; ve eğer deneyimsizlere zamanında bir ipucu
verirse, ödüllendirileceğim. Taş
kaleler kısa sürede yıkılır; alt kısmı iyice kazıldığında, üst kısmı da kısa süre sonra yıkılır ve kolayca onarılamazlar; ancak çamur kaleler insan gücüne meydan okur.

Bugün obüs ve havan topları diktik; ve ilk açıldıklarında, düşmana dehşet ve dehşet
verdiler, düşman da bu yıkıcı motorlardan kaçınmak için her yöne kaçtı; ancak birkaç saat içinde, surlarda delikler kazdılar ve kanattaki o istenmeyen ziyaretçileri gördüklerinde bu deliklere girdiler; ve mermi gerçekten üzerlerine düşmediği sürece, bu şekilde kaçtılar. Ama o günlerdeki bombardımanımız şimdikine kıyasla önemsizdi. O zamanlar beş dakikada bir mermi muazzamdı; şimdi ise bir dakikada yirmi mermi hiç de sıra dışı değil ve bunlar bahsettiğim zamanlardakinden iki kat daha büyük.

Bugün düşman oldukça pasifti; şüphesiz sığınma yerleri
yapıyordu. Mermilerimiz, kasabanın daha içlerine atılsalardı, çok
yıkıcı olmalıydı, çünkü savaşan adamların sayısından nüfusun açıkça çok büyük olduğu açıkça belliydi. Evler sık ​​sık yanıyordu ve
her gün birkaç küçük patlama oluyordu; şüphesiz küçük cephanelikler.
Bu küçük olaylar genellikle kuşatmacıların tezahüratına neden oluyordu ve
düşmanın ateşini ikiye katlıyordu. Gün içinde rajah'ı
ilk kez gördük: maiyetiyle birlikte şabroodge'da veya kraliyet kalesindeydi, bir dürbünle keşif yapıyordu. Obüs bataryasına komuta eden subay, şabroodge'a bir mermi yerleştirdi, bu mermi tam tepesine isabet etti ve kısa süre sonra maiyetini ve maiyetini yerinden oynattı. Bir anda tek bir ruh bile görünmüyordu. Bu burçta, daha önce embriyo halinde saklanmış olan, ancak, 
yüksekliğini rahatsız ettiğimiz için bir intikam işareti olarak, şimdi hazır olan, yaklaşık yetmiş iki librelik devasa bir top vardı. Devasa boyutundan dolayı, bataryalarımıza dayanacak kadar bastıramadılar, yoksa onları parçalamış olmalıydı. Sonunda, ateş etti; sesi bir depremin sesi gibiydi, ancak top, 
yarım mil kadar üzerimize gitti. Gün boyunca, birkaç atış daha yapıldı, ancak toplar asla daha yakına gelmedi. Askerlerimiz, topun zarar vermediğini anlayınca, ona _Civil Tom_ adını verdiler; ancak, kaldırdığı muazzam tozdan dolayı, düşman bir süre harikalar yarattığını düşündü; ta ki, sonunda, hatalarını anlayana kadar, devasa namlusunu kampa doğru çevirdiler ve aslında, kaleden iki milden fazla uzakta, Lord Lake'in çadırının karşısındaki bayrağa yakın bir yere bir top attılar. Civil Tom'un yaptığı tek gerçek kötülük (ki bu arada, oldukça kaba bir şeydi) zavallı bir su taşıyıcısının öküzünü öldürmek ve zavallı adamın sağ kolunu kaçırmaktı. Bu kamptan bir milden fazla uzaktaydı.

Gece önemli bir şey olmadan geçti, düşmanın yıkmakta çok zorlandığımız şeyi yeniden inşa etmesini önlemek için hala düzenli ve sürekli ateş ediyorduk ve bazen onları uyanık tutmak için birkaç düdüklü mermiyle onları şımartıyorduk.

Şimdi bu övünen kalenin içinde ne olduğunu görmek için sabırsızlanmaya başlamıştık, çünkü dışarıda ne olduğunu oldukça iyi görmüştük. Gedik, kısa süre sonra, iki küçük topu çapraz ateş amacıyla ve hücum grubumuzu kesmek ve gedik bataryamızı rahatsız etmek ve taramak amacıyla attıklarını keşfettiğimizde, saldırıya hazır bir görünüme bürünmeye başladı. Bu kötülüğü
ortadan kaldırmak için iki tane altı librelik top attık ve çok fazla atış yapmamış ve onlara bir düzineden fazla şarapnel vermemiştik ki
sonunda can sıkıntısını
giden muazzam bir patlama meydana geldi.

Akşam mühendisin, gedik açan bataryayı komuta eden
Yüzbaşı Nelley'e, ertesi akşam onların böbürlenmelerine son vereceğimizi düşündüğünü söylediğini duydum. "Ertesi akşam!" diye kendi kendime
mırıldandım. Yüzbaşı Nelley'in yanında duruyordum, bana doğru döndü ve "Shipp, bu bilgiyi nasıl buldun?" dedi. "Keşke bu gece olsaydı, efendim." diye cevapladım. Bunu en içten şekilde diledim, çünkü bir kez gönüllü olduğum umutsuz hizmeti üstlenmeye karar verdiğimden, ne kadar erken harekete geçersem o kadar iyi olacağını hissettim.

"Korkunç bir şeyin icrası ile ilk hareket arasında, tüm aralar
Bir hayalet veya iğrenç bir rüya gibidir;
Deha ve ölümlü aletler
O zaman meclistedir; ve insan hali,
Küçük bir krallık gibi,
Bir ayaklanmanın doğasını çeker."

Bazı adamların kahvaltılarını yedikleri kadar dövüşmeyi tercih edeceklerini, diğerlerinin ise "dövüşmeyi çok sevdiklerini" söylediklerini duydum. Eğer bu doğruysa, ne kadar kana susamış köpekler olmalılar! Ama bu övünenlerin sıradan bir cesarete bile sahip olmadıklarından şüphelenecek kadar hoşgörüsüz olmam gerekirdi. Ancak, bunu kesin olarak iddia edecek kadar ileri gitmeyeceğim, ancak bu müthiş askerlerden bana, bir kaleye saldırmadan veya bir savaşa girmeden birkaç saat önce, insanların neden düşünceli, düşünceli, ağır, huzursuz, belirgin bir endişe ve kaygıyla ağırlaşmış olduklarını açıklamalarını isteyerek kendimi tatmin edeceğim. İnsanlar, bu durumlarda, yaklaşan çatışmada onları kurtarmak için neden daha hararetle ilahi koruma ve rehberlik
diye yalvarırlar? Tüm bu duygular, düşünmenin ve insanın en değerli kaygısına - hiçbir ölümlünün kaçınabildiği takdirde ondan ayrılmayacağı hayatına - olan saygısının sonucu değil midir? Savaşta, insanın cesaretini ciddi bir sınava tabi tutan dönemler vardır: örneğin, benim durumumda olduğu gibi, ertesi akşam umutsuz bir şekilde yola çıkacağımı bilseydim, sayısız fikir hızla zihnime hücum ederdi; Örneğin, "Zavallı ve dar kavrayışım ne kadarını söyleyebilirse, yarın Yaratıcımın huzuruna çağrılabilirim?" "Bu zamana kadar korumaktan hoşlandığı hayatı nasıl geçirdim? O adil mahkemeyle karşılaşabilir miyim?" Tahmin ettiğim gibi, topların kükremesi ve savaşın gürültüsü arasında bile tarif ettiğim kaygılara yaklaşan kaygılar yaşamayan bir adam, muhtemelen bir aslanın cesaretine sahip olabilir, ancak bir insanın duygularına sahip olamaz. Eylemde insan bambaşka bir varlıktır: uyanmış kalbin daha yumuşak duyguları tehlike girdabında ve kendini koruma zorunluluğunda emilir ve yerini duruma daha uygun olanlara bırakır. Bu anlarda tarif edilemez bir ruh sevinci vardır; ruh alışılmış dinginliğinin üzerine çıkar ve önünüzdeki sahneye karşı bir tür çılgınca ilgisizliğe dönüşür - vahşete yakın bir kahramanlık; sinirler gerilir ve kasılır; göz dolu ve açıktır, neredeyse çılgınca bir vahşilikle yuvasında hızla hareket eder: baş sürekli hareket halindedir; burun deliği genişçe açılır ve ağız görünüşte soluk soluğadır. Bir sanatçı savaşın hararetindeki bir askerin özelliklerini gerçekten çizebilseydi ve bunları aynı adamın ev hayatının huzurlu dinginliğindeki çizgileriyle karşılaştırabilseydi, bunların iki farklı portre olduğu görülürdü; ancak bu tür bir taslak sanatın gücü dahilinde değildir, çünkü eylemde yüz ifadesi savaşla birlikte değişir: savaş aydınlandıkça yüz de aydınlanır; ve alçaldıkça yüz de kasvetli hale gelir. Bazı adamların eyleme geçerken, küçük davetsiz düşünceleri uzaklaştırmak ve sahte ruhlar yaratmak için muazzam miktarda ispirtolu içki içtiğini biliyorum; ancak bunlar kristal akıntıda bir an mücadele edip sonra ölen geçici şeyler kadar kısa ömürlüdür. Bir adamın doğal cesareti yoksa, içkinin sahip olduğu azıcık şeyi öldürüp yok edeceğinden emin olabilir. İki bölüğümüz gece için, kendimizi dinlendirmek ve akşamki saldırıya hazırlanmak amacıyla görevlendirildi. Bu olayda zavallı adamlarımızdan biri kaleden atılan bir kurşunla öldürüldü ve hemen gömülmesi emredildi. Siperlerden ayrılmak üzereyken, çavuş çağrıldığında ve subayı tarafından emirlere göre neden gömülmediği sorulduğunda, onu hala orada yatarken bulduk. Çavuş, İrlandalı, cevap verdi, "İnanın! Sayın yargıç, öldüğünden beri o kadar katılaştı ki, ne ata biniyor ne de yürüyordu; iki kez sırtımdan atladı; ama ben yorgun bir birliğe onu oraya götürmeleri için emir vermek üzereyim, istese de istemese de."

Aynı çavuş, kısa bir süre önce silahsız bir adamı vurduğu için azarlanmıştı. Subayı ona, silahsız zavallı bir adamı vurmanın korkakça bir hareket olduğunu söyledi. "Silahlar! Sayın yargıç, özür dilerim, iki silahı vardı; ay, inanç ve yumrukları; ve ayrıca çok küstah olacaktı. Ayrıca, sayın yargıç, sabahın saatini söylemeden, ya da elinizle veya elinizle, Deig'de bana bir spalpeen ateş edip beni vurmadı mı? İnanın! Dennis Gaffen'den hiçbir laf salatası veya yalakalık beklememeliler. "Bu adamın
anekdotlarını anlatmak bir cildi doldurur; ancak, bahsi geçen iki küçük
anekdot okumaya dayanabileceğinden, uygun yerlerine birkaç tane daha ekleyeceğim.

Derin bir uyku çektim ve sabah erkenden tüfeğimi temizlemeye ve çakmaklamaya başladım ve süngümü düşmanlarımızın kalın pamukla doldurulmuş
katlarının arasından yolunu bulabilmesi için doğrulttum. Tüm Müslüman
askerler kışın bu katları giyer. Pamuk yaklaşık iki inç kalınlığındadır ve katlar oldukça bol giyilir, böylece
bunları zorlukla kesebilirsiniz; ve birçoğunun top geçirmez olduğuna ve süngü ve mızrakların onlara karşı tek silah olduğuna ikna oldum. Gün içinde, gediklere ulaşmak için almam gereken yolu iyice belirlemek için bataryalara doğru yürüdüm. Bataryalarımız, savunmaları yıkmak için durmadan çabalamaya devam etti; ve
her şey, görünüşe göre, tam bir
başarıyı garantilemek için hesaplanmış gibiydi. Kalbim o gün tamamen canlıydı ve gecenin kasvetli
giysilerini istiyordum. Bu, 9 Ocak 1805 günüydü. Saldırı grubuyla ilgili olarak en büyük gizlilik gözetildi; genel bir emir verilmedi, belirlenen saate kadar -saat dokuza kadar- hiçbir hareket veya telaş olmadı. Emirler ve düzenlemeler alay ve bölük komutanlarına iletildi ve aynı özel şekilde bize iletildi. Top her zamanki gibi saat sekizde ateşlendi. Bu, hareket
etme
işaretiydi. En sevdiğim midillim Apple'ı ve köpeğim Wolf'u öptüm ve veda ettim ve ordunun farklı birliklerinden on iki gönüllüden oluşan küçük kahraman grubumla birlikte, kolun başındaki görevime gittim. Okuyucu, bu kritik noktada, bana güvenebilirsin, o anın coşkusunda, bana emanet edilen onurlu görevin tefekkürü dışında, her şey unutulmuştu. "Ne!" diye düşündüm, "Ben, bir genç, bir Hint ordusunun başında!" Arkamdaki safları çok daha deneyimli askerler doldurduğunda, bunun bir küstahlık olduğunu düşünmeye başladım. Herkesin gözü üzerimdeydi ve kızaran yüzümü gizleyen gecenin zifiri karanlığından pişmanlık duymadım. Her şey mezar kadar sessizdi, birinin "Çavuş Shipp!" diye bağırdığını açıkça duydum. Bu, ordunun emir subayı olan Yarbay Salkeld'di, yanında kaleden kaçmış ve kirli kazanç uğruna vatandaşlarına ihanet etmeye istekli bir golundauze getirmişti. Bu adam bana teslim edildi, beni gediklere götürmeyi üstlenmişti. Beni aldatmaya veya benden kaçmaya kalkışırsa,
onu vurmam için kesin emir almıştım; dolayısıyla, ona karşı keskin bir
gözetim
tuttum. Sonra, ciddi bir sessizlik içinde, siperlere doğru yürüdük ve orada yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra, 22. Alay'ın iki yan bölüğünün önderliğinde, 75. ve 76. Avrupa alayları ve diğer yerli piyadeler tarafından desteklenerek, açık bölümler halinde saldırıya doğru yürüdük. Rehberimin bileğine bir ip bağlama önlemini aldım, böylece kaçamazdı; çünkü, o anda ona ateş etmek
kaleyi alarma geçirirdi. Tek bir kelime bile duyulmuyordu; ancak
topların takırtısı, benim kadar cesur bir
yüreğe sahip olan birçok kişinin derin iç çekişlerini bastırdı.

Arkamda kendi iki bölüğüm olduğu için iyi destekleniyordum. Majestelerinin 76. alayından Albay Maitland bu hücum birliğine komuta ediyordu ve
cesur küçük Binbaşı Archibald Campbell da kolordusuna. Eski subay
önüme geldi ve şan yolunu gösterdi; ancak, sorumlu olduğum
yerliyi görünce, kim olduğunu sordu; ve bilgi
aldığında, "O olmadan da yolu bulabiliriz; bırak işine devam etsin," dedi. İtiraz ettim ve aldığım talimatları tekrarladım; ancak cevabı, "Umurumda değil; emirlerime uymazsan seni arkaya gönderirim," oldu. İtaat ettim ve saldırıya doğru ilerledik. Hemen arkamda, karşılaşabileceğimiz herhangi bir boşluğu doldurmak için gabionlar ve fascines taşıyan öncüler vardı. Düşman, hendeğe elli adım kala, muazzam bir top atışı ve tüfek sesleri başlayana kadar bizim yaklaştığımızı fark etmedi: her yöne roketler uçuyordu; mavi ışıklar yükseliyordu; ve kale temeline kadar sarsılmış gibiydi. Surları, muazzam miktarda ateşli madde
kusan büyük bir yanardağ gibiydi; büyük topların kükremesi ayaklarımızın altındaki toprağı sarsıyordu; küçük silahları on bin davulun
çalmasına benziyordu; ve savaş trompetleri havayı
parçalıyordu. Adamlar, kışın kasvetli günleri için erzak toplayan
emetler kadar meşgul, aydınlatılmış surlar boyunca zıplayarak görülüyordu. Manzara
çok görkemliydi ve uzaktaki seyirci için yüce bir şekilde güzel olmalıydı.

Hızla ilerledik, ancak kısa süre sonra durmak zorunda kaldık. Ana siperden yaklaşık
yirmi yarda genişliğinde ve dört veya beş metre derinliğinde bir hendek ayrılıyordu. Bu hendek, iki topla birlikte güçlü bir düşman birliği konuşlandırılan küçük bir ada oluşturuyordu. Ateşleri iyi yönlendirilmişti ve kolumuzun ön tarafı ciddi şekilde zarar gördü. Fascines ve gabionlar içeri atıldı; ancak bunlar kudretli derinlikteki bir su damlası gibiydi: ateş
daha da kızıştı ve küçük kahraman grubum suya daldı,
ardından iki bölüğümüz ve 75. alayın bir kısmı geldi. Kolonun ortası
koptu ve sola doğru çok fazla ilerledi; ancak kısa süre sonra küçük adayı
temizledik. Bu sırada Albay Maitland ve Binbaşı
Campbell, iki bölüğün cesur subayları ve diğer birliklerin çoğuyla bana katıldı. Kaçakları takip etmeyi önerdim; ancak görevimiz gediği ele geçirmekti, emirlerimiz bu amaçla sınırlıydı.
Geçidi ele geçirdik; ama, suyun kenarına kadar inen dik bir perde ve yukarıdan düşen ağaç ve taş parçaları dışında hiçbir ayak basacak yer olmadığında şaşkınlığımızı ve dehşetimizi hayal edin. Bu, yan yana üç kişiden fazlasını taşıyamazdı ve eğer kayarlarsa -ki çoğu kayar- onları su dolu bir mezar bekliyordu, çünkü su burada aşırı derindi. Sağımızda, düşmanın ölü çalılarla akıllıca astığı büyük bir burç vardı. Bu ateşlendi ve gedik üzerine öyle bir ışık tuttu ki, öğle vakti kadar açıktı. Kısa süre sonra bize doğrulttular ve ilk atış (üzüm) Albay Maitland'ı öldürdü, Binbaşı Campbell'ı kalçasından veya bacağından, beni sağ omzumdan yaraladı ve küçük grubumun kalan birkaçını tamamen temizledi. O anda gediğin tepesine ulaşmıştık, daha önce de belirttiğim gibi, yan yana üç kişiden fazla değildi, düşmanın gediklerin arasından büyük tahta parçaları, kazıklar, taşlar, çalılar ve sivri bambular sürerek tamamen onardığını gördük,
çatlaklarından çapraz olarak hareket eden bir mızrak kütlesi vardı,
mekanizmayla hareket ediyor gibiydi. Öyle bir zeminde duruyorduk ki, bu müthiş silahlara yaklaşmak tamamen imkansızdı; bu arada, bize küçük mızraklar veya oklar fırlatıldı; ve üzerimize taşlar, tahta parçaları, koku kapları ve
yanmış saman demetleri atıldı. Bu kargaşanın ortasında,
bacaklarımdan birini bir delikten geçirdim, böylece
kalenin içini görebildim. İnsanlar bir arı sürüsü gibiydi. Bir anda bir şeyin
ayağımı yakaladığını hissettim; Tüm gücümle çektim ve sonunda
bacağımı kurtarmayı başardım, ancak çizmemi arkamda bıraktım. Bu mızraklı
adam kitlesini yerinden oynatmak için yeterli güçle bu gedikte kendimizi kurmamız fiziksel olarak imkansızdı. Zavallı adamlarımız en ufak bir başarı umudu olmadan
mısır tarlaları gibi biçildiler. Kolonun arkası, düşmanın atış menzilinde oldukları için çok acı çekti. Geri çekilme emri verildi ve tekrar suya girmek zorunda kaldık; ve
bu girişimde birçok zavallı yaralı asker hayatını kaybetti. Subaylarımızdan hiçbiri yaralanmadan kaçamadı ve Teğmen Creswell neredeyse paramparça oldu. Tahmin edilebileceği gibi, Hindistan'daki bu ilk başarısızlığımızda neredeyse kalbimiz kırılmış bir şekilde geri döndük. Kaybımız hüzünlüydü; ve geride bırakmak zorunda kaldığımız zavallı yaralıların barbarca katledileceği inancı, cesur çocuklarımızı ikinci bir girişim için yalvarmaya teşvik etti. Bu reddedildi: Eğer kabul edilseydi, kesinlikle başarısız olurdu; çünkü, kelimenin tam anlamıyla, hiçbir gedik yoktu. Saldırımızın felaketle sonuçlanması, düşmanın aşırı sevinmesine neden oldu; ve geri çekilmemizi
takip eden bağırışlar ve kükremeler, yaralı ve hayal kırıklığına uğramış askerlerimizin ruhlarına saplanan hançerlerdi; onları gediklere tekrar koşmaktan
zorlukla alıkoymak mümkündü. Sağ parmağımda bir mızrak yarası ve bize ateş ettikleri yanıcı maddelerden dolayı birkaç küçük çizik olduğunu gördüm. Kaçacak kadar şanslı olanların yaralarından bakır para parçaları, demir, taş ve cam parçaları çıkarıldı. Gece boyunca rahatladık ve talihsizliklerimiz üzerinde kafa yormak için hatlarımıza gittik.

Ertesi sabah, sıkıntı duygularıma ek olarak, başımdaki eski yaranın yeniden açıldığını gördüm; omzumdaki yara kemiği
yardığı için aşırı derecede acı vericiydi; ancak parmağımdaki yara et yarası olduğu için beni fazla rahatsız etmedi. Ertesi günkü genel emirler hepimize çok iltifat ediciydi, eğer varsa, suçu olması gereken yere atıyordu. Mühendisimiz, denediğimiz yeri güçlü ve uygulanamaz bularak, zorlukların o kadar da korkunç olmadığı
doğuya doğru pozisyonunu değiştirdi. Bu yeni operasyonlar sırasında, dört tane olan delici toplarımız, çalılıkları sürekli ateş ve sıcaktan
zarar gördüğü için yeniden çalılandırılmak üzere parka gönderildi.

Böylece, Bhurtpore'un güçlü kalesini fırtınayla ele geçirmeye yönelik ilk girişimimiz sona erdi.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[9] Rajpootana'daki Bhurtpore rajahı Runjeet Singh--aynı adı taşıyan ünlü Sih maceracısı ve hükümdarı değil--1803'te İngilizlerle bir anlaşma imzalamıştı ve süvarilerinden oluşan bir birlik,
Laswarree savaşında Mahrattalara karşı Lake komutası altında cesurca savaştı. Ancak, Holkar yaklaşırken, Runjeet Singh İngilizlerle olan
mücadelesinden kaçınmak istedi, bunun üzerine Lake saldırdı ve Deig'i ele geçirdi ve
Bhurtpore'u kuşattı. Lake'in ordusunun Bhurtpore'daki toplam kaybı, tarihçi Mill tarafından 388 ölü ve 1.894 yaralı olarak verilmiştir. Başarısızlığın nedenleri şüphesiz Shipp'in önerdiği şeylerdi, s. 125.
Bhurtpore halefiyetiyle ilgili anlaşmazlıklar İngilizleri 1825'te kaleye tekrar saldırmaya yönelttiğinde, Lord Combermere'in 25.000 adamı ve güçlü bir
savaş treni vardı, ancak gedikleri
uygulanabilir kılmak için mayınlamaya başvurmak zorundaydı.--ED.

BÖLÜM VIII.

Kaleye ikinci bir saldırı için hazırlıklar yapılırken bolca boş zamanı olan Lord Lake, Holkar'ı saklandığı yerde rahatsız etmeye karar verdi; bu amaçla yaklaşık dört tane altı librelik topla bir piyade birliği gönderildi. Kısa süre sonra onu görebildik, yüksek ağaçlar ve ormanla
görüşünden epeyce uzak kaldık. Manevralarımızı
gözleyen kale, yoğun bir top atışı başlattı. Telaşlanan Holkar harekete geçti ve eski mekanlarından biri olan Futtypore Seccrah'a doğru yöneldi. Bir keresinde
kalenin duvarlarının altından, süvarilerimiz birliklerini
kaçırdı; çok sayıda kişi öldürüldü ve filler, atlar, develer,
mızraklar, fitilli tüfekler, renkler, vb. kampa getirildi. Holkar'ın en iyi
filini o gün aldılar ve develerde biraz hazine
bulundu. Ancak bu rotaya rağmen, eski yerlerine döndüler ve birkaç kişi öldürülmüş ve yaralanmış olarak kampa geri döndük.
Bu çatışma, küstahlıklarını azaltmak yerine, sadece
artırmış gibi görünüyordu; çünkü gece gündüz bizim piketlerimizin etrafında dolaşıyorlardı, amacı dikkatimizi Muttra'dan bize katılmak üzere yola çıkan küçük bir müfrezeyi engellemek için gönderilen ana gövdelerinden uzaklaştırmaktı. Casuslarımız kısa süre sonra bunun istihbaratını getirdiler ve,
on dakikadan biraz fazla bir süre sonra, üç alay ejderha onları kurtarmak için harekete geçti ve tam zamanında geldiler, erzaklarımızı ve küçük grubun hayatını kurtarmak için. Holkar bu olayda bizzat komuta etti; ve öldürüldüğü bildirildi, ancak bunun
sonradan doğru olmadığı kanıtlandı. Kafası için bir ödül teklif edildi ve çok sayıda teklif edildi, ancak hiçbiri tek gözlü Holkar'a ait değildi. Doğru,
gözleri olmayan kafalar çıkarıldı, ancak o meşhur Pin'in
fizi, bizim üzerimize
bir şey yapıldığını kabul etmek için Chiggram (en iyi casusumuz) tarafından çok iyi biliniyordu.

Bu sırada yaralarım neredeyse iyi durumdaydı; ve liderliğini yaptığım ilk umutsuzlukta başarısız olduktan sonra, ikinciye liderlik etmek için gönüllü oldum. Bir gece, ikinci saldırı için belirlenen zamandan önce, yoldaşlarımın gözlem alanından uzakta, tenha bir yere doğru ağır ağır yürüdüm, o anda hemen önümde olan manzarayı düşündüm ve bizi koruma gücüne sahip olan
tek kişinin yardımını istedim. Siperlerden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir ormana girmiştim ki, dikkatim dizlerinin üzerinde duran ve yaklaşan fırtınada Yüce Tanrı'nın yardımını hararetle yalvaran bir asker tarafından çekildi. Ayak seslerimi duyduğu anda, aniden ayağa kalktı ve meşgul olma biçiminden utanmış gibi görünerek, "O kim?" dedi. "Çavuş Shipp; siz kimsiniz?" diye cevapladım. "Er Murphy" diye cevapladı. "Murphy!" diye tekrarladım; "Sizin gibi bir küfürbazın, gün geçtikçe, saatler geçtikçe, bir insanı ve Hristiyanı oluşturabilecek her niteliğe karşı küstahça bir inançsızlık ve aşağılamayla kendi rezilliğinizle övünmeniz ve en geç dün gece yoldaşlarınızın önünde, bir adamın kendi vicdanından başka bir ceza yeri olmadığına ve cehennemin sadece okul çocuklarını korkutmak ve sindirmek için kullanılan bir isim olduğuna kesinlikle inandığınızı ciddi bir şekilde protesto etmeniz mümkün müdür? Devam ettim, "bu gece bu ıssız yere çekilip dua ederken bulunmanız mümkün müdür?"--"Shipp," diye cevapladı, daha yumuşak bir tonda ve hemen hemen aşağıdaki sözcüklerle, "insanlar aldatıcı ve daha mantıksız anlarında ne söylerlerse söylesinler, tüm o küfürlü ifadelerin insan zihninde hücum ettiği ve söylediğiniz şeylerin anısı bu, alçakgönüllü kalpte akıl almaz bir baskı bırakır; ama
lütfen, beni yoldaşlarıma ifşa etmeyin, yoksa
onların alay konusu ve alay konusu olurum. Bunu bir iyilik olarak rica ediyorum."--"Ne!" dedim, "insanların alayından, gücenmiş bir Tanrı'nın gazabından daha mı çok korkuyorsun?"--"Hayır,
hayır," diye cevapladı; "ama dindar askerlerin bazı yoldaşlarımız tarafından
nasıl alay konusu edildiğini biliyorsun."--"Peki," dedim, "senin sırrını saklayacağım ve bu konuda bana güvenle güvenebilirsin; Size
en ciddi şekilde söz veriyorum ki,
size karşı olan kahkahalara asla katılmayacağım ve
eğer bitirmediyseniz,
sizi savurganlığınız için azarladığım için,
duanıza katılmaktan memnuniyet duyacağım." Sevgiyle elimi tuttu ve beni yere doğru çekti.

Ertesi gün bu zavallı adam son hesabına çağrıldı;
ve kim bilir, belki de bu tek inanç ve bağlılık eylemi onun ölümsüz ruhunu kurtarabilirdi?

20 Ocak 1805'te öğleden sonra saat ikide, Bhurtpore'un ikinci saldırısı için düzenleme yapıldı.
Bu kısımda derin ve geniş olması gereken
siperin herhangi bir şekilde tıkanmasını önlemek için,
üç sıra halinde yan yana gidebilecek
bambudan bir köprü yapıldı. Bu köprü
yüz adam tarafından önemli bir mesafeye atılabilirdi ve
yerlilerin ihraç etmek üzere yağ ve tereyağı sakladıkları ghee dubbah'larla (derilerle) destekleniyordu; kuruduğunda hafiftir ve siz onları batırmadan önce
önemli bir ağırlık taşıyabilirler. Filler ve develer de
çadırlarla, öküzlerin çektiği arabalarla,
pamuk balyalarıyla
yüklenirdi, hepsi hendeği doldurup gediklere geçmemizi sağlamak için. Bir kez daha on iki gönüllümle, daha önce olduğu gibi iki bölüğümün desteğiyle görevimi aldım. Obüslerden birinden gelen mermi, hareket etme işaretiydi. Bu işaret verildiğinde, topun veya havanın namlusunda patlayan mermi, iki el bombacımızı öldürdü - üzücü bir başlangıç. Köprü, adamların omuzlarında taşınan, umutsuz umudu takip ediyordu ve amaçlanan kullanımını bilmeyenlere olağanüstü bir canavar gibi görünmüş olmalıydı. Yola devam ettik; ve kaleye yarı yola
gelmeden önce, altı adamım öldü veya yaralandı. Düşman, şüphesiz ki son yenilgimizden cesaret alarak, hem toplar hem de adamlar olmak üzere ateşlerini iki katına çıkarmıştı; gediğin sağ tarafına, fitilli tüfeklerle dolu ve içinde birkaç
top bulunan bir alt yapı atmışlardı. Adamlarım birer birer düşmeye devam ediyordu; ve geniş ve derin görünen
hendeğin kenarına vardığımda ve köprüdeki adamlara yardım ettiğimde, sağ gözüm üzerinden giren ve sol gözümden dışarı çıkan bir fitilli tüfek mermisi aldım. Bu beni devirdi, alnım kelimenin tam anlamıyla burnumun üzerine düştü ve yaram
çok fazla kanıyordu. Bu sırada, aynı anda sağ dizine bir ginjall mermisi[10] yiyen ve kemiği
parçalayan
yiğit Kaptan Lindsay'in yakınındaydım. Yaramın sersemliğinden biraz olsun kurtuldum, o zaman gözüme çarpan ilk şey --çünkü sadece bir taneyle görebiliyordum-- dere boyunca sessizce kayan bambu köprüydü, birkaç metre kısaydı. Sadece ölü ve yaralılar görülebiliyordu ve içeri girmenin en
uzak bir ihtimali bile yoktu. Hendeği geçmeye çalışmak bir delilik eylemi olurdu. İnerken
başlarımızın üzerinden suya dalmış olmalıyız; ve orada iki küçük silahları vardı. Sonunda geri çekilme emri verildi. Bundan önce, zavallı adamlarımız, en ufak bir başarı umudu olmadan, vurulacak koyunlar gibi duruyorlardı. Muazzam ateş ve bağırışlardan korkan develer ve filler, kaleye yaklaşmaya ikna edilemediler, birçoğu yüklerini
atıp kampa ve ormana doğru
koştular. Bu olayda yedi yüz adam öldürüldü ve yaralandı. Cesur Yüzbaşı Lindsay'in yarası o kadar kötüydü ki, bacağı bataryada
kesildi. Benim yaram tehlikeliydi, kemiğe değmişti. Hemen kampa gönderildim ve orada birkaç gün boyunca tamamen kör yattım. Bu, feci yenilgimize eklendiğinde beni ateşe
sürükledi ve neredeyse hayatıma mal oluyordu; ancak, bir tür
İlahi Takdirin yardımıyla ve güçlü ve bozulmamış bir yapının avantajıyla,
kısa sürede iyileştim.

Mühendisimiz artık kalenin bu tarafını tamamen umutsuz olarak bıraktı ve daha doğuya doğru giderek belirgin bir burçtan geçtik; ancak
tüm kale öyle inşa edilmişti ki bir kısmı diğerlerini koruyordu; ve
bu nedenle, nerede gedik açsak yıkıcı bir çapraz ateş olacağından emindik. Hüzünlü başarısızlıklarımızdan dolayı zavallı arkadaşlarımız
morallerini kaybettiler; neredeyse hiç kimse yaralanmadan kaçamamıştı ve zavallı yoldaşlarının sakat bir şekilde geride bırakılmış olmasının üzücü hatırası sürekli konuşma konusuydu.
Erkek giysilerimizin surlarda sergilendiğini ve kaledeki haydutlar tarafından giyildiğini görünce
mahcupluğumuz büyük ölçüde arttı. Ancak,
bir sonraki çabamızın daha başarılı olacağı yönündeki sevgi dolu umutla yaşamaya devam ettik.

Yaralarım kesinlikle iyileşmemiş olsa da, tekrar yurtdışına gidebilirdim. Erkeklerimizin çadırlarına girmek artık gerçekten üzücüydü, daha bir ay önce neşeli şakalar etrafta dolaşıyordu ve neşe ve şamata hakimdi. Sadece kasvetli yüzler vardı ve onlar da çok azdı: bazıları kardeşlerini kaybetmişti; diğerleri, sevgili yoldaşlar; Yüzbaşı Lindsay bacağını kaybetmişti; Teğmen Creswell paramparça olmuştu; ve diğer tüm subaylar yaralanmıştı. Sadece iki bölüğümüzde gerçekleşen iki saldırıda ölü ve yaralı olarak kaybettiğimiz kişi sayısı, toplam sayının neredeyse yarısıydı. Fırtınadan sonra, gedik açan toplarımız yeniden çalılıklandırılmak üzere tekrar parka gönderildi. Bu, parçalanmış iskeletlerimizi ve ruhlarımızı yeniden toparlamamızı sağlayacak mevsimsel bir duraklamaydı; ancak düşmana da her saldırı noktasını onarma ve güçlendirme fırsatı verdi. 18 Şubat'ta her şey daha canlandırıcı bir görünüme bürünmeye başladı. Gedik açılan burç, kükreyen toplarımıza kibirli başını eğmiş gibiydi ve 20'si, ona saldırma günü olarak konuşuldu. Son felaketli geri püskürtmemiz zihnimizden neredeyse silinmemişti; cesur yoldaşlarımızın katledilmesi hala hafızalarımızdaydı; ama intikam alma umudu--zavallı savunmasız bir yaratığı kesmekten bahsetmiyorum, savaşlarımızın uzun seyrinde, Şirket ordusuna karşı tek bir örneği bile getirilemeyecek--bizi cesaretlendirdi ve övünen düşmanın sırtından öldürülen yoldaşlarımızın giysilerini sürükleyebileceğimiz zamanı dört gözle bekledik. Artık her gün ve her saat bize aldıkları tüfek sayısını gösteriyorlardı; ellerine düşen mühimmatımız artık bize karşı çevrilmişti; ayrıca iki eski gedikten çıkardıkları top mermilerimiz de. Tekrar alıştığımız ruh halimize ve neşemize kavuştuk ve İngiliz karakterini geri kazanmak için hazırlık yaptık. Subaylarımızın ve askerlerimizin, tekrarlanan yenilgilerden kaynaklanan en büyük sıkıntı anlarında gösterdikleri sabırlı tavır ve korkusuz yiğitlik, düşman tarafından fark edilmeden geçmedi; ve o zamanlar birliklerin gösterdiği kararlılık ve kahramanlığın, Bhurtpore rajahı ile Şirket arasında daha sonra var olan uzun dostluğu kolaylaştırma aracı olması da olasıdır.

Belirlenen gün (20 Şubat) geldi ve yeni ve beklenmedik bir
sahneyle karşılandı. Kaleden yaklaşık dört yüz adam, şüphesiz gecikmemizden ve birliklerimizin deneyimlediği tekrarlanan yenilgilerden cesaret alarak, tam siperleri boşaltırken üzerimize
salındı ​​ve geri dönmemizden önce bataryalarımıza ve siperlerimize ulaştılar ve ele geçirdiler. Bu adamların her biri sarhoşluk halindeydi ve umutsuzca savaştılar; ancak onları kısa süre sonra bataryalardan
kovduk; sonra silahlarımızı onlara doğrulttuğumuzda, katliam korkunçtu. Kale tüm gruba ayrım gözetmeksizin ateş açtı. Bu adamlar, şüphesiz, kurtulmak istedikleri bir grup serseriydi;
ve eğer durum buysa, istekleri tamamen gerçekleşti, çünkü çok azı hikayeyi anlatmak için geri döndü. Bu, iç çektiğimiz türden bir misillemeydi; ancak bu kavgada öldürülen ve yaralanan hatırı sayılır sayıda adam kaybettik; ancak bunları kesmek gibi barbarca bir
zevk almadılar. Erişebileceğimiz bir mesafede bırakılan yaralıları yerel hastanelere gönderildi ve onlara her türlü konfor sağlandı. Bizim yaralı adamlarımızla aynı koğuşlardaydılar, orada cinayet yerine dostluk hüküm sürüyordu. Savaş yerliler arasında olsaydı,
her iki tarafta da zulüm eşit olurdu.

Bu garip karşılaşma yatıştığında, baskın ekibinin saat
on ikide toplanması emredildi. Okuyucu, doktorumun bu durumda çalışmamı kesinlikle yasakladığında yaşadığım hayal kırıklığını hayal edin, çünkü alnımdaki yara hala o kadar kötü durumdaydı ki, eğer
ısırsam veya üşütürsem, beynimde bir iltihaplanma olacağından korkuyordu. Elimdeki birkaç beyni yüzüne fırlatabilirdim; ama itaat etmek zorundaydım. Umutsuzluğa, kırmızı ceket giymiş en cesur küçük adam olan 76. alaydan Teğmen Templer öncülük ediyordu.
Aksiyon sahnesinden kısa bir mesafeden baktım ve umutsuzca zor bir mücadeleydi. Cesur çocuklarımız gedik tepesine ulaşır ulaşmaz, kaleden gelen iyi yönlendirilmiş ateş onları süpürdü.
Ayakları yoktu; kelimenin tam anlamıyla burcun koynuna tutunuyorlardı.
Sonuç olarak üçüncü bir geri çekilme oldu; arkalarında beş yüzden fazla ölü ve yaralı bırakarak: aslında hepsinin öldüğü söylenebilirdi, çünkü
ölüm kaçınılmazdı. Düşman tekrar sürüler halinde gedikleri doldurdu,
zafer diye bağırdı! Orada olsaydım benim için daha iyi olurdu, çünkü
eminim ki herkes kadar çok savaştım ve mücadele ettim.
Bu korkunç sahnenin
benim ve diğer seyircilerin hislerini tarif edemem; ama sekiz veya on adam,
yukarıda konuşlanmış, duvarlar, burçlar, vb. ile korunan ve imhaları için her olası aracın talep edildiği bir lejyona karşı ne yapabilir? Bu şekilde açığa çıkarıldığında,
asla gerçek bir başarı şansı yoktu.
Burcun tüm çevresi, adamlarla çevrili olsaydı,
on beş veya yirmi adamdan fazlasını barındıramazdı; ve kalenin tüm araçları, kesin yenilgileri ve yıkımları için bu küçük alanda yerle bir edildi.
Ölümlü bir insanın yapabileceği her şey yapıldı, ancak tüm çabalarımız
boşa gitti.

Yarışma ekibinin ertesi gün için tekrar gönderilmesi emredildi. Dayanılmaz bir baş ağrısı çektim, ama o zamanlar çok korkunç görünen
yaralarımın kötülüğünden hiç bahsetmedim,
geçmiş şerefimden vazgeçmektense ölmeye karar verdim. Doktorlarıma iyi olduğumu ve görevimi almaya
yeterince uygun hissettiğimi temin ettim ve
onlardan benimle şan arasında durmamalarını rica ettim. Sonunda kabul ettiler ve
bu ve fırtına arasındaki kısa süreyi,
İlahi korumayı dileyerek ve küçük işlerimi düzenlemek için
tek akrabama bir mektup yazarak en iyi şekilde değerlendirdim.
İnsani bir olasılıkla, üçüncü kez kaçamayacağıma karar vermiştim;
ama hayatı yaratan tek kişi onu yok edebilir. Akşam çadırımı terk ettim, kampın sarhoş ve gürültülü isyanının ancak karşılayabileceği o sıkıntılı göğsüm için teselliyi yalnızlıkta aramaya başladım. Şirketimizin kaptanı, bakımı altında yetiştirildiğim kişi, en iyi ve en dindar adamlardan biriydi. Minnettarlığımla, 22. Piyade Alayı'nın yarı maaşlı albayı olan
Kaptan Effingham Lindsay'in adını anıyorum. Bu sevgili kişiye, gençliğimde, o zamandan beri davranışlarımı yönlendirmeye çalıştığım ve sıkıntı ve tehlike anında, tarifsiz bir teselli bulduğum dini ilkeleri ve duyguları
eklediğim için minnettarım. Özel meditasyon ve duadan teselli ve destek elde etmek amacıyla, Bhurtpore'daki umutsuzluğa üçüncü kez liderlik etmeden önceki akşam, silah arkadaşlarımın gürültülü topluluğundan emekli oldum. Eğlencenin uyumsuz sesinin ötesine geçmemle birlikte, zihnimde her zaman en üstte olan konular üzerinde düşünmeye başlamıştım, yani, memleketime geri dönme olasılığım,
ya da zavallı babamı görme olasılığım,
bir an için beni ürküten ve itiraf etmeliyim ki, biraz da telaşlandıran bir nesne gözüme çarptı. Ay, kalenin yüksek kulelerinin arkasından yeni belirmişti ve
yakınımda durduğum ağacın arasından parlak ışınlarını saçıyordu,
onun ışığında, dikkatimi çeken nesnenin
yerde yatan bir Avrupalı ​​asker olduğunu fark ettim -sanırım ölmüştü.
Yaklaştım, ama nefes aldığını duyamadım.
Elimi yanağına koydum; soğuk ve ürperticiydi; bu da ilk fikrimi,
öldüğü yönündeki düşüncemi doğruladı. Sonunda, buz gibi elini tutmaya cesaret ettim, bu onu uyandırdı ve ayağa kalkıp, "Beni neden rahatsız ettin? Tatlı bir
uyku çektim." dedi. Sonra bana baktı ve beni aniden tanıdı, "Sen misin, Shipp?" dedi. "Evet; seni bu kasvetli noktaya ne getirdi?" diye cevapladım. "Muhtemelen seni buraya getiren şey." diye cevapladı. "Ne," dedim, "sence bu ne?" diye cevapladı. "Yarın önümüzdeki sahneyi düşünmek için. Evet, çavuş," diye devam etti, "Bu geceyi, uzun zamandır katıldığım gürültülü partilerden bir hırsız gibi çaldım, bir iki saat yalnız kalmak için; ve itiraf etmem gerekirse, dua etmek için. Dualarımı sunduktan sonra, zavallı kalbimin tarif edemeyeceğim bir yükten kurtulduğunu hissettim ve böylece uykuya daldım ve şimdi bu ıssız yerde bir arkadaşla tanıştığım için mutluyum." Sonra birlikte toprağı komünyon masamız yaptık ve zavallı ama ateşli ibadetlerimizi merhamet tahtına sunduk. Yüce Tanrı'nın isteği, ertesi gün dua arkadaşımı dünyadan çağırmak ve beni bağışlamaktı, ancak başımda bir yarayla, merhametine olan güvenimi göstermek için.

Ertesi gün öğleden sonra saat ikide saldırı emri verildi. Ağrılarımı ve yaralarımı unuttum ve eski görevimdeydim.
Majestelerinin 76. alayından Teğmen Templer (küçük bir adamdı, ancak bir aslanın kalbine sahipti) bu vesileyle bana eşlik etti,
düşmanın kalesine dikmek üzere küçük bir birleşik krallık bayrağıyla. Bana elini verdi ve gülümseyerek, "Shipp, geldim şanınızın bir kısmını çalmak için; siz o malın düzenli bir tekelcisisiniz." Devam etti, "Yaşlı İngiltere'nin sancağını onların kibirli kalesine dikeceğim ya da bu girişimde öleceğim!" Önce kaleye
sancak diktikten sonra, kendi gayretinin kurbanı oldu.

Kamptan aşağı inerken, başkomutan
ve maiyetiyle karşılaştık. Lord bana ve umutsuz
umuda şöyle seslendi: "Çavuş, sizi tekrar yaralı ve
yeniden küçük kahramanlar grubunuzun başında gördüğüm için içten bir pişmanlık duyuyorum. Övgüye değer
ruhunuzu engellemeyeceğim; şan ve şerefe gidin, evlatlarım, ve Cennet gayretinizi bereketlendirsin ve sizi zaferle taçlandırsın!" Lordluğu yanından geçen her birliğe seslendi; ancak 22. alaydan iki bölüğün kalanı geçtiğinde, onlardan yüz çevirdiği görüldü ve gözyaşı yanağından aşağı
düştü; ancak, bunun görülebileceğinden korkarak şapkasını çıkardı
ve onları neşelendirdi. Bu, Yahuda'nın gözyaşı değildi, çünkü lordluğu bu yerdeki büyük kaybımız için sık sık üzüntü gözyaşları dökerdi. O gerçek bir
asker dostuydu ve onların hayatlarına kendi hayatları kadar değer verirdi.

Saldırı grubu her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde yürüdü; ancak, son felaketli yenilgilerimizden sonra, adamlar arasında daha önceki durumlarda tanık olduğum o ruh yoktu. Bu kaleden daha önce üç kez
felaketle geri püskürtülmüştük ve şimdi her kaşta, ilerleyen bir bulut
görünüyordu, bilmiyorum tereddüt, iddia ederken,
bu dördüncü saldırımızın başka bir geri çekilmeyle
sonuçlanacağı yönündeki sağlam bir endişeden.
İnsan gözüne, halihazırda hayal kırıklığına uğramış ve moralsiz insanların duyguları üzerinde etki edecek şekilde hesaplanmış herhangi bir görüntü gösterilebiliyorsa, bu gediklere yaklaşırken görüşümüze sunulan sahneydi; çünkü orada daha önceki girişimlerde düşmüş zavallı yoldaşlarımız yatıyordu, birçoğu çıplak halde,
bazıları başsız, bazıları kolsuz veya bacaksızdı ve diğerlerinin vücutları en vahşi zulümleri sergiliyordu, çünkü kelimenin tam anlamıyla
parçalanmışlardı. Görüntü gerçekten korkunç ve dehşet vericiydi ve acıma gözü böyle bir acı gösterisine içgüdüsel olarak kapandı. Rahatlama elini uzatmaya çalışanlar, kaleden gelen çapraz ateşe çok açık olduğu için öldürülenlerin sayısına eklendi. Sevgi dolu yoldaşlar için bundan daha üzücü bir görüntü olabilir miydi? Sevgi dolu diyorum, çünkü bir kışlada ve belki de bir çadırın altında, samimi bir ilişki içinde yaşayan insanlar arasında, günde bir veya haftada bir kez, rastgele bir araya gelenler arasında bulunandan daha fazla bir saygı olmalı birbirlerine karşı. Bir askerin kışlasında, her bireyin iyi veya kötü özellikleri bilinir; buna, zorlu hizmetler her zaman insanları birlik ve sevgi bağıyla birbirine bağlar. Bu sakatlanmış nesnelerin çoğu hala nefes alıyordu ve acı çeken göğsünü kabarttığı görülebiliyordu; bazıları başlarını kaldırdı
kanla pıhtılaşmış; diğerleri bacaklarını ve kollarını; ve bu şekilde, bize işaretler yaptı veya hafifçe yardım ve merhamet için bağırdı. Doğanın akışını tersine çevirmek ve taştan bir kalbi eritmek için bir manzaraydı. Hatlarımız üzerindeki etkisi öyleydi ki, daha yumuşak duyguların kısa bir çatışmasından sonra, her adamın gözü, bu kadar pervasızca barbarlıklar yapan zalim ırka karşı canlı bir intikam kıvılcımı çaktı; ve eğer ölümlü çaba yolumuzdaki engelleri aşabilseydi, az önce anlattığım korkunç sahneye tanık olanlar kesinlikle başarılı olurdu. Ancak çaba ölümlü gücün ötesindeydi. Daha cesur yürekler, daha sadık olanlar, solmuş yapraklar gibi düşen ve Bhurtpore'da bir askerin mezarını bulanlardan daha fazla Albion adasını terk etmediler.

Dördüncü kez, tırmanışımızın tamamen imkansız olduğu görüldü: kendini gösteren her adam ölümden emindi. Kaledeki askerler zincir zırhlar içindeydi. Bunu olumlu bir inançla söylüyorum, çünkü ben kendim, kalede benden altı metre uzakta olan bir adama üç kez ateş ettim ve başını bile kıpırdatmadı. Daha sonra bize, gediği savunan her adamın tam zırh giydiği söylendi, bu bir ceket, göğüs zırhı, omuz zırhları ve kolluklar, bir miğfer ve zincir yüz koruyucusuydu; böylece atışlarımız pek işe yaramıyordu. Gediği savunduğumda beş dakikadan fazla olmamıştım ki, burcun tepesinden aşağı atılan büyük bir kurşunla sırtıma vuruldum, bu da
ayaklarımın kaymasına
neden oldu ve yana doğru yuvarlanıyordum, sonra el bombacılarımızdan birinin süngüsü ayakkabının içinden geçip ayağın etli kısmına ve baş parmağımın altına
girdi. Düşüşüm, altımda olan her şeyi
aşağı sürükledi. Ayağa kalkmama yardım eden adam o anda vurularak öldürüldü: adı 22. hafif bölük komutanı Courtenay'dı. Yerime yeterince zamanında ulaştım ve zavallı Teğmen Templer'ı gördüm, tepesine boya koyan kişi, düşmanlardan birinin dışarı fırlayıp onu neredeyse ikiye böldüğü, gediğin tepesinde yüz üstü yattığı sırada parçalanmıştı. Adam hemen vurularak öldürüldü ve hendeğin dibine doğru koştu. Yeni yerimde uzun süre kalmamıştım ki, içinde yanıcı maddeler bulunan bir koku kabı veya başka bir toprak kap, yaklaşık elli mermi fişek bulunan kesemin üzerine düştü. Hepsi patladı; kesemi daha fazla görmedim ve burcun tepesinden dibine kadar savruldum. Oraya nasıl güvenli bir şekilde
gittiğimi bilmiyorum; ama kendime geldiğimde, gediğin altında, bacaklarım suda yattığımı gördüm. Düşmemden dolayı çok yaralandım, yüzüm ciddi şekilde yandı, giysilerim çok yandı ve başımın arkasındaki tüm saçlar yandı. Bir süre nerede olduğumu söyleyemedim. Kıyının karşı tarafına sürünerek gittim ve beni tanımayan aynı bölükten bir askerin yanına oturdum. Bir süre hareket edemeden burada oturdum, ta ki bir gülle hendeğe çarpıp çamuru üzerime savurana kadar. Bu,
görünüşümün zarafetine büyük ölçüde katkıda bulundu; ve bu durumda, bir şekilde hendekten dışarı çıkmayı başardım. Bu anda, her ölümcül çaba boşa çıktıktan sonra geri çekilme sesi duyuldu.

Artık durum tamamen umutsuz kabul edildi ve bu kaleye karşı üç binden fazla ölü ve yaralı kaybettiğimiz için mücadeleyi bırakmak zorunda kaldık. Benim önderlik ettiğim üçüncü umutsuz umudu oluşturan on iki yiğit adamdan hiçbiri başkomutanın teklif ettiği ödülü biçmek için geri dönmedi: buna ordumuzun en iyi subaylarından biri olan Lord Lake'in emir subayı 22. el bombası bölüğünden Yüzbaşı Menzies'in kaybını ekleyin. Yıkıcı bir ateşe maruz kalan bazı yerli birlikleri toparlamaya çalışırken düştü ve geri çekilmeye başladı. Bu kahramanca girişimde hayatını kaybetti ve tüm ordu bundan pişman oldu. İki bölüğümüzden neredeyse hiç kimse yaralanmadan kurtulamadı. Gedik yakınlarında, ölüler, ölmekte olanlar ve yaralılar en duygusuz sefilin bile kalbini eritirdi; ve on bir toplu bataryaya saldıran küçük grup başarılı olmasaydı, korkunç katliamdan çok azı kurtulabilirdi. Bu sefalet ve terör sahnesinin üzerine kasvetli bir yas örtüsü çekmeme izin vermelisiniz. Bu kuşatmanın üzücü ayrıntıları yıllar önce kamuoyunun önündeydi; ve Bhurtpore'daki kişisel hizmetlerim burada sona erdi, hem zihinde hem de bedende asla silinemeyecek izler bıraktı. Kuşatma sırasında, kaleden sık sık teklifler yapıldı, ancak bunların ne tür olduğunu bilmediğimi iddia ediyorum. Ancak, sonunda, bizim şartlarımıza uymak zorunda kaldılar, bu da onları kuşatmanın tüm masraflarını ödemeye zorladı, vb.; ardından kuşatmayı kaldırdık ve kampa geri döndük. Düşmanın kaybı çok büyük olmalı: raporlara göre, beş bin erkek, kadın ve çocuk; ve kasabadaki kalabalıktan, aileleriyle birlikte, bu sayının hiç de olasılık dışı olmadığı anlaşılıyor. Kesin olan şu ki, onlar da bizim kadar bıkmış olmalılar.

Bu unutulmaz kuşatma vesilesiyle yaşadığımız üzücü başarısızlıklar, bence, şüphesiz ki,
araç eksikliğimize atfedilebilir. Bhurtpore gibi bir kaleye karşı dört tane gedik açan top neydi?
Kırk tane çok fazla olmazdı: Bunun kanıtı olarak, eğer elimizdeki saldırı araçlarını, aynı kaleyi başarılı bir şekilde kuşatan Lord Combermere'in sahip olduğu araçlarla karşılaştırırsak,
son durumda kullanılan top sayısının, ilkine kıyasla en az onda bir olduğu görülecektir.
Bhurtpore'un başlangıçtaki gücüyle -yüz bin kişiden az olmamak üzere hesaplandığında- daha az sayıda topla, yerin saldırıyla alınması pek mümkün değildi. Ayrıca, sahip olduğumuz imkanlarla, kaleyi çevreleyen hendeğin onu bizim için tamamen erişilemez hale getirdiğini de hatırlamalıyız. Bhurtpore'un düşmesinin tek yolu olan tahkimat ve madencilik, o yerin ilk kuşatması sırasında Hindistan'da neredeyse hiç bilinmiyordu; ve o zamanlar top atışları henüz emekleme aşamasındaydı. Bu yöntemlerden ilki, şimdiki başkomutan tarafından büyük bir başarıyla uygulandı; ve ikincisi, 1805'ten bu yana, bu yıkıcı savaş sisteminde yapılan iyileştirmelerden, bizim ona verebileceğimizden en az on kat daha fazla güç ve etkiyle.

Son başarısızlığımızdan sonra, cesareti kırılmış birliklerimize uzlaştırıcı emirler yayınlandı; onları teselli etmek ve rahatlatmak için her şey yapıldı; ve bu akıllıca önlemlerle, adamlar yenilmiş olmanın damgasını zar zor taşıyabilseler de, birkaç günlük düşünmeden sonra, yüzleri
aydınlanmaya başladı ve her şeyi uygun bir ışıkta tartmaya başladılar; beklenmedik ve istenmeyen bir olay olduğunda, bunun
en korkunç sonuçlarla sonuçlanması muhtemeldi. Barış
onaylanınca, garnizon kampımızı ziyaret etme izni aldı. Birçoğunun, zavallı yoldaşlarımızın cansız bedenlerinden kopardıkları ceketler, kuşaklar ve silahlarla burnumuzun dibinde belirme cüretini gösterdiğinde, yaşadığımız utanç ve şaşkınlığı hayal edin. Bu haber, kampta bir anda yayıldı; tüm ordu dışarıdaydı; her göz intikamla parlıyordu: ancak, başkomutan ve genel olarak subayların zamanında müdahalesiyle, adamlar sakinleşti ve
felaket sona erdi. Sonraki genel emirlerde adım, başkomutan tarafından birçok iltifatla
Majestelerinin 65. alayında
Teğmen olarak göründü. Bu alaydaki herkesten, onlarla birlikte kaldığım kısa süre boyunca, en belirgin ilgiyi gördüm;
ve onlarla birlikte görev yaptığımda veya daha sonra karşılaştığımda, onlardan en tarafsız dostluğu
tecrübe ettim.

Atandığım gün, bir beyefendiye dönüştüm; saçım
kesildi ve kıvrıldı; yeni ceket, &c., &c.; başkomutanla akşam yemeğine davet edildim; ama tabii ki kendimi arka planda tuttum. Beyefendi bana karşı rahat durmuyor gibiydi; çünkü, bilmelisiniz ki, o zamanlar utangaç ve mütevazı bir gençtim: ama lordunun ve eğer oradaysam, aynı derecede nazik oğlunun son derece nazik soruları utangaçlığımı büyük ölçüde dağıtmaya meyilliydi. Lordu, geldiğimi duyduğunda, elini uzatarak bana yaklaştı ve içtenlikle elimi sıkarak, "Seni cesur bir genç adam olarak tebrik ediyorum ve meziyetini asla gözden kaçırmayacağım." dedi. Akşam yemeğinde yanına oturmamı istedi. Öyle yaptım; ve örtü kaldırıldıktan sonra, lordunun çok etkilendiği
yine umutsuz umutlarla savaşmamı sağladı. Ertesi gün lord hazretleri beni tekrar çağırdı ve bana şu sözlerle hitap etti: "Shipp,
Davanız hakkında epey düşündüm. Elbette, pek fazla paranız yok. Cömert Lindsay'inizin size hizmet etmek için her şeyi yapacağını biliyorum, ancak bana biraz para bırakması gerekiyor. Bu nedenle, istediğiniz şey için, sahra muhasebecisi aracılığıyla benden para çekebilirsiniz." Lord hazretleri daha sonra bana hediye olarak bir çadır, iki deve ve bir at gönderdi. Donanımımın geri kalanını mükemmel dostum Yüzbaşı Lindsay cömertçe verdi.

Lord Lake, ordudaki her askerin olduğu gibi, benim de gerçek dostumdu. Hayırseverlik konusunda cömertti, sıkıntılı durumlara büyük meblağlar bağışlayan ilk kişiydi. Onun iyilikseverliği ve cömertliğine dair bir örnek vereceğim. Çok yaşlı bir teğmen, o sırada boş olan bir şirketi satın alamazdı; aslında, satın alamayacağını bildiğinden, boş pozisyonu hiç düşünmemişti. Akşam, terfisini satın alarak yayınlayan emir kitabı eline verildiğinde bu subayın yanında duruyordum. Dedi ki, "Bir hata olmalı, çünkü kendisinin diyebileceği
bir rupisi bile yoktu." O anda, lordunun oğlu Albay Lake geldi ve terfisinin ona mutluluk getirmesini diledi. Diğeri, "Albay, bunda bir hata olmalı; satın alamam." dedi. Albay Lake, "Babam, sizin bunu yapamayacağınızı
biliyor ve bu nedenle size asla geri almayı
düşünmediği parayı ödünç verdi." dedi. Lordunun bu tür hareketlerden hoşlandığı ve sonuç olarak ordusu tarafından sevildiği ve gittiği her yerdeki insanlar tarafından hayranlık duyulduğu. Yaklaşık üç hafta sonra, 65. alayda teğmen olarak atandıktan sonra, lordluğu beni Majestelerinin 76. alayında teğmen rütbesine terfi ettirdi, böylece bana hizmet etme fırsatını kaçırmayacağına dair verdiği sözü sadakatle yerine getirdi. Bu alayda, o zamanlar ordunun tuğgenerali olan albay Sayın William Monson'un gözdesi oldum. Anlaşma maddelerinden biri, Holkar'ın Bhurtpore kalesinin duvarlarının altından sürülmesiydi. Bu yapılmıştı; ancak o hala kampın etrafında dolaşıyor, yiyecek toplama gruplarımızı ve erzakla kampa gelen küçük refakatçilerimizi rahatsız ediyordu. 76. alaya katıldıktan birkaç gün sonra, bir yerli süvari alayı ve dört altı librelik top ile beş yüz düzensiz veya yerel atlıdan oluşan bir yiyecek toplama grubuna katılmak üzere tuğgeneralin fazladan emir subayı olarak atandım. Kamptan çok fazla mil ilerlememiştik ki,
Holkar'ın birliklerini muazzam bir güçle, bir tepede konuşlanmış halde gördük.
Savaş belirtileri gösteriyorlardı. Fillerimizi, develerimizi ve öküzlerimizi topladık ve
onları beş yüz düzensiz atlının sorumluluğuna bıraktık; sonra,
altı libreliklerden ikisini yerli süvari alayının arkasına yerleştirerek,
düşmana iki veya üç yüz yarda yaklaşana kadar yavaşça ilerledik,
onlara yaklaşık yirmi mermi üzüm attık ve çok sayıda insanı öldürdük.
Daha sonra onlara saldırdık ve çok sayıda insanı daha biçtik.
Kıl payı kurtuldum;
atım göğsüne saplanan ve kalbine
işleyen bir mızrak yarasıyla öldürüldü ve ben de altına düştüm. Süvari bana aynı mızrağın birkaç santimini vermek üzereydi ki, onurlu tugay komutanı onu kesti ve
ben de iyi niyetli
düşmanımın atına binerek kampa gitme özgürlüğünü alarak kaçtım. Düşmeyle epeyce incindim, ama bu, bir iki adamın yaralanması ve birkaç atın ölmesiyle birlikte, günün tek kayıplarıydı.

Holkar, ellerimizin o kadar boş olduğunu ve onun amaçlarına uygun olandan daha fazla boş zamanımız olduğunu görerek Jeypore'a doğru yola koyuldu. Takip etmek için Daulpore yakınlarındaki Chumlah nehrini geçtik; ama o, meslektaşı Ameer-Khan ile eski meskenlerine çekildi ve biz de Futtypore Seccrah'daki karargahımıza gittik.

Ertesi yıl, her şey Pasifik kıyafeti giymişti ve ait olduğum yiğit alay tam anlamıyla paramparça olmuştu - öyle ki, alayda neredeyse tek bir sağlam adamımız bile kalmamıştı - kolordunun savaştan bir süre uzak durmasının zamanı geldiği düşünülüyordu. Yirmi beş yıl Hindistan'daydılar ve Lord Lake'in tüm fetihlerinin ve kıyıdakilerin yükünü çekmişlerdi. Alaydayken (1805) orijinal birliğin sadece iki adamı olduğunu düşünüyorum - Teğmen Montgomery ve Quarter-Master Hopkins.

Alay şimdi Kalküta'ya doğru yola çıktı. Ben onların önünde sakatların sorumluluğunu üstlendim. Bu zavallı adamların çoğu kolsuz ve bacaksızdı; ve bazıları o kadar korkunç şekilde kesilmişti ki, neredeyse hiçbir insan yüzü
izlenemezdi. Birçoğu yaralarından öldü. Benimkiler, İlahi Takdir'in lütfuyla iyi durumda olmaya devam etti; ancak başımdaki yaradan dolayı en dayanılmaz baş ağrıları ve baş dönmesiyle karşılaştım; ve Bhurtpore'daki son sahnenin korkunç manzarası zihnimi o kadar etkiledi ki, neredeyse hiçbir gece "yaklaşan ölümcül gedikte saç teli kadar mesafe" hayal etmediğim ve savaşlarımı yeniden
yaşadığımı hayal etmediğim olmadı. Başım o kadar çok yaralıydı ki, bir
silah sesi beni çok korkuturdu; ama mükemmel bir yapı, dikkat ve içkiden uzak durmam sayesinde, alnımdaki yara görüşümü önemli ölçüde engellemiş olsa da, kısa sürede iyileştim. Yaranın üst kısmından on iki parça veya atel çıktı; ve parmağınızı
üzerine koyduğunuzda, kafatası o kadar inceydi ki, bir saatin
sarkaçları gibi nabzı hissedebiliyordunuz. Yaralarım hala kesin ve emin bir
hava durumu göstergesi. Alnımdaki bu, bugüne kadar, hava durumundaki herhangi bir değişiklik veya atmosferdeki
değişimde şişecek ve genişleyecektir.

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[10] Bu, bir pivot üzerinde hareket eden ve yaklaşık iki kiloluk bir mermi taşıyan uzun bir fitilli tüfektir.

IX. BÖLÜM.

Okuyucu, 76. alayda teğmen olarak atandığım zamana kadar, askeri girişimlerimde beni takip ettin. Artık
benimle birlikte gümüş dalgayı
damanızı rica etmem gereken zaman geldi; çünkü on yıllık bir aradan sonra alayımla birlikte memleketime bağlıyım. Kalküta'ya vardığımızda, karşılamamız son derece memnuniyet vericiydi. Her ev misafirperver kapılarını açtı ve
masalar neşeyle inledi. Herkes
savaş hikayesini duymak için can atıyordu; ve nereye gitsem, fırtınadan fırtınaya ve tüm savaşlarımı tekrar tekrar
tekrarlamayı reddedersem kötü huylu olduğum düşünülüyordu. Ancak, gemi demir almak üzere olduğundan, buradaki kalışımız
kısa sürdü. Balloh Ghaut'ta küçük yelkenlilere bindik
ve üç gün içinde, Kaptan Bradford Lord Duncan adlı gemiye güvenle ulaştık. Gemide çok sayıda yolcu ve eski birliğimden Yüzbaşı Lindsay komutasında yaklaşık iki yüz sakat vardı. İki gün sonra, geride birçok sevgili ve saygıdeğer dost bırakarak Hint kıyılarına veda ettik.

O sırada Fransa ile savaş halindeydik ve Hint Denizleri, Fransa Adası açıklarından gelen kruvazörler tarafından iyi bir şekilde izleniyorlardı. Filomuz, _Tremendous_ tarafından taşınan birinci sınıf konvoydaki on üç Hintliden oluşuyordu,
yetmiş dört ve _Hindostan_, yetmiş dört. İki sıra halinde, iki yetmiş dörtlü tarafından yönetilerek yelken açtık. Her şey düzenli ve disiplinli görünüyordu ve
kendimizi, karşılaşabileceğimiz herhangi bir Fransız gemisiyle başa baş
başa kalabileceğimizi düşündük. Her şey yolunda gitti, haftada bir kez silahlarımızı tatbikat yapıp deldik ve sürekli olarak düşmana karşı gözcülük yaptık. Madagaskar kıyılarında, sabahın erken saatlerinde, tam üzerimize dikilen bir gemi keşfedildi. Onu tek bir gemi olarak gördüğümüzde, Ümit Burnu açıklarındaki kruvazörlerimizden biri olduğunu düşündük; ancak, bizden bir buçuk mil kadar uzaktayken, sinyallerimize cevap veremedi ve sonuç olarak, rüzgar altımızdaki karaya doğru koştu. Hızlı bir yelkenci olan _Tremendous_, onu takip etti. Fransız, kısa sürede yanıldığını anladı. Şüphesiz, ilk başta bizi, o zamanlar bu denizlerde bulunan bir Fransız filosu sanmıştı ve yanılırsa kaçabilmesi için hızlı ve üstün yelkenciliğine güvenmişti; ancak komodorumuz onu elle yakaladı. Fransız
vidaladı, döndü ve çevirdi, ama bunun işe yaramadığını gördü. Bu nedenle
doğal kurnazlığına başvurdu, yelkeni kısalttı ve sonunda
ana yelkeni geri çekti ve İngiliz gemisi tabanca atış mesafesine gelene kadar bekledi.
Komutan, Fransız'ın vurmak üzere olduğunu düşünerek, ona
zarar vermek istemedi ve bu nedenle ateş etmedi. Fransız kaptan
bu aradan yararlandı ve _Tremendous_'a tam bir borda verdi, bu sayede gemi suda hareketsiz bir kütük haline gelecek kadar sakatlandı.
Fransız dümeni kaldırdı ve yola koyuldu. Komodor,
sonunda, gemisinin bordasını dayanacak hale getirdi ve neredeyse onu sudan
çıkardı. Ancak, filomuzdaki herhangi bir gemiden daha hızlı bir yelkenliydi
ve sonunda, tüm filonun canını sıkarak kaçtı,
biri hariç, Fransız savaş esiri olan ve gemimizde yolcu olan Kaptan Brusee tarifsiz bir zevkle dans etti;--oldukça doğaldı ama
bir İngiliz'in bakışları için pek de hoş değildi.

Ertesi gün, iki gün boyunca aralıksız süren çok şiddetli bir kasırga yaşadık. Neyse ki, filomuz, kaçınılmaz olarak kaybolmuş olduğunu düşündüğümüz _Lady
Castlereagh_ adlı bir gemi hariç, çok az hasar gördü. Bizden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve bir ara onu
tüm omurgasıyla görebiliyorduk. Gemideki herkesten genel bir dehşet çığlığı yükseldi ve kaptanımız, asla düzelmeyeceğinden korktuğunu söyledi. Ancak bir sonraki
dev dalga onu yukarı çekti ve tahminlerimize rağmen doğru yaptı, ancak korkunç bir şekilde yuvarlanıyor, yalpalıyor ve çalışıyor gibiydi. Direklerinin bazı
parçaları koptu; ama ne olduğunu şimdi hatırlamıyorum.
Üç gemimiz filodan ayrıldı ve Fransızların eline geçtiğini düşündük, çünkü St. Helena'da, birkaç gün önce o adadan görüldüklerini öğrendik.
Düştüğümüz Fransız gemisinin adı _Le Cannonier_ idi, altmış dört, Fransa Adası'ndan. O kadar kötü yaralandığını anladık ki, o sırada
Üniversitelerin tekrar eline geçtiğinin farkında olmadan Simon Körfezi'ne girmek zorunda kaldı. Bunu kısa sürede öğrendi, kaçıp kurtuldu ve Fransa Adası'na ulaştı. Üç başıboş gemimiz ertesi gün St. Helena'da belirdi, _Tremendous_ ve _Le Cannonier_ arasındaki olaydan sonraki gece Fransız filosunu görmüşlerdi ve gecenin karanlığında fark edilmeden kaçmışlardı, yoksa yakalanmış olmalılardı, çünkü Fransız filosu beş veya daha fazla yelkenliden oluşuyordu.

Vali Brooke tarafından St. Helena'da karşılanmamız gerçekten muhteşem ve misafirperverdi. Sanırım sekiz veya on gün orada kaldık, ardından
tekrar Eski İngiltere'ye doğru yöneldik.

Ekim 1807'de bir ara İngiltere'ye vardık. Long Reach'e çıktık ve Kent'teki Dartford'a doğru yola koyulduk, oradan sakatlarımı yürüttüm veya daha doğrusu onları Chelsea Hastanesi'ne götürdüm - üç gün süren bir yolculuktu bu. Dördüncü gün varış noktasına ulaştım; ve Chelsea komutanına raporumu verdikten sonra Dartford'daki alaya katılmak üzere geri döndüm. Burada yaklaşık bir hafta veya on gün kaldık ve o kasabadaki ve civarındaki beyefendilerden en büyük nezaketi gördük. Oradan alay Nottingham'a gönderildi ve eve gitmek için izin aldım.

İngiltere'ye gelmemdeki temel amacım babamı görme umuduydu;
ve daha önce beni tanıyan herkese maceralarımı anlatacağım zevki bekleyerek
doğduğum köyü tekrar ziyaret etme fırsatını heyecanla değerlendirdim.
Beni doğduğum köye götürecek olan araba henüz çok fazla kilometre gitmemişti ki, "kutsal yazı kadar gerçek" olsa da, bu güvence olmadan kurgu izleri taşıdığı düşünülebilecek bir tesadüf oldu. Otobüste, yanımda, Suffolk'taki Aldborough'dan bir pilot oturuyordu, aniden bana seslenerek, "Gerçekten, efendim, bir zamanlar tanıdığım birine olan olağanüstü benzerliğinizden, onun oğlu olduğunuzu düşünmeden edemiyorum." dedi. "_Bir zamanlar_ tanıdım," sözleri kanımı dondurdu ve bahsettiği kişinin adını sormaya cesaret edebilmem birkaç dakika sürdü. Hemen, "Shipp!" diye cevap verdiğinde şaşkınlığım neydi? "Öyleyse öldü mü, efendim?" diye bağırdım, artık bahsettiği kişinin babam olduğuna ikna olmuştum. "Öldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum," diye cevapladı pilot; ve dudağı titrerken ve gözlerinde sempati gözyaşları varken, "Siz onun oğlusunuz, John--şimdi yanılmış olamayacağımdan eminim." diye ekledi. Tam bu sırada araba at değiştirmek için durdu ve ben atladım ve diğer yolcularla birlikte yemek yemek yerine, üzüntümü gizlemek için yalnız bir yürüyüşe çıktım. Hindistan'ı geleceğim için büyük bir fedakarlıkla terk etmiştim. Tüm arkadaşlarım oradaydı ve tüm ilgim oradaydı. Çok avantajlı bir değişim yapabilir ve o ülkede kalabilirdim; ancak, neredeyse çocukluğumdan beri benden uzak kalmış bir ebeveyne hayatımı anlatmanın zevkini yaşayacağım beklentisiyle İngiltere'ye gelme cazibesine karşı koyamadım. Şimdi, anlattığım gibi, aniden ve beklenmedik bir şekilde, o ebeveynin ölümünü duymuştum! Ancak, bu acı verici konu üzerinde uzun süre durmamak için, az önce öğrendiklerime rağmen, yine de Saxmundham'a gitmeye karar verdim. Oraya vardığımda, babamın iki erkek kardeşinin ve annemin kız kardeşinin yaşadığını gördüm. İkincisinde odamı aldım ve onun çatısı altında çok mutlu iki hafta geçirdim. Memleketimden ayrıldığımdan beri hem yerlerde hem de kişilerde yapılan değişiklikleri saymak veya cevaplamam gereken soruları ve her yerden bana gelen tebrikleri ayrıntılı olarak anlatmak, okuyucu için ilgi çekici olmayacağı gibi benim için de sıkıcı olurdu.

Kısa süre sonra Nottingham'a döndüm ve alayıma yeniden katıldım. Oradan, asker alım hizmeti için Yorkshire'daki Wakefield'a gitmem emredildi. Burada sadece neşe hakimdi; ve uzun bir süre oradaki tek subay olduğum için, akşam yemeklerine, balolara ve akşam yemeklerine davet üstüne davet aldım; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendimi küçük bir şahsiyet olarak görmüyordum, çünkü artık el bombası bölüğünde olduğum için, gerçek anlamda kolayca itiraz edilmiyordu.

Ben bu yerdeyken, oldukça ufak tefek bir askeri subay ile iri yarı bir sivil arasında şeref meselesi olan
ikinci görevi yerine getirmek üzere çağrıldım. Tartışmaya yol açan koşullar şunlardı:--

Bir akşam kasabada verilen bir baloya katılan güzel konuklar arasında, uzun boylu beyefendinin bir süredir onun cazibesine aşık bir şekilde baktığı ve bu nedenle, tahminen, onu kendisinden başka herkesin ilgisinden uzak tutmak istediği çok güzel bir kız vardı. Ancak genç hanımın kendisi fikirlerinde o kadar seçkin değildi; ve buna bağlı olarak, konuşmasının hoş karşılandığını ve elinin iltifatının yakışıklı bir üniformalı, biraz ufak tefek bir savaşçı olmasına rağmen, aslında şık ve yakışıklı bir küçük adam olan yakışıklı bir subay tarafından istendiğini görünce, ne onun iltifatlarını dinlemekten ne de dans için elini kabul etmekten çekinmedi. Çelik adamın bu tercihi, iri rakibini o kadar sinirlendirdi ki, ona biraz hakaret etmeye karar verdi. Buna bağlı olarak, partneri olarak daha şefkatli bir hanım buldu; ve dans başlar başlamaz, tüm ağırlığıyla küçük subayın ayak parmaklarına basmak için kendisine sunulan ilk fırsatı değerlendirdi. İkinci kez dans ederken, ona aynı oyunu oynadı. Küçük kahramanımız, altı fit üç boyunda ve orantılı olarak tıknaz bir beyefendinin tüm ağırlığının birkaç dakika içinde iki kez ayak parmaklarının üzerinde olmasını pek de şaka olarak görmedi; ancak işkencecisi her iki durumda da en geniş özürleri dilediği için, acıya mümkün olduğunca fazla dayanıklılıkla katlanmaya ve olayı kazaya bağlamaya tamamen hazır hissetti; ihmal edilmiş çırağın manevralarını daha dikkatli izleyen ve daha iyi anlayan küçük köylü güzelliği, kulağına fısıldadığında, "Keskin bir hakaret, efendim." Bu sözler, Mars'ın oğlunun kanını bir anda harekete geçirdi; ayak parmaklarına basan düşmanının hareketlerini izledi ve tam ortada üçüncü kez aşağı inerken, numarayı tekrarlamak için bir sandalyeye atladı ve oradan düşmanının sırtına atladı ve burnunu tutarak, onu o kadar acımasız bir şekilde sıktı ki, sahibinin en acıklı şekilde yardım için bağırmasını sağladı. Partiler sonunda tören yöneticisi tarafından ayrıldı ve sonuç elbette bir meydan okumaydı; burnu neredeyse tüm kasabanın önünde bu şekilde iğrenç bir şekilde muamele gören beyefendi, ya dövüşmek ya da toplumdan ayrılmak zorunda kaldı. Ertesi sabah ölümcül bir mücadelenin gerçekleşmesi kararlaştırıldığında, saniyelerce müdürlerin sırt sırta yerleştirilmesi ve oradan her partinin altı adım atması ve sonra işaretle birlikte ateş etmesi kararlaştırıldı. Ön hazırlıklar böylece yapılmış ve ölümcül sabah gelmişti, taraflar belirlenen noktada tam zamanında buluştular ve sırtları birbirlerine dönük şekilde sıralandılar. Bu anda iki beyefendinin cesareti arasındaki tezat, boyutlarındaki gülünç orantısızlık kadar belirgindi. Onları yürüyüşleri için çizdiğim çizgiye yerleştirdiğimde, gerçek "cesarete" sahip ve salatalık kadar soğukkanlı olan küçük adamım, rakibinin tedirginliğini gözlemleyerek, duyulabilecek kadar yüksek sesle bana fısıldadı, "Ona
nereye vuracağım, Shipp? Kanat mı takacağım?" Bunu duyunca, zaten dörtnala koşan altı fitlik Yorkshire'lının dizleri dörtnala koşmaya başladı; ve yardımcısı tabancayı, düzgünce doldurulmuş ve doldurulmuş şekilde eline aldığında, namlusundan yakaladı. Bu hatayı, her zaman adil oyunu sevdiğim için düzelttim; ve sonunda "Yürüyüş" kelimesi verildi. Uzun bacaklar uzaklaştı, her adımda en az üç yarda yer aştı; ve bu hızda ilerlemesine izin verseydik, biri St. Paul'ün tepesinden, diğeri ise Masa Dağı'ndan ateş edebilirdi; böylece saniyeler, on iki adım atarak yürüyüşünü daha fazla uzatma zahmetinden kurtardı; ve ateş etme işareti verildiğinde, küçüğün topu korkmuş rakibinin ceketinin yakasını deldi ve büyüğünki neredeyse kendi ayak parmaklarını uçurdu. Olayın bu krizinde, devasa köylü küçük rakibi kadar uzun değildi ve dizleri ve vücudu daha sağlam bir pozisyon almaya o kadar meyilliydi ki, her an yere düz bir şekilde düşmesini bekliyorduk; ikincisi onu uyandırdığında, "Gelin efendim, bir atış daha yapmalıyız." dedi. "Bu onu tamamen kendine getirdi ve tabancasını yere atarak haykırdı, "Önce seni göreceğim; onu
ceketimi çoktan deldi ve bir dahaki sefere terzinin
onaramayacağı bir yerde bulabilirim. Hayır, hayır; tamamen memnunum; bu yüzden sana
günaydın diliyorum." Ve oldukça yuvarlak bir tempoda, diğer üçünün ve bitişikteki bir çitin arkasından sırıtan ve "Aferin, küçük" diye bağıran bazı taşralıların büyük eğlencesine doğru yürüdü; Bravo, küçük kızılgerdan." Bu olayın sonucunda, altı fit üç boyundaki beyefendi hem onurunu hem de sevgilisini kaybetti ve konu Wakefield'da yıllarca birçok şarkının teması oldu.

Wakefield'da sürdürülen sefahat rutini masrafsız sürdürülemezdi; ve bu masrafları karşılamak için gelirimden
fazla harcadım. Bu savurganlık - uşağım tarafından çalınan elli pound kaybı ve gençliğimden ve deneyimsizliğimden
faydalanan bir çavuşun yardımıyla - beni kısa sürede borçlara sürükledi ve bu borcu tasfiye etmek için komisyonumu satmak için izin istemek zorunda kaldım. Bu, hizmetlerim karşılığında kolayca kabul edildi; ve bir satış gerçekleştirdikten sonra borçlarımın her şilinini ödedim ve kalan parayla Londra'ya gittim; orada yaklaşık altı ay sonra kendimi bir şilinsiz buldum. evsiz ve
bir arkadaşsız. Bu koşullar altında, mesleğe olan düşkünlüğüm
düşüncelerimi tekrar orduya yöneltmeme neden oldu. Daha önce yaptığım gibi yükselmemem için dünyevi bir zorluk göremiyordum; ve
buna göre Westminster'da, Majestelerinin 24. Ejderhaları'na[11] kaydoldum ve iki veya üç gün sonra, askere alma çavuşuyla birlikte o zamanlar Tümgeneral George Hay'in komutası altında olan Maidstone'daki süvari deposuna gittim. Oradan çok geçmeden, Hindistan'daki seferlerde benimle birlikte görev yapmış bir subay depoya geldi ve beni hemen tanıyan komutana geçmişim bildirildi ve çavuş rütbesine terfi ettim. Yaklaşık üç ay depoda kaldım, bu sürenin sonunda Hindistan'a gitmemiz emredildi ve _New Warren Hastings_ adlı gemiye vekil levazım subayı olarak bindim, Kaptan Larkins ve 8 Ocak 1808'de Spithead'den yola çıktım.

İngiliz Kanalı'nda çok şiddetli bir fırtına yaşadık ve sonunda Torbay'a doğru koşmak zorunda kaldık, orada Doğu Hindistanlısı _Abergavenny_'nin kaybolduğu yere yaklaştık. Yakınımızda bir savaş gemisi vardı, bir subayın ve altı adamın hayatının yakın tehlikesi altında, bir tekne gemimize gönderildi, mürettebatı dağlık dalgaların üzerinden güvenle geçtikten sonra, en yetkili tonla, bir ip atmamızı istedi. Bir anda tüm eller rüzgaraltı tarafındaydı, o sırada
bir general katranların arasında fısıldaşıyordu. "Tüylerim diken diken oldu," dedi biri, "ama bu bir basına benziyor."--"Başlat beni," dedi bir diğeri, "ama öyle." Genel uğultu böyleydi, otorite sahibi adam, bir quaker'dan çok daha büyük olmayan[12], kendisi kadar uzun bir kılıcı ve bir gaff üst yelkeni kadar büyük, büyük bir üçgen şapkasıyla, bir anda geminin yan tarafına uçtu. Her zamanki gibi güverteye selam verdi, sonra ayak ucunda yükseldi ve güvertede olan kaptana doğru dans etti ve kırmızı bir amiralin otoritesiyle geminin defterlerini görmek istedi. Bu ses üzerine her denizci yüz hatlarını ve uzuvlarını en gülünç çarpıtmalara dönüştürdü; kimisi topallıyordu, kimisi kamburdu,
ve hepsi mümkün olduğunca zayıf ve hizmete uygunsuz görünmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gemimiz o sırada kıyıya vurma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan, kaptan itiraz etti ve gemisinin tehlikeli durumunu, can sayısını ve gemideki mal miktarını belirtti; ancak o anda iki çapamızı çekiyor olmamıza rağmen, küçük subay komutanının emirlerine uymaya devam etti ve en iyi altı denizcimizle birlikte uzaklaştı. Bu adamların kaybıyla, gemimiz daha önce olduğundan iki kat daha fazla tehlikeyle karşı karşıya kaldı, çünkü onlar en yetenekli ellerimizdi. Bunun haklı bir eylem olup olmadığını bilmiyorum; ancak böyle bir durumda uygulanması insanlık ilkeleriyle üzücü bir şekilde çelişiyor gibi görünüyor. Ancak bizim için şanslı olan, fırtına kısa sürede dindi ve ertesi sabah, tüylü kabile havalanmadan önce, yine hedeflediğimiz limana doğru yola koyulduk. Gemimiz çok az hasar almıştı ve şimdi mavi sularda tatlı bir şekilde ilerliyordu, beyaz yelkenleri görkemli bir gururla şişmişti ve gemideki herkesin gözü, hızla ayrıldığımız o sevgili adada kaybolana kadar orada duruyordu. Bundan sonra, komutanımızın zalim ve despotça davranışları sonucunda gemideki tüm birlikler tarafından çok fazla sefalet yaşanan uzun ve yorucu bir yolculuk yaptık. Bu beyefendi artık yok; ve eğer sadece bu nedenle olsaydı, adını anmaktan kaçınırdım. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, uzun zamandır unutmaya çalıştığım davranışın tüm ayrıntılarını okuyucudan saklayacağım; ve kendimi, bu tür davranışlara uyguladığım lakapları haklı çıkarmak için, dokuz kuyruklu kedinin sürekli olarak çalıştığını söyleyerek tatmin edeceğim; öyle ki, Kaptan Larkins sonunda araya girdi ve "güvertesinin bir mezbahaya dönüştürülmesini ve gemideki hanımların gözlerinin, her güverteye çıktıklarında, çığlık atan zavallı bir askerin çıplak sırtını görmekten iğrenmesini" istemediğini söyledi.

Uzaktaki alçak arazi uzaktan göz kırpıyordu ve mersin korusundan gelen küçük haberciler topluluğu, sonunda uzun zamandır aradığımız limana
yakın olduğumuzu bildirdi. Rüzgar ters esiyordu ve gece, gümüşi derinliğin kasvetli örtüsünü
aşmaya başlamıştı; bu yüzden, bu toprakların yakınında hakim olan akıntılara
girmemek için denize açılmak zorundaydık. Sabahın erken saatlerinde hava karanlık ve pusluydu, ancak
saat on civarında hava açıldı: Güneş parlak ışınlarını Hint Okyanusu'na
dökülüyordu; barışın küçük habercisi yine kanatlanmıştı; ve tekrar karaya baktık.

Yolcuların hepsi güvertede geziniyordu: bazıları manzaranın
güzelliğini seyrediyordu; diğerleri hüzünlü veda aşk notaları fısıldıyordu;
ve hepsi karaya çıkma anını endişeyle bekliyordu.

Geceleyin gemiyi nehre güvenli bir şekilde
götürmek için mümkün olan tüm yelkenleri dolduruyorduk.
Rüzgar iyiydi ve gökyüzü tertemizdi, etrafımızda dans ediyormuş gibi görünen birkaç küçük beyaz bulut hariç. Bir
an sonra, gemi kiriş uçları üzerine düştü, küpeşteleri suyun altındaydı ve yolcular birbirlerinin üzerinden yuvarlanıp yuvarlanıyordu. Mürettebat başını suyun üstünde tutmak için çok çabalamak zorundaydı. Her göz çılgınca
kaptana dikilmişti ve her yanakta ölüm gibi bir solgunluk vardı.
Sonunda, ön direği, üst direği ve kraliyet direği, ön direği,
ana-kral direği, ana-üst direği ve ana-üst direği gitti; ve mizana direği
çok yaralanmıştı. O kısa anda mutluluk kadehi dudaklarımızdan
uçup gitti ve suya tamamen enkaz bıraktık; ancak, direkler
gittiğinde, önlerindeki her şeyi taşıdıklarında ve gemi
doğrulduğunda, her el aynı anda işe koyuldu ve kötülükleri gidermek ve enkazı temizlemek için yoğun bir şekilde
çalıştı. İlk başta geminin
karaya çıktığı düşünüldü; ancak pompalarını denediğimizde,
hiç su almadığı ortaya çıktı. Kısa süre sonra talihsizliğimizin, o denizlerde beyaz fırtınalar olarak adlandırılan şeylerden kaynaklandığını keşfettik. Bunlar önceden hiçbir belirti olmadan gelir; ve kısa süreli olsalar da, devam ettikleri sürece o kadar yıkıcıdırlar ki, ağır yelken
altındaki hiçbir gemi onlara karşı duramaz. Bu fırtınalar en sık gökyüzü
en açık olduğunda görülür. Fırtınadan önce geminin üzerinde, denizcileri hazırlıksız yakalamak için bekler gibi
dolaştığı görülen o küçük beyaz uçan bulutlarda bulundukları varsayılır.

Tekrar denize açılmak zorunda kaldık; ancak kısa süre sonra dağıldık ve
bir kez daha karaya doğru yöneldik. Gün yağmurlu ve pusluydu, karanlık sisin
içinde bir yelken gördük ve çok geçmeden, büyük bir sevinçle, bunun hemen gemimize
çıkan bir Kalküta pilotunun teknesi olduğunu keşfettik. Direkleri incelediğimizde, ana direğin yelkenlerini taşımadığını keşfettik; bu nedenle
kıymıklar ve destekler
hemen takıldı. Gün aydınlandı, ancak
rüzgar kuvvetli esti; bu yüzden, önemli noktaları keşfedemediğimiz için, gece için demir attık. Ertesi sabah karaya o kadar yakın olduğumuzu gördük ki
deniz kıyısında yürüyen adamları görebiliyorduk ve uzaktaki kulübeleri ve kasabaları ayırt edebiliyorduk. Erkenden demir aldık ve Saugar'a doğru durduk,
rüzgar sert bir
fırtına esiyordu. Bir ara dalgalara o kadar yaklaştık ki karaya çıkacağımızı düşündük ve birkaç dakika sonra
muazzam bir dalga geldi, büyük kısmı kıçtan ve büyük kabin pencerelerinden geçerek sandıkları, kutuları, yatakları ve önündeki her şeyi taşıyordu. O sırada güvertedeydim: geminin kıç tarafı sabitlenmiş gibiydi ve çok sallanıyordu; ama sonunda yola devam etti. Kıç tarafının yere çarptığını söylemekte tereddüt etmiyorum, ama birkaç sandık ve yatağın ıslatılmasından başka bir
zarar olmadı. Sonunda Saugar'a güvenli bir şekilde ulaştık; ama oraya varmadan önce ilginç bir sahneyle duygularımız yüksek bir sempati seviyesine ulaştı. Kaptan Larkins, benim durduğum yerin yakınında, kıç tarafta duruyordu, dürbünü gözüne dayamış, demirlemiş gemileri inceliyordu, aniden, "Şurada yatan o gemiyi kesinlikle tanıyorum: gözlerim beni aldatamaz - o benim eski gemim, _Warren Hastings_." diye haykırdı. Pilottan geminin yanına gitmesi istendi. Tüm görevliler güvertedeydi; her göz garip gemiye dikilmişti; denizciler ve askerler de geminin donanımını kontrol ediyordu. Kaptan büyük trompetini aldı ve bağırdı, "Hangi gemi, a-hoy?" Cevap, "_Warren Hastings_ - sen hangi gemisin?" Cevap, "_Yeni Warren Hastings_." Burada her iki geminin mürettebatının bağırışları oldukça sağır ediciydi. Kaptanımız tek bir hece daha söyleyemedi, ama o kadar etkilenmişti ki, kahramanca savunduğu ama bir Fransız savaş gemisine kaybettiği eski gemisinin anısına gözyaşı döktü. Kruvazörlerimizden bazıları tarafından geri alınmıştı.

Bundan kısa bir süre sonra Saugar'ın biraz yukarısında demir attık; ve ertesi gün slooplara bindik ve Hoogley nehrinden yukarı yelken açtık ve yaklaşık bir hafta sonra Kalküta'daki Fort William açıklarında demir attık
ve tekrar _karaya_ yerleştirildik. Kalede yaklaşık iki hafta kaldık; ve tekneler Ganj nehri boyunca kendi alaylarımıza taşınmak için hazırlanırken, her şey neşe ve neşeydi.

Muson veya yağmur mevsimi başladığında, Albay Wade komutasında Kalküta'dan yola çıktık ve Cawnpore'a doğru yola çıktık. Oraya yaklaşık üç ayda güvenli bir şekilde ulaştık. Yedi veya sekiz kişi boğuldu ve birkaç kişi de olgunlaşmamış meyveleri çok fazla yedikleri için öldü.

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[11] 24. Dragoons, 1794'te 27. Hafif Dragoons olarak kuruldu.
San Domingo'da ve Cape'te görev yaptıktan sonra Hindistan'a gitti ve Lord Lake komutasındaki seferlerde üstün hizmet verdi. Bunun için Doğu Hindistan Şirketi'nden bir "şeref bayrağı" aldı.
1803'te 24. Hafif Dragoons olarak yeniden numaralandırıldı. 1818'de Hindistan'dan evine döndü ve dağıtıldı. Shipp'in zamanındaki üniforma Fransız grisiydi,
parlak sarı yüzleri, gümüş dantelleri ve düğmeleri vardı.

[12] Yaklaşık iki fit uzunluğunda, tahtadan yapılmış sahte bir silah.

[İllüstrasyon: SHIPP GÜNÜNÜN AVRUPA SÜVARİSİ.

O sırada çekilmiş bir taslaktan.]

BÖLÜM X.

Cawnpore'a varmamızdan bir gün önce, Albay Wade beni çağırdı ve
bana güçlü ve güzel bir tavsiye mektubu verdi. Ertesi günün akşamı, daha önce resepsiyonumuz için kurulmuş çadırlara doğru yürüdük. Burada, kendi alayımızdan iki subay bulduk,
bizi karşılamaya hazırlardı, bunlardan biriyle aynı kampta subayken sık sık yemek yerdim. Beni nazikçe karşıladı ve bana dostluğunu vaat etti.
Bu istasyonda olduğum kısa süre boyunca önemli bir şey olmadı.

Yeniden donatıldıktan sonra, iki subayın komutası altında, karadan yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Meerut'a doğru yola koyulduk. Bu subayların tek amacı mutluluğumuzu ve refahımızı teşvik etmekti. Daha mutlu bir zaman geçirdiğimi bilmiyorum. Yürüyüşümüz her zaman saat dokuzda biterdi ve yüksek mangonun
sağlıklı kokusu ve hoş gölgesi altında kamp kurardık. Bu hoş şekilde yolculuk ettikten sonra, 1809 Kasım ayının 9. gününde, İngiltere'den on bir ay ve bir gün uzaktayken Meerut'a ulaştık. Burada tüm eski yoldaşlarım tarafından karşılandım ve kendimi Yüzbaşı Beattie'nin birliğinde tam çavuş olarak buldum.

Varışımızın akşamı, artık Tümgeneral Need olan komutan tarafından teftiş edildik. Tüm subaylar ve hatta terfi umutlarını uzun zamandır besledikleri iki veya üç onbaşı hariç tüm birlikler tarafından iyi karşılandım. Bu, doğal olarak beni bu adamlarla pek de kıskanılacak bir duruma sokmadı ve cesaretimi denemek için birkaç girişimde bulunuldu; ancak rütbem konusunda çok bilgiliydim, kendime dayatılmasına veya rahatsız edilmeme izin vermedim. Bunu bulduklarında, öfkeleri geçti ve şikayetleri unutuldu. Teftişten sonra, komutanım beni bir kenara çağırdı ve "Hindistan'da kazandığınız birçok defneden sonra, sizi şu anki durumunuzda görmek beni çok üzdü, ancak sizi çavuş rütbesine terfi ettirme gücümün olmasından memnuniyet duyuyorum; ve eğer kendinizi iyi idare ederseniz, emin olun ki terfinizi gözden kaybetmeyeceğim." dedi. Bir kez daha hem at sırtında hem de yaya olarak düzenli ve sistematik bir eğitim programından geçmek zorunda kaldım; ancak her ikisine de zaten aşina olduğum için kısa süre sonra görevden alındım.

Alayda bir yıldan fazla olmamıştım ki, beni daha önce tanıyan, Şirketin yerel süvari birliğine komuta eden bir albay, bana bir binicilik ustası, bir teğmenliğe eşit bir durum teklif etti. Bu fikir beni çok sevindirdi; bu, diğerlerinin hepsinden daha çok hoşuma gidecek bir durumdu. En iyi kıyafetlerimi giydim ve albayın nazik davetini elimde tutarak yola koyuldum, komutanımın tam ve neşeli onayına dair en ufak bir şüphem yoktu, bana sık sık gösterdiği dostluğun bir kanıtını verme fırsatını memnuniyetle karşılayacağını düşündüm. Mektubu sundum ve isteklerimin yerine getirilmesi için onayını ve yardımını rica ettim. Okudu, durakladı, koyu kaşlarını çattı ve hoşnutsuz olduğu o kadar belliydi ki, suçlarımı toparlamaya başladım, ancak onu gücendirdiğim hiçbir şey aklıma gelmiyordu. Küçük belgeyi elime geri verdiğinde, "Seni böyle bir şey için tavsiye etmeyeceğim" şeklindeki tatlı ve teselli edici beyanıyla birlikte şaşkınlığımı ve mahcubiyetimi hayal edin. Tam odadan çıkmak üzereydi ki, böyle bir inkarın, beni böyle saygın bir pozisyona girmekten alıkoyması nedeniyle ne kadar acımasız olduğunu söylemeye cüret ettim; ve ona beni buna layık görmediğini veya herhangi bir konuda onu
üzdüğümü sorarak konuyu daha da netleştirdim. "Hayır; ama," dedi, "alayımdaki iyi adamları Albay K---- kadar sevmediğimi mi düşünüyorsun? Ayrıca," dedi, "alayı terk edersen bir başçavuş için ne yapacağım, ya da belki bir emir subayı için, eğer ikisinden birine bir şey olursa?" Bu kişilerden ikisi benden daha gençti ve sağlıklıydı. Gururumun incindiğini ve duygularımın incindiğini hissettim,
ve bu yöndeki duygularımı ifade etmekten kendimi alamadım ve düşmanca ayrıldık. Bu, şu anki umutlarıma ölümcül bir darbe oldu. Bana bu nazik teklifi yapan albaya elimden gelen en iyi bahaneyi sundum ve kısa bir süre sonra kendi alayımdaki talim onbaşısı ve daha sonra talim çavuşu oldum. Bu, sevdiğim bir durumdu ve alay başçavuşluğuna giden bir hazırlık adımıydı. Bir süre bu
yeni oyuncak hoşuma gitti, çünkü her zaman komuta edilmektense komuta etmeyi tercih ederdim; ancak bir eğitim çavuşunun görevleri çok zahmetlidir.

Bu zorlu
ofisin sıkıntıları ve sıkıntılarıyla oldukça iyi başa çıkabildim, oysa güzel bir sabah, başçavuşun hastanede öldüğüne dair söylentiler
hatlarda dolaşıyordu. Elbette, onun halefi olarak her yerden tebrikler aldım ve
tüm alayın gözü eğitim çavuşunun üzerindeydi. Komutandan her an bir çağrı bekliyordum. Kendim o kadar iyimserdim ki,
tüm "tuzaklarımın" hareket ettirilebilir bir düzene sokulmasını emretmiştim; o zaman, işte!
başka bir çavuş başçavuş olarak atandı ve zavallı beni tüm birliğin
köşesi ve alay konusu yaptı. Bu garip atamanın sebebinin ne olabileceğini hayal bile edemiyordum. Garip diyorum, iki nedenden dolayı:
Birincisi, durum bana vaat edilmişti; ve ikincisi, atanan çavuş, diğerlerinin hepsinden daha uygunsuzdu. Tarif edilemeyecek kadar incinmiştim, ama ruhum bana neden böyle göz ardı edildiğimi sormama izin
vermeyecek kadar gururluydu. Buna olabildiğince sabırla katlandım, hala talimlerde çaktırmadan kaygıyı öldürmeye çalışıyordum; ve şüphesiz altımdaki zavallı adamlardan bazıları hayal kırıklığına uğramış umutlarımın ağırlığını
hissettiler, çünkü onları hem geç hem de erken çıkardım. Ancak, durumu kaptanıma anlattım ve ona hem talim çavuşluğumdan hem de diğer üç şeridimden istifa edeceğimi söyledim; ama çavuşundan daha sağduyulu ve öfkeli olan kaptan, buna katlanmamı, albayın benim için daha iyi bir şey sakladığından şüphesi olmadığını
söyleyerek tavsiye etti. Bu varsayım, sıkıntılı zihnimi yatıştırdı ve kendimi daha iyi bir tatbikat yaparak kederimi bastırmaya çalıştım; ve kısa bir süre sonra fırtına dindi ve olay neredeyse hafızamdan silindi. Bu olaydan sonra albaydan her zaman uzak durdum ve şans beni yoluna çıkardığında, ona rütbesine uygun olan geleneksel selamı verdim, ancak minnettarlığımın bir göstergesi olarak birkaç karanlık bakışla birlikte. Böylece devam ettim, hayal kırıklığını çiğneyerek, bir sabah dar bir sokaktan aşağı doğru saparken, talihsizliklerim üzerinde düşünürken ve komutanımın terfide beni neden es geçtiğini bulmaya çalışırken, bir köşeyi dönerken, meditasyonlarımın nesnesiyle neredeyse temasa geçtim, ki o yakında zihnimi rahatlatabilirdi - albayın kendisi. Ona en resmi selamı verdim, ona karşı olan hislerim kadar sertti; bu aptalca
selamlama en karanlık bakışlarımdan biriyle süsleniyordu. Bir gözüm omzumun üzerinden bakarak geçiyordum ve sonunda tüm
vücudumu ona iyice bakmak için çevirdim; şaşkınlıkla, sanki düşüncelerimi önceden tahmin etmiş gibi, onun da karşı yürüyüşe geçtiğini gördüm. Artık
karşı karşıyaydık ve geri çekilmek askere yakışmayacaktı; bu yüzden
saldırıya başladım, sanki kışlama dönüyormuşum gibi, durduğu yere yaklaşarak. Yanından geçerken, elbette ona bir öncekinden biraz daha yumuşak bir selam daha verdim. Davranışımdaki bu değişiklikten dolayı, yanımdan geçerken benimle konuşmasını umuyordum, çünkü kılıcım kadar uzun bir konuşma yapacak kadar olgunlaşmıştım ve kılıcımı bir süredir bir araya getiriyordum. Daha yanından geçmemiştim ki, "Merhaba, Shipp--buraya gel." dedi. Ona yaklaştım ve her zamankinden daha uzlaşmacı bir selam verdikten sonra, bataryamı ona doğru
açmak üzereydim ki, nazik ve dostça bir şekilde, "Ee, Shipp, nasıl gidiyor?" diyerek çalılık ateşi açtı. İşte planladığım konuşma için güzel bir önsöz! Komutanımın bana karşı duyduğu saygıyı bilerek, hazırolda durdum ve "İyi gidiyorum ama kötü, efendim." diye cevap verdim. "Nasıl yani?" dedi albay. Dedim ki, "İyi geçinmem için pek az teşvikim vardı, çünkü beni terfide
geçirmekten memnundu."--"O zaman," dedi, "neden gelip benden istemedin?"
Burada ruhum huzursuzlandı; ona, şüphesiz ki aceleyle, eğer
beni istenmeden buna layık görmüyorsa, asla ondan istemeyeceğimi söyledim.
Bununla onun hoşnutsuzluğunun akoruna dokundum ve o da, "O zaman
asla alamayacaksın." diye cevap verdi. Ona bir selam daha verdim, biraz küstahçaydı ve sağa doğru dönüyordum ve bu amaçla sağ ayağımı sol topuğuma doğru çekmiştim ki, o hoşnutsuzluğunu nezakete
dönüştürdü ve "Dur, çavuş; varsayalım ki senden aldığımdan daha iyi bir şeyim var ve sen bunu istemeye
değer bulmadın." dedi. Bunu meraklı bir bakışla söyledi ve
ben de, hayattaki beklentilerimin tamamen bana karşı olan
dostluğuna bağlı olduğunu söyledim. Eğer bunu saklasaydı,
umut edeceğim başka bir şey kalmazdı. O da, "İyi niyetim ve dostluğum var; ama
o taşkın öfkeden kendini arındırmalısın ve buna güvenmelisin.
Senin refahını göz ardı etmeyeceğim: eve git ve sessiz ol." diye cevap verdi.
Böylece ayrıldık. Beni yatıştıracak ve sakinleştirecek bu tür bir merheme ihtiyacım vardı; çünkü
hayal kırıklığım ve inatçı genç askerlerle ve sarhoş yaşlılarla yaşadığım sıkıntılarla sabrım ve öfkem gerçekten yıpranmıştı ve tatbikatlarda sürekli bağırmaktan sesim
kötü bir kilise orgu kadar boğuk ve gür çıkmıştı. Ama tüm sıkıntılarımda,
üstlerime karşı görevlerimi ve saygımı asla gözden kaçırmadım,
benim tarafımdan herhangi bir ihmalkarlığın bana her şeyi kaybettireceğini biliyordum. Alaydaki her subay ve erle iyi geçiniyordum ve geçit törenine ilk katılan ve en son ayrılan olmayı kendime görev edindim. Onbaşıdan tam teğmene, çavuştan tam teğmen onbaşıya, eğitim çavuşu ve birlik başçavuşuna kadar çeşitli derecelerden geçmiştim ve bir kez bile tutuklanmamıştım veya herhangi bir nedenle üst rütbeli bir subay tarafından uyarılmamıştım. 1813 yılında, başka bir başçavuş geri çekildi ve mezarına yuvarlandı; ancak komutanımın atanmasını istemeye hâlâ karar veremedim, ancak birkaç başka çavuşun koşarak gelip bunu istediğini gördüm. Buna rağmen, evde kaldım, giyindim ve her an albaydan bir çağrı almayı bekledim, ki albayın beni bir daha asla es geçmeyeceğini düşünüyordum. Burada bekledim, arada sırada kışla odamın penceresinden dışarı baktım, ama
ne haberci ne de emir geldi. İkinci kez verildiğini düşünmeye başladım ve gururla çıkar arasında korkunç bir mücadele başladı; ilki, "Gitme," ikincisi, "Git yoksa hiçbir şey alamazsın," dedi. Uzun bir mücadeleden sonra gurur galip geldi ve ben olduğum yerde kaldım. Akşam taliminde görev yerimde erkendenydim ve düzenli evrim sürecimi yaşıyordum ki, emir subayı yanıma geldi ve,
"Neden gidip komutandan boş yeri sana vermesini istemiyorsun?" dedi. Ben de, "Efendim, kendimi böyle bir duruma layık görmezdim, yalvardım mı yoksa ürperdim mi?" diye cevap verdim. Eğer komutanım beni böyle bir atamaya layık görürse, tereddüt etmeden bana bu görevi verir; ve eğer o kadar nazik olursa, bana emanet edilen görevleri titizlikle yerine getireceğime ve böylece minnettarlığımı kanıtlayacağıma güvenebilir; ama ben asla isteyemem." Bu güzel konuşmadan sonra, tatbikatıma devam ettim; emir subayı, birkaç saniye durakladıktan sonra, "Eğer
sen bunu istemek için fazla gururluysan, ben değilim;" dedi ve dörtnala uzaklaştı. Çeyrek saat sonra geri döndü ve "Başçavuş olarak atandın." dedi. Ona en içten şekilde teşekkür ettim ve nezaketinden pişmanlık duymaması için hiçbir sebep olmayacağına dair güvence verdim. "Shipp, seninle
açıkça konuşmak gerekirse, durumu dilencilik yapmamandaki doğru ruhuna hayranım ve komutanın da senin için
en kötüsünü düşünmüyor: hemen başçavuşun bungalovuna taşınacaksın ve
o ofisin görevlerini üstleneceksin. Eminim ki, size bunların ne olduğunu söylememe gerek yok." Ertesi sabah yeni evime taşındım ve
kendi görevimi ilan ettim. Burada geçmiş hayatımın tüm kaygıları ve endişeleri unutuldu. Tüm alayı
özel komutam altında talim ettirme fikri benim için tarif edilemez derecede keyifliydi ve o günü askeri zaferimin
tamamlanacağı gün olarak dört gözle bekliyordum.

Yeni ofisimde düzgün bir şekilde ilerlemek için bir temel olarak,
benim rütbemle diğer astsubayların rütbeleri arasında
ayrılmaz bir boşluk oluşturdum, onlara
onlarınkiyle tutarlı her türlü saygıyı gösterdim ve zamanla,
kendi mevkileri ile komutaları altındaki erlerin mevkileri arasında böyle bir farkın
olması gerektiğini onlara hissettirdim. Onlardan ve
altlarındakilerden derhal itaat ve ilgi istedim. Bunu ilk başta benim tarafımdan
gurur olarak yorumladılar; ancak zamanla, bu önyargı azaldı ve onlar da zevkle itaat ettiler. inatçı olanlar yerlerinden alındı ​​ve daha itaatkar olanlar onların yerine terfi ettirildi. Böylece işler
düzgün ve keyifli bir şekilde ilerledi; ve iki veya üç ay içinde, görevlerini güvenle yerine getirmelerine güvenebildim ve onlar da
benimle ne kadar ileri gidebileceklerini kısa sürede öğrendiler. Sıkı ve dikkatli bir emir subayım vardı; sıkı ve dikkatli bir başçavuş oldu; iyi
astsubaylar oldu; ve onlar da iyi erler oldular. Böylece,
disiplin ve birbirlerine karşı iyi niyet el ele gitti.
Benim durumum saygın bir durumdu ve eşit derecede hoş olan şey, kazançlı bir durumdu. Krallıktaki herhangi bir akran kadar çok ünvanım vardı:--

J. Shipp, R.S.M.--Alay Başçavuş.
J. Shipp, G.K.--Gaol-Keeper.
J. Shipp, U.T.--Undertaker. J. Shipp, L.M.--Log-Maker.

Tüm bu durumların ek ücretleri maaşımı hatırı sayılır bir miktara çıkardı; subaylar tarafından saygı görüyordum ve erler tarafından seviliyordum; ve neredeyse hiç tatmin edilmeyen bir dileğim olmadı. Yıl boyunca, lapa evinde her zaman aynı insanları, çok az değişiklikle, buldum; ve bir adam, iyi bir genç adam, hapishane defterimden hiç çıkmadı. Serbest bırakıldığı anda kesinlikle tekrar gardiyan odasına ve oradan da eski ikametgahına gitti. Bir keresinde ona, aylarca, bu yalnız ve tenha hayatı, özgürlüğe nasıl tercih edebildiğini sordum. O, "Alışkanlık ikinci doğadır," diye cevapladı, çünkü orada, "yalnız ve rahatsız edilmeden, hüzünlü ve bugüne kadar melankolik kariyeri üzerinde düşünebilirdi." O,
çok acıklı bir şekilde sözlerini tamamladı: "Başçavuş, selefiniz beni kırbaçlattığından beri
hiçbir iyilik yapmadım. Sizi temin ederim,
tüm enerjimle bunu unutmaya çalışıyorum ama başaramıyorum; beni
yere seriyor ve o günkü rezalet benim yıkımım oldu. Ben iyi bir
ailedenim ama o sevgili anne ve babamı
yaralı bir sırtla rezil etmek için asla geri dönemem ve dönmeyeceğim." Bundan yaklaşık üç ay sonra, hüzünlü bir sarhoşluk
halinde öldü.

Bir gün, günde iki kez lapa evine giden görevliyle her zamanki turumu yapıyordum. Bu subay her şeyi koklamakla ünlüydü; bir mil öteden puro kokusunu alabiliyordu.
Muazzam yüksek bir duvarla çevrili avlunun etrafında dolaşırken, yakın zamanda düşmüş büyük bir sığır kemiği keşfetti. Çavuş bu uğursuz görünümden dolayı hesaba çekildi. Bu çavuş kurnaz bir adamdı ve hemen, "Ah, efendim, pelikanlar düşürdü." dedi. Bu çok makul bir şeydi, çünkü bu kuşlar devasa kemikler taşıyacaklardı; ve
sık sık, onlar için savaşırken, onları düşürürlerdi, bu yüzden bu
çok büyük olasılıkla böyle olabilirdi. Yemek borusu çaldığı anda,
bu kuşların bütün sürüleri kışla kapılarında hazır bulunur,
kemikleri veya askerlerin onlara atmaktan hoşlanabilecekleri herhangi bir şeyi beklerler.
Adamlar onlara birçok yaramazlık yapma alışkanlığındaydı;
ama buna rağmen, yemek borusunun iyi bilinen sesinde
düzenli olarak yerlerindeydiler. Daha yaramaz çocuklardan bazıları iki büyük kemiği birbirine bağlayıp onlara fırlatırdı: bunlar, genellikle, kışla tepelerinin üzerinde avlarıyla birlikte süzülen, birbirlerini çekiştiren ve sürükleyen ve yüzlerce karga ve uçurtmanın eşlik ettiği, onları acımasızca gagalayan o zavallı aç dilencilerden ikisi tarafından büyük bir iştahla yutulurdu. Bazen tek bir kemiği, oldukça büyük bir kemiği, ucunda bir ip ve küçük bir uçurtma veya büyük bir bez parçasıyla fırlatırlardı. Pelikanlardan biri kemiği yuttuktan sonra, ip ve uçurtmayı ağzından sarkıtarak ve kendi kabilesinden yüzlercesini de peşinden sürükleyerek yukarı doğru uçardı; bu kuşlar bunu en büyük kolaylıkla yapabilirler. Böylece yükselirken, bulutların arasında gözden kaybolurlar; ama aynı beyefendi, ertesi gün akşam yemeği saatinde sık sık orada olurdu ve ipin bir kısmı ona asılıydı.

Turumuzda daha fazla ilerlememiştik ki, memur bir puro destesi kokladı ve puroları alıp alaycı bir şekilde, "Çavuş, bu pelikanlar ne kadar da lüks köpekler olmalı! Daha önce sığır eti, koyun eti ve domuz kemiği gördüm ve burada bir puro destesi buldum. Bir sonrakinde bir şişe brendiye rastlarsam şaşırmam." dedi. Kurnaz çavuş bunu nasıl açıklayacağını bilmiyordu; ama mesele yeterince açıktı: hepsi, bazı arkadaşları tarafından mahkumlar için atılmıştı. Çavuş, görevini ihmal ettiği için sert bir şekilde uyarıldı ve sonra benimle görevli subay arasında bu harika kuşlar konusunda uzun bir konuşma geçti. O kadar evcilleşiyorlar ki, elinizden beslenecekler. Geceleri, kışlaların tepelerinde ve civardaki ağaçlarda tünerler. Sabahın erken saatlerinde, kıyıya vurmuş olabilecek herhangi bir ölü beden aramak için nehir kıyısına saygılarını sunarlar; ve yüzlerce devasa akbabayla birlikte bu açgözlü yaratıkların insan bedenlerini parçaladığını görmek çok korkunç bir manzaradır. Ganj kıyısında yaşıyorsanız, karga, akbaba ve şahinlerin nehirde ölü bedenler üzerinde yolculuk ederken onları yemeleri alışılmadık bir manzara değildir. Bu kolayca açıklanabilir. Hindular, genel olarak, öldükten sonra yığına gönderilir ve yakılarak kül edilirler; ancak ölen akrabalarına bu son görevi yerine getiremeyen zavallı insanlar, bedenin saçlarını yakarlar ve bu daha sonra Ganj'a dedikleri Kutsal Gunga'ya gönderilir. Güneşe maruz kalan bedenler, muazzam ve korkutucu bir boyuta şişer.

Bir gün, Ganj kıyısında yürürken, bir grup
insanın birlikte oturduğunu ve kendi kendilerine bir şeyler mırıldandığını gördüm. Onların yanında, ayakları suyla kaplı, beyaz bir çarşafa sarılmış bir ceset gördüm. Birkaç dakika sonra, yirmi yaşlarında olduğunu düşündüğüm genç bir adam cesedi omzuna aldı ve yavaşça yüksek bir
kıyıya doğru yürüyerek, bir odun kütüğünü fırlatır gibi, cesedi nehre fırlattı. Sonra cesedin peşinden daldı ve kefeni çıkardı, cesedin çıplak bir şekilde gelgitte yüzmesine izin verdi. Genç kıyıya ulaştığında, nehre attığı gencin kim olduğunu sordum. Bir tür sırıtışla, "Karım," dedi. "Onun için çok üzgün görünmüyorsun," dedim. "Hayır; Tanrı'nın isteğiydi," dedi. Kaç yaşında olduğunu sordum ve "On üç yaşında," dedi. Sonra ailesi olup olmadığını sordum. "Şimdi değil; bir tane vardı, küçük bir kız, ama Gunga onu bir gün önce almıştı," diye cevap verdi. Sonra karısının ne kadar süredir öldüğünü sordum, bana yukarı çıkmadan hemen önce öldüğünü söyledi. Talihsiz kızın
babası ve annesi de oradaydı, ama onun dalgalanan derede ilerlemesini izlemek için
üzerine tünedikleri kaya kadar kayıtsız görünüyorlardı - milyonlarca insanın soğuk mezarı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI.

Artık saygın bir evim ve kolay bir gelirim olduğundan, servetimi paylaşacak ve benimle birlikte
sağlıklı bir memnuniyet kadehinden içecek bir eş aramaya başladım. Bir süredir, komiserlik bölümünde şef olan
çok saygın bir aileyle
yakından tanışıyordum. Saygın bir şekilde yetiştirmek için büyük çaba sarf ettiği üç kızı vardı ve hepsi de onun babacan ilgisine
saygı duyuyorlardı ve büyük bir sevgi ve ev konforu içinde birlikte yaşıyorlardı. Bunların en büyüğüne en içten şekilde bağlandım. Ona evlenme teklif ettim ve kabul edildi; Ancak
baba, kızının genç yaşları göz önünde bulundurularak, evliliğin iki yıl boyunca gerçekleşmeyeceğini şart koştu.
Bu arada, karşılıklı mutluluğumuz için her türlü hazırlık yapılacaktı.

Böylece, 1815 yılının sonlarına doğru, iyi dostum albay tümgeneral rütbesine terfi etti ve
sonrasında saygı duyulan ve sevilen eski birliği 24. Dragoons'a veda etti. O ayrılır ayrılmaz, o zamanlar Hindistan Genel Valisi olan Marquis of Hastings'e kısa bir anıt
hazırladım ve yeni komutanım Yarbay Philpot, bunu hemen karargah olan Kalküta'ya gönderdi ve ona kendisinden güzel bir tavsiye mektubu eşlik etti. Bu anıtı komutanıma sunduğumda, "Shipp, bunu yaptığın için mutluyum. Dün arkadaşın Binbaşı Covell ile senin hakkında konuşuyordum. Bunu memnuniyetle ileteceğim ve umarım başarılı olur." dedi. Bundan yaklaşık yirmi gün sonra, büyük bir aceleyle binicilik okuluna çağrıldım. Albay orada genç aygırlara bakıyordu. Hemen çağrıya katıldım. İçeri girdiğimde sırtı binicilik okulunun kapısına dönük duruyordu, bu yüzden biraz uzakta bekledim. Sonra emir subayı, "İşte başçavuş." dedi. Albay hemen yanıma geldi, sağ eliyle sol kolumu yakaladı ve beni okuldan çıkardı. Görüş alanımızdan çıkar çıkmaz bir mektup çıkardı ve elimi tutup "Shipp, atanmanız için sizi içtenlikle kutluyorum. Hastings Markisi hem sizin hem de benim isteklerimizi karşılamaktan memnuniyet duydu; Majestelerinin 87. alayında bir teğmenliğe atandınız[13] ve hemen o birliğe katılmanız emredildi: ancak bana bu konuyu yarına kadar gizli tutacağınıza söz vermelisiniz, aksi takdirde atanmanız nedeniyle hayatımdan çıkarılacağım. Bugün benimle akşam yemeği yemenizi rica ediyorum, ancak bu isteğinizi gizli tutmanız için. Bu nedenle bu zevki başka bir zaman yaşayacağım." En içten teşekkürlerimi ilettim; albay mektubu elime verdi; tekrar atlarına bindi; ve ben de akşam geçidine gittim.

Akşam, görevim bittikten sonra, nişanlımı görmeye,
ona ve ailesine iyi talihimi anlatmaya indim. Buraya doğru yürürken çok garip bir his duydum; bu, ruhların coşkusu değildi, daha çok kasvetli ve karanlık bir dönüş gibiydi. Bu ruh haliyle, yaklaştığımı fark etmeden önce küçük karımın meskenine ulaştım ve onu fark etmeden önce neredeyse iyi babasına rastlamıştım. Aslında, her zamanki selamı olmasa yanından geçebilirdim, "Ah, John, sen misin? Nasılsın?" Bu hitap beni hayal dünyamdan uyandırdı ve yapmacık bir şekilde, "Gelin, efendim, üstünüze biraz daha saygılı olun, yoksa sizi congee evine gönderirim." diye cevap verdim. Burada, yüksek sesle kahkaha atarak, teğmenin muazzam saygınlığını düşürmekten kendimi alamadım. Yaşlı beyefendi ne yapacağını bilemiyor gibiydi; ama sanırım beni sarhoş sanmıştı, çünkü sonunda, "Ne oldu, John? Bu akşam biraz keyifsiz görünüyorsun." dedi. Sonra kolunu tuttum;
birlikte eve doğru yürüdük; ve yolda ona bütün meseleyi anlattım. O da, "Elbette bu zavallı Ann'imle olan
mücadeleyi bozar; şimdi daha yükseğe bakacaksın," diye cevap verdi. Bunun üzerine teğmenin kanı
dolaştı ve sinirlendi ve sıcak bir şekilde, "Adamınızı
yanlış anlamışsınız, efendim. Hiçbir kadının sevgisini kazandıktan sonra onu asla terk edemez veya terk edemezdim. Hayır: ona değişmez sevgimi
güvence altına almak için aşağı inmem on kat daha büyük bir zevkti." Burada arkadaşım bana dürüst elini uzattı ve kalbinin de onunla birlikte olduğundan hiç şüphem yok; ve böylece, el ele, tüm ailenin bir masanın etrafında oturmuş olduğu, her zamanki akşam işlerinin olduğu yere girdik.

Odaya girdiğinde, baba, toplanmış ev halkına hitap ederek, şakacı bir şekilde, "Bayan H. ve çocuklar,
Süvari Deniz Piyadeleri'nden Teğmen John Shipp, Esq.'yi, yani Majestelerinin Kendi İrlanda Piyade Alayı'nı, tanıdığınız kişiye tanıtmama izin verin." dedi. Majestelerinin görevine ve atandığım birliğe layık bir reverans yaptım; ancak bu derin saygı gençleri sadece kıkırdattı ve içlerinden biri, en küçüğü, alaycı bir şekilde parmağını bana doğrultup, "O bir teğmen! Benim kedim de öyle," dedi ve kediyi hemen iki arka ucuyla masaya, "Teğmen Shipp" diye çağırdı. Bundan sonra kendimi küçük nişanlımın yanına oturttum ve tüm gerçeği kulağına fısıldadım;
ancak beklediğim sevinci göstermek yerine, solgun ve kasvetli bir ifade takındı. Sebebini sordum. O iyi olduğu kadar mütevazıydı ve şöyle cevap verdi, "Üzgünüm; sanırım zavallı bir şefin kızına bakmaya tenezzül etmeyeceksin." Burada teğmenin öfkesi tekrar bir başçavuşun öfkesinden çok daha öte bir seviyeye çıktı ve ben, "Hepiniz beni ne sanıyorsunuz (bu sıcak ifadeye engel olamadım)? - insan mı yoksa hayvan mı? Hayır, Ann; benim hakkımda daha iyi bir fikre sahip ol." Sonra elimi ona doğru uzattım ve bir teğmenin onuru üzerine yemin ettim ki bu onun ve sadece onundu. Elimi yakaladı ve gözyaşlarıyla yıkadı. Sonra öfkemi kediyi bir teğmene dönüştüren küçük çocuğa yönelterek konuşmayı yeni bir yöne yönlendirdim; ama, o görevi taşıyan daha az akıllı hayvanlar gördüğümü düşündüğümde, küstahlığı için onu öptüm ve onu affettim. Ertesi gün saçımı _a la ensign_ kestirdim ve yeni bir alay kıyafeti sipariş ettim; ve üçüncü gün, istasyonda kaldığım süre boyunca genel bir davet aldığım eski birliğimin yemekhanesinde akşam yemeği yedim. Alaydan terfimde en belirgin nezaketi gördüm. Davet üstüne davet geldi, böylece teğmenin neredeyse tüm zamanını mazeret uydurmak ve yazmak aldı; subaylar nezaket ve cömertlikte birbirleriyle yarıştılar; ve 24. alayın cömertliğini her zaman minnettarlık duygularıyla hatırlayacağım. İşlerimi ayarladıktan sonra, 1 Ocak 1816'da Cawnpore'dan Dinapore'a doğru yola çıktım, alayımla yerleşir yerleşmez evliliğim için her şeyi önceden ayarladım. Beş gün içinde, birliğimin konuşlandığı istasyona ulaştım - dört yüz mil.

5. günün sabahı, komutanıma
varışımı bildirmek amacıyla karaya çıktım. İstasyonda epeyce dolaştıktan sonra, tek bir Avrupalı ​​asker bile görmeden, sonunda bir kadınla tanıştım ve ona 87. alayın komutanını
nerede bulabileceğimi bana bildirme nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sordum. Davranışlarından (kötü davranışlarından) rom tapınağına olan bağlılığını erkenden
gösterdiğini öğrendim. Tekrarladım, "Siz, iyi kalpli hanımefendi, 87. alayı
nerede bulabileceğimi bana bildirme nezaketini gösterir misiniz?"

"Ne! Eski Sisler mi?"[14] dedi.

"Sisler!" dedim, "hayır: 87. alay, demek istiyorum."

"Benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Hayır, iyi kalpli kadın: 87. alayının nerede olduğunu gerçekten bulmak istiyorum." diye cevapladım.

"Elbette burayı yağmalamak üzereler, çünkü bu üç büyük
günde gittiler."

"Gitti!" diye tekrarladım, "nereye?"

"Gerçekten, Paul'e karşı savaşmak için."

"Paul!" dedim, "o şeytan kim?"

"Arrah! Sana yazık, Judy Flanagan'la alay ettikten sonra mı, sen
tafe?" Kadına tekrar ciddi olduğumu temin ettim (çünkü kendini boks
tavrına sokmuştu) ve ona o kolordunun bir subayı olduğumu söyledim. Burada yüksek sesle at gibi kahkaha atarak iki eliyle bacaklarına
vurdu, "Sen eski Fogs'un bir subayısın! ha, ha, ha! Arrah,
o saçmalıkların hiçbiri yok, tatlım."

"Ne kadar gülersen gül," dedim, "ben eski Fogs'un bir subayıyım, dediğiniz gibi, ve onlara katılmaya geldim."

"O zaman," diye cevapladı, "kendini zahmetten kurtarabilirdin, neşe; çünkü burada bir tane var, levazım subayı hariç ve onu bu sabah bulamadım; ama sizin şerefiniz gerçekten eski Fogabolough'lara mı ait?" Bir teğmenlik şerefine yemin ettim, bunun üzerine o da kaslı pençesini uzattı ve elimi kavrayarak, "Bize babanızı verin, şerefim; eski birliklerden herhangi birini burada görmekten her zaman mutluluk duyarım," dedi. Alayı neredeyse sıkarak bana alaya olan bağlılığının kesin bir kanıtını verdi ve bir öpücükle her şeyi doğrulamak üzereydi, ama ben onu bu nazik niyetle savuşturdum. Sonra alayı övmeye başladı. "Bir günlük yürüyüş mesafesinde daha iyi bir birlik. Alay onurunuz için bir şereftir. Ah, işte savaşan çocuklar!" Burada eteklerini neredeyse dizlerine kadar çekti ve zıplamaya ve bir şarkı mırıldanmaya başladı. Gülmekten kendimi alamadım, çünkü bir dans hocasının becerisiyle ayaklarını yere vuruyordu. Neredeyse nefesi kesildiğinde, tekrar elimi tuttu ve benden "onurunun sağlığı ve eski Fogs'a başarılar" için bir şeyler istedi. Ona, istasyonda alaydan herhangi birinin olup olmadığını bana bildirebilirse, ona içecek bir şeyler
verebileceğimi söyledim.

"Teşekkür ederim," dedi; "elbette, emir subayı ve Yüzbaşı Bell geride kaldı."

"Buradaki emir subayı mı?" diye cevapladım, "ne - hasta mı yoksa görev başında mı?"

"Hiçbiri, efendim: kendi odasına bir böcek kadar sıkı bir şekilde hapsedildi,
ve ayrıca bir tutuklu. Elbette, onunla aynı Yüzbaşı Bell arasında büyük bir blöf ve gürültü oldu."

Ne olduğunu sordum.

"Önemli, efendim! Yeterince önemli: aralarında kanlı bir cinayet işlendi; ve kesinlikle bu alayda cinayetlerin sonu yok."

"Ne! Kavga mı ettiler?" dedim, düellodan bahsediyordum.

"Kavga mı ettiler! Kesinlikle."

"Yüzbaşı da tutuklu mu?"

"Yeterince rahat, sevinç."

"Bana emir subayının odasının nerede olduğunu gösterecek kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette, tatlım: köşe evin hemen karşısında,
şapelin diğer tarafında ve ana muhafız odasında yaşıyor:
Bilgisi olan herkes size bildirecektir."

"Korkarım ki, tüm bu öncü noktalarla onu asla bulamayacağım," dedim;
"bana ona yakın bir yer ver. "

"Peki, efendim, oradaki kadını tek başına dururken ve bir
adamla konuşurken görüyor musunuz? Yoksa köşedeki evi görebiliyor musunuz?"

Şimdi, bu hanımın verdiği bilgilerden, ne kadar
açıklayıcı olmaya çalışırsa o kadar
anlaşılmaz hale geldiğini anlayınca, ona bir rupi vererek konuyu kısa kestim ve bu eski Fogs hayranından, "Tanrı sizi korusun
şerefiniz;
Üzerinize eski bir evin yan tarafı düşüp sizi öldürene kadar şerefiniz asla ölmesin!"

Yeni alayımın bu güzel örneğinden ayrıldıktan sonra, bana gösterilen emir subayının konaklama yerini sordum. Kapıda bir askerle karşılaştım, emir subayının evde olup olmadığını sordum ve az önce dışarı çıktığını öğrendim. Dönene kadar bekleyeceğimi söyledim; bu yüzden
kendimi oturttum ve yaklaşık beş dakika sonra içeri girdi; ve ona kim olduğumu söylediğimde, beni içtenlikle karşıladı, kahvaltıya davet etti ve istasyonda kaldığım iki gün boyunca onunla kaldım. Bu subaydan, alayın iki gün önce Nepallilere karşı ayrıldığını öğrendim. Bu beni çok sevindiren bir haberdi, ancak böyle bir sefer için tek bir şey hazırlamamıştım ve tüm ülke sığırlardan arındırıldıktan sonra, gerekli olanı tedarik etmem de mümkün değildi. orduya ikmal. Fakat,
buna rağmen, iki gün içinde, taşıma açısından hazırdım; fakat,
hiçbir şekilde bir çadır alamadığım için, çingenelerimizin kullandığına benzer bir şey, bir setterenge veya Hint pamuklu halısından bir tane yapmak zorundaydım.

Böylece sağlanmış olarak, benden beş yürüyüş önce gelen eski Sislere katılmak için yürüyüşüme başladım.
İlk gün, alayın ilk iki günlük yürüyüşüne eşit bir mesafe kat ettim.
Ertesi gün iki tane daha tamamladım ve cömertlikleri fark edilen Tirhoot bölgesindeki bir çivit ekicisi tarafından cömertçe ağırlandım.
Ertesi sabah eşyalarımı yirmi mil yolladım ve o gece onlara ulaşamazsam, yirmi mil daha iletilmesini istedim. Günümü cömert ev sahibim olan ekiciyle geçirdim; Orada uyudum ve doyurucu bir
kahvaltıdan sonra, ertesi sabah at sırtında yola çıktım, nazik eğlendiricim
yolda benim için atlar bıraktı. Eşyalarımı varış yerlerinden yaklaşık iki
mil uzakta aldım ve başka bir çivit üreticisinin yanında bıraktım.
Burada, aynı tümene ve kısa bir sohbetten sonra kanıtlandığı üzere aynı alaya yeniden katılmak üzere yolda olan genç bir subayla tanıştım. Çok gençti ve narin görünüyordu; ve düşündüm ki,
önümüzdeki gibi zorlu bir sefer için pek hesaplı değildi.
Burada ertesi sabaha kadar eğlendik, sonra ev sahibimize cömertliği için
teşekkür ettik ve ona veda ettik. Bu, yolumuzdaki son çivit fabrikasıydı ve korumasız seyahat etmek biraz tehlike içeriyordu, ovalar cinayet ve soygunlarla meşhurdu. Bu nedenle, artık dikkatli ilerlemek zorundaydık. Gündüzleri çadırlarımızda kalıyorduk ve geceleri bir kulübede veya tapınakta uyuyorduk. Bu bölgelerdeki umutsuz hırsızlara karşı ne çadırlar ne de çamur duvarlar bir korumaydı; ayrıca, bu ovalar kaplanlar, ayılar, sırtlanlar, kurtlar, çakallar vb. ile doluydu ve bunlar Avrupalıları görmeye pek alışkın olmadıkları için, bu tür alışılmadık lezzetler için ne kadar uzağa gidebileceklerini bilemiyorduk; bu yüzden güvenlik şarttı. İlk yürüyüşte genç arkadaşıma kendi kasabı, aşçısı vb. olma sanatını öğrettim; çünkü güzel bir genç oğlağı öldürdüm, derisini yüzdüm, yıkadım, pişirdim ve yedim, bir kısmını köri yaptım ve kalanını ızgara yaptım; genç arkadaşım da bunun tadını büyük bir iştahla
aldı. Çaydan sonra geceyi geçirmek için bir köye taşındık; çünkü bazı şüpheli adamlar daha önce etrafta dolaşırken görülmüştü. Bu şekilde seyahat ederken, insanlara ateşli silahlarını göstermelerini ve akşamın alacakaranlığında onları ateşlemelerini tavsiye ederim. Hindistan'daki haydutlar veya alçak hırsızlar, çok çaresiz bir grup olmalarına rağmen, ateşli silahlardan çok korkarlar ve başka koşullar altında ne kadar kötü niyetli olurlarsa olsunlar, bunlara sahip olduklarını bildikleri kişilere nadiren yaklaşırlar. Bu nedenle, geceleri tek başıma bir tekneyle eve döndüğümde, sık sık ateşli silahlarımı ateşleyerek Hoogley ve Ganj nehirlerinde soyulmaktan ve belki de öldürülmekten kurtuldum. Bu önlemi ihmal eden veya yanlarında ateşli silah olmayan diğerleri ise, polisin bu nehirlerde tutulmasına rağmen yağmalandı ve birçok durumda öldürüldü. Alay artık bizden sadece yirmi mil öndeydi. Bu nedenle, ertesi gün birliğe ulaşmayı planlayarak erkenden dinlenmek için çekildik. Eşyalarımızın üzerinde yatarak bir saatten fazla dinlenmemiştik ki, evcil horozun ötüşüne benzer bir sesle ve sonra da bir köpeğin havlamasına benzer bir sesle uyandım. Bu ötüşlerin ve havlamaların, hırsızların gözetlemede olduğunun kesin işaretleri olduğunu bilmemek için kırsalda çok uzun süre kalmıştım. Bu yüzden tabancamı aldım ve ilk çıkan şeye ateş etmeye karar verdim. Bir süre her şey sessiz kaldı. Kendimizi sakladığımız kulübeye iki kapı vardı; ve bu kapıların her birinde ben ve genç arkadaşım yatıyorduk. Ben tamamen uyanıktım ve o da uyukluyordu, birdenbire ayağa fırladı ve bağırdı, böylece sesi tekrar yankılandı, "O kim?" Ayağa fırladım ve "Sorun ne?" diye sordum. "Birinin eli yüzüme dokundu." diye cevap verdi. "Rüya görmüş olmalısın." diye cevapladım. Dedi ki
söylediklerinin doğru olduğundan emindi. "Peki öyleyse, eğer öyleyse,
korkmayın," dedim. Bu genç askeri sinirlendirdi ve
"Hayır, efendim, sizin düşündüğünüz kadar kolay korkmam." diye cevap verdi.
Bir ara, benimle açıkça
bir kopuşa gelerek bana cesaretinin kanıtını vereceğini düşündüm; ama sonunda, ikimiz de tekrar dinlenmek için uzandık, kendi kendime, "Birazdan cesaretini deneyeceğim, oğlum." diye düşündüm. Uyuyormuş gibi yaptım ve kısa süre sonra hırsızların tekrar hareket ettiğini duydum. Bu yüzden yatağımdan sessizce kalktım ve iki tabancamı havaya ateşledim, bir teğmenin ciğerleriyle,
"Çor! Çor! Çor!" diye bağırdım, arkadaşım bunun,
hırsızlar! hırsızlar! hırsızlar! olduğunu gayet iyi anladı. Bunu duyunca, yatağımın üzerinden umutsuzca atladı ve bir anda benimle birlikte dışarı çıktı; ama sonradan çok
korktuğunu itiraf etti. Bir kez daha dinlenmek için çekildik, ama
uzun süre yatmadan önce yüzümde bir el hissettim. Hemen adamı yakaladım, ama o kadar yağlanmıştı ki
bir yılan balığı gibi
ellerimden kaydı ve bir anda gözden kayboldu. Arkasından koştum, ama
esintide bir fısıltı gibi gitmişti. Bu noktada, arkadaşımın "Neredesiniz, efendim? Neredesiniz, Bay Shipp?
Beni bırakmayın." diye bağırdığını duydum. Geri döndüğümde, onu korkunç bir
telaş halinde buldum ve itiraf etmeliyim ki, kendim de bundan hiç hoşlanmadım. Bu gece soyguncuları, başları tıraşlı ve baştan ayağa yağlanmış olarak tamamen çıplak dolaşıyorlar. Bizi soymaya kararlı görünüyorlardı, çünkü
ben ateş ettikten sonra geri dönmeleri garipti. Ancak, tabancalarımı yeniden doldurdum ve dedim ki, "Şimdi, efendim, sanırım sabaha kadar dinlenebiliriz."--"Dinle, efendim!" diye cevapladı; "Sanırım bir hafta daha uyuyamayacağım."--"Saçmalık!" dedim; "Biz askerler bu küçük çatışmalara aldırmamalıyız. Bu tür şeyler her gün oluyor ve biz onlara gülüyoruz. Eğer huzurumuzu bu küçük sıkıntılardan daha fazla bozacak bir şeyimiz olmasaydı, askerlik gerçekten de keyifli bir hayat olurdu. Önemli olan, sürprizle karşılaşmamak için iyi bir nöbet tutmaktır."

[Resim]

DİPNOTLAR:

[13] 87. "Galler Prensi'nin Kendi İrlandalı" Piyade Alayı,
1827'de 87. "Kraliyet İrlandalı Tüfekçileri" olarak yeniden adlandırıldı (aynı zamanda
yüzeyler koyu yeşilden maviye değiştirildi), şimdi 1. Kraliyet
İrlandalı Tüfekçileri. 1815'te, Shipp atandığında, 87. taburun
_iki_ taburu vardı, bunlardan ilki, Cape ve Mauritius'ta birkaç yıl geçirdikten sonra, o yılın Ağustos ayında Bengal'e çıktı. Yarımada'da büyük ölçüde kendini gösteren, daha sonra Viscount Gough olan Sir Hugh komutasındaki ikinci tabur, Colchester'daydı ve Şubat 1817'de dağıtıldı, etkili subaylar ve askerler çoğunlukla Hindistan'daki tabura katıldı.

[14] 87. tabur, _'Faugh a Ballagh_ (Yolu Açın) hücumunda Erse bağırışından dolayı halk arasında "Ould Fogs" olarak biliniyordu. _Takım_ genellikle yanlış bir şekilde Connaught Rangers'a atanır.--ED.

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah yürüyüş düzenindeydik ve mümkün olan en erken
günde alayımıza katılmaya karar verdik. Saat dokuz civarında, tam bir nullah'ı geçtikleri ve karşı kıyıda durdukları sırada onları yakaladık. Hemen vekil emir subayını aradım, adımı duyurduktan ve kimlik bilgilerimi verdikten sonra her türlü nezaket ve ilgiyi gördüm. Beni hemen komutan Yarbay Miller, C.B.'ye tanıttı, o da beni en samimi şekilde karşıladı, atanmam için beni tebrik etti ve alaya katılmamdan çok memnun olduğunu ifade etti. Tüm birlik subayları etrafıma toplandı ve beni en yakışıklı ve dostça şekilde karşıladı, hepsi beni kahvaltıya davet etti. Ancak bu daveti daha önce Prens'in Kendi İrlanda alayının nazik komutanından almıştım. Bu cömert davranış duygularımı daha da memnun etti, çünkü itiraf etmeliyim ki böyle dostça bir karşılama beklemiyordum. Mevcut önyargının ve rütbelerden terfi ettirilen subayların genellikle nasıl karşılandığına dair ihtiyatın gayet farkındaydım; ancak bu seçkin birliklerde böyle bir önyargı hakim değildi: tam tersine, bir dükün oğlu olsaydım,
karşılanmam bundan daha iltifat edici veya dostça olamazdı.
Merhum komutanımdan şu ankime en iltifat edici tanıtım mektuplarını aldığım doğru; ancak onları teslim etmediğim için,
tecrübe ettiğim nezaket tamamen kendiliğinden ve istenmeyen bir şeydi ve cömert ve yardımsever bir hissin sonucuydu. Genç arkadaşım herkes tarafından aynı şekilde
karşılandı.

Alay'a katılmam emredildiğinde aceleyle yaptırdığım ceketin, kolordu üniformasından çok farklı olduğunu gördüğümde, kahvaltıda albaydan bunun için özür diledim ve o da "Ah, boş ver; giydiğin ceket, savaşmak için çok uygun, çünkü oldukça zorlu bir hizmete gireceğimizi varsayıyorum." diyerek beni bu konudaki tüm endişelerimden kurtardı. Ertesi gün alay, ordunun 1815 ve 1816 yıllarında zorlu Nepaul seferine katıldığı yere ulaştı. Nepaul'un büyük ormanından yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Ammowah adlı bir yerdeydi. Bu ormanın arkasında, tepeleri süt beyazı bulutlarla taçlandırılmış, etrafı pırıl pırıl altınla çevrili, düşmanın güçlü kaleleri ve palankaları vardı; ve uzakta, aşağıdaki daha mütevazı tepelerin başlarının üzerinde gururla yükselen karlı dağlar görülüyordu.

Ordunun oluşumunda önemli bir gecikme yaşandı ve iyi avcılık, atış ve yarış yapmamıza ve aktif görevde olmadığımızda kendimizi eğlendirmek için elimizden geleni yapmamıza rağmen, zaman ellerimizde ağırlaşmaya başladı.
Ama bu, Nepal'in bu vahşi ve romantik topraklarında silahla bir araya geldiğimiz türden bir spor değildi.
Amacımız bu kurnaz ve savaşçı kabileyi boyunduruğa sokmaktı;
çünkü bir önceki yıl yaşadığımız felaketler onları cesur ve baskıcı yapmıştı ve onları dostça bir düzenlemenin tüm girişimlerini küçümsemeye, gülmeye teşvik etmişti. Ülkelerinin neredeyse erişilemez doğasına güvendiler ve muazzam müstahkem tepelerinden ve palankalarından aşağıdaki küçük düşmana küçümseyerek baktılar. Bu zorlu girişimin gerekli ön hazırlıkları sonunda uygun şekilde ayarlandıktan sonra, işler daha aktif bir hal almaya başladı ve üç gün sonra, geçmiş yüzyıllardır Doğu'nun dehşeti olan ve gerçekten de Nepaul topraklarının bir siperi olan o ormana doğru yol aldık. Yürüyüşümüz zorunlu olarak yavaş ve sıkıcıydı; ancak üç gün içinde, o müthiş ormanın tam kenarındaki Summarabassah adlı bir yere ulaştık. Son gün, kampa akşam geç saatlere kadar ulaşamayan, ancak on milden fazla olmayan bir mesafede olan arka muhafızdaydım. Yürüdüğümüz yollar, büyük bir uygunlukla, bataklık olarak adlandırılabilirdi. Derin nullahlar veya vadilerle, killi bir doğaya sahip dik kıyılarla doluydular. Ağır silahlarımızı, öküzlerin ayakları olmadığı ve bu zavallı yaratıkların çoğunun bu işi yapmaya çalışırken çok yaralandığı için, adamlar ve sürükleme ipleri aracılığıyla geçmek zorundaydık. Kamp görüş alanına girdikten sonra, oraya ulaşmamıza üç saat
vardı. Sabah saat dört civarında, kahvaltı yapmadan, her zamanki saat olan dokuzda yerimize varmayı bekleyerek yürüdük, ancak öğleden sonra saat dörtten sonra ancak varabildik ve sonra yarı açlıktan.

Sonunda kampa ulaştık, önünde, ormana açılan bir tür koyda, iki katlı, kare şeklinde büyük bir bina vardı. Bu, taştan yapılmış ve kiremitliydi ve sadece küçük bir kapı olan tek bir girişi vardı. Bu güvenlik, şüphesiz, sakinleri yağmalamadan ve vahşi hayvanların gece ziyaretlerinden korumak içindi. Ovaların veya vadilerin toplayıcısının ikametgahı olduğu varsayılmıştı. Bu yerde, hantal veya gereksiz
malzemeleri güvenle bırakabileceğimiz güçlü bir depo veya ana iletişim noktası kurduk. Orman tarafına, geniş ve derin bir hendek ve bazı silahlar için mazgal delikleri olan güçlü bir siper veya palanka inşa ettik -sayısını şimdi unuttum- sanırım dört. Ertesi gün, Yüzbaşı Gully, Teğmenler Masterson, Lee, Bowes ve Teğmen Shipp, sabah gezintisine çıkmalı ve bu karanlık ve kasvetli ormana bir göz atmalılardı -insanların hayranlığı ve hayvanların meskeni. Çok uzağa gitmemiştik ki, bir su deresinin yakınında birkaç ayı gördük -şüphesiz sabah yüzmek için, çünkü hava sıcaktı. Biraz daha
ileride, hepimizin keşfetmeyi kabul ettiği, yaklaşık bir yarda genişliğinde bir patikaya girdik. Bu patikanın her iki tarafında da çalılıklar sık ​​ve karanlıktı;
ağaçlar muazzam ve devasa boyutlardaydı; her yüz yardada
ateşlerin yakıldığı belli olan yerler vardı; ve büyük
ağaçlar kesilmişti ve şüphesiz davetsiz misafirlerin önlenmesi için patikanın üzerine yığılmıştı. Tedbirlilik geri dönmenin uygun olduğunu gösterene kadar sürdük; ancak merakımız henüz tatmin olmamıştı, bu yüzden yaklaşık iki mil daha ilerlemeye karşılıklı olarak karar verdik.
Sonunda hala yanan bir yangına geldik. Burada bir
danışma çağrısı yaptık ve sonunda yine yaklaşık iki mil daha ilerlemeye karar verdik. Bu mesafe bizi tepelere o kadar yaklaştırdı ki,
üzerlerinde hareket eden adamlar görebiliyorduk. Yaklaşık bir mil ötede, bir önceki yıl beş bin adamı uzak tutan
Nepaul'un karanlık ve korkutucu ormanının sonu vardı. Sonunda, büyük bambu ağaç kümeleri ve çakıl taşlarıyla açık bir alan vardı. Bu alanın musonlar sırasında suyla kaplı olduğu açıktı. Biraz daha ilerledik, ta ki sonunda yolun karşısına koşan birkaç adam görene kadar,
bunun üzerine oybirliğiyle, merakımızı tamamen giderdikten ve hayatlarımızı riske attıktan sonra geri dönmenin vaktinin geldiğine karar verdik. Bizi gözlemlemiş olabileceklerinden ve geri çekilmemizi engellemek için bir müfreze göndermiş olabileceklerinden korkuyorduk; ve şimdi tövbe
boncuklarımızı saymaya başladık; ancak deneme yapılacaktı; bu yüzden devam ettik ve
rahatsız edilmeden kampa ulaştık, koruyucularımız olan uğurlu yıldızlara
teşekkür ettik. Kat ettiğimiz mesafe yaklaşık on üç mil idi ve iki katına çıkarıldığında oldukça iyi bir sabah yolculuğu oldu; buna, gezi sırasında yaklaşık yüz büyük ağacın üzerinden atlamış olmamızı da ekleyin. Bu apaçık dikkatsizlik yüzünden, fazlasıyla hak ettiğimiz gibi, çok sert bir şekilde uyarıldık; ancak elde ettiğimiz bilgi gerçekten kabul edilebilirdi ve ertesi gün, çok aceleyle keşfettiğimiz yolu, kısa süre sonra bir yol açan ve iyi bir araba yolu yapan öncüler tarafından öncülük ederek, yürüyüşümüze başladık. Neredeyse hiç durmadık ve düşmanın tek bir ruhunu bile görmedik. Eğer bu dar patikaya küçük
sopalar atılmış olsaydı, adam kaybımız
çok büyük olurdu; ancak dağlarının varsayılan erişilemez doğası
düşmanı güven içinde uyutuyordu. Kısa süre sonra caddeden geçtik ve daha önce bahsedilen çakıllı yataktan yürüyüşümüze devam ettik. Buradan yaklaşık bir mil ötede, küçük çalılarla dolu küçük bir ova
görüntüye açıldı, en uç noktasında kuru vadinin yatağı
sola doğru bir yön aldı. Burada muhteşem bir manzara
görüntüye yansıdı. Bu noktadaki tepeler bir merdiven uçuşunu temsil ediyordu; biri
altın zirvesini diğerinin üzerinde güzel bir şekilde art arda yükseltiyordu; hepsi en güzel alacalı ağaçlar ve
çalılarla kaplıydı; ve burada ve orada görkemli kayalar gururlu başlarını kaldırıyor ve kuşatan düşmana meydan okuyor gibiydi. Bu tepelerin eteğinde veya tabanında düşmanın iki güçlü piketi konuşlandırılmıştı; biri sağdaki bir tepede, Summarabassah'ta anlatılana benzer bir evdeydi: ancak yaklaştığımızda civardaki tepelere uçtular ve bize düşmanımız olma konusunda ciddi bir şans vermediler. Bu kurnaz ve sinsi düşmanın sessizliği, açıkça, bizim için bir şeylerin hazırlandığını bize bildirdi. Bizi ilerlemeye ve pitoresk ülkelerini görmeye davet ediyor gibiydiler. Burada, erzak temin edebileceğimiz bir iletişim noktası kurmak gerekiyordu; bu amaçla az önce bahsedilen ev güçlendirildi ve bir depo kuruldu. Burada, bu noktanın savaş için gereken her şeyle
iyice depolanmasını bekledik. Bu süre zarfında, levazım genel müdürünün departmanı çevredeki ülkeyi keşfetmekle meşguldü; ancak, doğasının karmaşıklığından dolayı, kesin bir şekilde harekete geçebileceğimiz çok az bilgi
elde edilebildi. Sonunda,
bu gecikmeyle sabrımız neredeyse tükendikten sonra,
çeyrek başçavuşun (güvenilir casuslarından gelen tartışmasız bilgilere dayanarak) kesin görüşü olarak,
bu noktada zorla bir giriş yapmanın en feci
sonuçlarla sonuçlanacağı ortaya çıktı. Böyle bir düşmana karşı bir savaşın başlangıcında başarısızlığa uğrama riskini almak, nihai yenilgimizin ve yıkımımızın temeli olurdu; ve şüphesiz ki,
gitmeyi düşündüğümüz yönde, palanka üstüne palanka ve kale üstüne kale olduğu ortaya çıktı. Dolayısıyla, bu yöndeki girişimimizi, tüm bu koşullar altında, sürdürme girişimi, kafalarımızı çakmaktaşı kayalara çarpıp savurmaktan, parçalanmış uzuvlarımızı düşmanın silahlarına yorgan olarak sunmaktan veya bedenlerimizi yeni ve çok sayıdaki palankalarındaki derin boşluğu doldurmaktan başka bir şey olarak düşünülemezdi. Elli yıldan fazla pahalı bir deneyime ve rehberimiz olarak yetmiş yaşında bir subaya sahiptik. Genç ve deneyimsiz subaylar, gençliklerinin coşkusuyla, bu bilgi karşısında utandılar; ve iradeleri ve duyguları danışılsaydı, çılgınca mezarlarına koşarlardı. Daha sakin düşünen ve deneyimli adamların görüşü, eğer sahip olduğumuz bilgilerden sonra aynı yolda devam etseydik ve sonuç başarısızlık olsaydı, felaketin tüm onursuzluğu komutanın başına yıkılırdı ve hükümetin hoşnutsuzluğu ve kınamasıyla karşılaşırdık; ancak başımızda böyle kritik bir sefer için gereken her şeye sahip bir asker vardı ve düşünceleri artık ülkenin daha uygulanabilir bir bölümüne yönelmişti. Herkes aktif olarak yeni bir yol, patika veya tırmanış keşfetme çabasındaydı. Casuslar iki gündür ortalıkta yoktu ve Nepallilerin barbarlığını bildikleri için güvenlikleri konusunda bazı endişeler vardı; ancak üçüncü günün akşamı geri döndüler; ancak levazım genel müdürünün departmanından tek bir hece bile alınamadı; her kulak en ufak bir ipucu yakalamak için dinliyordu, ancak kamp boyunca sessizlik ve gizlilik hakimdi. Söylentiler uçuşuyordu ve garip hikayeler dolaşıyordu;
ancak hakim olan görüş, düşmanın ülkesine erişimin imkansızlığı nedeniyle seferi bırakmamız gerektiğiydi. Bu, umutlarımıza
ölümcül bir darbe indirdi. Yukarıda bahsi geçen girişi zorlama girişimi,
Chirecah Ghattie geçidinden olacaktı; ancak bu
akıllıca umutsuz olarak görüldü. Kampımızın bulunduğu kuru bir nehrin yatağından ayrılan küçük bir vadi vardı ve girişi, derin bir mağaraya giden kasvetli bir giriş gibi görünüyordu.
Son olarak casuslar oradan geldi. Ay tüm ihtişamıyla yükseldi, altın yapraklı
ağaçların tepelerini yaldızladı; ve her şey sessizdi, uzaktaki şelalenin düşüşü hariç, gecenin ferahlatıcı esintisiyle taşınan hafif bir fısıltı, "Hareket etmeye hazır olun" dedi; ve bir saat sonra, bu küçük, açık mağaraya girdik, gücümüzün ana kısmını ayakta duran çadırlarımızın ve bagajlarımızın korunması için bıraktık. Mümkün olduğunca hafif bir şekilde
donanmıştık. Filler üzerinde iki tane altı librelik top taşınıyordu ve yürüyüşümüz kayalık olan ve çakmaktaşı yatağı boyunca dalgalanan kristal bir akıntıyla
sulanan bu vadinin yatağından geçiyormuş gibi görünüyordu. Saatte bir veya iki yüz metreden daha hızlı ilerlemiyorduk, her yirmi adımda bir yükselip alçalıyorduk; bir ara karanlık bir çukurda derinlere gömüldük ve kısa bir süre sonra bir kayanın zirvesine tünedik, sayısız şelalenin düşüşü yaklaşmamızın çıkardığı sesi bastırdı. Gece soğuk ve dondurucuydu,
ama öğlen kadar aydınlıktı; tek bir bulut bile görünmüyordu; gökyüzü tek bir güzel mavi örtüydü; ancak bazı kazılarda, kutsanmış ay asla parlak yüzünü göstermeye tenezzül etmediği için, çocukluğumuza geri dönmek ve körebe oynamak zorundaydık, çünkü o yerlerde tamamen karanlıkta yolumuzu bulmak zorundaydık. Bu kazılarda su derin ve soğuktu; ancak bu kasvetli noktalarda bile biraz zevk aldık, çünkü ara sıra kayadaki küçük çatlaklardan, sanki bir dürbünden bakılmış gibi görünen ve aşırı derecede güzel olan uzak ay ışığıyla aydınlanmış manzarayı görebiliyorduk. Düşman gece gezimizin farkında olsaydı, başımızın üzerine kayalar ve taşlar yuvarlayarak bizi yok edebilirlerdi; ancak, bizim için şans eseri, hayali güvenlik kanepesinde uyuyorlardı ve bizi duymadılar. Düşüp kaydığımızda, sırılsıklam olduk; ama
o gece ülkemin sancağını taşıma şerefine eriştiğimden, bu
bir görevdi, bu görevin bana ne kişisel sıkıntıya ne de kişisel rahatlığa zaman ayırmaya ne de eğilim kazandırmasıydı.
Bu lekesiz olduğu sürece gururlu ve mutlu olacağımı hissettim.
Gözetmen çavuşum bir keresinde bana bu görevimi elinden almama izin vermem için güvence vermişti. Gerçekten de adamın boğazına
atlamam gerektiğini düşündüm. "Bir külfet!" diye tekrarladım; "İngiltere'nin gururuna böyle bir suçlamada bulunmaya nasıl cüret edersin? Hayır, çavuş: düşmanın önünde bu rengi alan, benim hayatımı da beraberinde götürür." "Özür dilerim, efendim; sizi gücendirmek veya altında savaştığım ve kanımı döktüğüm o bayrağa bir şey yansıtmak istemedim." Ben de, "Hayır, çavuş,
Beni gücendirmek veya bayrağıma leke sürmek istemediğinizi biliyorum; ancak böyle bir görevi size verecek kadar tedbirsiz davrandığımı ve onu kaybettiğinizi, öldürüldüğünüzü veya savaş sırasında hepimizin başına gelebilecek başka bir kazayla karşılaştığınızı varsayalım; haklı olarak gücenmiş ülkeme, "Sizin sorumluluğunuzda olan bayrak nerede?" diye sorulduğunda, "Bunu bir çavuşa taşıması için verdim" demem için ne gibi bir bahanem olabilir? Darağacına götürülmeyi hak etmiyor muyum? Hayır, çavuş, sancaklık en seçkin güvenlerden biridir ve bu görevi üstlendiğim sürece, onu taşımak benim görevim olduğu sürece, beni ve bayrağımı ölümden başka hiçbir şey ayıramaz; ancak sizin teklifiniz nezaketti. Gelin, onun refahına içelim." Burada ona küçük tabancamı veya konyak şişemi verdim; ve
en kehanetvari şekilde, "Efendim, Tanrı eski sancağımızı korusun ve bereketlendirsin; ve yarın şafak vakti, onu yenilmiş bir düşmanın üzerinde sallayasın." Bir damla aldım ve "Amin." dedim. Dinapore'dan benimle birlikte yolculuk eden ve şimdi dostum olan genç arkadaşım, diğer sancağı taşıma onuruna sahipti ve ayrıca bu ayrıcalıktan da övünüyordu; ve yaklaşık yirmi umutsuz düşüş yaşamasına ve başparmağını burkmasına rağmen, onu bırakmak istemiyordu.

Yürüyüşümüz artık giderek daha da gecikti ve inişler ve çıkışlar
daha zor ve karmaşık hale geldi. Bazı yerlerde devasa büyüklükteki kayalar başımızın yaklaşık yüz fit üzerinde asılıydı. Bu ani ve muazzam tepeler ve vadiler, gidecek fazla bir yerimiz olmadığını gösteriyordu; çünkü son tepeye
zorlukla ulaşılabiliyordu. Her iki botumun tabanları uzun zamandır bana daha fazla eşlik etmeyi reddediyordu; ama beni her zorluk ve sıkıntıda taşıyan sadık bir ruhum vardı.

Sabah artık doğunun masmavi odalarından geçmeye başlamıştı,
sadık ay hala batı tepelerinin tepelerinde oyalanıyordu, bize veda
etmeye isteksizdi. Elbette alayımın merkezindeydim.
Gündüz vaktine kadar hatırı sayılır bir süre durduk,
durduğum yerden, önümüzde uzanan askerleri, çıkıntılı kayalar ve dallar aracılığıyla
yükselirken görebiliyorduk. Yüksek tepelerle çevrili bir tür
havuzda durduk. Birkaç saat içinde, 87. alayının tamamı, yiğit generalimiz ve maiyetimizle birlikte, bu
zorlu ghaut'a çıktı. Bu yükseklikten çok uzakları görebiliyorduk; ve
her tepede, bir karakoldan diğerine iletilen sinyalleri seçebiliyorduk. Bundan, düşmanın yaklaştığımıza dair bilgi edindiği sonucuna vardık; ama sanırım nerede olduğumuzu bilmiyorlardı, daha sonra ortaya çıkacağı gibi, sadece birliklerimizin bir kısmının eski topraklarından
yürüdüğünü biliyorlardı.

İyi örnekler askerlerin zihinlerinde ne gibi bir etki yaratmaz ki? Cesur generalimiz bu kritik yürüyüşün her metresini yürüyerek adamlarını cesaretlendirdi.
Bu iyi zamanlanmış örnekler harikalar yaratacak. Şimdiki soru,
topları, barutu ve saçmaları nasıl hazırlayacağımızdı; ama Hindistan'daki savaşlara alışkın olanlar genellikle çare bulmaktan aciz değiller.
Arka muhafızlar hariç tüm adamları hazırlayan öncüler kazmalarıyla çalışmaya gittiler, bazıları yol yaptı, diğerleri ağaç kesti.
Sadece iki alay olduğumuz için generalin birincil amacı küçük kuvvetimizi en iyi şekilde kullanmaktı. Bunu başardıktan sonra, bir sonraki hedefimiz toplardı. Tepeciğin en belirgin kısmının büyük bir kısmını kesip, filler için bir dayanak noktası olarak tırmanışa ağaçlar yerleştirdikten sonra, bu hayvanlar oraya yaklaşmaya zorlandılar, ilki bunu biraz isteksizlik ve korkuyla yaptı. Başını kaldırdı, başını salladı ve sürücüsü tarafından zorlandığında, acıklı bir şekilde kükredi. Benim görüşüme göre, bu akıllı hayvanın bu şekilde inşa edilen yapay basamakların uygulanabilirliğini içgüdüsel olarak yargılamaya yetenekli olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; çünkü küçük bir değişiklik yapılmıştı, o an yaklaşmaya istekli görünüyordu. Daha sonra gövdesiyle atılmış ağaçlara bastırarak incelemesine ve araştırmasına başladı; ve bundan sonra ön bacağını büyük bir dikkatle koydu, vücudunun ön kısmını kaldırarak ağırlığını ağaca verdi. Bunu yaptıktan sonra, sağlamlığından memnun görünüyordu. Tırmanması için bir sonraki adım, kaldıramadığımız çıkıntılı bir kayaydı. Burada aynı akıllı inceleme gerçekleşti, fil düz tarafını kıyıya yakın tuttu ve ona yaslandı. Bir sonraki adım bir ağaca karşıydı; ancak bu, gövdesinin ilk baskısında, hoşuna gitmedi. Burada sürücüsü en sevimli
lakapları kullandı, örneğin "Harika, hayatım"--"Aferin canım"--"Güvercinim"--"Oğlum"--"Karım"; ama fillerin çok sevdiği bu sevimli
lakaplar onu tekrar denemeye ikna etmedi. Sonunda
zorlamaya başvuruldu ve fil korkunç bir şekilde kükredi, ama
hareket etmedi. Sonra bir şey kaldırıldı; daha önce olduğu gibi
memnun görünüyordu; ve zamanla o muhteşem ghaut'a tırmandı. Zirveye ulaştığında, sevinci en belirgin şekilde görüldü; bakıcısını okşadı ve toprağı çok şakacı bir şekilde etrafa fırlattı. Şimdi onu çok daha genç bir hayvan olan başka bir fil takip edecekti. Diğerinin tırmanışını en yoğun ilgiyle izlemişti, sanki onu yokuş yukarı omzuna alarak
yardım ediyormuş gibi sürekli hareketler yapıyordu; Bazı adamların jimnastik egzersizlerini izlerken yaptıklarına benzer hareketler gördüm. Arkadaşının kalktığını gördüğünde, trompet sesine benzer bir selam vererek memnuniyetini gösterdi. Ancak, sırasını beklemeye
çağrıldığında çok endişeli görünüyordu ve
zor kullanmadan hiç hareket etmiyordu. İki adım yukarı çıktığında kaydı, ancak
ayak parmaklarını toprağa gömerek kendini toparladı. Bu küçük kaza hariç,
çok iyi bir şekilde yükseldi. Bu fil zirveye yaklaştığında, görevini
zaten tamamlamış olan diğeri, sıkıntıda olan kardeşine yardım etmek için hortumunu uzattı,
daha genç hayvan da hortumunun etrafına dolandı ve böylece
ghaut'un zirvesine güvenle ulaştı. İkisi de görevlerini
tamamladıktan sonra, sanki uzun süredir birbirlerinden ayrı kalmışlar ve tehlikeli bir
başarıdan yeni kurtulmuşlar gibi, selamlaşmaları samimiydi. Birbirlerine sarıldılar ve sanki tebrikler fısıldar gibi uzun bir süre yüz yüze durdular. Sürücüleri daha sonra generale selam verdi ve general de onlara tatlı için beş rupi verdi. Bu liyakatlerinin ödülü emredildiğinde, hemen bir selam daha vererek geri döndüler. Bu ghaut'un tepesinde, bagajımızı korumak için beş bölük yerli piyade bıraktık, bu da zorunlu olarak bu geçitten geçmeliydi. Öncüler ayrıca tepeyi kesmek için bırakıldı, böylece büyük silahlarımız adamlar aracılığıyla yukarı sürüklenebilirdi. Bu ayarlandıktan sonra, yaklaşık birkaç mil ilerledik. Rotamız, o zamanlar kuru olan bir nehrin yatağından geçiyordu, ancak akıntısı aşağı yıkanmış devasa ağaçlardan dolayı, musonlar sırasında hızlı ve yıkıcı olmalıydı. Kat ettiğimiz toplam mesafenin beş mili geçmediğine ve hareket halinde on altı saatten fazla zaman geçirdiğimize inanıyorum. Akşam vakti, düşman bizim ülkelerinde büyük bir kuvvetle, filler, silahlar, vb. ile bulunduğumuzu öğrenmişti, bu onları o kadar korkutmuştu ki, bize bir göz atmaya bile cesaret edemediler. Bizim
insan olmadığımızı, şeytan olduğumuzu ve göklerden inmiş olmamız gerektiğini söylediler.
Bazıları, fillerin çektiği hava arabalarında havada süzülürken görüldüğümüzü ileri sürdüler. Böylece, putperest batıl inançları onları korkuttu; ve geri kalanlardan daha cesur olan bazıları cesaret edip bizim insan olduğumuzu hissedene kadar, mevzilerine dönmeye ikna edilemezlerdi ve ghaut'a çıktığımıza asla inanmazlardı; ve aslında, tepe böyle bir değişime uğradıktan sonra bile, o zaman yirmi dört pounder'lı tüm ordunun
kaldırılmış olması neredeyse inanılmazdı.

Bir sonraki hedefimiz, çok zorlukla elde ettiğimiz şeyi sağlam bir şekilde ele geçirmekti; bu amaçla, genel güvenlik için küçük bir tepe seçildi ve üzerine dıştaki piquet'ler kurduk. Buradan çevredeki mahalleyi keşfedebilirdik; ancak düşmanı ormanlara ve tepelere kadar korkutmuştuk. Islak giysilerimizi merhametle kurutan güzel güneş artık düşüşteydi, ama o kadar korkunç bir
renk almıştı ki, kanlı bir
bayrağa benziyordu. Bu fikir aklıma geldiğinde, yeni ve yüce konumumuzdan görülebilen en yüksek tepenin arkasına yarı yarıya gömülmüştü. Güneş tepelerin arkasına tamamen çekildiğinde, sahnede kalan altın rengi ışınlar onu gerçekten muhteşem ve büyüleyici kılıyordu. Uzaktaki
dağlar o kadar yüksekti ki, tepeleri berrak mavi
bulutlara değiyormuş gibi görünüyordu, diğerlerini yükseklik olarak
aşanları ise daha küçük komşularını baş aşağı iterek aşağıdaki düşmanı eziyor gibiydi.

Akşamın kasvetli cübbesi güzel sahnenin üzerine yayılmaya başladığında, göz alabildiğine yangınlar görüldü. Bunlar alarm sinyalleriydi ve bizi tekrar ghaut'a
sürüklemek için çaresiz bir çabadan daha azını bekleyemezdik; bunun önlenmesi için mümkün olan her türlü hazırlık derhal yapılmıştı. Üşüyorduk, açtık ve
çıplak ayaklıydık. Her adamın üç günlük erzak getirmesi yönünde bir emir vardı; ancak, bir hata sonucu, bu emrin düzgün bir şekilde iletilmesi ihmal edilmişti, çünkü yürüyüşe çıktığımız günün sabahında sözlü olarak duyurulması gerekiyordu. Gece yapılacak bir şey beklentisi, soğuğu ve açlığı unutturdu. Ek bir dış ve ileri piquet emri verildi ve göreve ben geldim. Bu piquet, diğerlerinin yaklaşık iki yüz metre önüne atıldı - bir astsubayın piqueti. İlk piquet hattı, uçları yukarıdaki tepeden atılanlarla bir bağlantı oluşturan, genel gövdenin etrafında sekizde bir daire oluşturan bir çift nöbetçi zinciri attı. Benimki daha çok keşif için bir piquet ve alarm durumunda arkamdaki ilk piquete katılmak içindi. Artık bir şey yememizin üzerinden yaklaşık yirmi saat geçmişti. Bu nedenle açtım ve
sonuç olarak, iyi bir nöbet düzenindeydim, çünkü bir İngiliz karnı boşken her zaman
sinirli ve huysuzdur. Dinlenmek kesinlikle söz konusu değildi, çünkü yatağımız yoktu, sadece toprak. Kendim uyuyamıyordum ve küçük piquet'imin direklerinde uyumamasına dikkat ediyordum. Su boldu, çünkü çok güzel bir kristal dere
yakınlarda mırıldanıyordu; ama su olmadan da yeterince üşüyorduk. Piquet'tekilere ateş yasakken, tepedekilere devasa ateşler vardı. Fısıldamadan konuşmak da yasaktı. Bu şekilde konuşlandığımızdan, saldırıya uğramayı tamamen bekliyorduk; çünkü düşman
gece çalışmasıyla ünlüydü. Nöbetçilerimi her çeyrek saatte bir ziyaret ediyordum. Onları her zaman dişlerinin takırdamasından bulabiliyordum. Onlara meydan okumalarını yasaklamıştım, çünkü etrafta dolaşırken her zaman ıslık çalmam gerektiğini ve böylece düşmanın küçük piquet'ime rastlayacağını ve eğer yenilirsek daha güçlü bir yere geri çekilebileceğimizi anlamalarını sağlamıştım. Böylece ay tüm doğu ihtişamıyla yükselene kadar her şey böyle devam etti, bu da sahneyi önemli ölçüde canlandırdı; çünkü uykularından tamamen uyandığında, çok uzakları görebiliyorduk. Her şey mezar kadar sessizdi, çatırdayan çalı çırpı ve uzaktaki yırtıcı hayvanların kükremesi hariç. Aniden, nöbetçilerimden ikisi bağırdı, böylece yankı tekrar yankılandı, "Kim geliyor? Kim geliyor?" Pat! pat! ikisinin de tüfekleri patladı ve bir anda, tüm piyadelerim oradaydı; ve tüm hat kuru yaprak yataklarından çıkarıldı - silahlar dolu - kibritler yakılmıştı; çatışma için her şey hazırdı: alarmın, görev yerimizin yakınında gizlenen bir ayı veya kaplandan kaynaklandığı ve büyük olasılıkla, zamanında rahatsız edilmese, adamlarımızdan biriyle birlikte yürüyüp gideceği anlaşıldığında. Durum, gelen bir emir subayına açıklandı ve her şey tekrar sessizleşti; ve iki nöbetçi, saklandıkları yerlerden çıkmak zorunda kalan yoldaşları tarafından güzelce kızartıldı. Artık hiçbir şey duyulmuyordu, gecenin huzursuzluk çıkaranlarına, sıcak yatağını kaybetmiş zavallı bir adamın acıklı küfürleri dışında. Geceyi böyle geçirdim. Ocak ayındaydık ve acı bir geceydi. Ertesi sabah, adamların kuru yaprakların
büyük bir yığınından, samanlarından çıkan domuzlar gibi sürünerek çıktığını görmek gerçekten gülünçtü. Böylece
sarılmış bir şekilde, gece boyunca kendilerini sıcak tutmayı başarmışlardı.
Bazı şirketlerin içkisi ve bisküvisi gelmişti; ve gün doğduktan kısa bir süre sonra, adamlarım ve ben bir şeyler yedik, bu yemeğin zevkinde bir askerin dertlerini unuttuk, yaşanan zorluklara gülümsedik ve gelecek olanları önemsemedik. Biraz çay içtim, bu beni çok canlandırdı. İrlandalılarla her türlü hizmette görevde olmayı sevdiğimi itiraf etmeliyim. Başka hiçbir insan grubunda nadiren rastladığım bir itaat etme isteği, bir neşe, neşeli bir itaat ve harekete geçme isteği var; ancak bu özel durumda, bu niteliklerin onlara birliklerinin katı disiplini tarafından mı aşılandığını bilmiyorum, yoksa bunlar İrlanda ulusunun özellikleri mi; ancak o birliklerde (87. alay veya Prens'in Kendi İrlandalıları'ndan bahsediyorum) başka hiçbir birliklerde görmediğim bir cömertlik derecesi gözlemledim - yoldaşlarıyla hizmette kabuklarını ve ekmeğe dair istekleri, birbirlerine karşı tarif edilemez bir nezaket ve birbirlerine hizmet etme ve birbirlerinin kusurlarını gizleme kaygısı. O birliklerde başka hiçbirinde görmediğim bir birlik vardı; ve savaşmaya gelince, onlar tam birer şeytandı. Yarımada Savaşı sırasında,
bir general subayı Wellington Dükü'ne o kolordunun ne kadar dengesiz yürüdüğünü
söyledi. Soylu dük, "Evet, general, gerçekten de öyle yapıyorlar; ama şeytanlar gibi savaşıyorlar." diye cevap verdi. İrlandalı oldukları sürece de böyle olacaklardır. Bazı durumlarda, belki de çok aceleci davranıyorlar, ama eğer hizmet hakkında bir şey biliyorsam, bu sağ tarafta bir kusurdur; ve,
o anda pervasızlık ve delilik olarak düşünülen şey, Eski İngiltere'ye birçok şanlı zafer kazandırdı.

Gaut'lara silahlar ve fillerle yaptığımız büyülü veya havadan uçuş, düşmanı şaşkına çevirmiş gibiydi, çünkü onlardan birini bile göremedik; ve onların başkentlerine uçup, içimizden birinin oraya inip inmediğini veya o civarda havada uçup uçmadığımızı görmedikleri bana açık değil.

Güneş görkemli bir ihtişamla doğdu ve önümüzdeki manzara küçük bir ormanlık tepeler ve vadiler dünyasıydı. Günün ışıklarının parlak ışınları, doğanın manzaradaki başyapıtını gözler önüne seriyordu. Bir sanatçının kalemine meydan okuyacak ve hayal gücünün en yüce yaratımını bile geride bırakan altın ormanlar; yükselen güneşle parlaklıkta yarışan ışıldayan tepeler; "Gelin, susamış ruhlar, kristal dereden için; ve, geçen melekler, durun ve kanatlarınızı saf dereye daldırın, aşk alemlerine yükselmeden önce" diye fısıldayan dalgalanan dereler; "Gelin ve yükseklerdeki şeyleri görün" diye başını sallayan yüksek, yükselen çamlar; ve kayalık uçurumdan aşağı doğru hızla akan ve kelimelerin tarif edemeyeceği kadar vahşi bir güzellik katan şelaleler. Orada, serin dere kenarında, yeni doğmuş yapraklarını dalgalanan sulara daldıran ve daha fazla gözyaşı çalmak için tekrar ağlayan ağlayan söğütler iç çekti. Orada, sarkan yaprakların gölgesinde, öğle güneşinden korunan altın balıklar vardı. Orada, yumuşak yosununun üzerinde sakince dinlenen ve güzel kızlar uyurken yanaklarından tüm güzelliklerini çalan kızaran gül büyüdü. Orada, gösterişli lale çiçek açtı; ve mavi gözlü menekşe yosunlu kıyılarda yaşadı. Korunun küçük ozanları sabah notalarını akort etti ve meleksi melodileri her şeyi tatlı bir dinginliğe kavuşturdu. Ah, keşke insan kanı bu güzel sahneleri kirletseydi! Ya da savaşın dehşeti, bu tatlı ve pitoresk ülkenin bereketli vadilerinde doğanın kurduğu tatlı uyumu bozsaydı! Fakat bu güzellik cennetinde, kanlı işleriyle meşhur, acımasız ve barbar bir halk yaşıyordu,
kalpleri, ormanlık dağlarının üzerinde görkemli başlarını kaldıran çakmaktaşı kayalardan daha duygusuzdu. Onlar, kasvetli vadilerinde dolaşan aç kaplandan daha vahşiydiler; akbaba kadar acımasız; karlı dağları kadar taş kalpliydiler;
gecenin şeytanı kadar kurnaz ve kurnazdılar;
üzerinde yaşadıkları kayalar kadar güçlüydüler; ve dağın tepesindeki keçi kadar hareketliydiler.

Dikkatli ve gözlerimiz açık bir şekilde, adım adım ilerlemek zorundaydık. Erzaklarımızın gelmesini sağlamak için bütün gün burada kalmayı planlamıştık; fakat bunlar erken geldiği için,
aynı nehir yatağından devam ederek yürüyüşümüze başladık. Harekete geçmemizin üzerinden bir saat bile geçmemişti ki, düşmanın ateşleri yakıldı ve bu da tekrar hareket halinde olduğumuzun işaretiydi. Yürüyüşümüz zordu, çünkü ormanlık alandan geçmek ve ilerlememizi çok engelleyen birkaç nehirden geçmek zorundaydık. Bu akarsular, önümüzdeki yüksek tepelerden gelen muazzam şelalelerden besleniyor ve besleniyor. Düşmanın gece boyunca hareketlerimizi sıkı bir şekilde izlediğini gördük; çünkü her çeyrek milde bir ilerlediğimizde, hala yanan ateşler ve pirinçlerini
kaynattıkları birkaç toprak pişirme kabı
buluyorduk. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, nehirde ani ve sert bir dönüşe geldik. Burada durduk ve hafif birlik keşif için gönderildi. Sonra tekrar yola koyulduk ve küçük bir tepenin dibinden geçen nehrin dönüşünü döndüğümüzde, görüş alanımıza küçük bir ova açıldı. Sandal ağacına benzer bir şey olan, havayı kokusuyla kokulandıran bir tür sarı otla doluydu. Bu otun, daha sonra bize ölümcül bir zehir olduğu söylendi. Burada bir mola daha verdik, casuslarımız geri döndü ve bize
düşmanın çok güçlü bir mevzisinden çok uzakta olmadığımızı bildirdiler. Bu haber
saflar arasında orman yangını gibi yayıldı; çakmak taşları ayarlandı - süngüler
sıkıca sabitlendi - fişekler yerleştirildi - ve her göz sevinçle parladı.
Alayın ortasındaki şu anki durumumu pek beğenmedim;
alışkın olduğum gibi değildi; ancak en genç
teğmenlerden biri olduğum için uymak zorundaydım. Bayrakların
ortada olmasını garip buldum ve böyle bir teklifte bulunmaya cesaret etseydim,
öne doğru hareket ettirilebileceğini ima ederdi; ancak
komutanım, iyi ve nazik biri olmasına rağmen, eminim ki
küstahlığım yüzünden beni aşağı atardı; bu yüzden kendimi alt ekstremitelerimin ayak parmaklarına basarak ve adamların başlarının üzerinden neler olup bittiğini görmek için
gözetleyerek tatmin ettim. Hafif bölük bu süre boyunca
sağımızda ve solumuzdaki yerleri keşfetmek ve incelemekle meşguldü, böylece
sıkıştırılmayız. Bu, dağlık bir
ülkede gerekli bir önlemdir; çünkü düşman size kapıyı açabilir ve içeri girmenizi isteyebilir ve
içeride olduğunuzda sizi içeri kapatabilir, böylece size kaçma
olasılığı bırakmaz. Genç subay, asla bu şekilde kandırılma, ama dikkat et, özellikle de son ucu her zaman garanti altına alabildiğine dikkat et - iyi bir
geri çekilme. Gözlerim, çevredeki tepelere tırmanan hafif boblara takıldı ve onlarla birlikte olmak, görülecek
şeyleri görmek istedim. Bu çok kritik bir seferdi ve hayatım boyunca sahip olduğumdan daha fazla ihtiyat ve dikkat gerektiriyordu. Böyle bir
ülkede bir sonraki adımınızın topun ağzında olabileceğini söyleyemezdiniz. Böyle düşünüyordum ki, emir subayının alayın merkezine doğru koştuğunu ve "Bay Shipp'e haber verin; Bay Shipp'e haber verin" diye bağırdığını gördüm. "Merhaba!" diye düşündüm, "Bütün bunlar ne hakkında?". Sonunda yanıma geldi ve hemen hafif birliğe katılmamı söyledi. Bu beni gerçekten hafif bir bob yapıyordu. Emri verenin isteği üzerine, boyayı örten çavuşa devrettim; ama o anda aklıma bir düşünce geldi, belki de bunu son kez taşıyacağım; çünkü o günün -hayır, o kısacık saatin- sonum olabileceğini öngöremiyordum; bu yüzden boyayı göğsüme bastırdım ve öptüm: neden ondan utanayım ki? Ben bir askerdim ve sık sık kana bulanmış olan bayrak benim gururumdu.

Kısa süre sonra hafif boblara katıldım, çünkü en iyileriyle birlikte koşup zıplayabiliyordum ve kol artık yavaşça ilerliyordu. Bengal Yerli Piyadesinin 25. alayının iyi hafif bölüğü bizimleydi ve bu yerli bölükle bizimki arasında en büyük yakınlık ve Hindistan'daki hizmetim boyunca tanık olduğumdan daha fazla yakınlık ve iyi arkadaşlık vardı. Şimdi küçük bir tepeye tırmandık, dibinde birkaç adamın kaçtığını gördük. Askerlerimiz zalim değildi, ateşlerini de asla gelişigüzel atmadılar. Bir asker, ülkesinin ve kendisinin korunması için kendisine emanet edilen her mermiyi gözbebeği gibi korumalıdır; birçok cesur adam, başlangıçta büyük olasılıkla dikkatsiz davrandığı bir mermi eksikliği yüzünden savaşta hayatını kaybetmiştir. Bu konuda insanların şımarık davranması sadece bir suç değil, aynı zamanda bir aptallıktır. Yanıma yaklaşık on adam aldım ve vekil emir subayı da onları takip etti ve kısa süre sonra bu zavallı, korkmuş ve şaşkın yaratıklarla karşılaştık. Kendilerini yere attılar, ancak merhamet için yalvarmadılar; bu, kendi aralarında bilinmeyen bir şeydi. Süngüye doğru koşmak veya ondan ürkmek yerine, onu karşılamış gibi görünüyorlardı; Ancak, onlara zarar verme parmağımızı
koymadığımızı gördüklerinde, minnettarlık göstergesi olarak ayaklarımızı ve sonra
toprağı öptüler. Bu zavallı yaratıklar asker değildi,
zavallı, yalnız ve ezilen köylülerdi, pirinç için gönderilmişlerdi,
başlarının üstündeki bir kayış veya kemerle, söğüt dalından yapılmış sepetlerde büyük yükler taşıyorlardı. Generalimiz tarafından onları serbest bırakmamız yönünde talimat aldık, böylece düşmanlarımıza kana susamış katiller olmadığımızı söyleyebileceklerdi. Bunu kendi vatandaşlarından biri onlara ilettiğinde, korkunun gözleri parladı; gözlerindeki sevinç gözyaşlarını görebiliyorduk; ayaklarımıza en aşağılık şekilde yüz kere eğildiler; sonra köylerine doğru dikildiler, görünüşe göre korkudan
arınmışlardı. Bu zavallı aç yaratıkların, zalim bir hükümetin köleleri olmak için geri dönmektense, gönüllü olarak merhametimizin gölgesinde koruma arayacaklarını söyleyebilirim.

Şimdi kayalık bir yatağı olan daha geniş bir nehre geldik ve biraz daha yukarıda, daha önce bahsedilen güçlü
meydan vardı. Nehirden yaklaşık otuz metre ötede duran evlerin uçlarını görebiliyorduk, bu
yerde kıyıları yüksek ve dikti. Bu nedenle, 87. hafif bölük iyi bir yuvarlak koşuyla itildiğinde, biraz daha aşağı doğru geçtik. Burada, daha önce Summarabassah'ta tarif ettiğim şeye benzeyen, ancak çok daha büyük ve güçlü bir
ölçekte kare bir bina vardı. Bunu çevreledik ve içine girdik. Burada yaklaşık elli adam vardı; ancak,
bizi içeri girerken görünce, karşıdaki kapıdan dışarı koştular, ancak
Avrupalı ​​askerler tarafından karşılandılar. Birçoğu kaçtı; bazıları savaşma
gösteren diğerleri öldürüldü. Ev, etrafına dağılmış biraz kabuksuz pirinç ve güherçile dışında boştu. Etrafımıza baktığımızda,
ormanda yaklaşık üç yüz metre ötede, dar bir patika olan benzer nitelikte başka bir bina keşfettik. Buraya girdik ve her an bir üzüm kutusunun içindekilerle veya bir tüfek ateşiyle selamlanmayı bekliyorduk; çünkü bina bu yola veya patikaya iki veya üç yüz mazgal deliğinden bakıyordu. Bu binada,
ya da daha doğrusu, kapısının yakınında, korkunç şekilde sakatlanmış, ölü bir adam yatıyordu. İçeri girdik ve evi işgal eden birkaç asker, bu binaya yakın olan ormana doğru koştu ve böylece, iyi nişancılar tarafından vurulan yaklaşık beş veya altı kişi hariç, kaçtılar. Bu ev de boştu, sadece oraya buraya dağılmış biraz tahıl vardı. Sanırım, yemek pişirme kapları ateşte kaynamasına rağmen, akşam yemeğine çıkmamızı beklemiyorlardı. Zehir korkusuyla bunları kırdık, ki bu suçları işlemeye tamamen muktedirlerdi. Zavallı sakat adama baktığımızda, onun bizim casuslarımızdan biri olduğu keşfedildi, iyi kalpli levazım komutanımız ona karşı en endişeli ilgiyi göstermişti. Bu vahşileri tasvir ederken kullandığım ifadeler, onları barbar ve zalim olmakla suçladığımda çok sert ve abartılı olarak düşünülmüş olabilir; ancak okuyucu şimdi bu suçlamanın asılsız olup olmadığına kendisi karar verecek. Tüm uluslarda, hatta Avrupa'da bile, casusları cezalandırma uygulaması adil olarak kabul edilir; ancak infazları genellikle kamuya açıktır ve valinin veya başkomutanın onayı ve onayı olmadan olmaz; ve hiçbir piquet, post veya muhafız ölüm cezasını vermeye cesaret edemez. Bu zavallı yaratık yakalandı ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı; ve tıp insanları tarafından, kendisine uygulanan işkence altında mücadele ederken altındaki zemin kazıldığı için aşırı acı çekerek öldüğü varsayıldı. Kolları, dirsekten omzuna kadar yaklaşık yarıya kadar kesilmişti; bundan sonra, vücudunda, kalçalarının hemen üzerinde, iki derin kesi açıldığı ve iki kolun bu kesilere sokulduğu ortaya çıktı. Yüz hatları çok korkunç bir şekilde çarpıtılmıştı. Zavallılarımız bu manzara karşısında acı acı ağladılar ve öfkelerinin
acısı içinde bu iğrenç ve kanlı eylemin intikamını alacaklarına yemin ettiler; ve ben, onların cesur kaptanlarıyla birlikte, vahşileri ormana kadar takip etmekten
alıkoymakta büyük zorluk çektim. Öncüler gelince, zavallı adam, etrafındaki herkesin sempatisi
arasında son evine gönderildi.

Ettoondah, bu vahşi cinayetin işlendiği yerin adıydı; ve yaratılmış dünyada bundan daha güzel veya daha pitoresk bir yer yoktur.

Burada, at battaniyelerimizi birbirine bağlayarak ve sonra dereyi sürükleyerek oldukça iyi balık tuttuk. Burada birkaç gün kaldık, burayı bizim büyük depomuz yapmak amacıyla; bu amaçla, diğerinden daha iyi konumlanmış ve ormana çok yakın olmayan alt evde, toplar için altı mazgal deliği olan büyük ve sağlam bir palanka inşa ettik. Bu evi depoya çevirdik ve tüm
gereksiz eşyalarımızı burada bıraktık. Hiçbir fazlalığım yoktu; bir şey bir şey
böyle bir hizmette olan herhangi bir adam için fazlasıyla yeterliydi ve birçok subay kardeşimle birlikte,
erkekler gibi, her şeyimizi güvenle taşıyacak ve şimdi hissettiğimiz endişeden bizi tamamen kurtaracak
çantalar getirmediğimiz için sık sık pişmanlık duyardık.

Yerliler tarafından beslenen evcil kümes hayvanları bitişikteki ormanlara kaçmış, orada üremiş ve çok sayıda olmuşlardı. Geceleyin, rahatsız edilme korkusu olmadan ağaçlarda tünerlerdi. Kampın bir mil yakınında ateş etmek kesinlikle yasaktı; ve haklıydı da, aksi takdirde, izin verilirse, askerlerin mühimmatlarını
ateşlemesini ve kampın alarma geçmesini sağlardık. Ancak, kümes hayvanlarının çoğu
yakalandı ve yendi.

[Resim]

BÖLÜM XIII.

Üç veya dört gün içinde tekrar yola koyulduk. 87. Tümenin bu bölümündeki tek Avrupa birliği olduğundan, her zaman kolun başındaydık,
ya da daha doğrusu, öncü birliği oluşturuyorduk. Yürüyüşümüze başladık; ve,
el yordamıyla ilerlemek yerine, yolumuzu görmek isteyerek, birkaç mil boyunca sık ve sık bir ormanın içinden geçtik, bu ormanın içinden oldukça iyi bir yol vardı, böylece birliklerimiz nispeten
kolayca seyahat etti. İki milin sonunda, hala birkaç ateşin yandığı ve yanmakta olduğu, toprak kapların geride bırakıldığı küçük bir açık alana geldik. Bu küçük ovanın ortasında diz boyu bir nehir vardı. Bu nehrin karşı yakasındaki ormanın kenarında, birkaç kişinin yeşil yaprakların arasından bakıp hareketlerimizi izlediği görüldü. Bizi başka bir nehrin kıyısına getiren başka bir sık ​​ormana girdik; ancak yol onu geçmedi, sol kıyı boyunca, görünüşe göre el emeğiyle kesilmiş küçük bir tepenin altından geçti. Bu, girmek için oldukça tehlikeli bir yerdi. Bir tarafta yüksek ve ulaşılması zor bir tepe, diğer tarafta derin bir kıyı ve nehir vardı; nehrin karşı yakasında ise düşmanın pusuda yattığı ve ateş etmeye başlamadan önce bizim iyice ilerlememizi beklediği bir tür yükselen kıyı vardı. Bu durumda, ateşleri her iki taraftan da çok yıkıcı olmuş olmalı, kaçma veya savunma olasılığı yoktu ve karışıklık korkunç olurdu. Ancak Tümgeneral Sir David Ochterlony bu şekilde tuzağa düşürülmeyecekti; bu noktalar, böyle bir güvensiz yere girmeye çalışmadan önce titizlikle araştırıldı. Bu dolambaçlı yolun sonunda, geniş bir vadi ve orada burada, yaklaşık on veya daha fazla kulübeden oluşan küçük dağınık köyler görünüyordu; ancak çok az insan görülebiliyordu ve bu az sayıda kişi de yoksul köylülerdi. Yaklaşık yarım mil daha yürüyüşümüze devam ettik, solumuzda geniş bir köy ve hemen arkasındaki tepelerde, asker gibi görünen çok sayıda insan gördük; çünkü mızraklar, renkler vb. görebiliyorduk. Hemen bu köye doğru yol aldık, çünkü çok sayıda insanın oradan oraya koştuğunu gördük. Yaklaştığımızda, iki kat hızlı bir zaman geçirdik ve sonra silahlarımızı yükleyerek
sıralara ayrıldık. Birkaç kulübeye girdim, orada sadece bir grup zavallı yaşlı insan
görülüyordu. Yaklaşık yirmi veya otuz metre ötede, muhtemelen Zemindar'ın
iki katlı bir tuğla ev gördüm, çünkü başka bir ev yoktu. Burada birkaç yakışıklı ve iyi giyimli
adamın içeri koşup kapıyı kapattığını gördüm. Adamlarımdan bazılarının yardımıyla kapıyı
kırdım. Alt kata girdiğimde, orada birkaç adam olduğunu gördüm. Biri oturuyordu; ancak ışıktan ve
parlak güneşten nispeten karanlığa geçtiğim için neredeyse hiç göremiyordum. Bu nedenle
24. ejderha kılıcımla yolumu delmek zorunda kaldım; ve
bir adamın bana ok attığını görmek için görüşümü tam zamanında geri kazandım. Yakınımda olan oka
vurdum; ancak belirsiz ışıktan
nişanımı alabildim. Ok fırlattı ve ok başımın yanından bir saç telinden daha uzakta olamazdı. Quanbury adlı bir bölük askeri, subayına ateş ettiği için onu vurarak ateşini durdurduğunda, ok kapı direğine saplandı. Diğerleri merhamet için yalvardı ve bu merhamet gönüllü olarak kabul edildi. 87. alayda hiçbir adamın kasten bir zulüm işlediğini görmedim. Onları esir aldık, ancak sonunda serbest bırakıldılar ve köylerine veya evlerine dönmelerine izin verildi. Biraz daha ilerlediğimiz zaman Muckwanpore Vadisi'ne ve
uzun bir kulübe sırasına ulaştık. Sonradan bunların düşman askerlerinin yazlık karargahları olduğunu anladık.
Sol tarafımızda, alacalı çalılar ve ağaçlarla kaplı bir tepe sırtı uzanıyordu.
Bu tepeler sırasında muazzam bir güçle konuşlanmış askerler görebiliyorduk, ancak
bazen, eminim ki, ginjall'larının görüş mesafesinde olsalar da, yürüyüş hattımızı rahatsız etmeye çalışmıyorlardı.
Bizim tahmin ettiğimiz gibi,
saldırıdan ziyade savunmada gibi görünüyorlardı. Ülkenin her yerinde koşmamıza karşı kayıtsız olduklarına dair çeşitli görüşler vardı. Bu kulübelerden veya askeri karargahlardan, Muckwanpore kalesini ve daha önce bahsedilen kulübelerin hemen önündekinin arkasındaki tepede sayısız büyük palanka görebiliyorduk. Kale birkaç mil ötede görünüyordu ve gökyüzünde bir nokta gibi görünüyordu; ancak,
şüphesiz, dürbünle görebildiğimiz palankalarla korunan
yaklaşımlar son derece tehlikeliydi.
Düşmanın bıraktığı hatlarda kamp kurduk ve bu tepenin zirvesinden
bir buçuk milden fazla uzakta olamazdık.
Ancak, onlar hala pasif bir şekilde, bacaklarının üzerinde oturarak, hareketlerimizi
izleyerek devam ettiler. Pozisyonumuz güvenli ve güçlüydü, iki tarafımız
derin bir nullahla çevriliydi ve güzel dalgalanan bir dere vardı.

Ertesi sabah yeni kampımızı incelemekle ve
bitişik ormanda ne olduğunu görmekle meşguldük. Birkaç keklik ve çulluktan başka bir şey bulamadık ve kampa çok yakın oldukları için bunları vuramadık. Kampın yaklaşık bir mil arkasında, etraftaki tüm manzara gerçekten romantikti, beyaz ve engebeli kayalar bulutların içinde yaşıyor gibiydi, arkasında tek bir ağaç veya çalı bile görünmüyordu. Bunlar sadece gece ve sabah veya gökyüzü açıkken görülebiliyordu; diğer zamanlarda, bu tepeler bulutların arasından keşfedilemiyordu. Kalenin kendisi yüksek ve neredeyse ölümlülerin tırmanma gücünün ötesinde görünüyordu. Bu on gecedir ilk kez, hiçbir ücret ödemeden ve kafamda hiçbir şey olmadan biraz uyku alabildim. Giysilerimle uyumak benim için
rahatsızlık değildi. Çadırın çatlaklarından içeri gün ışığı girene kadar derin bir uyku çektim. Sabah bir tarla kuşu gibi canlı bir şekilde kalktım ve kendimi kuru ve temiz çarşaflarla şımarttım, bu oldukça keyifliydi. Kendimi o kadar dinlenmiş hissettim ki, bir önceki günden bambaşka bir varlıktım ve her şeye hazırdım. Kardeş subaylarımın çadırlarında bir yürüyüşe çıktım; Komutanımla olan ilişkilerimi sürdürdüm, bunu her gün bir kez, bir görev ve rütbesine duyulan saygı gereği yapmaktan geri kalmadım. Onunla kahvaltıya davet edildim; sonrasında, tepeye bakarken, bir önceki gece oraya konuşlanmış olan
düşmanın güçlü piquet'inin görünmediğini görünce biraz şaşırdık.
İki adamımız, dıştaki piquet'in ötesine geçtikleri için komutana getirildi. Gerçek şu ki, bu tedbirsiz adamlar, piquet'in olduğu tepede silahsızdılar.
Komutan, tedbirsizlikleri ve emirlere itaatsizlikleri nedeniyle onları uyardıktan sonra, onlardan birine ne gördüğünü sordu; o da,
"Hiçbir şey, efendim, sadece büyük bir piquet; ve eminim ki
orada değillerdi, hepsi gitti." diye cevap verdi. "Tüm ateşleri yanıyordu, çünkü onları yanarken gördü." diye ekledi.

"Peki bu ilk tepenin diğer tarafında ne gördünüz?" diye sordu albay, kahkahasını bastırmaya çalışarak.

"Hiçbir şey, efendim."

"Diğer tarafta tepeler veya vadiler var mı?"

"Hiçbiri, efendim; sadece Howth Tepesi kadar büyük, muazzam büyük bir dağ."

"Hiçbir adam gördünüz mü?"

"Bir tane bile, efendim, kulübelerden birinde zavallı yaşlı bir kadın hariç,
ve o, beni ve Pat Logan'ı yanına yaklaşırken görünce gitmek üzereydi."

"Sizi oraya ne götürdü?"

"Fait! İkimiz de uzun bir yürüyüşe çıktık, çünkü hiçbir şey
yapmaktan oldukça yorgunduk--hepsi bu, efendim; bu yüzden umarım kimseyi gücendirmem. "

"Hadi, hafif bölük!"--"Hadi, hafif bölük!" diye haykırıldı
tüm kamp hattı boyunca. Albay sağa uçtu--yaver sola; ben bir yöne koştum ve iki adam diğer tarafa atladı, çünkü
ikisi de hafif bölüğe aitti. Geçit törenine
daha yeni ulaşmıştım ki, bölüğün üç bölümü silah altına alınmıştı, başında asil generalimiz vardı, adamlarını bir araya getiriyorlardı. İlk emrin verilmesinden
sadece beş dakika sonra, tek bir adam bile eksik olmadan yola koyulduk. Kısa süre sonra, aldığımız yöne
göre, tepeyi ele geçirmenin hedefimiz olduğunu gördük.
Yavaşça ilerledik, çünkü tepeye doğru yarım milden fazla bir mesafe vardı ve
çıkış kıvrımlı ve dikti. Çocuklarımız cırcır böcekleri kadar neşeli görünüyordu. Beş
dakika sonra, sağımızdaki tepenin tepesinden ateş sesleri duyduk. Bu, kısa bir süre önce 87. alaydan Teğmen Lee ve 20. yerli piyadeden, genç ve cesur bir gönüllü olan Teğmen Turrell komutasında, onun gayretine erken kurban gitti. Bu keşif ekibinin tepeye gönderilme amacı, levazım komutanını, departmanına bağlı görevlerin yerine getirilmesinde korumaktı. Bu ekip, keşif yaptıkları araziye bakan Muckwanpore kalesinden gözlemlendiğinde, emir almadan, kampımızın önündeki mevziyi hemen boşaltan büyük bir düşman birliği, terk ettikleri pozisyonu yeniden işgal etmek üzere gönderildi ve ilerlerken, yirmi kişiden fazla olmadıkları için, aceleyle geri çekilmek zorunda kalan keşif ekibimizle karşılaştılar. Bu felaketle sonuçlanan çatışmada, zavallı Teğmen Turrell parçalara ayrıldı ve gruptan birkaç kişi daha öldürüldü ve yaralandı. Bu şekilde şaşıran grup tepeden aşağı inerken biz de yukarı çıkmak için elimizden geleni yaptık. Eski dostlarımız, 25. yerli piyadenin hafif birliği tarafından desteklendik. Tırmanış çok zordu, tek bir dar patika vardı ve oradan da neredeyse tek tek tırmanmak zorundaydık. Yaklaşık yarı yolda veya üç parça yukarı çıktığımızda, yaklaşık elli yard uzunluğunda ve yirmi yard genişliğinde küçük, düz bir yere geldik. Burada asil kaptanımız _toplantıya_ seslendi. Artık düşmanı karıncalar gibi, etrafta sürünerek ve gizlenerek, ağaçların ve taşların arkasına saklanmakla meşgul olarak görebiliyorduk. Hafif bölüğün kaptanına, birlik halinde oluşumumuzun bize yıkıcı bir
ateş getireceğini ve onlarla kendi sistemlerinde, yani genişleyerek ve her adamın ağaç veya taştan yararlanarak ve silahı için bir dinlenme yeri bularak savaşmamız gerektiğini tavsiye etmeye cüret ettim. Bunun başarıyla sonuçlanacağı kesindi;
ve ne kadar cesur bir adam olursa olsun, asla tavsiyeden uzak kalmamalıydı.
Kaptanımız oluşumumuza eşlik edecek tehlikeyi hemen gördü ve
bu nedenle hemen genişlemeyi, ardından ilerlemeyi duyurdu; ve
mücadele kısa sürede her iki tarafta da kızıştı. Düşman mevzilerini korudu ve yiğitçe savaştı. Kaçan bir düşmandan nefret ederim; onları
yenmek için hiçbir itibarınız yok. Şu anda uğraştığımız kişiler korkmuyorlardı; ama tam tersine, hayatımda hiçbir adam grubunun daha fazla istikrar veya daha fazla cesaret sergilediğini görmedim. Kaçmayacaklardı; ve ölümden
korkmuyor gibiydiler, yoldaşları etraflarını sarmış olsa da,
çünkü o kadar yakındık ki her atışta bir şey belli oluyordu. Sonunda adamlarından bazıları
geri çekilmeye başladı; ve biz hızla yükselirken, komutanları veya
baş subaylarından biri onları toparlamaya çalıştı.
Bu girişimde bir an için başarılı olduktan sonra, söz konusu subay
saldırma ve majestelerinin tebaası John Shipp'i,
tam maaşla ve hayatının ve erkekliğinin tüm gücüyle,
bedensel korku içinde, kralın yüksek Muckwanpore tepesinde, öğleden sonra, ---- şimdi tarihi unuttum, beni çok korkuttu. Güçlü, kudretli bir adamdı, biri beline bağlı ve
dizlerine kadar uyluklarının üzerinden sarkıyordu, diğeri ise sol kolundaydı ve belindeki kalkandan çok daha büyüktü. Bu beyefendiden kaçış yoktu; ve benim için şans eseri, iki veya üç gün önce tıraş düzenine soktuğum eski yirmi dördüncüm yanımdaydı. Bununla birlikte, zorlu rakibimi hazırlıksız yakalayana kadar savunmada hareket etmek zorundaydım. O kesti, ben korudum; o ileri sürdü, ben savuşturdum; ta ki sinirlenene ve
"çekiç ve maşa" ifadesiyle genel olarak anlaşılan o
hızlılık ve kararlılıkla işe koyulana kadar; bu esnada zavallı yirmi dördüncümü neredeyse parçalara ayırdı. Sonunda nefesinin kesildiğini gördüm; ama adamın hiçbir şeyini göremiyordum, sadece bir kalkanın üzerinden görünen siyah yüzü ve diğerinin altında ayakları vardı; bu yüzden ona alt uzuvlarına beşlik bir
kesik atmayı düşündüm; ama bir an bile durmadı; bir Fransız dans hocası kadar zıpladı, ta ki onun
aptallığına sabrım tükenene kadar. Adamımı bırakmak istemiyordum; bu yüzden
diğer uzuvlarını denedim; ama durmadı, yapabildiğim tek şey. Sonunda, ayak parmaklarına bir hile yaptım, onları kesmek için; bacaklarını kurtarmak için
kalkanı yüzünden aşağı indi; kılıcımın kenarı çenesinin altına
dokundu; kurtulmaya çalışırken,
başını geriye attı, neredeyse düşecekti ve yere düştü; ve size temin ederim ki, okuyucu, buna hiç üzülmedim, çünkü o çok
asosyal bir komşuydu. Hakkım olup olmadığını bilmiyorum, ama
kılıcını, altın hilalini, sarık zincirini ve büyük
kalkanını alma özgürlüğünü kullandım. İkincisini eylem sırasında sol kolumda taşıdım ve bunu yaptığım için şanslıydım çünkü kalkanın top geçirmez olduğunu gördüm ve bu ganimetten mahrum kalsaydım ciddi şekilde yaralanırdım. Cesur kaptanımız eski Sislerden biri gibi savaştı ve bana söylendiği gibi adamları gerçekten de "savaşmaya hazır"dı. Çıkardıkları ses bile yaşlı Harry'yi bile korkuturdu. Düşman tepeyi terk etmeden önce öfkeyle savaştı; aslında birçoğu süngülerimize en pervasız ve umutsuz şekilde saldırdı. Sonunda geri çekilmek zorunda kaldıklarında, bitişik tepelerde ve aşağıdaki vadilerde mevzilendiler ve ateşleri bir süre yıkıcı oldu. Artık tepeye ulaştığımızda, emirlerimizin sınırlarına kadar ilerledik. Burada takviyeler yardımımıza geldi ve hemen ardından gönderilen iki altı librelik top, aşağıdaki vadilerde sığınak arayan zavallı ve cesur adamlara üzümle oynamaya başladı. Yıkım korkunçtu, çünkü
hâlâ uçmayı küçümsüyorlardı. Tırmanışımız sırasında, topçularımız tarafından, kampımızın önündeki bazı obüslerden, tepenin sırtının sağına, düşmanın muazzam bir güçle, yenilmiş yoldaşlarının yardımına koştuğu
görüldüğü yere birkaç mermi atılmıştı. Düşmanın bu takviyesi, tırmanışımızda oynamak için, yaklaşık bir yarda uzunluğunda, üç librelik küçük bir tepe topu getirdi, bunu bir kişi taşıyabilirdi. Düşmanın bu ve diğer amaçlar için getirdiği tüm mühimmat, aşağıdan gelen mermilerimiz ulaştı ve patladı,
ve patlamada çok sayıda kişi öldü ve yaralandı. Cephaneleri bitince, küçük silahı tepeden aşağı yuvarladılar, biz de,
eylem sonrasında, onu orada bulduk. Birliklerimiz dağılıp
tepeler boyunca konuşlandırıldıktan sonra, adamlarımızdan bazıları, rastgele çapraz ateş ederek, birbirleri tarafından öldürüldü ve yaralandı, burada tüfeklerin sesini duydular, ancak nesneyi göremediler. Sık sık "ateşkes" diye ses çıkardık ama hiçbir işe yaramadı; ve aslında, binlerce düşmanı burnumuzun dibinde görmek ve onlara ateş etmemize izin verilmemesi gerçekten cezbediciydi; ama ormanlar sık ​​ve yüksek olduğu için, karşı tepelerdeki adamlarımızın ateşini tekrar üzerimize çekmekten korkuyorduk. Cesur albayımız, tugayına ait takviyelerle tepeye gelmişti ve aynı kötülükten korkarak, "ateşkes" diye tekrar tekrar ses çıkardı; ama yerli birlikler tarafından orada burada birkaç atış daha yapıldı. Hafif birliğine geldiğinde, gazinin gözündeki sevinç ışığını görebiliyordum; ama bu iltifat etme zamanı değildi. Sık sık tekrarladığı "ateşkes" emrine itaatsizlik etmeye kalkışan ilk adamı kesmemizi istedi; ve bize uzanmamızı ve hiçbir şekilde ilerlemeye çalışmamamızı söyledi. Tam bu sırada, yaklaşık otuz adım ötemde, üzümü mideye indirmeden, bizi rahatsız eden düşmanlardan biri saklandığı yerden bir hareket yaptı. Bizimkilerden biri böyle iyi bir fırsatı görünce durdurulamadı; ateş etti ve adamını öldürdü. Albayın elinde sadece bir baston vardı. Bunun kılıcı olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; ama hemen adama doğru koştu ve burnuna vurdu - ki bu arada, doğa bu bireye çok cömert davranmıştı - aynı zamanda "Seni namussuz! Emirlerime karşı bu kadar açık bir itaatsizlik gösterdiğin için seni hemen vurmayı düşünüyorum." diye haykırdı. Tam bu sırada, ormanın altında saklanan, mermilerimizle ortaya çıkan ve kaçan düşmanı gören bazı arkadaşlarımız, eğer bu yüzden öldülerse, bir atış yapmalı. Bu, küçük albayımızı sınırların ötesinde çileden çıkardı. Uyandığında küçük bir aslandı. Hemen 25. alayın hafif bölüğünden birini seçti ve vurulmasını emretti, ki o sırada kuvvetlerin emir subayı albaya emirlerle katılmasaydı kesinlikle vurulacaktı. Bu sayede albayın dikkati dağıldı ve sağa doğru koştu. Bunu gören adam sola doğru koştu ve böylece hak ettiği cezadan kurtuldu. Hemen ve kesin itaat, askeri disiplinin büyük ilkelerinden biridir; ve herhangi bir subay, böyle itaatsiz bir askeri vurmak veya kesmekle haklı sayılabilirdi. Herhangi bir emir ihlalini her zaman büyük ve ağır bir cezayla cezalandırırdım. Bunu teşvik edin ve askeri itaat ve disiplinin hemen sonu gelir. Bu olayda vurulan asker suçunun büyüklüğünün farkındaydı ve bu nedenle daha hafif olan cezayı ve burnunun yanağına doğru yaptığı karşı yürüyüşü sessizce cebine attı ve hayatından mahrum bırakılmadığı için kendini şanslı hissetti.

Artık iki altı librelik topun kükremesinden ve mermilerin ıslık sesinden başka bir şey duyulmuyordu. Ölenler ve yaralılar aşağıdaki vadilerde ve geçitlerde yığınlar halinde yatıyordu. Bizim bölüğümüzde sanırım on bir ölü ve yirmi yaralı vardı, toplam sayımız sadece seksendi. Tekrar ediyorum, hiç böyle asker görmedim. Kendimi onlarla
karşılaştırıldığında, ama yine de acemi olarak görmeye başladım. Akşam, kasvetli sahnenin üzerine pelerinini örtmeye başladığında, alçalan gökyüzünün kasvetli görünümü yas tutuyor gibiydi ve aşağıdaki korkunç manzarayı insan gözünden gizlemek için siyah bir elbise giydi. Hava aydınlık olduğu sürece, ölmekte olanların son mücadelelerini açıkça görebiliyorduk. Bazı zavallı adamların
dizlerini çenelerine kadar kaldırıp sonra tüm güçleriyle
aşağı fırlattıkları görülebiliyordu. Bazıları ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Zavallı bir adamın
ayaklarının üzerine kalktığını, elini kanayan kafasına koyduğunu,
sonra düştüğünü ve bir daha ayağa kalkamamak üzere tepeden aşağı yuvarlandığını gördüm. Akşamın artık sona erdiği sahne buydu. Okuyucu, bana güvenin ki
bu savaşın sonuçları, onlara tanık olan askerler için
bir sevinç veya zafer manzarası değildi. İsteyerek hepimiz onlara yardım eli uzatır ve açık yaralarını sarardık. Hiçbir cesur adam kanayan ve yaralı bir düşman karşısında sevinmez. Yıkım silahı elinden çıkar çıkmaz bizim esirimiz olur,
ama düşmanımız değil. Bu manzaralara tanık olan cesur askerlerimizin dudaklarından dökülen sempatik ifadeler, herhangi bir
takım adama itibar kazandırırdı.

Kara bulutlar yaklaşan bir fırtınanın habercisiydi. Dağlık bölgelerdeki herhangi bir özel sesin -özellikle topların kükremesinin- bulutları yukarıdan aşağı indireceği ve ardından yağmurun geleceği söylendi; ve bir keresinde bir beyefendinin bunu şu şekilde anlattığını duydum.
Tüm karanlık ve kalın görünümlü bulutların su depoları olduğu söylenebilirdi; herhangi bir sarsıntının onları aşağı indireceğini; ve
yeryüzünden belli bir uzaklıkta, yerkürenin çekici gücü yağmuru onlardan çekecekti ve bu yükten kurtulunca
bulutlar tekrar yükselecekti. Bunun ne kadar uzakta olabileceğini bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer sarsıntılar yağmura neden olabiliyorsa, sarsıntılar yeterliydi, çünkü topların kükremesi sürekli bir yankıyı sürdürüyordu.
Akşam zifiri karanlıkta kapandı.

Öncüler gönderilmişti ve yaklaşık yirmi tane olan kulübelerin etrafındaki tepeyi siper kazmaya ve stoklamaya başladık.
Bu sırada hem subaylar hem de erler için biraz ikram gelmişti.
Biraz yemek yedikten sonra, kaptanım ve ben, dört saat etrafı gözetlemeye ve ilk dört saate onun başlamasına karar verdik. Bunun üzerine adamlarını yerleştirmeye gitti ve ben de birkaç adamla birlikte, iyi samanla dolu küçük bir kulübeye
yatıp dinlenmeye başladım. Gözlerimi ılık uykuda kapatır kapatmaz, istenmeyen bir haykırış duydum, "Teğmen Shipp'e haber verin; Bay Shipp'e haber verin; Bay Shipp'i bana gönderin." Duyduğum ses albayın sesiydi; bu yüzden samanlığımdan sıçrayarak, "İşte buradayım, albay; işte buradayım, efendim." diye haykırdım. "Doğru," dedi albay; "Göreve gitmeni istiyorum." Sonra beni elimden tuttu ve şöyle dedi, "Shipp, 24. Hafif Ejderhalar'ın eski komutanından aldığım tavsiyeleri doğruladın ve senin davranışlarını gözden kaçırmayacağım. Casuslarımızın getirdiği bilgilere göre, düşmanın gecenin karanlığında,
kaybettiği mevziyi geri almak için çaba göstereceğine inanmak için her türlü nedenimiz var, ki bu onlar için ve bizim için daha da önemlidir. Bu nedenle, onlara kararlı bir güç ve dirençle karşılık vermeye hazır olmalıyız, yoksa tüm işimizi tekrar yapmak zorunda kalacağız. Sabit bir çavuş ve on iki adam alıp su deposuna yakın bir yere doğru ilerlemelisin. Deponun bu tarafında mevzilerini al. Nöbetçilerinin sağındaki ve solundaki diğer nöbetçilerle bağlantı kurmasını sağla; ve adamlarının yatmasına veya uyumasına asla izin verme, ama uyanık olmalarını ve tetikte olmalarını sağla. Git; sana daha fazla açıklama yapmama gerek olmadığını biliyorum. Kaptanını bir yere yerleştirdim benzer
durum." Yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu; gök gürültüsü en
acı öfkesiyle yuvarlanıyordu; ve şimşekler dağların tepeleri boyunca devasa tabakalar halinde
çakıyordu ve canlı parıltısıyla bize ölüleri ve ölmekte olanları gösteriyordu. Görev yerimin yakınında, öldüğüne inandığım çok sayıda kişinin yattığını gördüm; ancak daha sonra, gök gürültüsünün
kesilmesi sırasında, aşağıdakilerin inlemesini açıkça duydum. O anda benimkinden
daha acı verici bir durum bilmiyorum: tüm korkunç biçimleriyle
kızgın bir fırtına, ölüler ve ölmekte olanlarla çevrili ve her an acımasız ve barbar bir düşman tarafından saldırıya uğramayı bekliyorduk, eğer kader bizi onların eline
atsaydı, ondan hiçbir merhamet beklenemezdi. Bu koşullar altında beni ancak bir görev duygusu ve ülkemin hizmetinde olduğumu hatırlamak destekleyebilirdi. Görevlere ilişkin yüksek bir anlayış ve bir askerlik mesleğine ateşli bir bağlılık, bir adamın bunu, diğer koşullar altında duygularının isyan edeceği
nispeten bir neşeyle yapmasını sağlayacaktır. Düşman, barbarlık ve kurnazlıkla biliniyordu ve sürpriz tehlikesi büyüktü.

Savaşta olduğu kadar aşkta da tüm stratejilerin haklı olduğu ilkesine göre, bu veya başka bir kabilenin kendi savunmalarında kullandığı kurnazlık ve kurnazlık için hazır bir mazeret bulunabilir; ve onların uyguladığı zulümlere bile acıma ve merhametten başka bir gözle bakmak imkansızdır. Onlara bebekliklerinden itibaren savaş sanatı öğretilir; kasvetli batıl inançların bayrağı altında savaşırlar; zulüm onların inancıdır; ve düşmanlarını öldürmek şanlarının zirvesidir. Bu nedenle, putperestliğin bu eğitimsiz bebeklerini çok sert bir şekilde kınamayalım.

Kasvetli önsezilerime ve bulunduğumuz tehlikeli pozisyona rağmen, gece yeterince sessiz geçti. Sabaha doğru yağmur durdu ve güneş tüm ihtişamı ve görkemiyle doğdu; ancak aşağıdaki ölüm sahnesi, daha uzaktaki manzarayı gölgeledi ve kirletti; bu manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Aşağıdaki piketler gün ışığından sonra geri çekildi. Daha sonra tepenin etrafından dolaşırken, oradaki ölü bedenler beni şaşırttı. Üzerlerine basmadan yürümek neredeyse imkansızdı. Yirmide birlik kısmın düştüğünü hayal edemezdim; ancak daha önce de söylediğim gibi, eylem halindeki benlik, insanın ilgisinin büyük ve birincil nesnesidir. Önceki günkü
düşmanımın cansız bedenini ziyaret ettim. Başının sadece boynunun derisinden sarktığını gördüm. Ayrıca karnında bağırsakların dışarı çıktığı bir kesik vardı. Buna ek olarak, uyluğunun etli kısmına bir kurşun aldığını gördüm; ancak bunun düşüşten önce mi sonra mı olduğunu söylemek istemiyorum, ancak topun yönünden önce olduğunu düşünüyorum. Yakışıklı bir adamdı ve yirmi yıl önce İngiliz generallerimizin giydiğiyle aynı olan tam bir general üniforması giymişti, eteklerinde ve kollarında eski kurbağa dantelleri vardı, ancak apoletleri yoktu. Onunla uğraşırken, gözümü ondan ayırmaya asla cesaret edemedim. Kılıç egzersizlerinde iyice eğitilmemiş olsaydım, çok geçmeden düşerdim, çünkü o çok uzman bir kılıç ustasıydı. Daha sonra ordunun levazım komutanı Yüzbaşı Pickersgill tarafından bana yazılan bir mektupta, o seçkin _sobah_ veya şefin düşüşünden dolayı tebrik edildim. General levazımcının belirttiğine göre adı Khissna Rhannah Bahadur'du ve bir önceki sezonda Summanpore ve Persah'taki katliamı planlayıp gerçekleştiren aynı subaydı. Mektupta, onun Nepaul hükümeti için büyük bir kayıp olduğu ve general levazımcı ile Sir David Ochterlony'nin görüşüne göre bu sobah'ın ölümü Nepaul seferindeki gidişatı değiştirmeye büyük katkıda bulundu. Bir sonraki hedefimiz, öldürülen zavallıları mezara gömmekti; bu amaçla ölüleri gömmek ve yaralıları hastanelerimize götürmek için devasa bir çalışma grubu görevlendirildi. İki gün içinde, neredeyse bir general mezarı olan bin bir yüz kişi mezara gömüldü; ve
askerlerin zulmüne ve ahlaksızlıklarına karşı bu kadar çok
söven gevezeler, bu olayda hem yerlilerin hem de Avrupalıların
yanaklarından aşağı akan merhamet gözyaşlarını
görmüş olsalardı çok daha öğretici olurdu. Üzücü görevimizi yerine getirdikten sonra, öğle vakti rahatladık ve
tepenin eteğindeki yoldaşlarımızın selamları arasında
sahaya geri döndük. Günün emirleri, katılan herkes için iltifat edici ve tamamlayıcıydı. Bunlar, hiçbir adamın çalamayacağı veya bizi
aldatamayacağı küçük ganimetlerdi. Kendimi yıkayıp giydirdikten sonra, hem arkadaşlarımı hem de kısa bir
gün önce ölümcül düşmanlarım olanları ziyaret etmek için hastaneye gittim. Yaralı adamlarımız tepeden çıkarılmadan önce epey bir zaman geçmişti ve sonra onları aşağı indirmek onları o kadar sarsmıştı ki, birçok durumda iltihaplanma meydana gelmişti. Bu zavallı acı çeken adamlardan bazıları en dayanılmaz
acıları çekiyor gibiydi. Cömertliğin satın alabileceği her türlü teselli, acı çekenlere sağlanıyordu ve düşmanın yaralılarının çadırlarına girdiğimde, yerli askerlerimizden bazılarını dizlerinin üstünde, onları beklerken ve teselli ederken gördüğümde kalbim sevindi, diğerleri ise onların dikkatli kulaklarına tatlı teselli sözcükleri fısıldıyordu, ki bu daha da gerekliydi, çünkü bu zavallı yaratıklardan bazıları hayatlarının daha acımasız ve uzun süren bir ölüm için uzatıldığı fikrine sahipti. Yerli düşmanlardan birinin bacağının kesilmesinin gerekli olduğu düşünülmüştü. Buna neredeyse hiç mücadele etmeden boyun eğdi. Bacağı kesildiğinde ve kütüğün ucu dikildiğinde, bu ona çocukluğundan beri öğretilen, neredeyse tüm beyaz adamların yamyam olduğu gerçeğini doğruladı; ve yanında yatan arkadaşlarından birine (vatandaşlarından birine) "diğer bacağını ne zaman keseceklerini düşündüğünü" sordu; çünkü eğer uzun olacağını düşünürse kendini yok edecekti. Hastane görevlilerinden biri bunu anlayınca, kafasını rahatlatmak için, bu eylemin bir zulüm değil, bir nezaket eylemi olduğunu ve hayatını kurtarmak için yapıldığını açıklamak uygun görüldü. Bu amaçla, vatandaşlarımızdan biri, bizim bir casusumuz çağrıldı; ancak, aynı operasyonun yerli adamlarımızdan birine yapıldığını görmek dışında hiçbir şey onu yatıştırıp tatmin edemedi. Buna tanık olduktan sonra sakinleşti ve kendisine öğretildiği gibi barbar olmadığımız konusunda tatmin oldu. İnsancıl generalimiz, aynı kasttan adamların yaralı savaş esirlerine bakmalarını emretmişti ve bu hayırsever amaç için bol miktarda gönüllü geldi. Daha kısa bir gün önce, ruhlarının en acımasız kiniyle sıkı bir şekilde savaşanların, şimdi en şefkatli nezaketleri birbirleriyle paylaşmalarına tanık olmak gerçekten keyifli ve hoş bir manzaraydı.

Anlatımın telaşında, ilgili askere şeref yansıtan bir durumu unuttum. Eylemin en şiddetli olduğu tepenin zirvesindeyken, düşmanlardan biri kendini en belirgin şekilde gösterdi ve bir kahraman gibi savaştı. Quanbury adında bir adamla ona doğru yaklaştığımda, benim durduğum yerin yakınında bulunan adamlarımızdan birini vurmuştu. Onun bizden uzaklaştığını fark edip tekrar dolduran yanımdaki asker ateş etti ve adam dizlerinin üzerine düştü. Quanbury
hemen ona doğru koştu--çünkü hala çakmaklı tüfeğini tutuyordu--ve adam silahlarını indirdiğinde onu
darbeye tutmak üzereydi. Bunu gören cesur İrlandalı asker bitirici darbesini indirdi ve haykırdı, "Aman Tanrım, iyi ki aynı şeyi yapmaya çalışıyorsun; çünkü diğer adamı vurduğun gibi beni de vursaydın,
ben de senin beynini uçurmamış olsaydım, kötü şans olurdu; öyle yapardım." Burada
askeri erzak subayı geldi ve esirini aldı ve biz de tepeyi yoğun bir ateş altında tutan diğerlerini temizlemek için ilerledik.

[Resim]

BÖLÜM XIV.

Hala tüm olası dikkat ve aktiviteyle yaklaşmaya devam etmek zorundaydık; ve disiplinimiz en ufak bir şekilde bile gevşetilmemişti. Düşmanı kıskanç bir gözle izlemek zorundaydık, son küçük zaferimizin kibrimizi beslemesine veya alışılmış ihtiyatlılığımızdan bizi uzaklaştırmasına izin vermiyorduk. Artık her göz, başımızın önündeki
tepeye sabitlenmişti; ve söz konusu tepedeki hareketler hakkında gece gündüz çeşitli ve gülünç raporlar ve görüşler vardı. Düşen ağaçlar silahlara ve havanlara; alacalı çalılar askerlere; ağaçlar arasındaki ışık
bayraklara; ve gece yarısı _ignis fatuus_, gece yürüyüşlerinde düşmanın
meşalelerine ve ışıklarına dönüşmüştü. Kışın vadiye düşen hışırtılı yapraklar, yaklaşan düşman olarak yorumlanıyordu; ve eğer kaptanlarımızdan biri başkomutan olsaydı, tepe ağaçsız ve yapraksız olurdu, çünkü düşman yerine hepsini havaya uçururdu.
Cam asla bu beyefendinin gözünden kaçmadı. Gündüz ve gece düşünceleri ve spekülasyonları kağıda dökülebilseydi, kelimeleri
askeri bir sözlüğün tüm ışıltısıyla parlardı.
Zavallı _ignis fatuus_ için hangi mermileri harcamazdı ki!
Ne yaparsak yapalım veya söyleyelim, bize inanmazdı. Eğer o bizim generalimiz olsaydı,
Nepaul'un başkenti Khatmandoo'ya yarı sürede varmış olurduk. Sistemi yeni ve harikaydı; çünkü benimsenmesi gereken en iyi
planı tartışırken, düşmanı uyurken yakalama konusunda her zaman çok mutlu bir
beceriye sahipti. Fakat bu fikirlerde adamlarını yanıltmıştı. Nepal askerleri asla uyumazlar, ya da daha doğrusu, o kadar uyanıklardır ki, onları asla şaşırtamazsınız. Karakterleri hakkındaki bu yanlış anlama, onu _ignis fatuus_ kadar sık ​​yanlış yönlendirirdi. Bazı adamların, emirleri olsaydı ne yapacaklarıyla övündüklerini duymak oldukça saçmadır. Askerler, üstlerinin eylemlerini yargılamamalı, ancak kendilerine iletilebilecek herhangi bir emre dolaylı olarak uymalıdır. En azından, başkalarının aleyhine olacak şekilde görüşlerimizi yayma hakkımız olmadığı kesindir. Bu öldürücü şeytan kaptanın bir asker olarak iyi yargılandığını görme fırsatını özledim; çünkü, eğer insanları diliyle yaptığı kadar hızlı bir şekilde kılıçla öldürseydi, bu tür adamlardan oluşan iki şirket, uyurken veya uyanıkken evreni temizlerdi. Ancak, bu konuda hiçbir zaman isteğim yerine gelmedi, ancak general olduğunda bazı parlak başarılarını duyabileceğimden
umutsuz değilim; çünkü onun meziyetleri tahta ulaşması için kesinlikle uzun süre geçmesi gerekir.

Akşamleyin şirketi geçit töreninde gezdirirken, kaptan son derece hasta görünen
bir adam gördü ve ona ne olduğunu sordu.
"Hiçbir şey, efendim, dün tepede o spalpeenlerden birinin bana verdiği küçük bir çizik; ama, elbette, konuşmaya değer bir şey değil." Cerrah geçit töreninin yakınında dururken, çağrıldı ve adam çizik dediğini göstermek için bir çadıra girdi, topun alt kaburgasının ucunu götürdüğü ve yaranın ihmal edildiği görüldü, cerrah topun hala içeride olup olmadığı konusunda bazı şüphelerini dile getirdi; asker, "Özür dilerim, bu çok büyük bir hata, çünkü
işte burada" (cebinden çıkararak), "bir taç parçası kadar düz" diye cevap verdiğinde. Daha sonra hastaneye götürülmesi emredildi, ancak neredeyse oraya sürüklenmek zorundaydı, çünkü bağırdı, "Arrah, kaptan, tatlım, bu yaranın intikamını ve tatminini almadan beni hastaneye mi göndereceksin?" Elbette gitmek zorundaydı ve iyileşti; ancak Nepallilere karşı yapılan sefer sırasında, ihtiyaç duyduğu tatmini asla elde edemedi.

Ertesi gün, kampın sağından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir tepede, uzak bir piquet'e gittim. Bu, tam anlamıyla bir piquet veya gözlem noktasıydı, çünkü hemen arkasında, ileri karakolumuz henüz ulaşmadığı tepeden küçük bir patika vardı. Bu nedenle, bu küçük patikanın ağzını büyük bir özenle korumak gerekiyordu.

Bu hizmet sırasında, bir köpekte kayda değer sayılabilecek bir
sağduyu örneği fark ettiğime inanıyorum.

Nöbetçilerin yanından geçerken, onlardan birini daha yüksek sesle meydan okumadığı için uyarmam gerektiğini fark ettim. Şaşkınlıkla, adamın
söylediği bahane, hemen yan taraftaki bir çalının altında uyuyan sadık köpeğini
uyandırmaktan korkmasıydı.

"Ne!" dedim, "o zaman sanırım sen de bazen bu sadık hayvanla birlikte şekerleme yapıyorsun. "

"Evet," dedi adam masumca, "bazen, efendim; ve gerçeği söylemek gerekirse, onu beş dakika önce görevinden aldım."

"Çok açık sözlüyüm, gerçekten," dedim; "ama farkında değil misin, iyi dostum,
görev yerinde uyuduğun için vurulabilirsin?"

Nöbetçi, böyle yaparak maruz kalacağı sonuçları çok iyi bildiğini itiraf etti; ancak buna rağmen, sadık arkadaşına tamamen güvenebileceğini, en ufak bir seste üzerine atlayıp onu uyandıracağını ileri sürdü.

Daha fazla soruşturduğumda, bu akıllı ve sadık yaratığın, efendisi nöbetteyken düzenli olarak bir saat durup etrafta dolaştığını; çok karanlık gecelerde kulağını yere koyup dinlediğini; ve kendisine nöbet sırası olarak verilen süre boyunca asla yatmaya cesaret etmediğini, bunun yerine hiçbir şeyin onu oradan ayrılmaya ikna edemeyeceği şekilde, istikrarlı ve yavaş bir şekilde etrafta dolaştığını öğrendim, bu onun, post. Adam, bir keresinde onu Şirketin hizmetindeki bir subaya verdiğini, onun da onu bulunduğu istasyondan (Meerut) Loodiana'ya, dört yüz mil mesafeye götürdüğünü ve subayın onu serbest bıraktığı anda, eski efendisine geri döndüğünü, o büyük mesafeyi iki buçuk günde kat ettiğini; döndüğü gece ana muhafızda olduğunu ve köpeğin yüzünü yalamasıyla uyandığını ekledi. Görünüşe göre kışlayı dolaşmıştı ve efendisini bulana kadar her uyuyan askeri ayrı yataklarında ziyaret etmişti. Adam bu hayvanla ilgili birkaç anekdot anlattı: geri kalanlar arasında, bir gün kamptan birkaç mil uzakta, içki içmek için dışarı çıktığını ve sarhoş edici etkisinden ve havanın aşırı sıcağından dolayı uykuya daldığını söyledi. Uyandığında, giysilerinin birkaç yerinden yırtıldığını ve yattığı çalılıktan üç metreden fazla uzağa sürüklendiğini gördü; ama
kalktığında, büyük bir yılanın neredeyse
parçalanmış olduğunu görünce şaşkınlığı neydi, şüphesiz sadık muhafızları tarafından! Güçlü bir köpekti -bir tür
İran tepe tazısı- tek başına bir kurdu öldürebilirdi.

Ertesi gün, aramızda ve Muckwanpore kalesi arasında kalan tepenin yüzündeki bazı palankalarda bataryalarımızı açtık.
Çökertmeyi
önerdiğimiz ilk palanka, bataryamızdan yaklaşık sekiz yüz veya bin metre uzaklıktaydı. Aramızda derin ve muazzam bir eğim olduğu için bundan daha fazla yaklaşamazdık. Durum böyle olunca, bu büyük mesafeden başlama zorunluluğumuz vardı.
Pankad, insanlarla dolu görünüyordu. Ayrıca, meydan okumanın bir işareti olarak,
birkaç bayrakla
kurulu bir çadır vardı. Bu palankanın içine güzelce
atılan bir düzine kadar mermi, bazılarını
çift-hızlı yaptı; Çadır ve renkler kısa sürede kayboldu ve
birkaç kişi hariç, arada sırada gizlice göz gezdiren bir veya iki kişi hariç, çoğu adam. Ancak, on sekiz ve yirmi dört kiloluk topların, o küçük sanat eserini delecek güce sahip olmadığına ikna oldum. Açıkça yeşil bambulardan yapılmıştı. Bunlar, yeşilken çok elastiktir ve bu palanka gibi iç içe geçmiş olduklarından, ateş ettiğimiz mesafeden, toplarımızın gücüne
karşı koyacaklarına şüphe yoktur. Sık sık, oradan yüz metre veya daha fazla uzaklıktan koşan ve bir şeyler
toplayan adamlar gördük. Taş topladıklarını
düşünemezdik.

Bu gün, kaleden bir yerlinin, altı kişilik hizmetçileriyle birlikte kampa kabul edilmesi yönünde bir mesaj aldık. "Halloa," dedi biri, "ne! Mide bulandırıcı bir şey mi geçirdiler?"--"Yeterince çektiler," dedi bir diğeri. Yanımda duran bir asker bağırdı,
"Arrah, Çavuş Freeman, canım, düşmanın Çavuş
Forbes'u (kolera morbus'u kastediyor) ele geçirdiğinden eminim, çünkü rajah Sir David Maloney ile
_ta_'yı almaya geliyor. "Adamlarımız ona bu ismi takmıştı, sanırım ismini kısaltmak için. Dolaşımda olan çeşitli haberler vardı ve herkesin kendi fikri vardı. Burada yine, daha önce onurlu bir şekilde bahsettiğim asil kaptanın camı sürekli gözünün önündeydi, bu barış habercisini arıyordu. Bazen onu at sırtında görüyordu; sonra palankininde, yüz takipçisiyle birlikte. "Eğer başkomutan o olsaydı, onlardan birinin silahlı olarak kampa bir mil yaklaşmasına izin vermezdi." Bir keresinde tepede süt beyazı bir ata binen rajah'ı gördü; ancak bu alay, ne yazık ki, gökyüzündeki küçük beyaz bulutlardan başka bir şey değildi. Bu habercinin ortaya çıkması için on bin yöntem ve stil vardı ve hiçbiri doğru değildi, çünkü bir denizcinin hamakına benzer bir şeyle, tek bir takipçiyle birlikte taşınarak geldi. Kirli, kötü görünümlü, tıknaz bir küçük gözlü, geniş yüzlü ve alçak alınlı bir adam. Ancak, bu kişilik dezavantajlarına rağmen, bir nabob'un tüm sonuçlarını üstlendi; ancak hamakını ve kişiliğini incelemeye başladığımızda, gizli bir silahı olmadığını gördüğümüzde, elçiliği çok gücendi ve kendi sözcükleriyle, "Kutsal kişiliğinin (çünkü o bir rahipti) bir Hıristiyan'ın kirletici dokunuşuyla kirlenmesine veya lekelenmesine izin vermeyeceğini" söyledi. "Başrahip olduğunu ve böyle bir aşağılanmaya boyun eğmektense, rajahına geri döneceğini ve ona kutsal kişiliğinin muazzam öfkeli incelemesinden bahsedeceğini" ekledi. Kısa süre sonra, Doğu'nun gerekli biçimlerine ve kurallarına boyun eğmezse, elbette efendisine geri dönebileceği ve ona istediğini söyleyebileceği söylendi. Bu amaçla hamağını çekerken, kutsallığı daha iyisini düşündü ve "Pekala, inceleyebilirsiniz" dedi. Ben onun ağır kuşağını (belinin etrafındaki uzun bir bez) ararken, bir yılanın ısırmasından korkar gibi benden ürkerek dokunmamdan kaçınmaya çalıştı; ama kutsallığını öyle bir çevirdim ki, asla duramayacağını düşündü. Bunun üzerine gözünden canlı ateş parıltıları geçti; yumruklarını öfkeyle sıktığını gördüm; ağzının kenarlarından köpürüyordu; ve bir ara kutsal şahsın kutsallığını unutmak üzere olduğunu ve çiziklere
geldiğini gerçekten düşündüm. Üzerinde gizli bir silah olmadığı için geçmesine izin verildi ve böyle bir adamı sıkı bir şekilde sorgulamak çok gerekli bir önlemdi, çünkü o bir Goorkah veya piç Tatar'dı, son derece kana susamış ve zalim bir ırktı ve Ettoondah'ın zavallı talihsiz casusuna böylesine kasvetli zulümler yapanlarla aynı mezheptendi. Talimatlarımıza uyarak onu kampa geçirdik ve yaklaşık bir saat sonra geri döndü, solgun yüzü insan yüz hatlarını korkunç hale getirebilecek tüm öfke ve kötülükle kasılmış ve çarpıtılmış bir şekilde. Elçiliğinde şüphesiz başarısız olduğu için kalbinde intikam yemini ederek somurtkan bir sessizlikle geçti. Aniden çıkışı ve bariz hoşnutsuzluğu, düşmanlıkların yeniden başladığını gösteriyordu; en azından
her şeyi bilen kaptan, bilginin tam kaynağı olan, en azından kendi görüşüne göre saf bilgi akışının tam bir rezervuarı olan böyle söyledi.

Ancak bu bilgece öngörüye rağmen, iki gün daha geçti, kampa başka bir elçi geldi - birincisi kadar kutsal olmasa da, kesinlikle bir devlet adamına daha çok benziyordu. Bu ikinci haberci, hizmetin bir gözünü kaybetmesine rağmen, çoğu insan kadar uzağı görebilen asil generalimizle derin ve gizli bir sohbette önemli bir süre kaldı. Sonunda, gözleri neşeyle parlayarak gitti. Geçerken gülümsedi ve eğildi ve hepimiz, hemen bilginin kesin kanalına doğru uçtuk. Onun fikri barıştı; ve, kaptanın seferleri sırasında bir kez olsun haklıydı, çünkü, ertesi gün, bataryalarımızdan ateş kesildi ve o zamanki hüküm süren rajanın amcası, naip, kampta bekleniyordu. Her göz, bu büyük şahsiyeti arıyordu ve endişeli kalabalığın görüşleri çeşitliydi ve bunlar, çeşitli oldukları kadar gülünçtüler. Akıllı kaptan, ne bardağıyla ne de diliyle boş durmuyordu. Böyle bir şahsiyetin kabulünü onurlandırmak için, 87. alayın iki yan bölüğü ve 25. yerli piyadenin iki yan bölüğü, generalin çadırına doğru bir sokak oluşturdular ve burada, hüküm süren rajanın amcası ve naip olarak ziyaretçimizi karşılamak için her türlü hazırlık yapıldı, oysa o bir çocuktu. Zaman geçtikten sonra birkaç saat bekledikten sonra, Sir David sinirlenmeye başladı ve birlikleri geri çekip bataryalarımızı çalıştırmaya başlarken, savaş trompetinin tiz sesi ve savaş davulunun sesi duyuldu; bunlar naipin hareket halinde olduğunun işaretleriydi. Kısa bir süre sonra onu muhteşem bir palankinle tepeden inerken gördük; yanında yaklaşık yirmi silahlı adam yaya olarak bulunuyordu. Sokağın sonunda onu emir subayı, levazım subayı ve birkaç başka kurmay subay karşıladı; ve biraz sarıldıktan sonra, onu dostça bir jest olarak ellerine alıp götürdüler. Böylece generalin muhteşem çadırına doğru ilerlediler, sokak silahlarını sundu, bunu gayet iyi anladı ve en görkemli şekilde eğildi. Hizmetim sırasında bundan daha asil ve saygıdeğer görünümlü bir adam gördüğümü sanmıyorum. Çok şık giyinmişti, kemerine saplanmış sayısız hançer ve yanında elmaslarla ve değerli taşlarla süslenmiş gibi görünen bir kılıç vardı. Boynu, sarığı ve elleri tek bir mücevher yığınıydı. Cesur generalimiz onu çadırının kapısında karşıladı, o sırada selamlama çok gülünçtü; "Tom Thumb" filmindeki Doodle ve Noodle'a benzer bir şeydi. Ziyaretçimizin tavırları mükemmel bir saray mensubunun tavırlarıydı; ama o özgür, nazik ve şakacıydı. Her zamanki gibi kokuların serpilmesinden iki saat sonra barış antlaşması onaylandı ve gözlerinde bir zevkle eve döndü. Burada bilge kaptan etrafta koşturdu, neşeyle ve keyifle, "Sana söylememiş miydim? Biliyordum - kandırılamazdım - her şey açıktı. İnsanlar bu olayı önceden görememiş olmak için kör olmalıydı." dedi.

Böylece Nepallilere karşı savaş sona erdi, bu Goorkah savaşı olarak adlandırılan savaştaki ikinci seferdi. Düşmanlıkların bu şekilde sona ermesi herkes için şanslı bir şeydi, çünkü 87. alaydan yetmiş kişi o sabah dizanteri nedeniyle hastaneye gitmişti, bu şikayet vadinin nemli durumundan ve öğlene kadar orada kalan yoğun sisten dolayı büyük bir şiddetle devam ediyordu. Silahların indirilmesi emredildi ve karargah için hazırlanmaya başladık. Hiç kimse buna üzülmedi, çünkü ayak parmaklarımız çizmelerimizin arasından saklambaç oynuyordu ve gardıroplarımız çok daha yıpranmıştı. Karargah komutanından, aldığımız karakolun düşman birlikleri tarafından emir verilmeden boşaltıldığını ve geri almak ve tutmak için takviyeli olarak geri gönderildiklerini öğrendik, bu girişimde başarılı olamazlarsa, kafaları kaybedecekti. Bu, onların
mevziyi korumak için çaresizce savaşma ve mücadele etme biçimini açıklıyor.

Tepeyi terk etmiş ve düşmanlarımız artık bizim
dostlarımız olmuştu--çünkü birçoğu zaten pazarlarımızdan eşya satın almak amacıyla kampa inmişti--üç veya dört kişi
kaleyi ve palankaları ziyaret etmek için bir grup oluşturduk; bu amaçla
kahvaltıdan sonra yola çıktık ve onların ileri karakoluna ulaştık. Burada durdurulduk ve bize, keledarın veya kalenin valisinin izni olmadan daha fazla ilerlememize izin verilmeyeceği söylendi; ancak, beklersek, ilerleyip ilerleyemeyeceğimizi sormak için bir adam gönderilecekti. Buna razı olduk ve yaklaşık yarım saat sonra, bu görev için gönderilen adam iki adamla geri döndü ve keledarın bize gitmemiz için izin vermekten memnun olduğunu, ancak silahsız gitmemiz gerektiğini, kılıçlarımızı son palankada bırakmamız gerektiğini söyledi. Tepeden kaleye doğru tırmanmak son derece zordu; ve yolun her dönüşünde silahlarla dolu güçlü bir palanka vardı; bu yüzden bu tepeleri ve mevzileri almamızdaki zorunlu kaybımız çok büyük olmalıydı, çünkü neredeyse hiç ayak basacak yer yoktu.

Sonunda, eğer adını hak ediyorsa, görkemli Muckwanpore kalesine ulaştık. Taş ve tuğladan yapılmıştı ve çok yüksekti; ama yirmi dört librelik toplarımızdan atılan bir düzine atış onu yerle bir ederdi. Gerçekten de, bir burç artık ayakta kalmayacağına dair uyarıda bulunmuştu. Bu tepelerde esen fırtınalar temellerini sarsmıştı. Kapı güçlüydü ama menteşeleri küçüktü. İçeri girdiğimizde, kapıdaki küçük bir muhafız silahlarını uzattı, bir davulcu el bombacılarının marşını çaldı ve küçük bir flütçü melodiyi çaldı. Hem davul hem de flüt İngiliz yapımıydı. Biraz daha ileride, palankada gördüğümüz çadır vardı - en azından bir kısmı. Mermilerimizle bir elek gibi delik deşik olmuştu ve tepesi kurdelelerle asılıydı. Burada, yağlı bir minderin üzerinde oturan vali ile tanıştırıldık. Yastıkları bir zamanlar beyaz olsa da, şimdi yüzünün rengindeydi. Bizi içtenlikle karşıladı ve bizimle en içten şekilde el sıkıştı; ve o gerçekten çok neşeli yaşlı bir adamdı, yirmi veya yirmi üç taş ağırlığındaydı, şişman yanları kalçalarının üzerinden büyük kanatlarla sarkıyordu, bazen kahkahalarla tekrar sallıyorduk. Bize savaşımız ve savaş sistemimiz hakkında birçok iltifat etti ve kaç bin kişiyi öldürdüğümüzü bilmek istedi. Ona kırktan fazla kişi kaybetmediğimizi söylediğimizde içtenlikle güldü ve kırk yüz kişi demek istediğimizi söyledi, çünkü onlar bundan daha fazla kişi kaybetmişti. Kalenin etrafına baktıktan sonra alayını teftişimiz için gezdirme nezaketini gösteren bu şişman vali ile keyifli bir saat geçirdik. Hayatımda bundan daha iyi bir grup insan görmedim. Yerli birliklerimiz kadar iyi silahlanmış ve her bakımdan iyi donanımlıydılar. Bundan sonra kampa döndük ve ertesi sabah kantonlara doğru yürüdük.

[İllüstrasyon: GHOORKA SOLDIER.

Merhum MUNSTER Kontu'nun çizdiği bir taslaktan.]

Hindistan'da yerli ve Avrupalı ​​güçler arasında yapılan tüm antlaşmalar, her zaman kıskanç ve dikkatli bir gözle tutulmalıdır (çünkü onları geçerli kılan tek şey
zamandır), yeni dostlarımızın işlemlerini izlemek için bir pozisyon almamız gerekiyordu. Dostluk kisvesi altında,
en barbarca katliamlardan bazıları işlendi; ve antlaşmalar
sık sık imzalanıp mühürlendi ve imza kurumadan
düşman sözleşmelerini ve kutsal bağlarını ihlal etmeye başladı.
Hatta, bu tür müzakereleri tamamlamak için gerekli olan müzakere sırasında düşmanın daha etkili bir darbe vurmak için hazırlıklar yapmakla meşgul olduğu bile biliniyordu. Bu nedenle, gözümüzü üzerlerinde tutmamız ihtiyatlıydı. Anlaşmanın 
bir maddesine göre, bir İngiliz ikametgahı ve
her zamanki refakatçi, başkentte kalacaktı. Bu refakatçi, bizimle aynı gün, Khatmandoo'ya yürüdü. Yürüyüşümüz, çılgın beyinli genç subayların zorla bir giriş yapmak istediği
Cheriagotte geçidinden geçti. Bu geçidin tasvirini, ilerledikçe,
böyle bir girişimin ne kadar ölümcül ve aklın emirlerine aykırı olacağını kanıtlayacaktır.

Muckwanpore vadisinden ayrıldığımız sabah ben arka muhafızdaydım. Düşman -ya da belki de dostlarımız demeliyim- bize veda etmek veya gidişimizi görmek için büyük sayılar halinde akın etti. Tüm yük neredeyse bitmek üzereyken, bu askerlerden birkaçı muhafızların etrafında toplanıp her türlü soruyu sordular. Subay kıyafeti giymiş, oldukça saygıdeğer görünümlü genç bir adam yanıma geldi ve "Muckwanpore tepesindeki çatışmada sen de yok muydun?" diye sordu.

Ona bu onura eriştiğimi söyledim.

"Ben de vardım; ve sana bir ağacın arkasından üç el ateş ettim - yaralı değil misin?" diye cevap verdi.

"Hayır." diye cevapladım.

"Eh," dedi, "Hayatımda hiç adamımı kaçırmadım."

Ona çatışmanın hangi anında bana nişan aldığını sordum.

"Sobah Khissna Rhannah ile dövüşürken," diye cevapladı.

"O zaman adamından çok uzakta değildin," dedim, "çünkü atışlarından biri
şapkamın tepesine isabet etti."

Bunun üzerine güldü. Daha sonra kılıç ustalığım için bana iltifat etti ve o egzersizde sobah'a dokunabilen çok az kişi olduğunu söyledi. Sonra
adamlarımdan birinin tüfeklerine bakmak istedi ve kendini
manuel ve takım egzersizlerine soktu, kendisine komuta kelimesini İngilizce verdi. Daha temiz veya daha derli toplu bir şekilde yapılmış hareketler hiç görmedim.
Ona İngilizceyi nereden öğrendiğini ve İngiliz talim biçimlerini sordum.
Şirketin Avrupa alayından firar eden bir asker olan "Browne'dan" diye cevap verdi. Ayrıca,
Şirketin Ayak Topçularından firar eden Bell adında bir adamın da ona egzersizi öğrettiğini ve Browne'un ona İngilizce öğrettiğini ekledi. Birincisinin, topçu albayı, ikincisinin ise okul müdürü yapıldığını söyledi; ama ikisi de savaşın başlangıcında terhis edilmişti.

Sonunda hareket ettik, genç yabancı beni yürekten el sıkıştı ve "Cesur askerleri severim; ve beyaz adamların hepsi
cesurdur." dedi. Görünüşe göre bu genç adam, talihli kılıcımın altına düşen Khissna Rhannah'ın albay olduğu birliğin emir subayıydı.

İlk yürüyüşümüz, kıvrımlı bir tepenin altında olduğu için oldukça kolaydı; ve
geçidin neredeyse tepesine ulaştık ve kamp kurduk. Ertesi
sabah, eşyalarımızı çok erken gönderdik, böylece insanların eline geçmesini önledik, çünkü
ghautlardan indikten sonra hainlik yapmaya kalkışmaları durumunda -ki bu hiç de olası değildi-
hiç de imkansız değildi. Tepenin dibine geldiğimizde, daha önce geniş ve oldukça iyi olan yol daraldı ve kendimizi kısa süre sonra iki devasa tepenin arasında
batarken bulduk. Yol, bazı yerlerde bir filin yüküyle geçmesine izin verecek kadar geniş değildi. Bu müthiş tepenin her iki yanında, yıkımımız için yığılmış devasa kayalar ve taşlar vardı. Bazıları, muazzam büyüklükteydi, en ufak bir dokunuşla başımıza düşebilirdi ve bu amaçla uçuruma yuvarlanmış gibi görünüyorlardı. Hepsi bu küçük ve dar kazılmış patikaya bakıyor ve onları kontrol ediyordu. Daha önce bahsettiğim gibi, bazı aceleci genç subayların önerdiği gibi, bir kez girmiş olsaydık, hiç kimse yıkımdan kaçamazdı. Bu ghaut'un ortasında, her iki taraftaki dik kayanın beş yüz fit yüksekliğinde olması gerektiğini düşünüyorum; bu nedenle, üzerimize fırlatabilecekleri ağır kaya ve taş kütlelerinden başka yıkım silahları olmasaydı, yok oluşumuz kaçınılmaz olurdu, çünkü kaçış imkansızdı. Diğer tarafa ulaştığımızda, gözümüz palankalarla, her yöndeki müstahkem tepelerle ve yolun üzerine atılmış güçlü siperlerle karşılaştı; yol burada biraz daha genişti; ancak yolumuz aslında, sayısız küçük müstahkem şeker tepeleriyle çevrili ve kontrol edilen bir nehir yatağından başka bir şey değildi. Düşmanın merdivenlerle tırmanmak zorunda kaldığı yerler bunlardı. Bu tepelerin bize verdiği yıkımı tamamlamak için,
ya vadiden yürüyüşümüzden yaklaşık on gün önce ya da
barış antlaşması imzalandığından beri bir su akıntısını zehirlemişlerdi; ancak bu zamanında tespit edildi.
Daha önce değindiğim
zehirli ot, arkasındaki kayalardan düşen suyla sürekli olarak doldurulan bir tür
havuza
gömülmüştü. Bu yaklaşık yirmi yarda çapında ve iki metre derinliğinde olabilirdi.
Dönüşümüzün sabahında, Şirketin ordusundan Yarbay Rose'a ait bir fil ve aynı zamanda o subaya ait bir at, ordunun ve hatta bagajın önünden geçmişti.
Fil ön ayaklarını suya soktu, biraz içti,
ama bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu. At fazla içmeye ikna edilemedi ve fil bir daha ona dokunmadı. Bakıcısı tarafından
sürdürüldüğünde,
sürücü o kadar sapkındı ki, aşağı indi ve suya
baktığında, filin ayaklarının çimlere yaptığı baskıdan kaynaklanan sarımsı bir rengin yüzeye çıktığını gördü. Bakıcı
hemen elini soktu ve zehirli otu çıkardı. Bu olay
gecikmeden yiğit komutanımıza iletildi; ve,
bu istihbarata duyduğu öfkeyi ve hoşnutsuzluğu asla unutamam. Bu gerçek tıbbi departman tarafından doğrulandıktan ve
hem fil hem de at kısa bir süre sonra öldükten sonra, Sir David
Nepali hükümetinden ordusunu zehirlemeye yönelik bu şeytani girişim için kesin bir şekilde tazminat istedi; ancak onlar böylesine aşağılık bir işlemle ilgili hiçbir bilgileri olmadığını, böyle bir planın
yazarlarını bulabilirlerse cezanın suçluların başkanları olması gerektiğini, bunun da savaşta yara almış bir bireyin eylemi olduğunu varsayarak protesto ettiler. Çok
sıkı bir soruşturma başlatılacağına ve sonucun
hükümetimize bildirileceğine söz verdiler. Sanırım iş burada sona erdi;
en azından, bundan daha fazla bir şey duymadık. Bu keşiften sonra,
zehirli suyun üzerine bir muhafız yerleştirildi, böylece takip eden sığırlardan hiçbiri
içmeyecekti; ve daha sonra, bu yoldan gelebilecek diğer yolcuların kurban olmalarını önlemek için etkili bir çözüm olarak,
havuz öncülerimiz tarafından dolduruldu.

Yeni kamp yerimize veya geçici bir karargâhın kurulacağı yere yürüyüşümüz sırasında anlatmaya değer hiçbir şey olmadı;
Summanpore ve Persah'ta katledilen zavallı yaratıkların hâlâ
ortada duran kemiklerini ziyaret etmeye gitmemiz dışında. Kafatasları ve bütün vücutlar her tarafta görülebiliyordu ve neredeyse hiç ağaçta elli kurşun yoktu. Burada düşmüş ve etsiz kemiklerini toprağa gömmüş zavallıların anısına bir damla gözyaşı döktük.

Yeni kamp yerimize vardığımızda, bir yıl önce iki alay için orada geçici kışlalar inşa edildiğini gördük. Yeni karargahımızın yeri belirlenmişti. Balık ve yabani kuşlarla dolu güzel bir gölün kıyısındaydı. Burada, herkes kulübesini inşa etmeye başladı, sefere yeniden başlamamız için ne zaman çağrılacağımızı bilmeden; çünkü bu tür insanlarla yapılan
antlaşmaların ihlali günlük bir olaydı. İki ulus arasında şu anda var olan uzun ve kesintisiz dostluktan, adil bir şekilde, ilk izlenimlerin en kalıcı olduğu sonucuna varabiliriz; ve eğer gücüm yetseydi, bir seferin başlangıcında başarısızlık riskini almamak için özel bir özen gösterirdim. O zaman etkili bir darbe düşmanı utangaç ve evcilleştirir; ve Muckwanpore'da Nepal'lilere karşı kazanılan tam zafer, onları daha önce hiç bilmedikleri
ilkelere sürükledi. Ancak, hala yabancıları ülkelerine kabul etmekte inatçıdırlar ve güzel topraklarının herhangi bir bölümünü ziyaret etmek için
bir pasaport edinmek zordur. Mart ayında, her biri iki veya üç oda içeren bungalovlarımızı veya kulübelerimizi inşa edip tamamlamıştık; ancak daha yeni yerleşmiştik ki, o yılın o zamanında sıkıcı ve uzun bir yolculuk olan
Cawnpore'a su yoluyla gitmemiz için emir aldık. Bu nedenle, savaşın endişelerinden neredeyse bıkmış bir halde, aklımı, tüm sefer boyunca sürekli olarak yazıştığım
sevgililerimin nesnesine yöneltmeye başladım.
Cawnpore'a karadan gitmek için izin istedim. Bu izin hemen kabul edildi ve bu uzun yolculuğa tek başıma başladım; dört yüz otuz mil.

[Resim]

[Resim]

[Resim: HATTRAS KALESİ.

Merhum MUNSTER Kontu'nun çizdiği bir taslaktan.]

BÖLÜM XV.

Çok yorucu bir yolculuğun ardından on iki günde Cawnpore'a ulaştım, yorgunlukları beni hasta yatağına yatırdı; ancak aşkımın güzel nesnesinin şefkatli bakımı ve mükemmel ailesinin nazik ilgisi beni kısa sürede sağlığıma kavuşturdu ve 4 Nisan 1816'da evlendim.

Eski alayım tarafından en içten şekilde karşılandım; ve bana ve genç karıma karşı devam eden nezaket işaretleri, yemeklerinin cömertliğiyle uyumluydu. 24. Hafif Ejderhalar'dan cömert bir davet olmadan hiçbir yabancının istasyondan geçmesine izin verilmiyordu. Bundan kısa bir süre sonra, kendi alayım geldi ve herkes bana hoş geldin demek için uzandı; ve sonraki on sekiz ayımı evde mutlulukla geçirdim. O zamanın sonunda, tekrar uzuvlarımızı yürüyüş düzenine sokmak, Hattrass, Cummoun ve Hattrass rajahının diğer bazı inatçı bağımlılıklarına karşı bir sefere çağrıldık. Bu kalelerden ilki Agra'dan yaklaşık otuz mil ve Muttra'dan on iki mil uzaklıktadır. Bengal'in en verimli ülkesinin ortasında duran bir çamur kalesidir ve muazzam bir güçtür, çünkü 80 fit genişliğinde, 70 ve 75 fit derinliğinde, sadece iki küçük köprüsü vardır, son derece dardır ve kalenin sakinleri bunları anında yıkabilir. Bu yere vardığımızda, siyasi temsilci ve kaleden bir haberciyle bir müzakereye girildi; ancak yine de operasyonlarımız en aktif şekilde devam etti. Düzenli ve ilerici bir kuşatma olmadan başarı bekleyemezdik, çünkü kaleden bağımsız olarak, kaleye yeterince yaklaşıp mayın döşeyip geçebilmemiz için önce ele geçirip işgal etmemiz gereken surlarla çevrili bir kasaba da vardı. Kasabanın ele geçirilmesi için ilk bataryalarımız, müzakere sırasında, ciddi olduğumuzun ikna edici kanıtları olarak dikiliyordu. Bu kuşatma, Tümgeneral Sir Dyson Marshall, K.C.B. komutası altındaydı. Öğle vakti nihayet barışı veya savaşı belirleyecekti. Elçilik, sabah boyunca kamptaydı, önerilen şartları değerlendirmek veya daha muhtemelen düşmanla karşılaşmaya çalışmak için zaman istiyordu. Bu stratejiye, aynı amaca ulaşmak için benzer durumlarda sıklıkla başvurulmuştu; ve bu yaratıkların, tüm putperest tanrı ve tanrıçalarına yemin edip, en büyük isteklerinin uzlaşmak olduğunu söyledikleri, gerçekte ise, daha da zorlu bir direniş planladıkları durumlar biliyorum. Sık sık, hem bizim hem de onların çok iyi bildiği, en apaçık yalan olan en kutsal Ganj'larına yemin ettiklerini duydum. Bu dalkavukların, bir amaç elde etmek için en iğrenç yalanları
söylediklerinde, dünyayı öptüklerini ve kendilerine değer veren her şeyi iddialarına tanık olarak çağırdıklarını gördüm. Ayrıca, kalplerinde kurtçuklar varken, sevgi ve dostluklarını göstermek için göğüslerini dövdüklerini ve saçlarını yolduklarını da gördüm. Eğer onlara
izin verirseniz, kötü günü her hafta, her ay erteleyecekler ve her zaman yeni bir şeye başlayacaklar. Bu gün
vakeel, efendisi
rajah'ın kampta olup teklif edilen
şartlar üzerine bir anlaşmayı imzalayıp onaylayacağına dair en olumlu güvenceyi kampa getirmişti. Bu istihbaratı aldıktan sonra, iyi generalimiz o gün
bataryalarımızın saat on ikiye kadar açılmaması yönünde talimat verdi.

Saat on oldu, ama rajah yoktu; saat on bir ve on bir buçuk geçti, ama kaleden büyük adam hâlâ görünmüyordu.
Korkunç saatten yaklaşık çeyrek önce, vakeel siyasi ajanın çadırından çıkıp kızıştığı görüldü; ama kasılmış kaşları zihnindeki heyecanı ele veriyordu. Hızla yola koyuldu.
Büyük bataryamıza kadar onun yanında sürdüm ve yolda bana her şeyin
yerleştiğini ve rajah'ın kampa geldiğini söyledi. Bu yalanı
söylemişti ki, korkunç
zil on ikiyi vurdu ve bataryalarımız aynı anda açıldı. Bir anda tüm kasaba yoğun bir duman bulutuyla sarıldı. Vakeel silahları duyduğu anda arabasından atladı ve öfkeli kaplana benzer notalarla
çığlık atarak kaleye doğru olabildiğince hızlı koştu. Durum böyle olunca, rut ve atı ganimet olarak kampa götürme özgürlüğünü aldım. Kaleye güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum, çünkü
şişman elçiliğinden başka hiçbir şey görmedik veya duymadık; bu yüzden kuşatma sırasında yüzlerce kişiyle birlikte acı çektiğini düşünüyorum. Bataryalarımız açıldığı anda, onların topları da ağır bir top ateşi açtı ve vakeel'in ileri sürdüğü şeyin gerçeğini kanıtladı. Kuşatmamız, tüm kuşatmalardaki en önemli noktayı, insanların hayatlarını korumayı ve gözlerimiz açık bir şekilde çalışmaya devam ederek, kademeli ve sistematik bir şekilde devam etti. Kasabanın duvarından gedik açma mesafemiz sadece yaklaşık dört yüz yarda idi; ve bu nedenle, eğer bir şeye göz atmak istersek, bunu gizlice yapmak zorundaydık,
çünkü yarım tüfek atışı mesafesindeydik; o kadar yakındık ki,
topları doldururken ve yerleştirirken adamları korumak için mazgal deliklerimiz için paravanlar bulundurmak zorundaydık.
Delinen kısımlar iki uç köşeydi.
Yola çıktığımızda, kasaba adamlarla doluydu; ama onlara birkaç şarapnel ve birkaç roket gönderdik, bunlar evlerin tepelerinde ve dar sokaklarda güzelce yankılandı; ve bir saat içinde,
surlarda neredeyse hiç adam görünmüyordu; ama onları
çalışırken bir şeyler kazdıklarını duyabiliyorduk, sonradan bunların delikler olduğunu, mermilerden saklanmak için olduklarını,
üzerlerini eski kapılar ve tahta parçalarıyla örttüklerini gördük. Ancak, mermilerimizin bazıları onları
o kasvetli saklanma yerlerinde bile buldu. Evlerinin çoğu yanıyordu. Congreve roketi, ölümün en yıkıcı aracıdır; devasa titrek kuyruğu önündeki her şeyi taşır; ve patladığında, etraftaki birkaç metreyi öldürür ve sağda solda evleri ateşe verir. Küçük ıslık çalan şarapnellerimiz, beyaz saçlı rahiplerin ciddiyetini tamamen altüst etti ve onları sığınmak ve putperest tanrılarından yardım istemek için kaleye sürdü; ancak tek bir roketi veya mermiyi durdurmak için bile olsa, araya girmeye ikna edilemedi. Daha sonra kasabadaki büyük toplardan bazılarından, kampın yakınlarına ve içine doğru uzun atışlar yapıldı; ancak bunlar, Agra'dan olay yerine seyirci olmak için gelen bazı hanımları, kendilerini otuz mil uzaklıktaki sevgili evlerine varana kadar asla güvende hissetmeyen çift hızlılara bırakmaktan başka bir rahatsızlığa neden olmadı. Sadece bir hanım kaldı; ancak o, öncekinden çok daha saygılı bir mesafede kaldı. Kampa getirilen her türlü top için bir ödül veriliyordu,
büyüklüğüne göre miktarı değişiyordu. Kampların etrafında dolaşan yerlilerin açgözlülüğü öyle bir şeydi ki, para için her şeyi riske atıyorlardı.
Çizginin sağına yakın bir yerde, toplar sıklıkla atılırdı ve bazıları
piquete kadar yuvarlanırdı. Bir sabah o yöne doğru at sürerken
toplar oldukça yoğun bir şekilde uçuyordu. Yerlilerden biri bir lob gördü ve onu durdurmak için koştu. Bu girişimde, bacaklarından biri o kadar kötü kırılmıştı ki, sanırım
sonradan kesildi. Topu kampa taşısaydı,
yaklaşık dört peni alırdı!

İki gün içinde gedikler fırtınaya hazır bir görünüme büründü; ve,
üçüncü gün, hücum eden grupların öğleden sonra saat iki civarında hazır olmaları emredildi. Gün sakindi ve gökyüzü dingin
ve bulutsuzdu. Saat üçte her asker görev yerindeydi,
ülkesine hizmet etmeye ve
tacına yeni defne dalları eklemeye hazır ve istekliydi. Sol kol, cırcır böcekleri kadar neşeli olan 87. veya Prensin Kendi
alayı tarafından yönetilecekti; ve sağ kol,
güzel bir birlik olan 14. alay tarafından. Saat üç buçuk civarında sessizce kasabaya doğru hareket ettik. Köyün koruması altında durduk ve
anlaşılmaz bir gecikme yaşandı. Burada oturduk ve önümüzdeki iş hakkında konuştuk. Bu şekilde meşgulken, meraklı bir subayın gözü aynı alaydan omuzundaki apoletini, şapkasından da plakasını ve tüyünü çıkarmış olan başka bir subaya dikilmişti, böylece
tüm dünyaya terhis olmuş bir emekli gibi görünüyordu. Bu garip değişim, kardeş subayların alaylarına ve askerlerin alaylarına maruz kalmasına neden oldu. Giyiminde böyle bir değişiklik yapmasının sebebi ne olursa olsun, en hafif tabirle, son derece tedbirsiz ve uygunsuzdu; çünkü böyle bir davranışla, kendi alayındaki askerlerin öfkesine maruz kalmıştı ve onlar da büyük olasılıkla bu duruma en hoşgörüsüz yorumu yapacaklardı. Subaylar, bu garip durumdan şakalar yapmaktan ve sonuçlar çıkarmaktan geri kalmadılar; ve, kendisine neden böyle bir şey yaptığı sorulduğunda, cevabı, düşmanın onu alayın bir erinden tanımaması gerektiği şeklindeki
dışarıya yayılmış kötü niyetli varsayımları doğruladı. Böyle bir tedbirin ne kadar kınanmayı hak ettiğini kamuoyunun takdirine bırakıyorum. Ben sadece diğer genç subayları askerlerin
kötü niyetlerini haklı çıkarabilecek veya onları kardeş subayların
kırbacı ve alaycı bakışları altına sokabilecek herhangi bir şey yapmamaları konusunda uyarmak için bu örneği sunuyorum. Bu genç subayın duyguları ne olursa olsun - ve onun davranışını düşüncesizlikten başka bir şeye
bağlamaktan üzüntü duyarım - eski karakterini asla yeniden kurmadığını iddia edebilirim; bunun sonucunda, bir süre sonra alaydan ayrıldı. Bu nedenle, genç asker, düşmanınıza majestelerinin emrini taşıdığınızı bildirmekten asla utanmayın. Onurumdan veya cesaretimden şüphe duymaktansa bunu onların boğazına tıkmayı tercih ederim. Karakteriniz konusunda inatçı olun, özellikle de cesaret noktasında. Eğer bununla dalga geçerseniz, ne kadar erken kaçıp giderseniz o kadar iyi olur.

Hendeğin derinliğini ve genişliğini bilmediği için gediklerin uygulanabilir olmadığını düşünen baş mühendis, gecenin karanlığında gerekli bilgileri edinme fırsatı
olabileceği düşüncesiyle, saldırıyı ertesi güne erteledi. Geceleyin bu subay fark edilmeden hendeğe gizlice indi ve
geri döndüğünde, fırtınanın
olmamasından çok memnun görünüyordu, çünkü hendek o kadar geniş ve derindi ki, bir giriş
imkansızdı. Burçtan düşen şeyin aslında
hendeğin hiçbir bölümünü doldurmadığı, sadece
yanlarına kadar sarktığı
görünüyordu.

Ertesi sabah, düşmanın bizi bir önceki akşam yürürken gördüğünü ve gece çöktüğünde, gece saldıracağımızı varsayarak kaçtığını gördük. Bunu öğrendikten sonra, kasabayı işgal etmek için hemen güçlü bir
birlik gönderildi. İki kapıyı taş ve büyük pamuk balyalarıyla barikat altına aldıkları için giriş
bulmakta biraz zorluk çektik. Sonunda, duvarları merdivenlerle
aşmak zorunda kaldık. Birkaç yoksul yaşlı insan dışında, kasabada yaşayan tek bir canlı yoktu; ancak ölülerin sayısı önemliydi. İki fil öldürülmüştü ve develer, atlar, öküzler, keçiler vb. her tarafta öldürülmüştü. Kasabada dolaştıktan ve diğer tarafa bir göz attıktan sonra, kalenin oldukça yakın olduğunu gördük. Düşman bizi gördüğü anda, yoğun bir top atışı başlattı; ve ardından gelen muazzam tüfek sesleri, çok uzağa kaçmadıklarını bize bildirdi. Ödül ajanları, haklı olarak, bize altın mohur ve rupiler verilmeyeceğini varsayarak, birkaç tanesi bazı bankalarda bulunmuştu, hepimizi dışarı attılar. Ertesi gün, kaleyi ve çevresindeki araziyi keşfettikten sonra, yeni gedikler ve top atışları için yerler belirlendi; ve yirmi dört saat sonra, kale ve inatçı sakinleri üzerinde ölüm çalışmalarımıza başladık. Güneşin batmasından çok önce, gece yarısı kadar karanlık oldu. Saat on civarında, korkunç bombardıman başladı, her düdük çalan mermi, yanan kanatlarında ölüm ve yıkım habercileri taşıyordu. Bu yıkım araçlarının bu kadar isabetli bir şekilde atıldığını hiç görmemiştim - bazıları kalenin duvarlarından zar zor beş santim yukarıdaydı. Beş dakika içinde kaledeki kadınların çığlıkları korkunçtu. Sayısız evin birbirine sıkıştığı, bu kadar sıkışık bir yerde, her mermi zavallı bir sefilin evine ulaşmış ve belki de annelerin
göğsünden yapışan bebeklerini koparmış olmalıydı. Mermilerin yaptığı korkunç katliamı, bu ölüm habercilerinin etkilerine tanıklık etmek kaderi olanlar hariç, kimse tahmin edemez. Bu sefer mermilerimiz çok sayıdaydı ve muazzam büyüklükteydi, birçoğu on üç buçuk inç çapındaydı. Bhurtpore kuşatmasından bu yana geçen on iki yılda mermi atma sistemi o kadar gelişmişti ki, tek bir bataryadan beş dakikada bir mermi yerine, buraya getirilen çok sayıda bataryadan bir dakikada yirmi mermi görmek hiç de sıra dışı değildi. Bazen, bunlardan on tanesinin birlikte havada süzüldüğünü, sanki gece yarısı esintisinde uçtuğunu ve uykudaki bulutları dinlenme yastıklarında rahatsız ettiğini görmek gerçekten korkunçtu - hepsi demir yanlarında bulunan yıkım ve ıssızlık araçlarını hedeflenen yere taşıyordu. Ay, böyle bir sahneye bakmak istemiyormuş gibi, yoğun bir kara bulutun arkasına saklandı; ve tüylü kabile, o sıcak yaz gecelerinde esintiyi melodileştirmeye alışkındı, uzaktaki ormanlara çekildi, orada üzüntü notalarını akort etmek için. Ölümlü dil böyle bir sahneyi en karanlık
keder kisvesi altında sergileyemez. Bazı leşler de atıldı. Bunlar, havadayken,
yukarıda uçan ateşli bir adamdan pek de farklı değiller. Evleri yakmak veya
depoları havaya uçurmak için gönderiliyorlar. Ölüm pençelerini
uzaklara ve genişlere uzatıyorlar; ve zavallı yerliler onlara gecenin şeytanları veya
bulutların iblisleri diyebilirler. Bu korkunç sahneyi tamamlamak için, kükreyen
Congreves'ler, titreyen kuyruklarıyla bacaklarını ve kollarını kırarak burcun tepesinde koştular. Bu korkunç manzaradan daha görkemli bir şey olamazdı veya sempati duyan
kalpleri daha fazla etkileyemezdi. Yine de, batıl inançlı düşmanlar zafer umuduyla bazı yaşlı rahipler tarafından teşvik edildi, böylece ellerini çocuklarının, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının kanına buladılar. Kabuklarımız hücrelerine kadar yolunu buldu, bebekleri annelerinin koynundan kopardı ve etrafa ölüm ve yıkım getirdi. Ah! Sevgi dolu bir annenin, sadece başının göğsüne asılı olduğunu görmek ne büyük bir acı olmalı! Gözlemlediğim sayıdan bu türden hüzünlü bir vakayı anlatacağım ve gerçekten de bu yerde gerçekleşti. Bir dişi yeşil ipekten bir yatakta yatıyordu; başının altında aynı malzemeden bir yastık vardı; sağ kolu şüphesiz bebeğini kucaklamıştı; ve sol kolu sanki çocuğunu yanında tutmak için uzatılmıştı. Büyük bir kabuk kiremitli çatıyı delmişti ve üç katı geçtikten sonra yatağın ayağından geçip dördüncü kata kadar biraz derine girmişti. Bu kabuğun bir parçası kadının alnından geçip başının büyük bir kısmını götürmüştü; böylece onu gören bir tıp adamının görüşüne göre ölümü anında gerçekleşmiş olmalıydı. Çocuğun vücudunun kalçadan aşağı doğru olan alt kısmı tamamen gitmişti; ama gariptir ki annesinin memesi hala ağzının sol köşesinde asılıydı ve küçük sağ eli hala annesinin giysilerini tutuyordu, muhtemelen kabuğun ilk sesini duyduğunda onları yakalamıştı. Anladığımız kadarıyla bu
kadın, kaledeki en saygın subaylardan birinin karısıydı ve o da kendisinden birkaç saat önce ölmüştü ve bu yüzden acı dolu manzaradan
kurtulmuştu. Okuyucu, savaş sahneleri böyledir! Askerlerin, görev sırasında tanıklık etmeleri
gereken
görüntüler böyledir! Zavallı kadın ve bebeği mezara konuldu - muhtemelen neslinden dünyaya son evi olarak geri dönen ilk kişiydi; çünkü o bir Hindu kadınıydı.

Bu kalenin garnizonundan, ülkenin herhangi bir yerinde korunacakları ve mallarının kendilerine garanti edileceği vaadiyle, ailelerini evlerine göndermeleri için en sıcak şekilde ricada bulunulmuştu. İnsanlık duygularının dikte ettiği bu önerilere, iyi generalimizin en yüksek derecede sahip olduğu
sadece küçümseyici yanıtlar aldık. Katledilen akrabalarının kanı olsun,
bu yüzden omuzlarında olsun, bizim omuzlarımızda değil! Şirketin birlikleri nerede görevlendirilmiş olursa olsun, insanlık her zaman adımlarını işaretlemiştir; ancak
uzun hizmetim boyunca, yerlilerin kendilerine yapılan nazik tekliften yararlanmayı kabul ettiği tek bir olay
bildim, ailelerinin korunması için. Bunu uygun yerinde
anlatmaktan mutluluk duyacağım.

Şu anda bildirilmişti ve böyle bir rapor için bir temel varmış gibi görünüyordu, kalede muazzam hazineler vardı. Bu,
düşündüğümüzden daha parlak bir olasılıktı.
Madeni paraya dokunma şansından daha zihinlerimize uygun hiçbir şey olamazdı. Bu beklentiler
kalplerimizi sevindirdi ve bizi uyanık ve tetikte tuttu. Doğrusunu söylemek gerekirse, askerlerden daha fazla paraya layık olan veya parayı daha beyefendice harcayabilen başka bir insan sınıfı tanımıyorum. Cawnpore'daki son eğlencelerimizden ve tüm istasyonda evlilik turlarımı yaptıktan sonra, bu kritik noktada kesem derin bir düşüş içindeydi. Çok ciddi bir şekilde boşalmıştı ve içindekiler tek bir gümüş paraya kadar azalmıştı. Veznedarla olan hesabım da eğik bir evrim geçirmiş ve yanlış tarafa yerleşmişti, aldığı pozisyonla bana itibar bırakmıyordu. Bu
olumsuz hesap bu hevesi kafasına aldığından, veznedar
asla evde değildi. Bu, her zaman özellikle görmek istediğin
insanları bulmak ve biraz gümüş sohbet etmek için can sıkıcı bir durumdu. Durum böyleydi, ya da daha doğrusu, para eksikliğinden
esneyen kesem böyleydi; ve bu durum birçok başkası için de geçerliydi. Öyleyse, bu kuşatmayla altın bir hasat elde etme olasılığına ilişkin
dolaşımda olan raporlara bu kadar kolay itibar etmemiz şaşırtıcı mıydı? Bu olasılıklar göz önünde bulundurulduğunda, kuşatma mümkün olan tüm enerjiyle devam etti. Açık hendeği gördükten ve hem inişin hem de çıkışın imkansızlığından emin olduktan sonra, madencilik operasyonlarımızı glacis'in tepesinden otuz yarda uzağa kadar ilerlettik ve dünyanın bağırsaklarına doğru inmeye başladık. Bugün, yüz adamla birlikte bir çalışma grubundaydım ve siperlerin solundan yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki alet deposuna yeni varmıştım ki,
yerin şiddetli bir şokuyla
yüzüstü yere serildim. Genel şoktan önce,
yer korkunç sarsıntılar içindeymiş gibi görünüyordu. Alet deposunu çevreleyen duvarlar
kaleden öne doğru fırladı ve yere düştü.
Taşlar, tuğlalar, tahta parçaları ve kaleye daha yakın olan vücutlar ve uzuvlar
her yöne doğru havada uçarken görülüyordu. O an için,
her yüzde dehşet ve korku ifadesi vardı. Ayağa kalktığımda,
çok endişelendim; yer hâlâ altımda hareket ediyor gibiydi; ve ilk başta
sadece bana bir şey olduğunu düşündüm; ama etrafıma baktığımda,
adamlarımın bazılarını dua eder gibi, diğerlerini ise yüzlerini korkuyla gizleyerek yatarken buldum. Duygularımı toparladıktan sonra, kaleye doğru baktım ve yoğun bir duman veya toz bulutuyla sarıldığını ve ara sıra siperlerinden çıkan ateş çizgilerini gördüm. Bu anlık alarmın ortasında, düşmanın büyük cephaneliğinin havaya uçurulmuş olduğuna dair belirsiz bir vızıltı duyuldu. Bu rapor kulağıma ulaştıktan sonra, siperler boyunca koştum veya daha doğrusu yuvarlandım ve büyük cephaneliğinin gerçekten bizim mermilerimizden biri tarafından havaya uçurulmuş olduğu
bilgisini aldım. Tekrar yıkım mezarına doğru baktığımda, ne bir
görüntüyle karşılaştım! Harabelerden yükselen duman, kademeli ve görkemli bir şekilde göğe yükselen, tepesinde alacalı buhar hacimleri taşıyan, zirvesinde dolaşıyormuş gibi görünen sağlam ve önemli bir yapı gibi görünüyordu. Bu yükselen dağdan ara sıra canlı ateş tabakaları kusuldu; ve parıldayan kum sağanak halinde o noktaya düştü. Bu yoğun, ama gerçekten önemsiz kütlenin içinden, batan güneş, devasa fenomenin içinden ışıklı ışınlarını
yayıyordu; ve manzaranın güzelliği insan hayal gücünün ötesindeydi. Bu muazzam duman hacmi neredeyse dik bir şekilde yükseliyor gibiydi, neredeyse nefes almayan rüzgarla birlikte biraz uzaklaşıyordu. Altında güneş görülebilecek şekilde yükseldiğinde, yukarıdaki kütle renk değiştirdi ve üzerinde gökkuşağının en parlak ışınlarını
izleyebiliyordunuz. Bu, çeşitli biçimlerde yükselmeye devam etti, ta ki sonunda,
uzakta kaybolana kadar: bundan sonra, her göz aşağıdaki yıkıma yöneldi; ve manzara gerçekten korkutucuydu.
Başlar, gövdeler, bacaklar, kollar, eller, mızraklar, silahlar, tüfekler, tahtalar ve renkler, harabe yığınının arasında ayrım gözetmeksizin yatıyordu. Bu dergide, yılların birikimi olan dört bin maund veya üç yüz yirmi bin pound barut bulunuyordu. Bu, taş depolara gömülmüştü, yerin birkaç yüz fit altına; ve garnizonun büyük bir kısmının, mermilerimizin tahribatından korunmak için
o kazılan mahzenlere sığındığı ve
orada, bu harabe ve ıssızlık yığınına gömüldüğü varsayılmıştı. Erkeklerin, kadınların ve çocukların çığlıkları ve yaralı atların inlemeleri açıkça duyulabiliyordu ve her gözden acıma gözyaşları akıyordu. Silahlarımız ateş etmeyi
kesmişti, kimse nedenini bilmiyordu. Sevinç çığlıkları yoktu; ama, tam tersine, yüksek sesle acıma ve üzüntü ifadeleri duyuluyordu. Kasırganın ortasında, kale sakinlerinin yeni ve henüz tamamlanmamış tapınağının hala batıl inançlı başını kaldırması ve bir zamanlar övündükleri ve tükenmez barut ve gülle madenlerinin tam kenarında, sadece iskelesinden sıyrılmış, genel enkazın ortasında zarar görmeden durması son derece sıra dışı bir gerçekti. Şüphesiz doğaüstü bir etkene atfettikleri bu tesadüf, hala aldatıcı umutlarını besliyordu ve inatçı diz çöküp merhamet
istemiyorlardı, ancak haksız yere elde ettiği erzaklardan kendini koparmayan ak saçlı bir rahibin önderliğindeki direnişlerinde ısrar ediyorlardı. Gece, bu inatçı yaratıkların kalpleri kadar soğuk bir şekilde kapandı; gökyüzü dingin ve berraktı; ve ay en parlak parlaklığıyla yükseldi.

Ay artık Rumnah'ın tepelerinin (korunmuş av hayvanlarını sakladıkları bir yer) çok yukarısına yükselmişti, o sırada silahlarımız yeniden açıldı ve daha fazla yıkım habercisi ölüm işini tamamlamak için gönderildi. Kaleye karşı görevlendirilen her el, bu zavallı yaratıklara daha fazla acı göndermektense, onlara barış kadehini ve teselli merhemini gönüllü olarak taşıyacaktı;
ancak bu sempatik duygulara rağmen, kendimize ve ülkemize karşı bir görevimiz var. Kuşatmayı zorlamak için onurlu bir şekilde bağlıydık;
ancak bu bizim görevimizdi, eğilimimiz değil: savaş sahnelerine alışmış askerlerin, kalbin daha güzel duygularına sahip olmadığı da doğru değil. Bombardıman dar sokaklarında tekrar kükredi ve
küçük meskenlerini köklerinden söktü, her biri açık yığına ek kurbanlar fırlattı. Gece yarısı civarında, kaledeki insanlar arasında bir telaş ve silah çatışması oldu ve
bize bacak vermek istediklerini düşünmeye başladım; bu yüzden iyi bir gözetleme yaptım.
Hendeğin kenarına yaklaştım ve dinledim. Sesler duyabiliyordum,
ama ne dediklerini net olarak duyamıyordum. Kaleden izleniyordum ve
neredeyse gözetlemem için pahalıya patlıyordum. Birkaç el ateş edildi, bunlardan biri
başıma yakın bir yere isabet etti. Meskenimi daha güvenli bir yere taşıdım; ve
atların kişnemesinden, dizginlerde oldukları bana oldukça açıktı: ama, haber kaynağı olmadığım için,
şey daha kesinleşene kadar fikrimi kendime saklamaya özen gösterdim. Beş dakika
sonra, kalenin dışında, at sırtında, bir araya gelmeyi bekleyen bazılarını gördüm,
bu tarafta nöbetçilerden oluşan bir zincir oluşturan atlı süvarilerimizi geçmeye çalışmadan önce. Kaçabilmeleri
imkansızdı. Gördüklerimi, emrinde yüz yerli adam olan ve büyük olasılıkla onları durdurmaya yetecek kadar olan koruyucu grubun komutan subayına ilettim; çünkü şüphesiz,
boş ellerle gitmeyi değil, altın mohurlarla dolu olarak gitmeyi düşünüyorlardı.
Bu istihbaratı ilk olarak görevli subaya ilettiğimde,
kibarca bunun sadece bir hayal olduğunu söyledi--korkmuyorlardı. Ona,
çıktıklarını görebildiğimi söyledim; ama alaycı bir şekilde, "O zaman neden gidip onları durdurmuyorsun? Sana ne diyeceğim, Shipp--başın topun ağzında olmadıkça asla rahat değilsin." diye cevap verdi. Bu sitemin ilk kısmında çok sinirlendim ve sıcak bir şekilde cevap verdim, "Sizin imkanınız olsaydı, Kaptan Brewer (emrindeki adamlara atıfta bulunarak), onları durdururdum; ancak, adamlarımın sadece kazmaları ve kürekleri olduğu için, böyle bir şeye kalkışmak tam bir delilik olurdu; ancak bu zavallı imkanlarla onları durduramayacağım benim için hiç de açık değil." Bunun üzerine hemen öfkelendi ve "Lütfen, efendim, şu anda dile getirdiğiniz şeyle neyi ima etmek istiyorsunuz?" dedi. "Sevgili Brewer," dedim, "benim bir nöbetçi kulübesinin içi kadar fakir olduğumu biliyorsunuz ve bu adamların burnumuzun dibinde, parayı alıp gitmelerini görmek gerçekten üzücü." Gülümseyerek cevap verdi, "Bu doğru; ve mümkünse bunu engelleyeceğim." Böylece iki kat hızlı yürümeye devam ettik; ve, yapabildiğim ve söyleyebildiğim tek şey, adamlarımın, kazma ve küreklerle silahlanmış olmalarına rağmen, beni takip etmelerini engelleyemememdi.
Görev yerini terk etmeye cesaret eden ilk adamı kesmekle tehdit ettim; ama ben gider gitmez adamlarım peşimdeydi; ve
bir adam koşarak yanıma geldi ve köprünün girişinin yakınındaki küçük bir köyü işaret ederek, "Yetkiler adına, sayın yargıç, ama
bir nesil süvari var, hepsi atlı. Bakın, sayın yargıç, duranlardan bazıları bu tarafa geliyor. "Şeytan sizi buraya ne getirdi?" diye cevapladım. "Şerefiniz sizi bu küstahlıkla baş başa bırakacağımı mı sanıyorsunuz?" dedi Paddy. Bu "atlı süvarilere" oldukça yaklaştığımda, dikkatim askerden uzaklaştı, arkamı döndüğümde dirseğimin dibinde, omzunda bir kazmayla olduğunu gördüm. Burada bizi gözlemleyen düşman, tam hızla sola doğru
gitti. Birini durdurmaya çalıştım ve bana doğru geldi. Kendimi savunma pozisyonunda topladım, mümkünse onu
indirmeye karar verdim; ancak ne yazık ki atının ayağı uyluğumun iç kısmına çarptı ve yere düştüm ve bana fitilli tüfeğini
ateşleme nezaketini gösterdi, ancak bana dokunmadı. O atına bindi ve ben de ayağa fırladım ve tekrar grubun başındaki yerimi aldım. Şimdi köprünün sonuna geldik, orada bir tür yarım ay bataryası vardı veya
göğüs duvarı--en azından vardı, ama şimdi sadece siper ve mazgallar kalmıştı. Bunların arkasında, birçoğu beni takip eden adamlarım,
düşmanı tekrar kaleye sürene kadar sığındılar. İlerledik ve köprüde mücadele korkunçtu. Düşman dışarı çıkmak istiyordu ve biz içeri girmek istiyorduk. İçeri girmemize izin vermediler; ve biz de aynı şekilde uzlaşmaz davranarak onları dışarı çıkarmadık. Bu bir anlaşmazlıktı; ve epeyce mücadeleden sonra, sadece planladıkları yolculuğu durdurmakla kalmadık, aynı zamanda hayatlarının çoğunu da sonlandırdık. Bir süre, bizimle her karış toprağı tartıştılar; ama Jack Sepoy bitmek bilmiyordu; ve biz, zorlu bir mücadeleden sonra, sadece köprüyü değil, iç kapıyı da ele geçirdik. Burada bir süre avantaj onlardaydı, çünkü iç kapıyı kilitlemişlerdi, ancak kapı zora boyun eğdi. Tam o sırada surlardan atılan büyük bir tahta parçasından müthiş bir darbe aldım ve başıma çarptı; yere
düştüm, bir an sersemledim, ama hemen tekrar ayağa kalktım. Odun kütüğü tarafından yere
düştüğümde, bir çavuş haykırdı, "Güçler adına,
ama sonunda düpedüz öldürüldü!"--"Tam olarak değil, çavuş," dedim; "ama
çok büyük bir darbeydi."--"Ah! Bunu boş verin, sayın yargıç," dedi çavuş, "hepsi orduda." "Hayır, çavuş," diye cevapladım, "hepsi
başımda." Bundan birkaç saniye sonra, aynı çavuş, ona yakın bir asker "Çavuş, sen kilt misin?" diye bağırdığında, onu yere yatıran benzer bir selam aldı. "Vicdanıma göre," diye inledi çavuş, "Bilmiyorum; ama kendimi çok garip hissediyorum, öyleyim."

Bir saniyeden fazla bir süre ayağa kalkmamıştım ve başımı kaşıyacak vaktim bile olmamıştı ki, korkunç bir barut patlaması oldu. Bu patlamanın neden olduğu şok beni neredeyse tekrar yere serdi. Arkama baktığımda, bazı emirler vermem gerektiğini fark ettim ve talimatlarımın nesnesini işaret ettim. Surlardan gelen kötü huylu bir adam, alaycı bir şekilde ona işaret ettiğimi düşündü, bu yüzden fitilli tüfeğini bana doğru fırlattı ve beni işaret ettiğim parmaktan, yani sol elimin işaret parmağından vurdu. Atış parmağımdan geçti ve ilk iki eklemin neredeyse tüm kemiğini alıp götürerek avucumu sıyırdı ve ceketimin yakasından geçti. Sonunda iç kapı kuvvete boyun eğdi ve kalenin gövdesine doğru koştuk. İlk girişimde, kadınların ve çocukların dar sokaklarda uçtuğunu gördük; bazı anneler kanayan kollarında yavrularını taşıyordu; bazıları kaçarken onları düşürüyordu; ve diğerleri rastgele ateş eden adamlarımızın mermileriyle ölümle karşılaşıyordu. Birçok zavallı çocuksuz anne, adamlarımızın süngülerinin uçlarına atıldı ve bazıları merhamet diledi. Hem insanların hem de hayvanların çürümüş bedenleri her yöne dağılmıştı - bazıları üç veya dört derinlikteydi; ve koku kesinlikle boğucuydu. Savaş kısa sürede sona erdi; ve, birçok kişi başka bir köprüden kaçmaya çalışsa da, esir alındılar. Kale artık tamamen bizim elimizde olduğu için, tutuklular güvence altına alınır alınmaz yaramı inceledim. Aldığımdan beri bir saat geçmişti, tüm kolum korkunç bir şekilde ağrımaya başlamıştı. Bu nedenle, hizmete daha fazla fayda sağlayamayacağımı fark ederek, kendime zarar vermeyeceğime karar verdim, bu yüzden yaramı sarmak için kampa doğru yöneldim. Dürüst olmak gerekirse, eve yürüyerek gitmediğimi itiraf etmeliyim, gördüğüm en iyi Pers atlarından birine bindim. Onu serbest buldum, kalede koşturuyordu. Yakaladım ve ağzında bir ip parçasıyla bindim. İyi huylu ödül ajanları benden onu teslim etmemi istemediler; belki de böyle bir hayvana sahip olduğumun farkında değillerdi. Her neyse,
ancak, onu Lucknow'da Oude kralına iki bin rupiye -yaklaşık iki yüz sterlin- sattım. Kalenin ele geçirildiğini tümgenerale bildirdikten sonra, ki o da bu bilgiden çok memnun oldu ve hemen buna göre düzenlemelerini yaptı,
yaramı sardım. İyi huylu doktorum, eğer parmağımı kaybederek kurtulursam kendimi şanslı sayabileceğimi söylemekten memnuniyet duydu; ancak parmağın korkunç şekilde
yırtılmasının elin kesilmesini gerektireceğinden korkuyordu. Yaranın demir ve sert bir top yüzünden olduğu açıktı. Demir top yaraları
hemen paslı veya daha çok sarı bir renge döner ve kötü iyileşen yaralardır. Sabahleyin yaram başka bir tıbbi arkadaşım tarafından tekrar sarıldı; ve ertesi günün sabahında o kadar iyiydi ki, palankinime bindim ve kaleye doğru sürdüm. İçerideki sahnenin ayrıntılı bir anlatımına girmekten mazur görülmem gerekiyor. Yeter ki, bir insan oturup en aşağılık sefaletin ve acının resmini çizse bile, yazabileceği her şeyi çok aşardı. En yozlaşmış sefil bile, gözlerimizin önünde beliren ölüm işine, üzüntüye kapılmadan bakamazdı. Kısa süre sonra böyle bir görüntüden yüzümü çevirdim ve eve doğru yöneldim.

Küçük bir köyün yakınında, yaklaşık on altı yaşında güzel bir genç kadın görülmüş ve sonunda yakalanmıştı. Sadece üç ay evli kaldığı kocası, dergi patladığında
gömülenler arasındaydı. O zamandan beri hiçbir şey onu yatıştıramaz veya acısını dindiremezdi; hiçbir güç onu engelleyemezdi; ve sonunda
bitişikteki ormana veya rumnah'a kaçtı. Onu gördüğümde, çılgınca
koşuyordu; ama bazen durur, parmağını kaldırır ve size dinlemenizi söylerdi; en yürek parçalayıcı çığlıkla,
"O oydu! Konuşan oydu! Ama şimdi gitti." diye haykırdığında,
zavallı şaşkın manyak, sırtından ve göğsünden aşağı bukleler halinde sarkan
kara erik saçlarını yolardı ve sonunda bitkin bir şekilde
yere gömülürdü. Kampa götürüldü ve esir alınmış olan akrabalarından bazılarının bakımına verildi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVI.

Hattrass kalesinde esir alınan tutuklular arasında, kampta çok
fazla bulunmuş olan
keeledar ve onun arkadaşı müzakereciyi aradık; ancak bu beyefendilerden hiçbiri bulunamadı; ve
doğal olarak fırtına akşamı kaçmış olmaları gerektiği sonucuna vardık; çünkü, söylemesi gariptir ki, büyük bir süvari birliği süvari piketlerimizin
bazılarını kesmişti. Avrupalılar yerli Hindostanee atlı birliklerini bununla eyerlediler; ve onlar da karşılığında suçu
Avrupalı ​​süvarilere attılar. Ancak bu uçan düşmanın bir kısmı 8. Hafif Ejderhaların
piketini geçti ve o alayın cesur adamlarından birkaçı onları durdurmaya çalışırken yaralandı; ancak
ana birliğin 8. Ejderhaların sağından
ve Yüzbaşı Badley'in atlı birliklerinin solundan geçtiğinden hiç şüphem yok, bu iki kanat arasında geniş bir alan ve yüksek bir yol vardı. Bu yol bir yerli piyade alayı tarafından gözetleniyordu. Kalede bırakılan güzel atlardan ve süvarilerin ahırlarına saçılmış muazzam sayıda zincir zırhtan, düşmanın tüm atları zırhla kaplı olmalıydı; böylece süvarilerimiz onlarla birlikte düşseler bile pek az etki bırakabilirlerdi. Bu kaçışla, isyancı valinin şahsını kaybetmemizle, büyük hedeflerimizden biri yenilmiş oldu; isyanına karşı isyan eden bir hükümete cevap vermesi isteniyordu. Tek bir bireyin böyle bir bombardımandan nasıl
kaçabildiği bizim için bir gizemdi; çünkü büyük evler kelimenin tam anlamıyla köklerinden sökülmüştü. Çok sayıda ölülerini bir kuyuya atmışlardı ve birçoğu hendekte yatıyordu, hüzünlü ve iğrenç bir görüntüydü, çünkü güneş onları muazzam bir boyuta getirmişti.

Görünüşe göre, çocuklarından herhangi biri kuyudan uzak evlerde öldürüldüğü anda, sokağa atılmışlardı. Bir sokakta beş
uzuvsuz bebek saydım.

Kamptan ayrıldığım gün manyak dul kadın öldü; ve şimdi sonsuz bir zevkle, bir süreliğine, bu tür üzücü sahnelere veda ediyorum.

Bu rajahın diğer kalelerinden ve bağlı bölgelerinden gelen milletvekilleri kuşatmaya tanık olmuşlardı _incog._ ve şüphesiz patlama gerçekleştiğinde kamptaydı. Aynı hava tırmanışını riske atmaya veya Hattrass'taki yüzlerce zavallı yaratık gibi
gömülmeye meyilli olmadıklarından, hükümetin isteklerine kolayca teslim oldular.

Rajahın adı Diaram'dı -- ne olmuştu -- keşfedemedik; ama Hindistan gibi bir ülkede serbest dolaşan tehlikeli bir adamdı ve o zamanlar ülke çapında tam güçle dolaşan, hemen eyaletlerimizde değil,
sınırlarda oyalanan
Pindarees'e katılırsa çok zarar verebilirdi. Biraz aramadan sonra, bu rajah bağımsız bir şef olan
Nawab Ameer-Khan'ın yanında bulundu; ve Şirket ikametgahının yerini keşfeder keşfetmez, isyancıyı hak ettiği şekilde cezalandırmak yerine, eğer eyaletlerimizde ikamet ederse, cömertçe kendisine ve ailesine bir emekli maaşı teklif ettiler. Bu şartlarla, deneyimli rajah kolayca uydu ve şimdi Şirketin koruma
sancağı ve inanç kalkanı altında, refah, huzur ve mutluluk içinde ikamet ediyor. O zamandan beri onu
görmüş olanlardan, Hattrass'taki can kaybının, kasabadakilerin yanı sıra kalede bin beş yüzün üzerinde olduğunu duydum. Yeğenlerinden ikisi de ölenler arasındaydı; ve kendisi kuşatma boyunca adamlarını şahsen cesaretlendirdi ve surlardan neredeyse hiç ayrılmadı.

Bu sırada yaram tehlikeli bir görünüme büründü. Birkaç parça kırık kemiğin çıkarılmasıyla çok rahatsız olmuştu; ve bu dönemde hava çok sıcaklaştığından, doktorum alayla seyahat etmememi tavsiye etti, çünkü aşırı sıcağın ve palankinin sürekli sallanmasının iltihaplanmaya yol açabileceğinden endişe ediyordu. Bu nedenle ertesi öğleden sonra birliğimi sabahın erken saatlerinde yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Cawnpore'a bıraktım[15] ve ertesi günün öğleden sonra yaklaşık aynı saatte oraya vardım. Yirmi dört saatten fazla uygun şekilde pansuman yapılmadığı için kolumun tamamı ve hatta sol tarafımın tamamı çok iltihaplandı ve aşırı derecede ağrıyordu; ancak şefkatli bir eşin şefkatli ilgisi ve iyi ailesinin nezaketi, acılarımı ve sızılarımı unutturdu.

Çok az kişiye nasip olan bir yuvaya sahiptim; ve ailemin koynunda, korkunç savaşın zorluklarını unuttum. İyi bakım ve iyi tıbbi tavsiyeyle yaram hızla iyileşmeye başladı; ancak yaradan hala dışarı çıkan kemik parçaları vardı, ancak bunlar zamanla becerikli ellerle çıkarıldı. Yaralandığım gece elimi pansuman ettirdiğim anda, askerlerin eşlerine sıklıkla gönderilen ve en kaba ve en sert şekilde iletilen hatalı raporların ne olduğunu çok iyi bildiğimden, aileme mektupla olayın gerçek ayrıntılarını iletmek için oturma önlemini aldım. Birkaç gün içinde alay kışlalara vardı; ve bir ay veya altı hafta içinde tekrar bölüğümle birlikte geçit törenindeydim, pek de kötü değildi,
sadece her zaman yolumu kesen
çirkin ve sorunlu bir parmağım vardı.
O zamandan beri onu hava durumunun gerçek bir kaydı olarak kullanmaya başladım;
ama bunun ötesinde, onu şu anda bile bir adamın burnunu çekmek için
o kadar etkili bir şekilde kullanabileceğimi sanmıyorum.

[İllüstrasyon: GANGES'TE SEYAHAT.

W. DANIELL, R.A.'nın Bir Çiziminden]

Kalenin düşüşünden sonraki sabah onu ziyaret etmek için aşağı indiğimde, ödül ajanlarının ödül mülklerini gözetlemekle ve çocuklarımızın toplayıp çalmasını engellemekle meşgul olduklarını söylemeyi unuttum; ama, hepsi vaşak gözlerine sahip bin tane olsaydı, bu imkansız olurdu. Şirketin Piyade Topçusu'ndan bir erin şapkasında veya kepinde beş yüz altın mohur (1.000 sterlin) ile ödül ajanlarının burnunun dibinden geçtiğini duydum. Askerler ödül komitesinin gücünün ötesine geçtiğinde, birkaç adam ganimetleriyle övündü; ve aslında, ödül parasının esir alanların ceplerine ulaşmadan önce her zaman geçirdiği korkunç değişim ve ödenmesinden önceki uzun zaman düşünüldüğünde, insanların kendilerine yardım edecek kadar özgür olmalarına şaşmamak gerekir. Tüm ödül mülkleri, belki de Hindistan'ın iklimine bağlı olarak birçok hastalığa ve değişikliğe maruz kalabilir. İlk alındığında, alışkanlığın tüm canlılığıyla parlar - iyi, sağlam bir maddedir - vücudun sağlamlığı - güncel, saf ve berraktır; ancak toplu halde oldukça çıkıntılı ve kaba,
ve bu nedenle, belki de, biraz su toplamaya meyilli. Genel olarak durum değişikliğine başvurulur; ancak hastalık ölümcül bir
kök salmıştır ve hastalığın kökünü kazıyacak tek şey sistemin azaltılmasıdır. Ciddi şekilde boşaltılmış ve çok fazla iltihaplı madde
ifade edilmiş, ancak çok sık gerileme belirtileri görülür ve zavallı hasta, tamamen yok olmaktan
kaçarsa, sadece bir gölge olarak kalır.
Bu şekilde, Hattrass kalesinden çıkarılan katı madde
eridi, ancak yaklaşık 20.000 L'lik bir kalıntı bıraktı, bunun seksen altı rupisini cebime indirdim; ancak hissemi iki yüze sattığım için,
oldukça iyi bir durumda olduğum söylenebilir. Daha sonra, şüphesiz bir otoriteden, Hattrass'tan muazzam hazinelerin
nakledildiğini öğrendik. Hükümetin hoşnutsuzluğunun farkına varan rajah, başlıca hazinelerini ve ailesinin büyük kısmını da gönderme önlemini aldı. Bu hazine Agra şehrinden geçti, rajah sivil yetkililerden ailesinin kadın kısmının o bölgeden uzak bir festivale geçmesine izin vermelerini istedi. Rajah bir müttefik olduğu için bu istek reddedilemezdi; ve buna göre, o hükümdarın hazinelerini ve ailesini içeren yirmi ila yirmi dört çukur, Agra'dan geçerek güvenli bir yere ulaştı. İstasyon artık neşeli olmaya başlamıştı ve günde sadece partiler, akşam yemekleri, balolar, akşam yemekleri vb. vardı. Bu neşe ve şenlik rutini, daha aktif zihinler bundan yorulana kadar uzun bir süre devam etti. Buna ek olarak, keselerimiz eski şikayetlerinin bir saldırısının belirtilerini göstermeye başladı. Özellikle benimki, o kadar düzenli ve kesin bir titreme nöbeti geçirmişti ki, acil bir çare uygulanmadığı takdirde hastalık hayati tehlike arz ediyordu.

En asil olan Hastings Markisi, nehirden yukarı doğru bu istasyona doğru gidiyordu. Ülkenin yukarısına yaptığı yolculuğun amacı oldukça gizliydi.
Tahminler tuhaftı ve birçoğu tuhaf olduğu kadar gülünçtü. Bazıları Scindia'ya saldırılacağını söylüyordu - diğerleri, Bhurtpore. Lordluğu, üst eyaletlerdeki birliklerin teftişinde çok titiz ve dikkatliydi. 87. alay hizmet için mükemmel bir düzendeydi ve onları tekrar sahada bir bütün olarak görmeyi özledim. Soylu marki, görkemli olduğu kadar misafirperverdi: Cawnpore'da akşam yemekleri ve oturma odaları artık her yerdeydi ve yerlileri oldukça şaşırtıyordu. Lordunun tavırları gerçekten de çekici ve gururdan uzaktı. Partilerinde genellikle akşam yemeğinde yanına oturması için en büyük yabancıları seçerdi ve herkese karşı son derece nazik ve küçümseyiciydi. Böylece, lordunun Pindarees'i yok etme konusundaki büyük planı yayınlanana ve hepimizi harekete geçirene kadar geçen süre geçti. Herkes sandık üreticileri kadar meşguldü, hazırlık yapıyordu. Her yüzde, şefkatli eşlerin yüzleri hariç, neşe gülümsemesi vardı; endişeleri asla gerçekleşmeyen sayısız kötülüğü ve asla gelmeyen üzüntüleri haber veriyordu. Veda yemekleri her yöne yayıldı; ve, birbirimize veda etmek için, amatör bir istasyon oyunu şenlikleri sonlandırdı. "Heir-at-Law"da Lord Duberley'i ve "Bon Ton"da Lord Minikin'i oynadım. Lord hazretleri bu performanslardan oldukça keyif almış gibi görünüyordu ve Lord Duberley'e birkaç övgüde bulunmaktan memnundu. Oyun sona erdiğinde, bir beyefendi soyunma odasına geldi ve bana şöyle hitap etti: "Shipp, eğer sen de Lord Duberley'ninki gibi bagaj sorumlusu rolünü oynarsan, iyi iş çıkarırsın."

"Bagaj sorumlusu!" diye cevapladım, "Seni anlamıyorum."--"Neden," dedi, "büyük ordunun sol tümenine bagaj sorumlusu olarak atandın."

"Sevgili efendim," dedim, "yanılıyor olmalısın; çünkü bu konudan tek bir hece bile duymadım." "Bunun bir gerçek olduğuna güvenebilirsiniz;
ve dürüst olmak gerekirse, Lord Hastings'e gittim ve ona atamayı sordum, kendisi bana sizin zaten atandığınızı söylediğinde, Tümgeneral Mareşal'in özel isteği ve arzusu üzerine, Hattrass'taki davranışlarınız ve o kuşatma sırasında yaralanan tek subay olmanız göz önünde bulundurularak."

Bu iyi haberi daha önce bilseydim, bir bagaj amiri olarak tüm hayatımı ve ruhumu Lord Duberley'nin karakterine atardım. Durum böyle olunca,
hiçbir istihbarat bundan daha hoş karşılanamazdı. Ertesi sabah tugay binbaşısına bilginin doğru olup olmadığını öğrenmek için bir mektup yazdım. O da doğru olduğunu belirten bir notla yanıtladı ve çok sayıda iş arasında bana hemen büyük ordunun sol tümenine katılmam gerektiğini söylemeyi unuttuğu için özür diledi. Cawnpore'dan iki gün önce ayrılmışlardı. Artık bu iyi haberden emin olduğum için, bunu karıma ilettim ve ertesi günü ayrılmak için kararlaştırdım. Sonra, terfim için teşekkür etmek üzere asil markiyi bekledim. Lord hazretleri beni büyük bir nezaketle karşıladı. "Bay Shipp," dedi, "bana teşekkür etmeniz için bir sebebiniz yok, sadece kendi liyakatiniz ve kendisine bir iyilik olarak atanmamı talep eden Tümgeneral Marshall'ın nezaketi." Lord hazretleri, "Bugün sizden akşam yemeği yemenizi istemeyeceğim, çünkü muhtemelen sahip olduğunuz kısa zamanı ailenizle geçirmeyi tercih edersiniz." Lord hazretlerinin nezaketine duyduğum minnettarlığı dile getirdim ve eve dönüp günü dünyada en çok sevdiğim kadınla geçirdim. Akşam, subay kardeşlerimden veda ettim ve ertesi sabah, horoz ötmeden önce, erken bir kahvaltı yaptım ve
güneş uyku yatağından ayrıldığında, büyük ordunun sol tümenine katılmak üzere yolda birkaç mil yol almıştım.

İnsan zihninin, hoş tanıdıklardan, kısa bir süre için de olsa, ayrılırken saldırıya uğradığı bir tür düşüncelilik vardır;
ama, en yakın sevgi veya akrabalık bağlarıyla bize bağlı nesnelerden ayrıldığımızda, tarif edilemez bir ağırlık kalbimizi ezer. Bunu, en şefkatli kadından ayrılırken, belki de onu bir daha asla görememek üzere, yeni bir savaş serisine
girerken hissettim. Bu düşünceler, onları bastırmak için yapılan tüm çabalara rağmen, kalbin karşılıklı sevgiden emin olduğu
yerde ortaya çıkacaktır. Kendimi kandırmıyorsam veya
hatırlamam beni yanıltmıyorsa, bu durumda ağlayacak kadar zayıftım;
çünkü onun koynundaki karısının acıyla kıvrandığını ve
boynuna sarıldığını, sevgi ve sadakatin tatlı sözlerini fısıldadığını
görebilir ve gözyaşlarını tutabilir miydi? Onun da iki küçük kız kardeşi vardı, dizlerimin etrafında dolaşıp, "Sevgili kardeşim, gitme; kız kardeşin nasıl ağlıyor bak. Lütfen
gitme; kız kardeşin hasta olacak." diye bağırıyorlardı. Beni tutan o sevimli kucaklamalardan kendimi kopardım ve evden dışarı fırladım.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[15] Hindistan'da iyi bilinen, tahtırevanda seyahat etmek çok hızlı bir ulaşım şeklidir. Yolcu, her on milde bir yeniden yerleştirilen sekiz taşıyıcı tarafından bir palankinle taşınır; ve bu düzenlemeyle yüz mil
yirmi dört saatte o kadar kesin bir şekilde katedilmiş oluyor ki, Cawnpore'dan Kalküta'ya sekiz yüz mil mesafe, sekiz günlük bir yolculuk olarak hesaplanıyor.

BÖLÜM XVII.

Hindistan'ın üç Başkanlığının birleşik güçleri artık, ülkede büyük ordular halinde dolaşan bir grup despot yağmacı ve vahşi barbar olan Pindarees'in dağıtılması veya yok edilmesi için harekete geçmişti. Sayılarının iki yüz bin olduğu tahmin edilebilirdi, hepsi atlı, Hindostan'ın çeşitli yerli güçlerinin iç savaşları tarafından evlerinden
kovulan eski Mahratta savaşçı mezhebinin kalıntıları. Bu yağmacılar, vergilerini Hindostan'ın daha uzak bölgelerindeki yoksul köylülerden alıyorlardı, onları her yıl soyuyor ve talan ediyorlardı; ve cinayet, o günlerin yaygın bir olayıydı. Bindikleri atlar ve ayrıca çalınmış olsun veya olmasın ekipmanları binicinin kendi malıdır ve geri kalanlar tarafından bu şekilde saygı görür. Aralarındaki en kurnaz ve en cesur olanlar en büyük adamlardır ve kendilerine, üstünlüklerinin çeşitli derecelerine göre, bizim yerli süvari subaylarımız gibi yüksek makam isimleri verirler. Silahları genellikle uzun bir mızrak, bir kılıç, bir kalkan ve bir fitilli tüfekten oluşur; ancak birçoğunun ayrıca tabancaları vardır ve birkaçını kocaman blunderbus'larla gördüm. Aileleri genellikle onlara eşlik eder ve en iyi ve en çevik atlara binerler. Kadınlarından herhangi biri ölürse veya kaçarsa, bir sonraki köyde kolayca yerlerine başkaları geçebilir. Kadının kendisi veya babası, annesi veya kocası tarafından herhangi bir direnç gösterilirse, tereddüt etmeden zorlayıcı yöntemlere başvurulur ve zavallı yaratık, ihtiyaç duydukları diğer herhangi bir
mal gibi aynı şekilde kaçırılır. Bir kasabayı veya
köyü boşalttıkları anda, tamamen yağma ve talanla yaşayarak başka bir yere yerleşirler.

Bu şekilde, bu yağmacılar uzun zamandır kontrolsüzce dolaşıp,
bütün bölgeleri harap etmiş ve gittikleri her yere ıssızlık ve yıkım getirmişlerdir. Ülkenin yasalarına meydan okuyan ve insanlığın yasalarını hiçe sayan bu haydutları, Hastings Markisi şimdi yok etmeye kararlıydı; bu amaçla, kurtarılabilecek her asker şimdi sahadaydı, asil markiz ordunun merkez bölümünü bizzat yönetiyor ve savaşın tüm planını denetliyor ve yönlendiriyordu.

Dört gün içinde, o zamanlar Callenger kalesinin altında bulunan tümene ulaştım ve kendimi tümeni yöneten Tümgeneral Marshall'a bildirdim, kendisiyle kahvaltı ettim. Beni karşılamadaki son derece nazik tavrı gerçekten gurur vericiydi. Çok utangaç olduğumu söyleyemem,
ama her zaman üstlerime karşı saygılı olmaya çalıştım. Başkomutan olan ekselanslarına beni nazik bir şekilde tavsiye ettiği için ona teşekkürümü iletme fırsatını en kısa sürede değerlendirdim. General, "Shipp, atandığın şeyi hak ediyorsun. Hattrass'taki yiğitliğini unutmadım, o zamandan önce çok hastaydım; ama itiraf etmeliyim ki vebalı gut hastalığım neredeyse senin liyakatini göz ardı etmeme neden oluyordu. Sana içtenlikle mutluluklar diliyorum. Masamda her zaman senin için bir bıçak ve çatal olacak. Tahtamı eviniz yapın." Böyle söyleyerek, içtenlikle elimi sıktı.

Şimdi, hem Hastings Markisi hem de şimdi görev yapacağım ordu bölümünün komutanı general tarafından, görevimi şimdiye kadar cesur ve sadık bir asker gibi yerine getirdiğim bizzat bana söylenmişti. Askeri karakterim ve davranışlarımla ilgili bu tanıklıklar, kalbimin gurur ve memnuniyetle parlamasına neden oldu; ve aslında, bir askerin duygularına, üstlerinin kendisine karşı duyduğu takdirin, mesleğine olan ateşli bağlılığı ve tehlikeli görevlerini sadakatle yerine getirmesi nedeniyle gerçekten hak ettiği bilincinden daha fazla mutluluk veren hiçbir şey olamaz. Yüksek rütbeli ve komuta kademesindeki adamların iyi görüşünü kazandığımı duyduğumda içten bir memnuniyet duydum; ve savaş sahnelerinden emekli olduğumda, ev içi çevrenin zevklerine,
Eski hayatımı memnuniyetle ve savaşlarımı tekrar tekrar zevkle
savaşarak geçirdim. Şan benim sloganımdı; defneler tacımdı!

Sonra Majestelerinin 14. alayının albayı, bu tümenin ikinci komutanı Tuğgeneral Watson, C.B.'ye saygılarımı sundum, neredeyse bir yıl boyunca masasında sürekli bir misafir olarak kaldığım
sıcakkanlılığı ve misafirperverliği asla unutamam. Bana atanmamın mutluluğunu diledikten sonra, "Shipp, bu kamptaki benden ve personelden başka tek kral subayı olduğun için, sefer sırasında masamda oturmanı umuyorum." dedi. Bu misafirperverliği kabul edemedim, komutan daha önce bana aynı daveti vermişti; ancak
tuğgeneral hiçbir mazeret kabul etmedi ve bunu General Marshall ile halledeceğini söyledi. Mayıs ayına kadar onunla yaşadım, ardından çok dostça bir şekilde, onun masasında çok
şatafatlı bir şekilde vakit geçirdim. Özel hayatında General Watson cömert, nazik ve cana yakındı ve her zaman iyi bir iş yapmaya hazırdı; kamusal hayatında ise cesur, aktif ve gayretli bir subaydı. Nadiren yapılacak şeyleri yönetmekle yetinirdi, ancak bunların gerçekten yapıldığını görürdü. Tümgeneralin aşırı isteksizliğinden dolayı, hikayemin devamında gösterileceği gibi, sol tümenin dahil olduğu çeşitli fırtına ve kuşatmaların daha aktif kısımlarını üstlendi. Ertesi gün Callenger'in güçlü tepe kalesini ziyaret ettim. Şehrin büyük bir kısmının yükseldiği muazzam bir tepede yer almaktadır. Bu yükselişin en uç noktasında, kayalar neredeyse diktir. Bazı yerlerde elli ve altmış fit yüksekliğindedir. Bunların üzerine, mazgal delikleri ve mazgal delikleri olan muazzam burçlar ve taş duvarlar inşa edilmiştir, böylece herhangi bir saldırı veya tırmanma yoluyla yaklaşma imkansız hale gelmiştir. Zirvesinde, kristal bir kaynakla beslenen güzel bir berrak su deposu vardır. Ayrıca tarlalar, bahçeler ve ormanlar ve iki veya üç tapınak veya cami vardır. Bu yükseklikten görünen manzara, birkaç mil uzunluğundaki bir alanı kucaklıyordu. Önünde veya daha belirgin kısmında, Hindostan'daki en güzel ve berrak dere olan Cane Nehri'nin üzerindeki Banda istasyonunun ovaları uzanıyordu. Bu güzel dere, bu istasyondan yaklaşık on altı veya yirmi mil uzaklıktaki Jumna'ya dökülüyordu. Bizimle Banda arasında devasa tepeler vardı; ve kayadan elle oyulmuş, kıvrımlı basamaklarla ulaşılan tepelerinin üzerine tapınaklar inşa edilmişti. Tepelerin tabanından bakıldığında bu binalar gökyüzündeki küçük beyaz noktalar gibi görünüyordu. Ertesi sabah güneş doğduğunda, yukarı çıkıp manzaranın ihtişamına tanıklık etmeye davet edildim; ve böyle bir davetten pişmanlık duymam için hiçbir sebep yoktu. Sabah bulutları o çorak tepelerin tepelerinde uyuyor gibiydi; ama yükselen güneşin ışıltılı ışınları onları uyuşukluklarından uyandırdı ve gecenin tahtlarından uzaklaştırdı. Öğle vakti bile, bu tepelerdeki binaları bulanık bulutların altında gömülü olarak gördüm ve sakinleri, görünür olduklarında, başka bir dünyadan varlıklar gibi görünüyorlardı. Sabah aşağı inen ve Alla adına tüm gün sadaka toplayan, akşamları havadaki meskenlerine geri dönen, orada büyücülüklerini mırıldanan ve gecenin şifalı esintisini bloklara ve taşlara yaptıkları dualarla kirleten Brahmin dilencileriydi. Bu vadilerdeki esinti saf, yenileyici ve şifalıdır. Bezelye kuşları bu tepelerde bol miktarda görülür. Hem beslenip hem de dilenci rahipler tarafından tapınılırlar. Siz onları rahatsız ederseniz veya vurursanız çok rahatsız olurlar. Buna rağmen, Avrupalılar onları bulabildikleri her yerde bunu yapma özgürlüğüne sahiptir. Bu kuşlar, gençken, genç bir hindi kadar lezzetlidir. Eskiden,
Hindistan'da olduğum dönemde bile, tavus kuşu avlamak, yerlilerin dini ritüellerine müdahale ettiği için hükümet tarafından kesinlikle yasaklanmıştı; ancak bu emirler veya yasaklar çoktan kaldırıldı ve artık adil av olarak kabul ediliyorlar. Hindostan'ın hemen hemen tüm bölgelerinde bulunurlar. Tüyleri muhteşem ve güzeldir ve kendilerine tapan putperestlerin oğullarının önünde geçit töreni yaparken, rahiplerin kendileri gibi kuyruklarıyla gurur duyarlar, tıpkı gelecek hakkındaki iddialı ve küstah bilgilerinden gurur duydukları gibi.

Bu zavallılar, gülünç gelecek tahminleriyle yaşarlar ve aldatılmış köylülere empoze ederler, onları gelecekteki en mutlu geleceklerle büyütürler, hayallerini gelecekteki büyüme ve zenginlik umuduyla beslerler. Bilgisiz köylülerin bu gelecekteki mutluluk vaatlerine olan güveni o kadar fazladır ki, olumlu bir tahminde bulunmak için her şeylerini feda ederler; ancak umutlarının gerçekleşeceği uğurlu ve uzun zamandır beklenen dönem geldiğinde, nasıl aldatıldıklarını ve soyulduklarını görürler. Ancak, kötü niyetli rahibin her zaman gizlice girebileceği bir açığı vardır, ya
aldatılmışlarının mülklerinin yeterli bir kısmını rahipliğe ayırmadıklarını; bu kadar gün kefaret ödemeleri gerektiğini; ya da rahipliğe şu kadar para, şu kadar tahıl ve şu kadar kumaş parçası vererek, vaat edilen merhametler için tanrılarına yalvarmalarını sağlar. Buna sıklıkla uyulur ve yanılsama bir dayatmadan ve tutkudan diğerine geçer.

Bu, gözün üzerinde durabileceği ve her zaman ziyafet çekecek yeni bir şey bulabileceği o güzel
dağlarda yaşayan insanların tanımıdır. Callenger'ın bu kalesi, kısa bir süre önce,
Hristiyanların koynundan akan mor akıntıyla lekelenmişti. Bu kalenin
baskın edilmesi sırasında, Majestelerinin 53. Piyade alayı, Eski İngiltere'nin sancağını
gururlu tepesine dikmeyi başarmadan önce çok ciddi acılar çekti. Binanın tepesinde, bu yere yapılan saldırıda ölen cesur adamların anısına
dikilen bir anıt var.

Burada üç veya dört gün kaldık, bu kaleyi ziyaret ettik; ve ne kadar sık
yukarı çıkarsak, birliklerimizin
bahsedilen olayda içeri girebilmesinin nasıl mümkün olduğuna o kadar çok şaşırdık. Sadece
harika yamaçlarından eğlence için yolculuk eden bizler için, tırmanış çok zordu ve
zirvesine ulaştığımızda bitkin düşmüştük. Callenger gibi bir kalenin, sık sık yerli ordular tarafından denenmesi,
olduğu gibi ele geçirilmiş olması,
onu gören herkes için hayret verici bir şeydi. Anladığımız kadarıyla, bir zamanlar aşağıdaki şekilde bir
stratejiyle ele geçirilmişti. Savaşa giden bir yerli rajah,
valinin iznini, hazinelerini ve ailesini savaş sırasında bir güvenlik yeri olarak orada barındırmak için istedi. Vali, hazinelerin nihai olarak ele geçirilme umuduyla
şüphesiz harekete geçti ve
gerekli sığınma hakkını hemen kabul etti, bu amaçla da ertesi sabah yüz doolie veya örtülü
palankin gönderilecekti. Tutkulu
ve kör vali, ruhu kazanç umuduyla yanarak,
güvenli olduğu varsayılan koltuğunda uyuyordu. Bu palankinlerin her birinin rajah ailesine ait bir kadını taşımasına izin verilecekti;
ama bunun yerine, her biri gerçekte kadın kıyafetleri giymiş ve kocaman bıyıklarını gizlemek için peçe takmış bir asker içeriyordu.
Bu palankinlerin her birinde sekiz taşıyıcı vardı; palankinlerde
görünmeyecek şekilde gizlenmiş armaları vardı. Bu yüz palankin en ufak bir şüphe olmadan yukarı çıktı ve valinin evinin etrafında sıralandı.
Sonucu kolayca tahmin edebilirsiniz: sözde taşıyıcılar yüklerinden kurtulur kurtulmaz silaha sarıldılar ve böylece Callenger kalesini ele geçirdiler.

Ordu artık kurulmuş ve tamamlanmıştı, uzun bir sefer için gereken her şeye sahipti,
ofisimin araçlarını düzenli bir şekilde yerleştirdim. Bagaj sorumlusu görevim Hindistan'a özgü bir durum olduğuna inandığım için, görevlerini vb. belirtmek uygunsuz olmayabilir. O bir kurmay subaydır ve kendi bölümünde çalışmadığı zamanlarda, tümen komutanının maiyetine, komiser genel, levazım genel veya tümenin herhangi bir diğer kurmay subayı kadar bağlıdır. Yürüyüş sırasında, ne askerlerin ne de bagajların yürüyüş kolunun önünde gitmemesi ve genel emirlerle düzenlenen uygun kanatlarında olmaları konusunda tamamen sorumludur. Okuyucu daha önce söylediklerimi hatırlarsa, Bengal ordusunda her savaşan adama karşılık on takipçinin güvenli bir şekilde hesaplanabileceğini ve kampımızda yapılan hesaplamalara göre, yanımızda bulunan birkaç yerli birlik de dahil olmak üzere, takipçilerimizin sayısının seksen binden az olmadığını, erkek, kadın ve çocuk olduğunu, bunlardan otuz bin kadarının adil yollarla veya başka şekilde toplayabildikleri kadarını orduya kattığını öğrendiğinde, durumumun bir sinecure olduğu varsayılamaz. Gerçekten de büyük emek ve faaliyet gerektiren bir durumdu. Yerel atlı birliğine bağlı yirmi adamım vardı. Bu adamlara uzun kırbaçlar verildi ve emrime verildiler. Sayısız kamp takipçisini itaat etmeye ikna etmeye çalışmak kesinlikle söz konusu değildi; ve bu nedenle, bu kırbaçlar onları disiplin benzeri bir şeye
bağlamak içindi. Bahsettiğim insan sayısına elli fil, altı yüz deve, beş bin öküz, beş bin at, bin midilli, iki yüz keçi, iki yüz koyun, elli kızak, yüz palankin, yüz köpek ve yüz at arabası eklenmelidir: aşağıdaki toplamı sunar:--

Savaşan adamlar 8.000
Kamp takipçileri 80.000
Fil 50
Deve 600
Öküz, at ve dövmeler 11.000
Keçiler, koyunlar ve köpekler 500
Palankinler, kızak ve dövmeler 250

Toplam. 100.400

Böylece yüz bin dört yüz kişi benim emrim altındaydı, bunların hepsinin, insanların, hayvanların ve araçların (savaşan adamlar hariç) hareketlerinden ben sorumluydum; ve eminim ki okuyucu, inatçılık ve emirlere itaatsizliğin sık olduğu
bir yerde kırbaç kullanmak zorunda kalırsam beni zalim adamlar arasında sınıflandırmayacaktır.

Ertesi sabah yürüyüşümüze başladık; ve yeni durumumun işlevlerine, takipçilerimin bazılarının zihnine, kolumun kırbacımın kırbacı kadar güçlü olduğunu
kabul ederek başladım. Kısa süre sonra onlara sadece bağırmanın yanı sıra başka önlemler almak zorunda olduğumu
gördüm; ve üç gün içinde tüm vücudumu mükemmel itaate
getirdim, bu da sonrasında bana muazzam bir emekten ve yaklaşık yüz metre kırbaç ipinden tasarruf ettirdi. Bazen bazı yaramaz adamlar, beni rahatsız etmek için, tüm yükü yanlış tarafa alırlardı; ama
benim onları bulmak için yeterince nüfuzum vardı, çünkü onlar bu hilelerinin bedelini ağır ödediler. Kısa bir süre sonra bunun işe yaramayacağını gördüler; bu yüzden,
bir görev yerine,
en sonunda benim için bir zevkti; ve kırbacımın görüntüsü, en çaresiz olanları bile sınırlarını aşmaktan caydırmaya yetiyordu. Komutanım sık sık, eğer yaşarsa ve
yirmi orduya komuta ederse, onun yük amiri olacağımı söylerdi.

İki gün içinde, yakın zamanda Onurlu Şirket'in ordusu tarafından ele geçirilmiş olan güçlü bir tepe kalesi olan Hedjeeghur kasabasının ve kalesinin altına ulaştık. Güçlü ve gururlu surlu kalesinden kovulan asi rajah, şüphesiz düşmanlarından intikam almak için
solduğu aşağıdaki kasabada yaşıyordu. Entrikacı ve kurnaz bir adamdı, en karanlık suçları işleyebilirdi; ancak
kırdığı hükümetin baskısı altında o kadar sıkışmıştı ki, gerçek yüzünü göstermeye cesaret edemiyordu. Atalarının ikametgahı ve şanı olan o gururlu kalenin,
en şeytani bir anlaşma ihlaliyle
feshedildiğini gördüğünde yüreğinin kıvranması ne kadar da büyüktü! Bu, onun
acı dolu bardağını ağzına kadar doldurmuş olmalı. Bu fethedilmiş
raja, mizacında kurnaz, zalim ve despottu; ama korkudan,
şimdiye kadar yaşamış en
yaltakçıydı.

Bir sonraki yürüyüş bizi tırmanacağımız ghaut'un eteğine getirdi.

Çıkıntılı göğsünde, bazı kısımlarda bulutlardan
asılmış gibi görünen, kıvrımlı bir patika veya yol görülebiliyordu; ve herhangi bir ölümlü gücün, yirmi dört pounder'ımızı ve tüm
dev uzantılarını nasıl kaldırabildiği, insan öngörüsünün hayal bile edemeyeceği kadar ötesinde görünüyordu.
Öncüler, yolu genişletmek amacıyla işe koyuldular;
ben sahneyi aşağıda tarif etmeye çalışırken, onları bu işle baş başa bırakacağız. Bu geniş dünyada hiçbir noktanın Nepaul'da gördüğüm manzaraya
eşdeğer olamayacağını hayal etmiştim; ancak kampımızın şu anda bulunduğu yer bana ihtişamda neredeyse onu geride bırakıyormuş gibi geldi. Tepe, tabanından zirvesine kadar, sanırım, iyi bir İngiliz miliydi. Kampı benzer tepeler çevreliyordu ve dalgalanan ve sürünen
dereler kampın her yönünde kıvrılıyordu. Burada, hoş kokulu
orman bitkisiyle
sıkıca sarılmış ağaçlar muazzam büyüklükteydi;
ve tam yapraklandığında, yüksek tepeleri çevreleyen
dağlarla yarışıyordu. Burada her türlü yabani çiçek bol miktarda bulunuyordu ve
ayaklarımızın altındaki çimen en güzel yeşil halı gibiydi. Göz, güzel ağaçların arasında
uzaklara doğru dolaşabilir ve yeşilliklerinin arasında, dere kenarında duran, ev mutluluğunu ifade eden küçük huzur kulübeleri görülebilirdi. Fakat burada, tıpkı Nepaul'da olduğu gibi, putperestlik tüm çirkinliğiyle
izleniyordu, meydan okuyor ve bu tür nimetlerin tek Yaratıcısına karşı en inatçı nankörlüğü sergiliyordu. Ah! Tanrı'nın istediği zamanda
gerçek olan saf söz bu aydınlanmamış ırk arasında gelişsin! Onların tohumları inanç çiçeklerinde çiçek açsın ve övgü dolu tatlı ilahiler bereketli vadilerinde yankılansın ve sadece dağlarının tepesine değil, aynı zamanda cennetin tahtına da yükselsin!

Günlük emirlere göre ordunun ertesi sabah ghaut'a çıkacağını; ancak yük ambarı sorumlusunun, bin kişilik bir çalışma grubuyla
geride kalacağını öğrendiğimde çok sevindim.
Bölüm yükseldikten hemen sonra, özel yüklerin en iyi şekilde toplanmasına izin vererek onları takip edeceklerdi.
Aşağıda bırakılan çalışma grubu, kamusal
depoları toplamak amacıylaydı. Erken kalktım ve onları uğurladım; ve süvarilerin, görünüşe göre engebeli uçurumda asılı olduğunu görmek
çok
harika bir görüntüydü. Söylemesi garip, filler her zamanki muazzam yüklerini
taşıyarak yukarı çıktılar; ancak bu hayvanların harcadığı zaman hatırı sayılırdı,
birbiri ardına adım atmaya çalıştıkları ve asla zeminin sağlamlığından emin olmadan
bir yere gitmedikleri için. Fillerin
olağanüstü
zekasına yapılan bu atıf, okuyucunun ilgisini çekebilecek bu devasa hayvanlara dair iki veya üç anekdotu hatırlattı. 1804 yılında, Holkar'ı takip ederken, kampımızda, bazı Avrupa birliklerinin çadırlarını taşımak amacıyla kullanılan çok büyük bir fil vardı. En çok kontrol edilemez hale geldikleri mevsimdi ve bacaklarına bu nedenle kocaman zincirler takıldı ve bakıcıları tarafından sürekli olarak izlendi. Gündüzleri oldukça pasifti, kendi türünden birini gördüğünde kükredi ve şiddete başvurdu; ve bu kontrol edilemez çılgınlık anlarında bakıcılarının ona yaklaşması veya ona iğrenç gelebilecek herhangi bir sıfatla duygularını rahatsız etmesi tehlikeliydi. Aksine, her sevimli ifade onu yatıştırmak ve sakinleştirmek için kullanılıyordu, ki bu bazen tatlı vaatleriyle birlikte, zorlayıcı önlemler onları en çaresiz şiddet eylemlerine
uyartırken, itaate
kazanmaları için en çalkantılı olanlarla sonuçlanıyordu. Geceleri, aşırı kurnazlıkları onlara bakıcılarının o kadar dikkatli veya uyanık olmadığını söylüyordu. Burada bahsedilen fil, karanlık bir gecede zincirlerinden kurtuldu ve kampta vahşice koştu, erkekleri, kadınları,
çocukları, develeri, atları, inekleri ve hatta hareket edebilen her şeyi önünden
sürdü ve hortumuyla kükredi ve trompet çaldı, ki bu filler için hoşnutsuzluğun kesin bir işaretidir ve her zamanki uysallıklarının onları terk ettiğinin göstergesidir. Elbette, hiçbir mantıklı varlık onun seçtiği yola itiraz etmedi. İtiraz edenler de kısa sürede kendilerini yere serilmiş buldular. Bu öfkeli hayvanın gece gezintisinde yaptığı yaramazlıkları kaydetmek,
bu tür bir konu için ayırabileceğimden daha büyük bir alanı doldururdu. Kaçarken, ardından kılıçlı ve mızraklıların bağırıp çağırdığı, çadırları yıktığı, ilerlemesini engelleyen her şeyi devirdiği, birçok kişiyi yaraladığı ve en sonunda bakıcısını hortumundan bir darbeyle öldürdüğü yeterlidir. Yaklaşık yirmi yerinden mızraklandı, bu onu daha da öfkelendirdi ve hortumuyla önündeki her şeye
vurdu. Kükremesi müthişti ve öfkesini göstermek için sık sık yere vuruyordu. Bakıcısına vurduğu anda,
ve kalkmadığını gördüğünde, aniden durdu, endişeli göründü, ona acıyan gözlerle baktı ve olduğu yere çivilenmiş gibi durdu. Birkaç saniye durakladı, sonra
serbest kaldığı yere doğru koştu ve sessizce pikesine gitti, önünde yaklaşık iki yaşında bir bebek yatıyordu, öldürdüğü bakıcının kızı.
Fil,
çocuğu annesinin yapacağı gibi nazikçe belinden kavradı,
onu yerden kaldırdı ve bir süre okşadı ve sevdi,
her bakan güvenliği için titriyordu ve her an talihsiz babasının kaderini paylaşacağını bekliyordu; ancak akıllı hayvan, çocuğu üç kez döndürdükten sonra,
sessizce tekrar yere koydu ve üzerine düşen bir giysiyi geçirdi. Bundan sonra, gözlerini ona dikmiş bir şekilde çocuğun üzerinde durdu; ve eğer gözünden tövbe dolu gözyaşının
çekildiğini görmediysem, hayatımda hiç görmedim. Daha sonra başka bakıcılar tarafından tekrar zincirlenmesine razı oldu, hareketsiz ve üzgün bir şekilde durdu ve düzeltemeyeceği bir yanlış yaptığının farkındaydı. Babasız yavruya bakıp durduğunda üzgünlüğü daha da belirginleşti. Yavru, bu fille sürekli yakınlık kurduğu için korkmamış gibi görünüyordu ve hortumuyla oynuyordu. Bu andan itibaren hayvan pasif ve sessiz oldu ve küçük yetim görüş alanında olduğunda her zaman daha çok seviniyor gibi görünüyordu. Kamptaki diğer insanlarla birlikte onu küçük evlatlık çocuğunu okşarken görmeye sık sık gittim; ancak bakıcısının ölümünden sonra sağlığında gözle görülür bir değişiklik oldu ve düştü ve altı ay sonra Cawnpore'da öldü; filin tarihini iyi bilen ve hikayeyi bilen insanlar, daha önce en sevdiği bakıcısı için endişelendikleri için bunu söylemekten çekinmediler. Nepaul Savaşı sırasında (1815) yedi yaşında bir yavrusu olan dişi bir fil öldü ve yavrularını kaybının yasını tutmaya bıraktı. Her gün onu görmeye gittim; ve okuyucuya bu küçük hayvanın üzüntüsünün ve iç çekişinin gerçekten acıklı ve üzücü olduğuna dair söz veriyorum. Bir süre her türlü yemeği reddetti. Her zaman annesinin yanında duran yaşlı bir erkek fil, birkaç gün sonra ona acımış gibi göründü, onu okşadı ve okşadı ve sonunda onu evlat edindi. Her zaman annesinin yanında yürüyüş hattında seyahat etti, ağzından beslendi ve annesiyle yaptığı gibi onunla oynadı. Böylece fark edildiğinde hızla büyüdü ve sefer bitmeden zavallı annesi unutuldu ve tüm sevgisi yeni arkadaşına yerleşmiş gibiydi. Adı Pearee'ydi - İngilizcede aşk veya sevimli.

Albay James Price, şimdi Şirket ordusunda tümgeneral,
belki de, Hindistan'daki herhangi bir adamdan daha fazla filin tarihini biliyordu,
Çittygong'da Şirket'in yetiştiricilerinden biri olarak, uzun yıllar.
Bu hayvanlar hakkında en dokunaklı hikayeleri onun anlattığını duydum.
Genellikle kendisi de iki veya üç tane beslerdi. Bir gün onunla atışıyorduk,
konu fillerin zekasına geldi ve
gördüğü en kurnaz yavru filin kendisinin olduğunu düşündüğünü söyledi; ve
bir bahis teklif etti, eğer biri bu hayvana bir oyun oynarsa,
bir ay sonra olsa bile onu geri vereceğini söyledi. Şirket bundan şüphelenmiş gibiydi ve sonuç olarak benim tarafımdan alınan küçük bir bahis oldu.
File biraz ekmek kestim, bu hayvanlar çok severdi,
ama
parçaların arasına hatırı sayılır miktarda kırmızıbiber koydum. Böylece iyice baharatlanmış olan bu ekmeği file verdim; ama o
kısa sürede hileyi keşfetti ve ben de kaçmak zorunda kaldım. Daha sonra ona
karabibersiz biraz ekmek verdim, yedi ve minnettar göründü ve ayrıldık. Yaklaşık bir ay veya altı hafta sonra, aynı albayla akşam yemeğine gittim ve akşam yemeği servis edilmeden önce, onun aygırına bakmak için her zamanki yürüyüşümüze çıktık. Fili ve ona dair yaptığım bahsi tamamen unutmuştum ve buna göre
hiç şüphe duymadan onunla oynadım ve okşadım. O sırada bundan çok
memnun olmuş gibi görünüyordu; ama ben giderken, kırmızıbiber numaram karşılığında beni baştan ayağa kirli suyla ıslattı.

Öğle vakti civarında, özel eşyaların tamamı toplanmıştı ve çalışma grubu tarafından birkaç küçük
silah çekilmişti. Saat altıda, aşağıda benden ve çalışma grubundan başka kimse kalmamıştı. Tümen komutanına her şeyin tamam olduğunu bildirdiğimde, iddiamı pek inandıramadı; ama ona bunun gerçekliğini temin ettiğimde, bana en içten şekilde
teşekkür etti ve o işi tamamlamak için ertesi günü verdiğini söyledi. Büyük topların yukarı çekilmesi için çift ve üçlü çekme halatlarıyla dört yüz adam gerekti; ve bazıları, tırmanıştaki en ani dönüşlerden bazılarında, aslında
çok tehlikeli bir şekilde iplere asılıydı. Bir top çekme halatlarından koptu, ama neyse ki, bir dönüşten çok uzakta değildi ve bu da onu
hiçbir kaza olmadan yukarı çıkardı. Gerçekten de, sözümün kesin bir gerçek olduğuna dair
biri hariç, anlatmaya değer neredeyse hiçbir kaza olmadı. Kampın takipçilerinden bazılarının
küçük bir hacker veya arabası, yanları devasa büyüklükte ağaçlarla kaplı, seksen yardadan daha derin bir uçurumdan aşağı düştü. Bu arabayı çeken iki öküz paramparça olmuştu ve
sürücü o kadar korkunç bir şekilde yaralanmıştı ki, insan olarak tanınabilecek
hiçbir özelliği kalmamıştı. Arabadan yaklaşık on fit uzakta,
yaklaşık iki yaşında, küçük dizindeki hafif bir çürük dışında, tamamen yaralanmamış bir çocuk yatıyordu. Arabanın yokuşun dibine kadar devrilmediği ve çocuğun da ancak o zaman düştüğü varsayılıyordu; ancak bu, bazen meydana gelen ve tatmin edici bir şekilde açıklaması zor olan olağanüstü durumlardan biriydi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVIII.

Tüm erzak, bagaj vb.'nin güvenli bir şekilde ghaut'a çıkarıldığını bildirdikten sonra, daha önce bahsettiğim Hadjepore rajah'ı Rajah Buckeet Bellee'den bir haberci gelene kadar hala generalin evindeydim; ve general, onu kampa kadar götürmemi istedi. Bu nedenle, rajah'ı beklerken bulduğum ghaut'un tepesine doğru sürdüm. Ziyaretinin amacı, bagajları kaldırmamıza yardımcı olmak için beş yüz işçi sağlama talebini yerine getirmediği için çok
hoşnutsuz olan generalle barışmaktı. Rajah'ın yanında beş fil ve yirmi atlı, mızraklar, silahlar vb. vardı. Bana karşı nazik ve şakacı olmaya meyilliydi; ancak koyu kaşlarının arasından kalbinin daha
içsel işleyişini görebiliyordum. Sessizliğini, generalin kendisinden hoşnutsuz olup olmadığını sorarak bozdu. Adamın karakterini bildiğimden, ona karşı nazik olmaya
karar veremedim, bu yüzden "Bu soruyu en iyi
cevaplayabilecek kişiye sorsan iyi olur. General
rahatsız
olmuyorsa, bunun için iyi bir nedeni var." diye cevapladım. Sonra bana kampanyamızın amacının ne olduğunu sordu ve ona tüm bu soruları generalin kendisine saklamasının daha iyi olacağını söyledim, şüphesiz ki o, nawablığını tatmin edebilirdi. Benim onunla aynı filin üzerinde oturmanın onuru ile beklediği kadar
mutlu olmadığımı ve benden hiçbir bilgi alamayacağını
gördükten sonra, rajah daha sonra elbisemi hayranlıkla izledi ve saatime
çok hayran kaldı, ama ben onu elimden bırakmıyordum. Başka bir filin üzerindeki bir adama göz kırptı ve Mahratta dilinde bir şeyler mırıldandı, ki ben bunu tam olarak anlamadım, ama "işe yaramayacak" veya "işe yaramayacak" gibi bir şeydi. Sonra kırbacımı beğendi, ona bakmasına izin verdim. Kamp alanına vardığımızda, birisi benimle konuşmak için geldi, kırbacım birinden diğerine geçti ve herkes bunun hakkında hiçbir şey bilmedikleri için itiraz etti; bu yüzden onu bir daha görme umudum çok azdı. Generalden, kendisinden sadece soğuk bir karşılama gören rajah'ın dönüşünde, gözlerinde öfkeyle filine tekrar bindi ve eğer gücü yetiyorsa, tüm Avrupalılardan intikam almaya yemin etti. Onu kamptan çıkarmak zorunda kaldım, emirlerimin ötesine geçtikten sonra, kırbacımı talep ettim, geri verilene kadar kampta tutulmasını istedim. Her arama yapıldı, ancak hiçbir kırbaç bulunamadı. Bu şekilde kandırılmamam gerekiyordu, bu yüzden ya makam amblemimin geri verilmesinde ya da bana tam değerinin ödenmesinde ısrar ettim. Nawab bunun ne kadara mal olduğunu sordu. Beş altın mohur dedim; ve biraz tereddüt ettikten ve epeyce pazarlık ettikten sonra, o parayı cebime koydum ve tam bir memnuniyetle ayrıldık.

Ertesi gün yürüyüşe geçtik. Yolculuğumuz, toprak iyi ve verimli görünse de, neredeyse hiç insan
görülmeyen vahşi bir ülkeden geçiyordu. Gerçek şu ki, yakın zamanda Pindarees'in meskeni olmuş olan bölgelere
giriyorduk. Ertesi gün yürüyüşümüz, Punnah
rajah'ına ait olan ünlü bir elmas ülkesinden geçiyordu. Küçük, terk edilmiş bir taş kaleyi geçtikten sonra, yaklaşık bir mil kadar olan muazzam tırmanıştan sonra, tüm ülkenin önemli bir mesafe boyunca düz devam etmesine çok şaşırdım. Ülke, Pindarees'in tahribatı sonucu terk edilmiş olduğundan, elmas spekülasyonunun yapıldığı bölge hariç, her şey ıssız ve kasvetli görünüyordu. Burada, küçük gruplar halinde, bu değerli taşları
kazanan maceracılar görülüyordu. Bu girişimde, diğerlerinde olduğu gibi, bazıları kazandı, bazıları kaybetti; ancak ikincisinin sayısı büyük ölçüde baskındı. Maceracılar, diyelim ki on veya on iki fit karelik bir alan satın alırlar ve bunun için tamamen duruma bağlı olarak yüz ila bin rupi öderler. Şartlar
üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, kazarlar, elekten geçirirler ve yıkarlar ve eğer belirli bir değerin altında elmas bulurlarsa, bunlar kendilerine aittir; eğer üzerindeyse (sanırım on bin rupi belirtilen miktardır), bunlar rajanın malıdır. Çok yüksek değerde olan birkaç tane bulunur; ancak,
buna rağmen, spekülatörler tüm eleme ve yıkamaları boyunca iyi izlenirler. Ülkenin bu bölümünde ayrıca bol miktarda altın, gümüş, bakır ve demir bulunur ve rajanın zengin bir adam olduğuna şüphe yoktur; Ancak, hazinelerine rağmen, hayatının aşağıdaki olayının da kanıtlayacağı gibi, mutluluktan yoksun olmalı.

Ait olduğum ordu bölüğünün bu bölgeden geçmesinden yaklaşık üç yıl önce, rajah komşu bir rajahın kızı olan çok güzel bir kadınla evlenmiş ve üçüncü karısı olmuştu. Tüm eşleri ve cariyeleri arasında, eğer böyle bir tiranın böyle bir duyguya
duyarlı olduğu varsayılabilirse, bu kadını en çok seviyordu.
Sarayında, yoksul bir çevreden genç bir adamı (berberini) baş sırdaşı olarak terfi ettirmişti. Bu sırdaşı onun en büyük
gözdesi ve hatta hükümdarı olmuştu. Onun ilgisi dışında hiçbir şey yapılamıyordu. Böylece işler bir süre böyle devam etti ve rajah yıllık bir festivale yüzlerce mil uzaklıkta davet edildi ve o da bu daveti
kabul etti. Zamanlar çalkantılıydı, çünkü Pindareler o zamanlar büyük gruplar halinde dolaşıyordu; ancak, tüm bunlara rağmen, rajah, sırdaşını güvenle ailesinin ve halkının sorumluluğunda bırakabileceğini hayal etti. Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra, yolculuğuna başladı,
yeni bakanın kararlılığına ve dürüstlüğüne en örtük güveni
duyarak--çünkü o böyle adlandırılmıştı. Daha bir hafta bile geçmemişti ki,
bu şekilde güvenilen şeytan, efendisinin en büyük aşkının nesnesine şehvetli gözlerini dikti; ama onu erdemli ve güzel
buldu. En ateşli aşkına itiraz etti ve onun bal gibi gülümsemeleri olmadan var olamayacağını; onun mutluluğunu teşvik edebilecek veya hayatını mahvedebilecek her şey olduğunu söyledi. Yalvardı, büyü yaptı;
ama hepsi kış fırtınasına atılan kelimeler gibiydi: o kararlıydı ve
onun rezilliğini rajah'a ifşa etmekle tehdit ediyordu. Bu şekilde tehdit edilen suçu
onu sarsmış gibiydi ve daha fazla ısrar etmedi; Kızgın bir efendinin tüm öfkesi zihnine hücum etti. Rajah, gayet iyi bildiği gibi, çok şiddetli ve kontrol edilemez bir mizaca sahipti - önce hareket eden ve sonra düşünen o mutsuz ölümlülerden biriydi; ve gözdesine karşı böyle bir rapor, kıskanç kalbini tam bir çılgınlığa sürüklerdi. Tehlikeyi gören kötü adam, derhal kendi alçakça suçunu, yolsuz tekliflerine direnen kadına yöneltti ve
döndüğünde rajahla bir görüşme yapmak için ona, en rezil ve makul yalanlarla
örtünerek, en sevdiği karısının yokluğunda sadakatsiz olduğunu söyledi. Öfkeli ve kıskanç kalpli rajah bu raporu bir an bile düşünmüş olsaydı, o alçak herifi rezil yalanında tespit edebilirdi; ancak kurnaz gözde, efendisinin öfkesini biliyordu ve ona güveniyordu. Zehirli sözleri kulağına fısıldadığı anda, raca kılıcını kavradı, deli gibi zenanaha uçtu ve tek bir kelime etmeden, en sevdiği metresini parçalara ayırdı;
sonra, ayaklarının dibinde cansız yatan katledilmiş güzele bakarak,
zihin huzurunu ve en ateşli bağlılığının nesnesini yok edenin koynuna sığındı.
Parçalanmış bedeni, her zamanki ağıtlardan sonra,
yığına konuldu ve yakıldı. O,
bağımsız bir racaydı ve dolayısıyla, İngiliz
adaletinin erişiminin ötesindeydi. Kendi ülkesinde bu tür suçları cezalandıracak bir yasa yoktu. Bu nedenle, kısa bir süre sonra durum ortadan kalktı ve unutuldu; hatta zavallı kadının akrabaları bile bu çirkin eylemin nedenini sormadı, çünkü cinayet o gün yaygın bir olaydı.

Sonunda, rajahın diğer eşlerinden biri ölüm döşeğinde yatıyordu.
Bu durumda, tüm mahkemesinin
toplanmasını diledi, çünkü dünyevi kariyerini
kapatmadan önce ifşa edeceği
en önemli bir şey vardı. Bu, hemen öldürülen kurbanın tüm olayı kendisine ilettiğini
düşünen sırdaşa iletildi. Ancak mahkemeyi ölüm odasına çağırmak için gerekli önlemleri aldı; ancak, toplandıklarında, tek gözde kayıptı ve arama yapıldığında, at sırtında kaçtığı
bulundu. Konsey
toplandıktan sonra, onun rezil tasarımları tam ve açık bir şekilde ifşa edildi. Rajah, en büyük acı içinde, saçlarını yoldu, göğsünü dövdü ve sarayın etrafında deli gibi
çılgınca koştu. Hiçbir şey onu yatıştıramadı veya sakinleştiremedi. Her atlı suçluyu takip etmek için gönderildi, ancak
hiçbir zaman bulunamadı; ve öfkeli katilin tek yapabildiği,
en sevdiği metresinin anısına bir tapınak inşa etmekti. Bunu yaptı ve
çok görkemli bir yapıdır.

Talihsiz rajah, onu en son 1819 yılında gördüğümde,
tam bir deliydi. Kanlı ellerine baktıktan sonra, onları günde
yüz kere yıkardı; ancak ne su ne de zaman cinayetin
suçunu temizleyemez. Daha önce bahsedilen tapınakta onun heykeli var ve
bir zamanlar gülümseyen gözlerinin yerini iki değerli elmas işgal ediyor.

Karargâhtan gelecek talimatları bekleyerek Punnah'da dört veya beş gün kaldık. Sol tümen başlangıçta bir gözlem ordusu olarak tasarlanmıştı, eyaletlerimizin sınırlarındaki çeşitli ghautları gözetlemek ve Pindarees'lerin bölgelerimize girmesini engellemek için; ancak Candish'e doğru başka bir yöne gittiklerinde, birleşik ve genel takipte ilerlememiz için emir aldık ve tiranların egemenliğinin zavallı köylüleri evlerinden
uzaklaştırdığı
çok vahşi ve ıssız bir ülkeden geçerek Serronge Bopaul ve Burrowah Saugar'a doğru ilerledik. Bir ara, Pindarees'leri gözden kaybettiğimizde, farklı istasyonlardaki ailelerimiz konusunda ciddi şekilde endişelenmeye başladık. Başlıca istasyonlardan birinde (Cawnpore) neredeyse hiç asker yoktu ve Pindarees'lerin ghautlardan
aşağı indiğine dair raporlar onlara ulaştığında, kadınların ve ailelerinin endişesi korkunç bir hal aldı. Kapıları taşlarla, tuğlalarla,
masalarla, sandalyelerle, çekmecelerle, yataklarla vb. barikat altına alınmıştı ve hiçbiri dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Her yer korku ve dehşet içindeydi. Hizmetçiler bilgi almak için gönderildi,
en asılsız raporları getirdiler, bu da
endişelerini büyük ölçüde artırdı. Karımın mektupları korkularla
ve önsezilerle doluydu. Birçok kadın,
nehirden aşağı daha güvenli bir yere gitmek amacıyla tekne kiralamıştı,
bir süre için tüm endişelerini doğrulayan ve neredeyse onları
aklından çıkaracak kadar korkutan bir olay oldu. İstasyondan bir kadın, sandalyesinde veya
_tonjon_'unda erkenden at sırtında, yarış pistinde, yerel atlardan oluşan bir grup tarafından
tahıl için kantonmana gelen bir dizi öküzün
kaldırdığı muazzam bir toz gördü. Bunların kim olduğunu sorduğunda, bu soruyu sorduğu kişi "Brinjarree" dedi, yani komiserlik depolarını taşıyan küçük bir sığırdı; ama hanım onu ​​Pindaree olarak anladı,
ve isim oldukça yeterliydi. Palankininden atladı ve eve doğru koştu, "Pindarees, Pindarees!" diye bağırdı ve kendisine sorulan sorulara verebildiği tek cevap, Pindarees'in geldiği ve zaten kışlada olduğuydu. Hizmetçiler gönderildi, herkesin "Pindarees" diye bağırdığını görünce, alarm, tahmin edilebileceği gibi, orman yangını gibi yayıldı. Bazıları teknelerine bindi; bazıları
yataklarının altına girdi; diğerleri mahzenlerine ve depolarına girdi; ve
şaşkınlık sınırsızdı. Neyse ki karımın evinde küçük bir
siper muhafızı vardı, orada birkaç komiserlik deposu vardı. Haber ona ulaştığında, kapıları kilitlendi ve sürgülendi ve gizli bir hizmetçi, raporun niteliğini ve gerçekliğini
tespit etmek için gönderildi. Geri döndü ve o sırada büyük
çarşıyı yağmaladıklarını söyledi. Ardından gelen hanımların ve çocukların çığlıkları ve
hizmetçilerin telaşı tarifsizdi; ve ancak akşama doğru, istasyonun vekil muhasebecisi olan
Kaptan Sissmore'un nezaketi ve sağduyulu müdahalesiyle güven ve huzur yeniden sağlandı.

Bersiah'a doğru ilerledik ve orada Bengal Piyadesi'nden Binbaşı Logie'yi bulduk. Logie, Albay Adam'ın tümeni için önemli miktarda hazine taşıdığı için kendini palangalamanın uygun olduğunu düşünmüştü. Pindareler büyük sayılar halinde etrafta dolaşırken ve Scindia'nın atlarından oluşan büyük bir grup hazineye zevkle bakıyormuş gibi görünürken, binbaşının sadece birkaç adamı vardı. Onu küçük bir tepede, iyi ve güvenli bir şekilde tahkim edilmiş halde bulduk. Varışımızdan önceki gün, Scindia'nın bu devasa atlı grubu palankanın yakınında kamp kurmuştu ve tavırlarıyla Binbaşı Logie'ye karşı son derece küstahtılar; öyle ki, onlara açıkça, eğer karargahlarını hareket ettirmezlerse, onlara ateş edeceğini söyledi; ve Şirket ordusunda bu tehdidini yerine getirme olasılığı ondan daha yüksek olan başka bir adam tanımıyorum. Bir müttefikin birlikleri oldukları doğruydu, ancak onlara güvenilemezdi; ve hazineyi Binbaşı Logie'nin bakımı altında ele geçirmelerini engelleyen tek şey korkuydu. Bu yerde, Pindarees'lerin civarda olduğuna dair her saat bilgi alıyorduk; ancak, onlar onlu ve yirmili yaşlarda olduklarından, onları takip etmemiz aptallık olurdu. Aslında, düşen yıldızları yakalamaya çalışabilirdik. Böyle bir takip, hizmetin itibarına hizmet etmezdi ve muhtemelen onları korkutup dağıtabilirdi, ki bu bizim amacımız değildi. Daha ziyade, onları şaşırtıp parçalamak için büyük gruplar halinde bir araya gelmelerini teşvik ettik. Bu bakış açısıyla, hareketlerini izleyerek bir süre burada kaldık. Burada, yine, Doğu Hindistan Şirketi hükümetinin cömertliği ortaya çıktı. Her köyde, bu yağmacıları iyi tebaa olmaya çağıran bildiriler yayınlandı, atlarını ve silahlarını adil bir değerlemeyle satın almaları ve onlara toprak ve tüm eski suçları için ücretsiz bir af teklif edildi. Bu nazik ve liberal önerilerden hiçbirini beklemeye hakları yoktu; ancak inatçı kalpleri sunulan merhameti kabul etmedi, tembel alışkanlıkları da
dünyayı işlemeyi düşünmelerine izin vermedi. Hayatlarının daha hareketsiz dönemlerinde, yirmi dört saatten on iki ila on beş saat uyudukları ve uyanık oldukları birkaç saati de yağma ve şehvetli zevklerle geçirdikleri varsayılıyor. Tanrı'nın yeryüzünde bir Müslüman Pindaree'den daha yozlaşmış ve sefahat düşkünü bir ırk yoktur.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIX.

Bersiah'daki uzun kalışımız sırasında sık sık eğlence partilerine çıktık; ve resmi görevim gereği burada yapacak hiçbir şeyim olmadığından, genellikle bu küçük gezilere eşlik ettim. Bersiah hakkında
ülke, geçtiğimiz her yerden daha verimli ve güzeldi ve kamptan bir mil bile uzaklaşmadan kraliyet kaplanından kraliyet çulluğuna kadar mükemmel bir avcılık yaptık. Böylece zamanımızı yeterince keyifli bir şekilde geçirdik. Sonunda Pindarees'in başka bir ghaut sırasına
çıktığını ve güçlerini Beechy Taull adlı bir yerde yoğunlaştırdığını gördük. Rotamızı bu yere doğru çevirdik, günlük yürüyüşlerimizin kapsamı tamamen casuslarımızın getirdiği bilgilerle
düzenleniyordu. Vahşi düşmanımız bir süre hareketsizdi; yürüyüşlerimiz daha düzenliydi; ve aslında bize, onların karargahlarını hareket ettirmeden, onlara yaklaşmamıza izin veriyorlardı; ancak, aramızda geniş ve derin bir nehir ve neredeyse erişilemez bir ghaut bulundurmaya dikkat ediyorlardı; buradan, etrafı öyle bir mesafeden görebiliyorlardı ki, yaklaşımımız on veya on beş mil öteden görülebiliyordu. Bu yerden kırk mil kala, sabahleyin, yaklaşık yirmi iki mil, sık ormanlık bir araziden zorunlu bir yürüyüş yaptık. Bu mesafeyi tamamladıktan sonra, sığırlarımız ve takipçilerimiz için durduk; ancak ay doğduğunda, ertesi sabahın şafağında onları şaşırtmayı amaçlayarak tekrar yola koyulduk. Ancak yolumuz, her yüz adımda bir derin bir hendek veya vadi bulunan yoğun, sık bir ormanın içinden geçiyordu ve silahlarımızı
aşmakta o kadar çok zorluk çekiyorduk ki, sabah olduğunda, yaklaşık sekiz mil ötede olan ghaut'u görmemize rağmen, mesafenin yarısından fazlasını kat etmemiştik. Bundan bir buçuk saat sonra, ghaut'un tepesinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Scend nehrine ulaştık ve geçtik.

Düşman kampından yeni ayrılmış olan casuslarımız, bize ghaut'un tepesinde kamp kurmadıklarını, orada su olmadığını, ancak ghaut'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki büyük bir su gölünün yakınında yattıklarını ve görünüşe göre bizim yaklaştığımızın farkında olmadıklarını bildirdiler. General, süvarilerin tamamını komuta eden Tuğgeneral Newberry komutasındaki 4. Yerli Süvari alayını derhal gönderdi. Bu tümen, aynı zamanda Cunningham'ın Yerel Atlı Birliği'ydi. Teğmen W.W. Turner komutası altında, alay hücum edebildiği kadar hızlı ilerleyecekleri için galoper adı verilen iki altı librelik topla. Generalden gitmek için izin istedim ve Tuğgeneral Newberry ile birlikte kadroda hareket etmem için onayını aldım. Ghaut yüksek ve zordu. Sadece gevşek taşlardan oluşan bir kütleydi ve zavallı atların çoğu ayağa kalkarken dizlerini kırıyordu. Ayağa kalkar kalkmaz, uzun bir hat oluşturduk ve atlarımız on saattir eyerli ve yiyeceksiz olduğu için yavaşça ilerledik. Anlatılan kampta, büyük bir birlik bulduk ve onlara birkaç uzun atış yaptık ve onların atlarından ve adamlarından bazılarını biraz daha aşağıya indirdik. Sonra iyi bir dörtnala yola koyulduk; ama uzun zamandır yorgun ve aç olan atlarımızın pek şansı yoktu. Kısa süre sonra devasa kamplarını çevreleyen sık ormandan çıktık ve bazılarını yakaladık ve onları parçaladık. Yaklaşık bir mil solumuzda ve önümüzde muazzam miktarda toz görebiliyorduk; ve yaklaşık bir mil daha ileride, önemli sayıda düşmanla karşılaşmaya başladık. Bazıları iyi ve cesurca savaştı:
aslında, hayatı tehlikedeyken en büyük korkak bile
çaresizce savaşır ve bu yağmacılar için durum böyleydi; ama mücadeleleri etkisizdi. Kadınların sırtlarında bir çocuk ve önlerinde bir çocukla ülkenin dört bir yanından hızla geçtiğini görebiliyorduk.
Atları ovada olağanüstü bir hızla uçuyordu.

Yaklaşık dört veya beş mil gittikten sonra, Pindare'lerden birkaçı oluştu ve
sıyrılmaya meyilli görünüyorlardı; ama, onlara
ulaşmadan önce, kalpleri
kırıldım ve at sırtında gittiler, beyaz yüzlü beyefendilere, nezaketin
söylememi yasakladığı bazı
nahoş laflar ettiler. Batmakta olan güneş, altın ışıklarını çoktan uzaktaki göle
göstermişti ve o hala beklerken bize hız vermemizi söyledi. Günün kalan birkaç saati vardı ve akşamın sonunda, onların
birçoğunu dağıttık. Bu sırada, Teğmen Turner'ın Yerel Atlı Birliği, 4. Süvari'den ayrılmıştı; ve, hava kararmadan önce,
tuğgeneral, düşmanın tüm
yükünün görüş alanında olması nedeniyle, onların kendisine katılmalarını istedi. Generalin
iletişimlerini ve isteklerini iletmek amacıyla görevlendirildim. Bu görevim için yolumun yaklaşık yarısına geldiğimde, bir grup başıboş Pindare'nin etrafta dolaştığını gördüm, bazıları yaralı; ve tekrar yere at sırtında giderken, boş durmadığımızı anladım. Teğmen Turner ve Yerel Atlı birliği de eyalete iyi hizmette bulunmuştu. Emirlerimi iletmek için hızla at sırtındayken, büyük bir ağacın arkasından bir Pindare, fitilli tüfeğini tam dişlerime doğru ateşleme küstahlığını gösterdi; ancak mermi beni ıskaladı. Bundan önce sadık dostum 24. Dragoon kılıcını, Pindare'lerin kalın pamukla doldurulmuş ceketlerine vurarak neredeyse iki katına çıkarmıştım; Ancak, savaş sırasında,
düşmanlardan birinin büyük bir mızrağını ele geçirmiştim, bu silahın kullanımını iyi biliyordum, ülkenin ilk mızrakçılarından biri olan Bhurtpore kuşatmaları sırasında fillerin zemindarı tarafından eğitilmiştim
ve diğer yerler. Unutkanlık ve öfke anında kılıcımı fırlattım ve Pin'i kendi
yoluyla bana ateş ettiği için cezalandırmaya karar verdim; bu yüzden mızrağı sol kolumun ilk eklemine, dipçiği sağ kolumun altına koyarak ona doğru koştum. Bir süre savuşturdu,
ama sonunda mızrağı boynuna sapladım ve etrafından bir tuğlacının atı gibi
dolaşıp onu tamamen atından
döndürdüm. Kısa süre sonra düştü ve yoldaşlarından bazılarının bana doğru geldiğini gördüğümde
ben de uzaklaştım. Daha sonra eski dostum olan yirmi dördüncüden ayrıldığım için pişmanlık duymaya başladım, o tehlike anında dostumun yanında olmuştu; ama bu, verilen hizmete karşı insanın nankörlüğüdür.

Ben geldiğimde tüm birlikleriyle birlikte olan Teğmen Turner'ı bulmam biraz zaman aldı. Tugay generalinin emirlerini ilettiğimde, isteksizce ama hemen itaat ettiler ve biz de generalin isteğine uygun olarak 4. Süvari Alayı'na katıldık.

Düşmanın yükleriyle geldiğimizde, gece çökmeye başlamıştı ve zavallı atlarımız tamamen hazırdı, kendimizi ve özellikle de o kadar bitkin olan zavallı tahrik edilmiş atlarımızı dinlendirmek için mola verdik, çünkü bir mil daha ilerleyemezdik. Düşmanın yükü atlar, midilliler, inekler, öküzler,
keçiler, koyunlar, kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklardan oluşuyordu ve bunların hepsi de giyecekleri, yemek pişirme araçlarından başka bir şey değildi.
Bu insanlar sadece takipçilerdi. Ailelerinden hiçbiri burada değildi,
sadece midillilere binmiş yaklaşık yüz karıları vardı. Bu zavallı korkmuş yaratıkların etrafına, kendi çıkarı veya güvenliğinden çok, köylülerden korunmaları için, cesur tugay komutanımız,
büyük bir muhafız yerleştirdi. Hemen dört atlıyla birlikte,
ghaut'un tepesinde kamp kurmuş olan ordunun ana bölümüne, küçük çatışmalarımızın amacını bildirmek için gönderildim.
Sadece dört adamla karanlıkta yolumu bulmaya çalışarak bir savaş alanından geçmek pek de hoş bir şey değildi;
ama çare olmadığı için, bunu neşeyle yapmak daha iyiydi. Tümenin, ghautların üstündeki düşman mevzilerini ele geçirdiğini gördüm, oraya güvenli bir şekilde ulaştım, ancak
tamamen bitkindim, tıpkı safkan kısrağım gibi. Önceki gece bindiğimden beri yirmi dört saat geçti, bu süre içinde
seksen milden daha az gidemezdim.
İçinde bulunduğum şiddetli terleme ve üzerime bulaşan toz ve kardan dolayı,
General Marshall beni gördüğünde yüksek sesle kahkaha attı.
Londra'daki hiçbir zavallı çöpçü veya temizlikçi bundan daha gülünç bir görüntü çizemezdi;
bu, ağacın arkasından bana ateş eden adamın küstahlığını açıklayabilir,
ki bu kesinlikle beni efendisinin giysilerini çalan basit bir hizmetçi sanmış olmalı.

Emirlerimi ilettikten sonra, bir sonraki hedefim sadık
atımın bakımıydı. Başı neredeyse yere değecek şekilde, kederin resmi gibi görünüyordu ve ayakkabılarından birini kaybetmişti. Bir seyisim vardı, kendisi biraz at doktoru olmakla övünürdü. Kısrağım onun için çok gözdeydi ve bana, en özel bir iyilik olarak, onun bakımını tamamen ona bırakmamı rica etti. Becerisini bildiğimden, şaşkınlığıma rağmen, hamalıma biraz ılık su ve biraz kepekle birlikte yarım şişe brendi getirmesini söylediğinde, kabul ettim. Sütü ılık olarak karıştırdı ve hayvana verdi, hayvan her damlasını içti ve daha fazlası için kişnedi. Bu doz kısrağı şiddetli bir terlemeye sürükledi ve ardından damat, üç adamla birlikte, kısrağı samanla ovmaya başladı. Sıcak lapayı içmeden çok geçmeden, kendisi için hazırlanmış temiz bir samanın üzerine uzandı. Daha sonra damat, sıkılmış yumruklarıyla her yerini
vurmaya ve şampuanlamaya başladı, ki bu da görünüşte bir zevkle kabul etti. Daha sonra ayakkabılarını çıkardı ve ayaklarını kesip ılık suyla yıkadı ve kuruladı. Bundan sonra onu kaldırdı ve elleriyle iyice ovuşturdu ve bir saat içinde her zamanki gibi iyi görünüyordu. Sonra ona bir
püre daha verdi ve gece için giydirdi ve iyi uyudu. Ertesi sabah oldukça dinçti. Başka
atlarım olduğu için onu dinlendirdim; ama o kadar hareketliydi ki yürüyüşün yarısı bitmeden ona binmek zorunda kaldım.

Ordunun ana gövdesi ertesi gün süvarilere ulaşamadı, mesafe çok büyüktü; ayrıca ertesi gün geç saatlere kadar ulaşamadılar, alınan mallar, sığırlar vb., pazarda satıldı. Sonraki gün yola koyulduk, ancak avlanan Pindarees gruplarının, bagajlarının bir kısmıyla birlikte General Donkin'in tümeninin eline geçtiğini öğrendik. Böylece tümenden tümene devredildiler. En asil Hastings Markisi'nin akıllıca planı öyleydi ki, bu yağmacılar hangi yöne dönerlerse dönsünler, düşmanlarının eline düşeceklerinden emindiler. Böylece, tacize uğrayıp, onlu ve yirmili gruplar halinde, ülkenin her yerine dağıldılar,
ülke halkı cesaretini toplayıp onlara karşı çıktı ve
bulabildikleri her yerde onlara saldırdılar; böylece, sonunda, kendilerine giriş izni verecek herhangi bir küçük kaleye sığındılar.

Durum buyken, şirketle yaptığı anlaşmayı ihlal eden Nagpore rajahına ait bir kale olan Dhamoony kalesine doğru ilerlememiz istendi. Bu kalenin omurgacısı, Şirketin tekliflerine boyun eğmeyecekti, ancak inatçı efendisinden, bir adamı kalmışken İngilizlerle savaşması talimatını almıştı. Kaleye
varmadan önce, Pindare'lerin çoğunun hükümetin tekliflerini kabul ettiğini anladık; sayılar kesilmişti ve
diğerleri evlerine uçmuştu, birçoğu bizim eyaletlerimizdeydi. Sadece
küçük gruplar duyulabiliyordu ve bunlar gündüzleri ormanlarda sığınak arıyorlardı ve gecenin karanlığında evlerine doğru ilerliyorlardı. Sayısız küçük çatışmaları, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri, detaylandırması sıkıcı olacak şekilde geçtikten sonra, ordunun diğer tümenlerini Pindarees'i takip etmeye bırakacağım ve kişisel hizmetlerimin bağlantılı olduğu tümenin operasyonlarını anlatmaya devam edeceğim; ancak öncesinde, bir Pindarees'in karakterinin ve yaşam biçiminin kısa bir taslağı kabul edilemez olmayabilir.

Doğu'nun bu yırtıcı gezgini, doğduğu andan itibaren
ahlaksızlığın kucağında besleniyor ve karanlık Afrika'nın iç kesimlerindeki vahşi vahşileri utandıracak
zulümlere ve barbarlıklara alışmış bir göğüste besleniyor ve okşanıyor. Babası, belki de, doğmasından kısa bir süre önce, ellerini masumiyetin kanına bulamış ya da mızrağını, onun şehvetli kucaklamalarına pasif bir şekilde boyun eğmeyen bir bebek bakirenin göğsüne gömmüştür; ve belki de, kirlenmemiş göğsünden koparılmış altın veya gümüş bir süs eşyasını elinde taşır ve bunlarla yeni doğan bebeğinin vücudunu süsler. Küçük
şeytanın yaşamasına izin verilirse, kalpsiz suikastçıların kampında, at sırtında ve yağma
sisteminde iyi eğitilmiş olarak eğitilir. Çocuk, babasının ganimetleriyle süslenmeden önce, ebeveynlerinin adını güçlükle konuşabilir. Ancak, sıklıkla, bu çocukların ebeveynlerini uzun süre rahatsız etmelerine izin verilmez,
özellikle de hasta veya sinirli oldukları ortaya çıkarsa,
baba onları hemen öldürmekten çekinmez. Gerçekten de, daha az zalim ebeveynler tarafından bu zavallı bebekler, sloganı yağmacılık olan, direniş kolunun öne çıkarılmaya cesaret edildiği, uçan ve yağmacı bir kuvvetin yükleri olarak düşünülür. Çocuk beş veya altı yaşına geldiğinde, mesleğinin kanlı silahlarını taşır ve onların yırtıcı yaşam çizgisinin tüm karmaşıklığı ve ayrıntıları konusunda eğitilir. On ila on dört yaşlarında, mesleği için gerekli nitelikler olarak kabul edilen tüm zulümlerde yetenekli olduğu görülecektir; ve belki de, on altıncı yaşını tamamlamadan önce, yağma ve cinayet gençlik kariyerini işaretler ve ülkenin geniş alanlarında rahatsız edilmeden ve kontrol edilmeden dolaşır. Bu büyük ulusa şimdiye kadar bahşedilen en büyük lütuf, 1817 ve 1818 yıllarında Hastings Markisi'nin himayesinde o muazzam Pindare sürülerinin yok edilmesiydi. Genellikle kendilerini küçük gruplar halinde oluştururlar, sayıları altı veya yedi yüz kişidir ve mezheplerinin en cüretkar ve despotunun yönetimi altına girerler, ancak bu kişi genellikle yağmanın yapıldığı ülkenin yerlerini iyi bilir. Bu şeytana ödenen ücret tarif edilemeyecek kadar iğrençtir. O, zulüm ve kan dökme tahtında hüküm süren küçük bir kraldır. Bu insanlar kasabalarda ve civarlarında ikametgahlarını kurarlar, korunmasız yoksul sakinlere her türlü baskıyı yaparlar, eğer onlara karşı inatçı davranırlarsa, kızlarını veya eşlerini kaçırmayı bile reddederlerse, tereddüt etmeden en zorlayıcı önlemlere başvurulur. Bu durumlarda cinayet nadir görülen bir olay değildir. Bu yağmacıların Pindaree savaşından önceki bastırılmamış aşırılıklarından dolayı, yıllık ziyaretleri olağan bir şey olarak beklenir ve beklenirdi, ancak yoksul yağmalanmış mağdurlar tarafından, önleme güçleri olmayan bir tür veba ziyareti olarak değerlendirilirdi, ancak şüphesiz hepsinin eğilimi vardı. Hiçbir yerde uzun süre kalmazlardı; ancak kısa süreli ikametleri sırasında, insan adını lekeleyen eylemlerde bulunurlardı ve haklı olarak onlara vahşi ve canavar ünvanı verirlerdi. Genellikle iyi binerler ve Doğu'nun tüm gösterişsiz kıyafetleriyle donatılmışlardır. Çok sefahat düşkünü ve sefih karakterlerdir ve bazılarının her birinin talihlerinin takipçisi olarak dört beş kadını vardır. Bu kadınlar mükemmel at binicileridir ve en iyileriyle
birlikte fitilli tüfek veya kılıç kullanabilirler. Bütün gece içer, isyan eder ve sigara içerler ve gün boyunca
güneşin tadını çıkarırlar. Silahları genellikle uzun on yedi fitlik bir mızrak, fitilli tüfek, kılıç ve tabancalardan oluşur. Atları da iyi eğitilmiş ve idare edilebilirdir; ancak, zorlu bir düşmandan
korkaklar gibi kaçarlar ve tehlike geçene kadar saklanırlar. Herhangi bir İngiliz kuvveti tarafından
bastırılırlarsa, kaçarlar ve yolda birbirlerini yağmalarlar; bu bazen kan dökülmesiyle sonuçlanır.
Bu insanlar nadiren evlenir, ancak birbirlerini sevdikleri sürece birlikte yaşarlar ve daha fazla yaşamazlar. Her iki cinsin de sefahat düşkünlüğü nedeniyle,
uzun ömürlü değillerdir. Büyük miktarlarda afyon kullanırlar.
Genellikle,
uyuşuk ruhlarını neşelendirmek için bir uyarıcı olarak kullanırlar. Bazı kadınları, bu ilacı çok serbestçe kullandıkları için çok acınası bir durumda gördüm; o kadar sersemlemişlerdi ki
bir kelime bile söyleyemediler.

Hindistan hükümetinin 1817 ve 1818 yıllarında akıllıca yok ettiği insanlar bunlardı. "Bu yağmacı sistemin yıkımında," diyor Sir John Malcolm,
"en iyi eyaletleri vahşi doğaya dönüştüren, İngiliz hükümeti muhteşem bir adalet, politika ve insanlık eylemi gerçekleştirdi, ki bu da ona muhafazakar ve hayırsever bir güç olarak görülme hakkını veriyor, üstünlüğü halkın kurtuluşuydu. Bu sistem, Müslüman hanedanlarının tükenmiş askeri kuruluşunun uğursuz tortusuydu; ve kıtlıktan sonra gelen salgın hastalık gibi, ülkenin bitkinliğinde isyan eden Aurungzebe savaşlarının yerini aldı."

Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra Dhamoony kalesine ulaştık. Bu olağanüstü kalenin haklı ve gerçek sahibi Nagpore racasıydı. Kısa bir süre önce, Hintliler tarafından tahta oturtulmuş, yani mirasının sahibi olmuş ve İngiliz hükümeti tarafından haklı sahibi ve müttefiki olarak kabul edilmiş, sessiz bir hakimiyetle korunup kollanmışken, aniden Poonah peishwah'ıyla İngilizleri yok etmek için bir ittifaka girdi, iyi niyete aykırı olarak ve çok ciddi bir antlaşmayı hiçe sayarak. Şirket bu hain rajah'ı koruyup kollarken, o en aşağılık nankörlük komplosunu koynunda barındırıyordu. Peishwah'la entrikalarını o kadar gizlilikle yürütmüştü ki, Şirket onun şeytani ihanetini fark etmeden önce, küçük bir İngiliz birliği elli veya altmış bin atlı tarafından tamamen kuşatılmıştı. Bu çaresiz durumda birliklerimiz, bir yerli piyade alayından ve Bengal yerli süvarilerinin 5. alayından birkaç birlikten oluşuyordu, hepsi yedi yüz kişiden azdı, sanırım iki tane altı librelik topla, elli veya altmış bin kişiye karşı! Ne yapılacaktı? Ayakta durup vurulmak en büyük aptallık ve delilik olurdu; ayrıca, bu kadar yoğun ateş ve güç altında, başka bir güvenli yere ulaşmayı umamazlardı. 6. süvarinin komutanı veya ikinci komutanı olan Yüzbaşı Fitzgerald, düşmana hücum etmeyi ve hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmayı önerdi ve eğer birkaç silahlarının olduğu küçük bir üstünlük elde edebilirse, onları uzak tutmaktan ve hayatlarını kurtarmaktan vazgeçmemesi gerektiğini söyledi. Bu önerisinde, Nagpore sarayındaki İngiliz ikametgahı olan Bay Jenkins tarafından desteklendi. Cesur askerlerin hepsi
onay verdi ve kılıçlarını ellerinde tutarak dörtnala koştular ve o muazzam atlı kitlesinin arasından kendilerine yol açtılar; zamanla tepeye ulaştılar; silahlarını aldılar ve düşmana çevirdiler; ve takviyeler gelene kadar orada mevzilerini korudular. Bu yiğitlik parçası tüm grubun hayatını kurtardı ve o cesur birliğin alnına asla solmayacak defneler koydu - zamanın demir eli
onları onlardan çalamaz. Bu vesileyle komuta eden subayla (Yüzbaşı Fitzgerald) sık sık birlikte karşılaştım ve onu bu Nagpore olayından bahsetmekten veya ona herhangi bir özel övgü veya liyakat atfetmekten daha fazla gücendirmek zordur. Bir keresinde çok öfkeli bir şekilde, "Kahretsin, keşke hiç görmeseydim; benim için daha büyük bir bela ve korkaklaşıp kaçmış olmamdan daha sık kulaklarıma geliyor. Eğer sadece görevimi yaptığım için böyle rahatsız edileceksem, şeytan bir dahaki sefere savaşabilir, çünkü ben savaşmayacağım." dediğini duydum. Bir askerin görevinden fazlasını yapamayacağı doğrudur; yapabileceği her çaba ülkesine aittir ve her sinir, ülkenin şanını yüceltmek için kullanılmalıdır. Kendi kariyerimden, tehlikenin en yakın olduğu yerde ruhun onunla karşılaşmak için enerji ve cesaretle orantılı olarak yükseldiğine ikna oldum. Bunu her zaman kendim de gördüm ve bu durumlarda hislerimin diğer askerlerin hislerine benzediğini söyleyebilirim. Dhamoony kalesi taştan inşa edilmiş olup, olağanüstü bir yerde bulunmaktadır ve halkın anlattığına göre, şu olağanüstü durum nedeniyle inşa edilmiştir. Yakınlarında bir rajah avlanırken, bir tavşan kalkıp uzun bir süre mükemmel bir spor yaptı ve sonunda rajahın tazılarından birine saldırıp onu öldürdü. Bu tekil durum onu ​​şu anki Dhamoony kalesini inşa etmeye yöneltti. Kelimenin tam anlamıyla vahşi ve erişilemez bir ormanla çevrili bir çukurda duruyor ve iki tarafı, bazı yerlerde yüz fit derinliğinde olan muazzam bir hendek veya vadinin dik kıyılarına veya kayalık tepelerine dayanıyor. Bunun üzerinde otuz veya kırk fit yüksekliğinde duvar duruyor; ve bu kazıdan burçlardan birini görmek gerçekten müthiş. Önde ve diğer tarafta neredeyse hiç hendek yok; ancak giriş, her biri küçük silahlarla yönetilen ve fitilli tüfekler için küçük deliklere sahip beş kapıdan yapılıyor. Bu kalenin sakinleri, yaklaşık üç mil uzaktayken aslında ilerlememize ateş ettiler; Sanırım bize savaşmaya kararlı olduklarını bildirmek için. Daha sonra gedik bataryamızı kurduğumuz küçük tepe sırtından yaklaşık iki mil uzakta kamp kurduk. Üç gün sonra her şey hazırdı ve onlara her zamanki teklif yapıldı, çünkü insan kanı dökmek istemiyorduk. Teklif edilen merhameti reddettiler; bu yüzden onlara samimi olduğumuzu göstermek için, yirmi dört pounder'larımızdan bir yaylım ateşi açtık ve üç tezahürat yaptık. Her ikisini de erkekçe karşıladılar; ve duvardaki kafaların gösterilmesinden, zor bir işimiz olacağını düşündük ve rajah'ın kalesinin zaptedilemez olduğu yönündeki övünmesinin yersiz olmadığını düşünmeye başladık, çünkü atışlarımız birkaç yüz fit geri sekti; buna garnizon güldü ve yürekten tezahürat etti. Onlar, kendileri için neyin hazırlandığını ve yakında neyin geleceğini pek tahmin edemediler. Yaklaşık bir saat içinde, neşelerini etkili bir şekilde bozduk ve türbanlarının küçük ıslık çalan şarapnellerimizden dolayı her yöne uçtuğu görüldü. Beş dakika içinde tek bir kişi bile görülemedi; ancak kadınların ve çocukların çığlıkları korkunçtu. İlk
gün toplarımız duvarda çok az veya hiç iz bırakmamış gibiydi;
ancak, ertesi gün, burcun ortasındaki bazı büyük taşlar
darbelenmekten yorulmuş gibiydi ve sallanmaya başladı ve sabahın ilerleyen saatlerinde, Şirketin Bengal Ayak Topçusu'ndan bir İrlandalı çavuş bir onbaşıya, "Onbaşı
Hogan! buraya gel, neşe; evet, sonunda iki dişini kırdık ve yakında onun perukunu da onun için rahatsız edeceğiz." diye bağırdığında ikisi düştü. Onbaşı, "Ah,
Paddy, o burç günah gibi aşağı iniyor." diye cevap verdi.--"Nasıl yani, Hogan?" diye sordu
çavuş. "Derece derece, elbette," diye cevapladı onbaşı; "çünkü,
bir kez gelmeye başladığında, inanç! yüzlercesi birden düşer."
Düşmanlardan bazıları taşların düşme sesini duymuştu, birkaçı ne olduğunu görmek için burunlarını uzattı ve kısa süre sonra geri çekildi, batıl inançlı inşaatçının kehanetlerinin ve övündüğü kalesinin yakında temelsiz kalacağına dair bir inançla etkilendiler. Bu korkular yeterince mantıklıydı, çünkü burç
her yönden çökmeye başladı. Saat bir civarında büyük topçu bataryamızın açılmasını bekliyorduk, ki bu kesinlikle kalenin yıkımını tamamlamış olmalıydı, çünkü mermilerimiz muazzam kalibreliydi. Bu sıralarda genellikle ateş etmeyi keserdik, çünkü adamlar
akşam yemeklerini alırlardı; ve bu, kale sakinlerinin burunlarını göstermeye cesaret ettikleri tek zamandı. Birçok kişi yıkılan ve harap kuleye bakıyordu. Tepesi, demirin taştan daha sert olduğunu keşfettiği için yarışmadan yorulduğunun uyarısını veriyordu. Daha yakından bakmak istediğimi düşündüm; bu yüzden Yüzbaşı Cruikshank'a kalenin daha yakından bir görünümünü almak için bana eşlik edip edemeyeceğini sordum, böylece
nasıl bir zeminden geçeceğimizi öğrenebilirdik. Tüm genç askerlere, keşfedilme veya kişisel tehlike riski olmadan bunu yapabildiklerinde bu büyük noktayı tespit etmelerini tavsiye ederim, böylece karanlık gecelerde hücum ederken nereye koşacaklarını ve nereye yürüyeceklerini bilebilirler. Söylememe gerek yok, en cesur subaylardan biri olan Yüzbaşı Cruikshank, teklifimi hemen kabul etti. Burçtan yüz metre kadar uzaklaştık ve o kadar yakındık ki, duvardakiler bizi gözetliyorlardı. İçlerinden biri, "Hadi, korkmayın; size ateş
etmeyeceğiz." dedi. Bu, duvarlarda duran birkaç kişi tarafından tekrarlandı. Onlara, bizi daha yakına davet ederek ne istediklerini sorduk; ve bize, eğer ateşi
kesersek, kaleyi terk edeceklerini söylediler. Biz de, eğer gerçekten buna meyillilerse, daha yakına geleceğimizi ve tekliflerini ve isteklerini dinleyeceğimizi söyledik. Kesinlikle, bunun omurgacı ve garnizonun isteği olduğuna yemin ettiler. Kendi adıma, yeminlerinin güvenilir olduğunu pek düşünmedim; ancak Yüzbaşı Cruikshank, eğer ben gidersem, kendisinin de gideceğini söyledi; yani başka bir alternatifim kalmamıştı,
elbette böyle bir davetten sonra hayır diyemezdim. Buna göre
burcuya yaklaştık ve onlar da
ateş etmeyi bırakırsak kaleyi teslim edeceklerine sadakatle söz verdiler. Artık
ciddi olduklarından emin olduğumuz için, istekleri derhal
komutanla paylaşıldı; ve Tuğgeneral Watson
kalenin tüm sakinlerinin aileleri ve özel mülkleriyle birlikte dışarı çıkmalarına izin verileceği ancak silahlarını bırakmaları kararlaştırıldığında
bizim durduğumuz yere geldi. Buna
hemen razı oldular ve iyi niyetlerinin bir teminatı olarak
keeledar'ı derhal göndermeyi taahhüt ettiler. İşgalci grubumuz
siperlerde hazırdı. Biz, bu nedenle, general, 
asker-general ve birkaç kişiyle birlikte, yaklaşık yirmi askerle birlikte,
sonunda gelen, kuşatmaya başlamadan önce kaleyi terk etmeyi teklif eden zavallı, beyaz saçlı yaşlı bir adam olan
keeledar'ı dış kapıda bekledik. Böyle bir teklifi dile getirdiği için, isyancı birlikleri onu o ana kadar hapsetmişti.
Serbest bırakıldığında, sefalet ve umutsuzluğun resmi gibi görünüyordu.
Ağlamaktan
beyaz sakalı pıhtılaşmıştı ve neredeyse
aç görünüyordu. Garnizona, herhangi bir ihanete teşebbüs edilirse, valinin hayatının kaybedilmesi gerektiğini anlatmıştık. Bu noktada, çok olumsuz bir durum meydana geldi. Köyde kurulan sekiz havan topu bataryası, bu görüşmeden habersiz olarak, mesafeyi denemek için yeni topçu tahkimatlarını açtı. İlk mermi General Watson'ın ayaklarının beş yarda yakınına düştü ve patladı; ama gariptir ki hepimiz kaçtık. Bir diğeri altında durduğumuz ağaca düştü ve bir diğeri başımızın üzerinden geçti; ama mucizevi bir şekilde kimse
yaralanmadı. Herkes dehşet içindeydi. Zavallı yaşlı mızrakçı "İhanet!" diye bağırdı ve garnizondan birkaç el ateş açıldı. Hemen havan topu bataryamıza doğru gönderildim, ilerlemelerini durdurmak için; ama on yarda bile gitmemiştim ki bir mermi beş adım yakınıma düştü. Hemen kendimi yüz üstü attım ve yere sarıldım ve böylece kaçtım. Merminin patladığında biraz yükseldiğine ikna oldum, çünkü parçaların başımın üzerinden vızıldadığını duyabiliyordum. Tehlike
geçtiğinden, bacaklarımı yine en iyi şekilde kullandım,
ateşlenen atışların etkisini görmek,
sonraki sekiz atış için mesafeyi ölçmek için gelen topçu subayıyla karşılaştım, hepsi hazırdı.
O kadar nefessiz kalmıştım ki sadece, "Tanrı aşkına, ateş etmeyi
kesin!" diyebildim.

Subay, görünüşüm ve tavrım karşısında endişelenerek, "Neyin var senin, Shipp?" dedi.--"Önemli değil! Sevgili dostum," diye cevapladım;
"sanırım, bu zamana kadar generali,
askeri erzak generalini ve kamptaki subayların yarısını öldürmüşsündür." Bunu duyunca,
görüşme konusundaki bilgisizliğinden dolayı yaptığı kötülüklerin boyutunu görmek için dörtnala kaleye doğru yola koyuldu. Yavaş bir şekilde takip ettim ve sekiz tane atılmış olmasına rağmen, mermilerin hiçbirinin, yaklaştıkları kişileri korkutmaktan başka bir zarara
yol açmadığını görünce çok sevindim. Her halükarda kendi adıma konuşabilirim; ve itiraz ediyorum ki, kendi bataryalarımızın mermileriyle vurulma fikrinden hiç hoşlanmadım. Bu şekilde çıkış yapmada doğal olmayan bir şeyler vardı; ve dürüst olmak gerekirse, çok korkmuştum ve bataryanın kaptanıyla bir daha asla, bu tür yanıcı tanıdıklardan hoşlanmadığım için, atış mesafesinde olacak kadar yakınlaşmadık.

Bataryamızdan gelen atışları durdurduktan ve mucizevi kaçışımı düşündükten sonra, meraklı bir çavuş tarafından rahatsız edildim; ve her zaman benimle konuşan her adama medeni bir şekilde
uğradığım için, devam etmesine izin verdim. Bana şöyle hitap etti:--"Lütfen, ilk mermi düştüğünde
sizin sayın yargıcınız orada mıydı, çünkü ben de aynı
havan topunu
döşüyordum?"

"Evet," dedim, "ve beni neredeyse mezara gömüyordunuz."

"Yetkililer adına, ama bunun için çok üzgün olmam gerekirdi, sayın yargıç."

Üzüntüsü için ona teşekkür ettim, ama o beni aksiyon sahnesine doğru takip etmeye devam etti ve sonunda tekrar sessizliğini bozdu.

"Bütün mücadele bitti mi, sayın yargıç?"

Dedim, umarım bitmiştir.

"Umarım bitmemiştir," diye cevapladı.

Ona, düşmanın kaleyi
vermeye istekli olduğu için bundan oldukça emin olduğumu söyledim.

Bunu duyunca, soğukkanlı bir şekilde, "O zaman, oradaki o tatlı sekiz toplu
bataryayı inşa edip tamamlamak için yaşadığımız tüm sıkıntılardan sonra, onlara kötü şans." diye cevapladı.

"Pekala, ama iyi dostum," diye cevapladım, "onların vermek zorunda olduklarından daha fazlasını bekleyemezsiniz."

"Bunu kabul etmiyorum, sayın yargıç; bu, hiçbir şey için harcanan zamanın bir kısmı, karşılığında hiçbir tatmin olmadan; ayrıca, sayın yargıç, bu insanın duygularını oldukça tahrik ediyor; ve büyük bir kavga bir tür telafi olurdu."

"Ya o büyük kavgada, sen veya ben öldürülseydik, çavuş?"

"Vicdanıma göre," dedi yüksek sesle gülerek, "ama bu kesinlikle
oldukça tatsız olurdu."

"Bu, zahmetinize karşılık zayıf bir telafi olurdu. Siz ne düşünüyorsunuz, çavuş?"

"İnanın! Sayın yargıç, ben kısa hesapları severim ve hiçbir şey için çalışmayı sevmem."

Burada partiye geri döndük; o genel telaşa karıştı ve onu
gözden kaybettim. Daha sonra aynı adamı kalede gördüm ve ona bacakları vurulmuş ama hala kucağında bebeğini taşıyan zavallı bir kadını gösterdim ve "Pekala, çavuş, umarım bataryanızın kurulumunda çektiğiniz zahmetin karşılığını almışsınızdır." dedim. Başını işaret ettiğim yere çevirdi ve (o zavallı tavrını asla unutmayacağım) "Vicdanım adına, sayın yargıç, böyle bir cinayeti göreceğimi düşünseydim, oraya yaklaşmazdım." dedi. Gözünden acıma gözyaşlarını elinin tersiyle sildiğini gördüm ve devam etti, "Zavallı yaratığı hastaneye mi götüreyim?" "Hayır, çavuş," diye cevapladım, "sadece onun acısını artıracaksın." Bundan hemen sonra zavallı kadın son nefesini verdi. Son mücadelesinde çocuğunu kavradı ve ölümden sonra bile, soğuk gözleri baygın bebeğinin yüz hatlarına takıldı.
Çocuğu öldürülmüş başka bir kadını bu sorumluluğu üstlenmeye ikna ettik. O da
neşeyle kabul etti; ancak zavallı çocuğun gerçekten
içinde ikinci bir anne bulup bulmadığını bilmem mümkün değildi.

Kalenin tüm dış kapıları, içeri girmeden önce kaldırmak zorunda kaldığımız ve epeyce zaman alan
büyük taş yığınlarıyla barikat altına alınmıştı. İhanet ihtimaline karşı her şeyi hazırlamıştık ve bu nedenle sanki hücum edecekmiş gibi içeri girdik.

İçeri girdiğimizde kapıları açtılar; ancak kaledeki her adamın yüzünde belli bir korku ifadesi vardı, çünkü onlar
Avrupalıların prensiplerine yabancıydılar ve onları kendi prensiplerine göre yargılıyorlardı. Her adam, kibriti yakılmış bir şekilde, daha sonra anladığımız gibi, hainlik edersek hayatlarını pahalıya satmaya kararlıydı. İçeri girer girmez, önümüzdeki korkunç manzarayı görünce gözler içgüdüsel olarak kapandı. Çok sayıda dehşete kapılmış ve bitkin yaşlı adam ve kadın vardı; ve acı çeken anneler cansız bebeklerini
göğüslerine bastırırken görüldüler. Her tarafta vücutlar ve vücut parçaları vardı. Bazı genç kadınlar göğüslerini sivri süngülere
açarak, adamlarımıza ya onları öldürmelerini ya da katledilen bebeklerini ve kocalarını geri vermelerini söylediler. Genç bir kız, öldürülen babası için acı bir şekilde çığlık attı; ve son nefesi esintiyle birlikte öldü, çünkü düştü ve yaşlı annesinin kollarında öldü.

Sadece savunmada hareket ettiğimizi ve acılarında onlara sempati duyduğumuzu fark eden düşman güven kazandı
ve yüksek mevkilerini açıkça inançla terk etti. Yavaş yavaş hareket ettiler
ve yanlarında küçük mülklerini rahatsız edilmeden götürdüler. En büyük sefaletin ve yoksulluğun resimleriydiler. Efendileri Nagpore rajah'ından, çevredeki köylülerden aldıkları vergilerle geçindikleri iki yıllık uzun süre boyunca hiçbir ücret almamışlardı. Şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, bin beş yüz kişiden, aralarında yüz rupi bile yoktu; ama milyonlarca rupileri olsaydı, İngilizlerin Hindistan'da asla bozmadığı inanç sözüyle onlara garanti edilmişti. Aileleriyle birlikte tek tek dışarı çıktıklarında silahlarını sessizce yere koydular. Bazıları kılıçlarına, muhtemelen bir aile yadigarı olan kılıçlarına son bir kez sevgiyle baktılar ve veda iç çektiler. Çevredeki ülke, Pindarees'lerin uzun zamandır terk ettikleri evlerine doğru uçup yolda yaklaştıkları her şeyi çalmaları sonucu oluşan bir kargaşa halindeyken, insancıl generalimiz, kendini korumak için her on kişiden birinin fitilli tüfeğini ve kılıcını
saklamasına izin verdi. Akşamın alacakaranlığında evlerine doğru hareket ettiler ve biz, tüm kuşatma boyunca çok az adamımızı
kaybetmemize rağmen, kaleyi ele geçirdik.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XX.

Dhamoony kalesindeki mülk kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeydi. Hepsi, çoğunlukla demirden oluşan beş veya altı küçük top ve önemli miktarda tahıldan oluşuyordu; bunların ürünleri, sefer sırasında ele geçirilen diğer kalelerde bulunanlarla birlikte, genel fona atıldı. Burada, bir süreliğine, küçük bir müfreze bırakıldı; ama onlar
kısa sürede o kadar hastalandılar ve o kadar hızlı öldüler ki,
yerleri söküp zamanın tahribatına bırakmak zorunda kaldık.

Zavallı keeledar tek başına tutuklandı ve garnizonunun isyanından sorumlu tutuldu. Hükümetimiz tarafından en örnek şekilde cezalandırıldı, bir tutuklu olarak günlük sekiz rupi ödendi;
düşündüğüm kadarıyla, Dhamoony kalesinin keeledarı olarak bir ayda aldığı kadar.
Doğu Hindistan Şirketi'nin sınırsız cömertliği İngiltere'de ve hatta Hindostan'ın daha uzak bölgelerinde bile pek bilinmiyor. Cömertlikleri, her zaman ilgili oldukları tüm yerli güçler arasında atasözü haline gelmiştir.
Aşırı cömertlikleri ve hiçbir zaman lekelenmemiş olan tüm
antlaşmalardaki iyi niyetleri, onları Hindistan'da hiçbir gücün sarsamayacağı bir kayanın üzerine
yerleştirmiştir. Ticari veya politik olsun, hangi anlaşmaya girerlerse girsinler, güneşin doğması ve ayın parlaması kadar kesindir, şartları kesinlikle yerine getirilecektir. Böyle bir anlaşma veya pazarlığın kaybı ne olursa olsun, hükümlerine harfiyen uyulur. Bunlar, Şirketin Hindistan'daki mülklerini en sağlam temele oturtan ilkelerdir; ve Eski İngiltere'nin yardımıyla, artık tüm Avrupa'nın birleşik gücüne meydan okuyabilir. Yerli birlikleri iyi askerler ve sadık ve inançlı tebaalardır; ancak kesinlikle biraz hoşgörüye ihtiyaçları vardır. Onlara verilmesi gereken bazı hoşgörüler vardır: dini ayinlerini serbestçe yerine getirmeleri; yılın çeşitli mevsimlerinde ek giysi gibi bazı konforlar; ve hiçbir şekilde onları çeşitli kastlarının itiraz ettiği bir şeyi giymeye ikna etmeye çalışmamak. Alışkanlıkları Hint işlerine aşina olmayan birine ne kadar saçma gelirse gelsin, bir dereceye kadar onaylanmalıdırlar. Elbette makul şeylerden bahsediyorum. Bir Hindu rahibinin kendisini Kalküta piskoposundan daha büyük bir adam olarak görmesi durumunda, lordluğunun onun lehine görevinden istifa etmesi gerektiğini söylemek istemiyorum; sadece ihtiyat ve adaletle çelişmeyecek şekilde her şekilde hoşgörülmeleri gerektiğini söylüyorum. İki veya üç milyon yerli askerin bir yıl içinde organize edilip sahaya çıkabileceğine ikna oldum; ve cesur Avrupalı ​​subaylar tarafından yönetildiklerinde ve İngiliz yiğitliğinin örneğiyle cesaretlendirildiklerinde dünyadaki herhangi bir birlikle eşit bulunacaklarını söylemekten çekinmiyorum. Bunu Hindistan'daki kendi deneyimimden ve bu birliklerle sürekli olarak aktif hizmette bulunmaktan söylüyorum. Şirket, asker olarak kabul edilen farklı mezheplerden erkeklerle ilgilenmenin, piyadeleri için Hinduların daha yüksek sınıfından olanları ve süvarileri için Müslüman kastlarından olanları seçmenin öneminin her zaman haklı olarak bilincinde olmuştur. Ne zaman aşağı kasttan erkekler içeri sızsa, o kaynağa kadar küçük isyanlar izlenmiştir. Aşağı kasttan erkeklerin eşit derecede cesur askerler olmadığını söylemek istemiyorum; ancak iddia ediyorum ki, yerlinin kastı veya mezhebi ne kadar yüksekse, ona o kadar çok güvenilebilir ve kendini hem sadık bir tebaa hem de iyi bir asker olarak kanıtlama olasılığı o kadar yüksek olur.

Bölüğümüz şimdi, tepe ve vadileri aşarak, dağları keserek ve nehirleri doldurarak yaklaşık iki veya üç yüz mil yürümemiz gereken, Nagpore rajah'ının Gurrah Mundellah adlı başka bir kalesine doğru ilerlemeye yönlendirilmişti. Bu nedenle yürüyüşümüz elbette çok sıkıcıydı.
Hükümetin siyasi temsilcisi Binbaşı O'Brien, Jubblepore'da bize katıldı ve varış yerimize doğru yavaşça ilerledik. Bu ülkenin bazı bölgelerinde, neredeyse tüm günlük yürüyüşümüzü ormanlık alan ve vadilerden geçmek zorundaydık; ve bazı yerlerde, birçok tepeyi aşmak o kadar imkansızdı ki, bu vahşi ve ıssız ülkeden ertesi günkü yürüyüşümüzü tamamlamak için bir yol açmak bütün bir gün sürdü; ancak açıklıklardaki bazı manzaralar gerçekten muhteşem ve güzeldi. Gözü memnun edebilecek veya duyuları
hoşnut edebilecek her şey bu noktada bulunuyordu - yırtıcı hayvanların meskeni.
Bu küçük vadilerden biri bana "Arap Geceleri Eğlenceleri"ndeki bir sahneyi hatırlattı; gerçekten de bir peri diyarıydı, ki bunu tarif etmekte oldukça yetersizim.

Bu vadide gece yarısı civarında, büyüleyici sahneyi görmek için kalktım. Ay bulutsuz bir parlaklıktaydı ve batıya doğru yolculuğunda çok uzaktaydı. Çadırımın hemen altında berrak ve tatlı bir şekilde
mırıldanan bir dere vardı, ay gümüş kanatlarını daldırdı ve parlak ışınları ağaçların arasından öylesine net bir ışık
yaydı ki etraftaki her beyaz çadırı görebiliyordum. Hepsi uyuyordu, yüksek çamların yumuşak inlemesiyle
uyutuluyordu. Her dil susmuştu, her göğüs sakindi, gece yarısı secdelerinde yalnız bir dilenci rahibinkiler hariç. Küçük şıngırdayan çanı gecenin dinginliğini bozdu ve kulağıma uyumsuzlukla gıcırdadı.

Üç gün daha, en sıkıcı yürüyüşlerden sonra, düşmanımızla aynı atmosferi solumaya başladık ve birkaç ghut'a temkinle yaklaşmak zorunda kaldık. İlerleme kaydettiğimiz büyük kasabayı ve kaleyi çevreleyen arazi korkunç derecede vahşiydi; ve bazı kısımlarda, derin çukurlar ve topraktaki kazılar bize sadece dikkatli olmanın başarıyı garantileyeceğini söylüyordu. Bu kalede, bize, İngilizlere, yani nefret ettikleri düşmanlarına karşı kaleyi savunmak için önemli bir uçan Pindareli grubunun askere alındığını
anlatmıştık. Bunları örnek almaya karar vermiştik;
sonuç olarak, kalenin sıkı bir şekilde kuşatılması, onların kaçmasını önlemek için birincil hedefimizdi. Bu amaçla, Tuğgeneral Watson, C.B.,
süvari ve birkaç piyade ile birlikte gönderildi. Ben de bu gruba eşlik ettim ve öğleden sonra yürüyüşümüze başladık, nehirlerden, ormanlardan ve uçsuz bucaksız tepelerden geçerek ilerledik. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, sol tarafımızdaki küçük bir tepeyi geçerken, bize iki el ateş edildi. General, atışların başladığı yeri keşfetmek için bir piyade bölüğü gönderdi. İnceleme sonucunda, düşmanın küçük bir gözetleme noktası olduğu ortaya çıktı. Burada birkaç küçük karyola veya yatak bulduk ve ateşleri hala yanıyordu; ancak, iki atış yaptıktan sonra, hemen kaçmış olmalılar; ve bize ihtiyatlı olmanın gerekliliğini hatırlatan ipuçları için onlara çok minnettardık. Casuslarımızdan, yolumuzun düşmanın güçlü bir
piquet'inin olduğu yüksek bir
ghaut'un üzerinde uzandığı; o ghaut'u aştığımızda, Gurrah Mundellah kalesine giden yolun suyla serpiştirilmiş ovaların üzerinden geçtiği; ve Nerbuddah'ı geçmemiz gerektiği bilgisini almıştık; çünkü o nehir geniş, derin ve taşlıydı. Bu bilgi üzerine, cesur tugay komutanımız, tüm tümene ateş etmeden, bu piketi yerinden oynatmak amacıyla küçük bir gruba eşlik etti. Uzun bir süre tırmanıyorduk; bu yüzden, biz kalktığımızda, ordunun geri kalanı en alttaydı. Düşman, atların kişnemesinden ve ejderhalarımızın kılıçlarının millerce öteden duyulabilen
korkunç takırtısından onları duydu. Bu iğrenç gürültüye tahammül etmektense, atların boynuna ziller bağlamaları çok daha müzikal olurdu. Piket onları duyduğu anda, bir mil öteden öldüren uzun ginjall'larını ateşlediler. İlk atış, 8. Yerli Süvari Alayı'nın zavallı bir çim biçme makinesini bacağından yaraladı. Bu sırada, tepenin yamacından gizlice tırmanan müfrezemiz, düşmana o kadar yakındı ki, daha fazla atış yapmaya vakitleri olmadı. Sonra, sekiz veya on tane ginjall'larını ağaç dallarına asılı bırakarak kaçtılar. Bu yerde on veya on iki ateş ve yaklaşık yirmi yatak vardı. Pirinçlerinin bir kısmı pişiyordu;
ama, zehirlemiş olabileceklerinden korktuğumuz için kapları kırdık. Yanımızda taşıyamayacağımız için ginjall'ları da kırdık. Sonra
tepeden indik; ay yükseldiğinde ve parlak ışınlarını
uzaktaki ovaya yaydığında. Manzara, gecenin zifiri karanlığında dolaşmaya kıyasla büyüleyiciydi, uzun ginjall'larından birinden bir pound topla selamlanacağımız anı bilmeden. O zamanlar mahsulleri olgunlaşmış olan mısır tarlaları gümüş gibi parlak görünüyordu ve kasvetli karanlıkta yoğun bir şekilde izleyen gözler için büyük bir rahatlamaydı. Uzaktaki tepelerde yanan meşaleler veya
ateşler görülebiliyordu ve aralardakiler şüphesiz kaleye yaklaştığımızın göstergeleriydi.

Tatlı bir kristal derenin kıyısında durduk ve yenilenen
suyundan içtik. Yaklaşık bir saat sonra yürüyüşümüze oldukça iyi bir yolda devam ettik, ancak neredeyse her yarım milde bir küçük dalgalanan derelerden geçiyorduk,
bu da ayaklarımızı sürekli nemli ve soğuk tutuyordu. Birçok
pirinç tarlasından geçtik ve ülke bereketli ve neşeli görünüyordu, ancak bir adam,
veya tek bir kulübe bile göremedik. Sonunda bir ışık gördük,
görünüşe göre bizden yaklaşık bir mil ötede. İlerledikçe ışık hala aynı durumdaydı. Bazen bunun, bizden önde o mesafeyi tutmak için iyi sebepleri olan uçan düşmanlardan biri tarafından taşındığını hayal ettik; ancak kısa süre sonra bu yanlış ışığın gece yarısı gezintilerinde _ignis fatuus_'tan başka bir şey olmadığını keşfettik. Kısa bir süre sonra yaklaşık yirmi kulübeden oluşan küçük bir köye geldik; ancak burada birkaç Pariah köpeği ve birkaç
gezgin sığır dışında hiçbir şey yoktu. Burada geceyi geçirmek için durduk ve kendilerine biraz içecek sağlama önlemini almamış olanlara bisküvi ve grog dağıttık. Benzer durumlarda daha önce ihmalkar davranmıştım ve kendi ihmalkarlığım nedeniyle sık sık açlık sancıları çekmiştim; ancak bu akşam, ülkenin doğasından dolayı erzaklarımızın bize ulaşamayacağını öngörerek kendime bir şişe brendi ve bol miktarda bisküvi
sağlamıştım ve bunlar serbestçe dolaşıyordu. Sabah çok soğuktu ve üzerimizde örtü yoktu; ancak buna rağmen, adamların yorgun bedenleri kısa sürede uykuya daldı. En sevdiğim kısrağın bir battaniyesi vardı, onu bundan mahrum
edemezdim, çünkü brendi içmezdi. Bisküvi payını
almıştı. Uyandığımda, seyisimin kısrağımın battaniyesine sarılmış ve bir domuz gibi horladığını, zavallı kısrağın ise büzüşmüş ve neredeyse donmuş gibi durduğunu görünce şaşkınlığım ne kadar da büyüktü. Seyisin bu son derece küstahlığı karşısında, sinirlendim,
bu sinirimi, adama iyi bir kırbaç darbesi vurmanın verdiği memnuniyetten başka hiçbir şey düzeltemezdi. Bunun yanı sıra, kısrağa aşırı derecede düşkün olduğu şekerlemeler satın alması için ücretinden bir rupi kaybetmesini sağladım. Damattan bu kazançlı lüksle onu kendisi beslemesini istedim ve zavallı adama hakkını vermek gerekirse, bunu yeterince iyi huylu bir şekilde yaptı.

Şafaktan kısa bir süre sonra tekrar yola koyulduk, ancak casuslarımızın bizi
tahmin ettiğinden çok daha fazla uzaklıkta olduğumuzu gördük. Şimdi düşmanla karşılaşmak için tam hazırlıkla yürüdük, ilerlememizi
durdurma fırsatını
kaçırmayacaklarından emindik, ki bu da artık onlara verilmişti. Direnişle karşılaşmayı beklediğimiz noktaya vardığımızda, geniş, kükreyen nehri, kayalık yatağından görkemli bir şekilde akan Nerbuddah'ı görmek,
bizden daha az
zorluklara alışık askerlerin ilerlemesini durdurmaya yetecekti. O nehir savunulsaydı,
geçidi zorlamak bize can olarak pahalıya mal olurdu. Karşı taraftaki kıyılar cesur ve dikti; ve tekerlekli arabalar için erişilebilir tek kısım, nehrin kenarlarından kazılmış bir yoldu. Bu sığlık savunulsaydı veya yol dursaydı, geçişimiz büyük bir zorluk ve tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı; ancak tek bir adam bile görmedik ve bu kadar avantajlı bir konuma karşı böylesine belirgin bir kayıtsızlıktan, işgal ettikleri ve amaçlarına daha uygun gördükleri bir yeri savunmaya kararlı oldukları sonucuna varmaktan başka bir sonuç çıkaramadık. Yaklaşık bir mil daha ötede, bir ormanın kenarında veya kenarında silahsız birkaç serseri gördük, bize bakıyorlardı. Bu gruptan birinin peşinden gittim, yaklaştığımda bir kadın olduğunu gördüm. Hemen dizlerinin üzerine çöktü ve fakir bir köylü olduğunu söyleyerek merhamet diledi. Ona zarar vermek gibi en ufak bir niyetim olmadığını anlayınca, bana ihtiyacım olan tüm bilgileri verdi; tüm askerlerin kalede ve kasabada olduğunu ve oraya varana kadar
sadece fakir ve zararsız insanlarla karşılaşacağımızı,
ve kaleyi terk edip memleketlerine gideceklerini söyledi. Bu türden büyük bir grupla
hemen hemen ardından karşılaştık. Silahlıydılar ve
savaş düzenindeydiler; ve aralarında sadece kadınların ve
çocukların bulunması, ilerlememizi onlara ateş etmekten alıkoyabilirdi. Şans eseri, düştüğüm zavallı kadının bana isyancı rajah'a hizmet etmek istemeyen bazı insanların kaleyi terk ettiğini söylemesi üzerine, bu grubun tamamına İngiliz hükümetine olan inançları için övgüler sunularak, rahatsız edilmeden geçmelerine izin verildi. Ayrıldılar ve biz de kaleye doğru ilerledik. Yaklaşık bir mil ötede, bir tepeden, kalın ve yüksek duvarları olan, içinde sağlam bir taş kale bulunan kasabayı açıkça görebiliyorduk. Bir dürbünle, duvarlarda ve burçlarda çok sayıda insan ve mazgallardan devasa büyüklükte silahlar görebiliyorduk. Tamamen görüş alanımıza girdiğimizde, bize birkaç tane altmış dört pounder verdiler; bu yüzden onlara çok daha geniş bir alan vermek zorunda kaldık. Rehberlerimizden biri, dilenci bir rahip olarak kalede olduğunu ve onun doğruluğunu sorgulamamız için hiçbir neden olmadığını söyledi. O, tahkimatların, gücün, asker sayısının vb. uzun bir taslağını çizdi ve bu, bazı çekingen olanları son isteklerini yapmaya yöneltti ve hatta daha kararlı olanları önlerinde kolay bir iş olmadığı fikriyle etkiledi. Silahlar yeni çakmaklıydı, tabancalar yeniden dolduruldu, kılıçlar yeni uçluydu ve her tarafta hazırlıklar yoğun bir şekilde yapılıyordu, bu arada merkez burçlarından yaklaşık iki mil uzaklıkta, kaleye bakan bir tepe olan Home Doongra adlı bir yer aranıyordu ve biz de oraya yakın bir yerde kamp kurmayı düşünüyorduk. Düşman, adamlarımızın bu yükseklikte toplandığını gördüğünde, devasa büyüklükteki bir topla uzun atışlarla bizi selamladı. Ayrıca birkaç tane daha küçük top da atıldı ve bazıları iyi yönlendirildi. Bunun açıklaması kolayca yapılabilir. İyi top atışının olduğu her yerde, golundauze topçularının Şirket ordusunda eğitildiğini sık sık gördüm. Yerli topçularımızın çoğunun, aynı kapasitede bir yerli prens veya rajahın hizmetine girmeden önce hazırlık adımı olarak, bu durumlarda Şirketin hizmetine girdiğinden şüphem yok. Topçular, bu rajahların hizmetinde düzenli olarak maaş alan tek adam sınıfıdır. Şirketin ordusunda, bir sipahi veya başka bir hizmetçi, hizmete devam etme konusundaki isteksizliğini ifade ederek her zaman ayrılabilir; ve bu büyük hoşgörü, askeri evrimlerin tüm ayrıntılarıyla
öğrenilmiş ve muhtemelen topçulukta yetenekli olan iyi eğitimli adamlar tarafından çok sık kullanılır. Yerli ordularda, bu tür kişilerin ayda elli veya altmış rupi alması, diğer askerlerin dört rupi almaya razı olduğu nadir bir şey değildir. Bu kalede, anlattığım şekilde, topçuluk konusunda tam bilgi edinmiş ve iyi nişancı olan üç veya dört adam vardı. Bu adamlar kastları arasında o kadar yüceltiliyorlar ki, komuta ettikleri silahı terk etmektense çılgınca süngüye atılıyorlar. Bu kaledeki iki golundauze kuşatma sırasında öldürüldü; diğeri Allahabad olan evine döndü.

Nagpore rajahının bu kalesi isyan etmişti. Rajahın kendisi anlaşmasını ihlal etmiş ve Şirketle olan ittifakını bozmuştu. Bu kalenin sakinleri, biz kamp kurmadan kısa bir süre önce, Şirkete olan sadakatlerini göstermek için çağrılmışlardı ve onlar da buna
hemen razı olmuşlardı. Bu amaçla, bir Yerli Piyade alayından ve Bengal Yerli Süvari Alayı'nın 8. alayının bir kısmından oluşan küçük bir kuvvet, Binbaşı O'Brien komutasında (o zamanlar Nagpore'un isyancı ve hain rajahına ait ülkenin düzenlenmesi için siyasi temsilciydi), valinin vazgeçmeyi kabul ettiği Mundellah kalesini işgal etmek için yürüdü. Ancak, garnizon, binbaşının komutasındaki müfrezeyi (sadece bir avuç adam) kalenin menzili içinde görür görmez, tabii ki aceleyle geri çekilmek zorunda kalan gruba ateş açtı. Binbaşı O'Brien'ın bu olayından önce, rajahın hain niyetleri tespit edildiği anda, Nagpore'daki İngiliz sakini onun yakalanmasını emretti. Bu amaçla, Bengal Yerli Piyadelerinden Yüzbaşı Brown, onu yakalamak için birliklerle birlikte gönderildi. Bu kuvvet yaklaşırken, rajah zenanasına uçtu ve cariyeleri arasında koruma aradı. Başka bir zamanda ve başka bir koşulda, bu yasadışı zevkin _kutsal_ yerine saygı gösterilirdi; ancak, davanın mevcut koşulları altında, nezaket kesinlikle söz konusu değildi ve grup içeri
girip onu yakaladı. Zenanadaki kadınlar, aciz öfkeleriyle, _yüzünden önemli miktarda deri, başındaki ve bıyıklarındaki biraz saç ve askeri tam elbise ceketinin bir kanadı olmadan kalan Yüzbaşı Brown'a doğru uçtular; ama adamını güvence altına almayı ve çığlık atan kadınlarından sürüklemeyi başardı. Artık bir tutuklu olan rajah, bundan kısa bir süre sonra, güçlü bir refakatçi eşliğinde, Yüzbaşı Brown'ın özel sorumluluğu altında, eyaletlerimizin sınırlarına doğru gönderildi; ama ondan şu olağanüstü şekilde kaçtı. Şahsının zincire vurulması veya hazinelerinin elinden alınmasıyla rezil olmadığına inanıyorum; ama çadırında serbestçe dolaşmasına izin verildi. Görünüşte sakin ve pişmanlık dolu tavrı, esir alanlarını, eski ihanetini acı bir şekilde hayıflandığına inandırdı; ama, uyanıklıkları örnek teşkil etseydi, kaçışı başarılmış olurdu, çünkü muhafızlarından ve refakatçilerinden bazı sepoylar tarafından, gecenin karanlığında kaçışını kolaylaştırmak için bir komplo kuruldu. Komplocular, aynı anda nöbet tutmayı veya birbirlerinin yerini doldurmayı başardılar;
ama gece nöbetindeki subay, rajah'ı görmek için kesin emir almıştı ve her seferinde onu görmüştü, ki bunun saatlik olduğuna inanıyordum. Gün içinde hasta numarası yapmış ve yatak örtüsüne sarılmıştı; ve subay, her zamanki gibi, onu yatak örtülerine sarılmış halde gördüğünde doğal olarak memnun olmuştu; ama kurnaz rajah, suçlarından pişman olmak yerine, hastalık kisvesi altında, aslında kaçışını planlamış ve gerçekleştirmişti: ve yerli askerlerimizden birkaçı (komplocular) onunla birlikte uçmuştu. O gittikten bir süre sonra, gecenin subayının hasta rajah'ın yatak örtülerine sarılmış olduğunu düşündüğü nesnenin büyük bir yastıktan başka bir şey olmadığını keşfettiler. Son subay devriyesini tamamladığında, görünüşe göre, görevinin güvende olduğundan emin olmuştu. Bu
ipucu genç askerlere, kendilerinin yapması gereken
şeyleri başkalarına güvenmemeleri konusunda bir uyarı olmalıdır. Alt rütbeli subayın ihmali, sorumlu komutana düştü ve genel askeri mahkemeye çıkarıldı, ancak müfrezesinin komplosu nedeniyle beraat etti. Ziyaret eden subay, ziyaretinin öngörülen zamanında kaçışı tespit etmiş ve gerçeklik yerine görünümle yetinmemiş olsaydı, böyle bir yargılamaya gerek kalmazdı. Böyle bir karakterden - kaçışına bu kadar alçakça yardım ve yataklık eden insanların yok edilmesini planlayan birinden - ne beklenebilirdi? Hükümete olan bağlılıklarını bu şekilde bozan sepoylardan, yakalanan herkes suçlarının ağır cezasını - ölüm - çekti. Bu her zaman komplonun sonucu olmalıdır. Racanın o zamanlar onlara değerli mücevherler rüşvet verdiğine veya bu tutkulu ve çıkarcı hainlere gelecekte yükselme vaatleri verdiğine şüphe yok. Kaçışı kendi ülkesinin tam kalbindeydi; ancak bir haini kim kabul ederdi ki? Kendi topraklarının ortasında bile bir sığınma yeri sağlayamazdı. Kaleden kaleye ve kelimenin tam anlamıyla kapıdan kapıya avlandı, nefret edildi ve hor görüldü; ve sonunda Scindia'nın ülkesinde bir yerde ölü bulundu - kışkırtılmamış, hain ve hain davranışlarının adil ödülü. Haklı olarak tahtından
vazgeçti ve düşüşünü hak etti.

Geceyi, daha önce bahsettiğim yükseklik olan Home Doongra'nın yakınındaki küçük bir ağaç tepesinde geçirdik.
Gece boğucu ve sıcak olduğu için çadırımın dışında uyudum. Ayaklarımın dibinde, kıyıları kalın ve çalılık olan küçük bir dalgalı dere akıyordu. Kanepemde uzun süre uzanmamıştım ki, çalıların arasında hışırtı sesi ve o kadar çok hayvanın çığlıklarını duydum ki, oldukça tehlikeli bir bölgede olduğumu düşünmeye başladım ve bir kaplan veya başka bir yırtıcı hayvanın bagaj görevlisinin cesedine daha yakışıklı birininkinden daha fazla ilgi duyması ihtimaline karşı tabancalarımı hazırladım. Uzun bir süre dikkatle dinledikten sonra, kuş seslerinin taklitlerini duydum. Sonra hırsızların yakınında olduğumu anladım ve tabancamı horozda tuttum. Sonunda, alçak bir sesin "Uyandı - çömel" dediğini açıkça duydum. Hemen yatağımdan atladım ve oraya doğru koştum; ama uzaklaşmışlardı ve gecenin karanlığından dolayı onları göremiyordum veya o kadar yakındılar ki kaçmaları imkansızdı. Kaçarken çıkardıkları gürültüden, beş veya altı kişi olmaları gerektiğini anladım. Bundan sonra yerimi değiştirmeliydim, ancak ay bu sırada bir bulutun arkasından
çıktı ve etrafı aydınlattı ve sabaha kadar
huzur içinde uyudum. Daha sonra keşif gezimize başladık,
sık sık altmış dört poundluk bir topla selamlandık, ancak
yaralanmadan kurtulduk.

Tümenin geri kalanı bu sabah geldi ve gün içinde
kasabayı ve kaleyi tamamen kuşattık. Kalenin doğu tarafında, önümüzde büyük bir köy ve ağaç tepesi olan Nerbuddah nehriyle
olmak üzere pozisyonumuzu aldık, bu da bizi görüşten tamamen
gizledi. Casusun kampa getirdiği bilgiler, kalenin planları ve çizimleri, ayrıntılı bir incelemede tamamen
yanlış bulundu. Kalenin yakınında hiç bulunmadığı, ancak çevresindeki ormanlarda ve köylerde dolaştığı ve planlarını çizdiği bilgileri oradan edindiği ortaya çıktı. Bu yerlinin dürüstlüğü ve inancı öylesine büyüktü ki, efendisi hayatını onun doğruluğuna emanet ederdi. Bu casus, yirmi yıldan uzun bir süre boyunca, bir kez bile yalan söylerken yakalanmadan, tehlikeli mesleğinin zahmetlerine ve risklerine katlanmıştı; ancak, hayatının son dönemlerinde, gri saçları artık rezil olmuştu. Ancak, uzun hizmetleri için emekliye ayrıldı ve yaşlılığında, bu aldatmaca eyleminden pişmanlık duyması için ıssız bir kulübeye yerleştirildi. Eski, sendeleyen yapısının, daha önce olduğu gibi, onu taşımayı reddettiğini ve korkunun, ilk suçunu işlemesine neden olduğunu itiraf etti. Eski dostlarımızdan Pindarees'lerin büyük bir grubunun, kalenin savunmasında yardımcı olmak üzere beş yüz kişilik bir sığınak bulduğuna dair tartışmasız bir bilgi edinmiştik. Bu yer bizim tarafımızdan o kadar sıkı bir şekilde kuşatılmıştı ki, bir adam bile kaçamazdı; ve hepimiz, garnizonu temel ihanetleri, Pindarees'i de küstahlıkları için cezalandırmaya kararlıydık. Bu kasaba ve kale, çevresi üç milden fazla olmasına rağmen, geceleri değerli sakinlerine karşı gösterdiğimiz özen nedeniyle, tüm alanın etrafına tam ve sıkı bir nöbetçi zinciri oluşturduk; ve her çeyrek milde, atları sürekli dizginde olan güçlü atlı ve atsız piyadeler yerleştirmiştik. Cesur generalimizin birincil amacı, gereksiz yere kan dökülmesini önlemekti; ve sonuç olarak, kale sakinlerine, kaleyi terk etmeleri koşuluyla merhamet gösterildi. Her zamanki gibi, uzlaşmanın önerilen şartlarını düşünmek için zaman ayırma bahanesiyle kaleyi güçlendirmek ve güçlendirmek için zaman kazanmak amacıyla her temel stratejiye başvurulmuştu. Tüm bu süre boyunca, silahlarımızın onları sadece itaat etmeye
korkutmak için tasarlanmış olduğu yanılgısıyla, her elin yeni tahkimatlar inşa etmekte çalıştığını görebiliyorduk. Bu görüş, yalnızca rahiplerinin kehanetleriyle değil, aynı zamanda geçtiğimiz devasa dağların üzerinden büyük boyutta herhangi bir silah
getirmenin
imkansızlığı varsayımıyla da doğrulandı; ve aslında, yerlilerin sözleriyle, "Keskin gözlü şahinin bu uçurumların üzerinden yolunu bulması
zordu, çünkü bunlar gece yarısı ayı veya Doğu'nun yeni aydınlatılmış odalarından
gösterilen sabah ışığı kadar muhteşemdi." Bu yanılsama onları hayali bir güvenliğe sürükledi ve katılaşmış kalpleri aklın tavsiyelerine ve annelerine, eşlerine ve bebeklerine yönelik şefkat tekliflerimize çelikleşti. Kısa süre sonra onları silahlarımızın hayal ettikleri kadar hor görülmemesi gerektiğine ikna ettik; ancak, onlara bataryalarımızı açmadan önce, yaşamın yok olmasını önlemek için bir çaba daha gösterdik, bir başka merhamet teklifiyle, eğer kalpleri hala katılaşmaya ve inatlaşmaya devam ederse ve aklın emirlerine direnmeye kararlılarsa, en azından ellerini ailelerinin kanına bulaştırmayacakları yönündeki en içten ricalarla birlikte. Bu merhamet mesajları hor görüldü ve öfkeyle reddedildi. Duygulu zihnin önerebileceği veya insanlığın dikte edebileceği her çabaya, bu aldatılmış insanları önerilerimizi dinlemeye ikna etmek için başvurulmuştu; ve her türlü hoşgörü, son ana kadar onlara gösterildi. Ertesi sabah, rahiplerini tapınağa erkenden götüren toplarımız açıldı, putperest tapınmalarının dilsiz nesnelerinden koruma ve yardım istemek için. Savaşçı şimdi zırhını giyerken görüldü; her yer telaş, şaşkınlık ve karmaşa içindeydi. Topçu atışımız başladığında, korkan kuşlar hemen hızlı kanatlara bindi ve uzak ormanlarda sığınak aradılar ve geyikler ovada şimşek hızıyla kaçarak kasvetli ormana doğru yöneldiler. Düşman ateşimize karşılık verdi ve gücümüze karşı samimi ve tam bir meydan okumanın kanıtı olarak bayraklarını çekti. Topçu bataryalarımızı henüz tamamlamamıştık ve bu nedenle, bu ölüm cephaneleri bitmeden, kale sakinlerini bir kez daha ailelerini dışarı göndermeye çağırdık, onlara koruma ve güvenliklerini garanti edeceğimizden emin olarak; ülkenin hangi bölümüne gitmek isterlerse orada bir güvenceleri olması gerektiğini; ve özel mülklerinden hiçbirinin mahrum bırakılmaması gerektiğini. Kadınlara ve çocuklara karşı savaşmaya karar veremedik. İnsancıl generalimiz, son ricasının yerine getirilmesini, reddetmeleri halinde, onları, şimdi son kez, kurtarma fırsatı verdiği değerli nesnelerinden birçoğundan mahrum edecek olan bombardımanına başlamasını içtenlikle rica etti. Cevap için belirli bir süre verildi. Ailelerinin güvenliği için verilen garantinin dokunulmaz olduğunu biliyorlardı. Bu noktada tamamen tatmin olmuşlardı ve en sonunda sürekli ricalarımız kalplerini eritti. Kabul ettiler; ve ertesi sabah, saat onda, dışarı çıkmaları için kararlaştırıldı. Bu olasılık karşısında hepimiz çok sevindik, çünkü
zararsız kadınların ve masum çocukların
ağlamalarını ve feryatlarını duymak cesur bir adamın kalbini köreltir. Her göğüs, kendi kalplerimizden büyük bir felaketin
giderilmesi gibi, bu mutlu olay karşısında soluk soluğa kaldı.
Sabah, güneş tüm ihtişamıyla doğdu ve parlak ışınları
merhamet eylemimize onay vererek parlıyor gibiydi. Buluşma yeri olarak büyük bir mango ağacı seçmiştik. Belirlenen saat geldi ve
kaleden çıkan ve yavaş ve kasvetli adımlarını tepeye doğru eğen muazzam sayıda insan görmekten mutluluk duyduk.
Mezarın sevgili akrabasını takip eden bir cenaze alayı gibiydi. Bazıları yüksek sesle ağladı, bazıları sessizce; bazıları küçük yavrularını acı dolu göğüslerine bastırdı; diğerleri ise sevdikleri nesnelerin durduğu
uzaktaki kuleye uzun uzun baktı. Yine de her gözden bir güvenlik
güveni yayılıyor gibiydi. Birkaç adam onlara eşlik ediyordu, ancak silahsızdı; ve burç ve duvarlar sahneye tanıklık etmek için askerlerle kaplıydı. Gri saçlı anneler, genç eşler ve on ve on iki yaşlarında çok sayıda çocuk, annelerinin göğsünü okşamaya geldi. Yıkım mezarından kurtarılan ne kadar da ölümlü yaratık! Toplam sayı yaklaşık bindi. Kadınların bazıları gerçekten güzeldi ve çok zarif giyinmişlerdi. İkamet yerlerini bildirdikten sonra, bir güvenlik
altında gönderildiler. Alay yavaşça ilerledi. Kaleden yaklaşık dört yüz metre uzakta, grubun çoğunun gözleri, tehlikede bırakmak üzere oldukları
sevgilerinin nesnelerine doğru çevrilmişti; ve
birçoğu veda etti ve son kez -çünkü kocalarının çoğu
onların tutkulu ve gözleri bağlı şevklerinin kurbanı oldu. Kaleden yaklaşık bir mil uzaklaştıklarında, düşmana üç tezahürat yaptık,
bize emanet edilen görevlerimizi kesinlikle yerine getirdiğimizi
teyit ettik. Garnizon da tezahüratlarımıza karşılık verdi; ve artık insanlığın görevlerini yerine getirdiğimize göre, bir sonraki görevimiz ülkemizeydi.
Ailelerine merhamet göstermek için, hüzünlü sesler kulaklarına ulaşamayana kadar
top atışına başlamadık. Öğlen civarı açtık ve ilk top atışımız yaklaşık yarı yolda düştü, bu da düşman tarafında bir haykırışa neden oldu; ama bir sonraki onları saklandıkları yerlerden çıkardı ve
her yöne doğru koşarken görülebiliyorlardı.

Yaklaşık bir düzine kadar atış yaptıktan sonra, rajah eğlenceyi görmek için görkemli bir şekilde düzenlenen shawbroodge'a (kralın
burcuna) çıktı. Onu
parıldayan chattah'ından (devlet şemsiyesi) tanıyabiliyorduk. Burçta sanırım en az yirmi veya otuz kişi
olabilirdi ve mesafe de bir buçuk milden az olamazdı. Topçuların yüzbaşısı, ilk kötü atışının kredisini
geri almaya kararlıydı, burç için özel bir tane
yaptı ve söylemesi harika, en tepesine yerleşti. Bir anda, duman dağılmadan önce bile, devlet chattah'ı ve her ruh
kayboldu ve bataryalarımızdaki bağrışlar müthişti. Kaleden tek bir kelime bile
geri dönmedi; her şey kasvet ve umutsuzluk gibiydi; ve
garnizonun genel hareketinden, onlar tarafından en çok kendini koruma düşünülüyor gibiydi. Merminin etkisi görüldüğünde, topçuların İrlandalı bir çavuşu bağırdı, "Vicdanıma göre,
kaptan, ama bu onların dişlerinden bazılarını temizledikten sonraydı, çünkü
spalpeenlerden birinin kafasını kaşıdığını gördüm," Yüzbaşı cevap verdi, "Bu mesafeden bir adamın kafasını kaşıdığını görmek için
çok iyi gözlere sahip olmalısınız, çavuş."

"Yetkililere göre, sayın yargıç, gördüm, çünkü tam o anda
bakıyordum, yoksa onu göremezdim."

"Pekala, çavuş, sözünüze şüphe etmek için hiçbir nedenim yok; bir mermi dener misiniz?"

"İtirazım olmaz, ama onları uzaklaştırma şansım yok,
çünkü hepsi gitti; ama bir tane denemek ve bir şeye
vurabilir miyim diye bakmak istiyorum."

Ateş etti ve hemen bağırdı, "Aziz Patrick adına, ama oradalarsa o da onların arasında." Bu gaf zavallı Paddy'nin pahasına genel bir kahkahaya neden oldu, Paddy biraz sinirlenmiş gibi görünüyordu ve huysuzca şöyle cevap verdi, "Gerçekten! Gülebilirsiniz, ama bu, az önce o kabuk tarafından öldürülenlerden daha fazla." "

Yaralıların inlemelerini açıkça duyabiliyorduk; ve
açık yaraları kanayan, parçalanmış kemikleri yırtık etten dışarı çıkan zavallı adamların kaderi üzücü olmalıydı.
Bu düşünce bile sempatik zihni ürpertiyor; ancak
bu talihsiz yaratıkların kalpleri, kalelerinin inşa edildiği
inatçı kaya kadar aşılmazdı. Yine de, bu gerçek, onları gözleri bağlı bir şekilde yıkıma götüren ikiyüzlü bir rahip veya dilenci sahtekâr tarafından etkilenip yönlendirilen karanlık ruhları için duyduğumuz üzüntüyü artırmaktan başka bir işe yaramıyor.

Kaleden gelen ateş iyi ve istikrarlıydı ve uzun menzilli atışlarından bazıları bir Avrupalı ​​topçu için utanç verici olmazdı.
Bu kuşatma sırasında, daha önce olduğu gibi,
bu kaleyi bizzat kuşatan ve
gören Tuğgeneral Watson, C.B.'nin bagaj sorumlusu ve geçici yaveriydim. Saat başı operasyonlar kendi gözü önünde yürütülüyordu, sürekli olarak
direkler zincirinin etrafında veya gediklerde ve diğer bataryalarda at sırtında dolaşıyor, her zaman yapılanları görüyor ve kuşatmanın ilerleyişini sıkı bir şekilde izliyordu.

Başlıca gedik bataryamız kalenin doğu tarafındaydı,
tatlı Nerbuddah'ın saf akışını kendimizle
düşman arasında akıtıyordu.
Düşmanların çoğu, kristal suyunu yudumlarken,
kurumuş dudaklarını nemlendirmeye çalışırken öldürüldü.
Birden fazla kez, aşağıdaki konu hakkında kardeş subaylarımla neredeyse
tartıştım ve bu eylemin adil veya doğru olduğunu asla kabullenemiyorum.
İma ettiğim soru şu, kendimi bir deliğe veya bir duvarın arkasına, bir tüfekle
saklamam ve böylece, görünmeden, burnunu gösteren her zavallı yaratığı, kendi şahsımın en ufak bir tehlikede olmamasına rağmen vurmam adil mi. Doğrudur, bu şekilde davrandığınız bir düşmandır, ancak kişinin kendini güvenliğe alma ve saklandığı yerden ölüm dağıtma eylemini, gerçek bir cinayet tanımı altına girmezse, korkaklığın peşine düşmek olarak görüyorum. Bana adam adama ve kılıç kılıca verin. Herhangi bir şeyde adaletsizlikten nefret ederim; ve bu uygulamanın, sıklıkla benimsenmesine rağmen, adaletin gözünde inceleme testinden geçeceğini düşünmüyorum.

Kasabanın bir köşe burcunu deldik, tabanı nehre doğru uzanıyordu, kıyılarından gediklere görünmeden yaklaşabilir, göze çarpmadan ve toplarının ve küçük silahlarının erişemeyeceği bir yerde üzerine atlayabilirdik. Herkes işe koyulmak için sabırsızlanıyordu. Gedik, hücuma hazır görünüyordu. Aceleci askerlerin uygulanabilirliği konusunda çeşitli görüşleri vardı. Bazıları gediklerden atla çıkabileceklerini, diğerleri ise bir araba ile çıkabileceklerini söyledi. Böylece, her zaman tehlikenin içine inatla koşmaya istekli olan aceleci gençlerin düşüncesiz fikirleri
ortaya çıktı; ancak ihtiyatlı mühendisimiz Kaptan Tickell, aceleci
fikirlerine gülümsedi ve alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi, "Ne zaman fırtına koparsanız, emin olun ki o gediğin
çıkışını kolay bir iş olarak görmeyeceksiniz. Kendimi
memnun etmek için," diye devam etti, "gideceğim. Yüz candansa bir canı feda etmek daha iyidir." Bunu söyledikten sonra, hemen nehri geçti, yaklaşık çeyrek mil aşağıda ve Nerbuddah kıyıları boyunca fark edilmeden gizlice ilerledi, tüm bataryalara, saldırıya uğraması durumunda gediğin tepesine ateş açmaları yönünde önceden talimat vermişti. Zorlukla tırmanıyor gibiydi. Herkesin kalbi onun güvenliği için titriyordu, çünkü o cesur bir subaydı ve en iyi mühendislerimizden biriydi. Sonunda gediğin tepesine çıktı ve şapkasını salladı. O anda düşmandan birkaçı dışarı fırladı, ama o gedikten aşağı atladı.
Tam kenarına geldiler; ama cesetleri görülür görülmez ve mühendis tepeden güvende olur olmaz, tüm silahlarımız, mermiler ve mermilerle
açıldı ve onun yok edilmesi için dışarı fırlayanlar kendileriyle karşılaştı. Hiçbiri hikayeyi anlatmak için geri dönmedi. Mühendis bataryaya döndüğünde, etrafında duranların spekülatif görüşlerinden çok rahatsız olduğu için kimseye hiçbir şey söylemedi. Ancak, döndükten sonra, gedik açan bataryanın ateşleme yönünü, vurulmuş ve zorunlu olarak yükselişimizi engelleyecek olan büyük bir ağaca çevirdi. Daha sonra, bunun gediğin temelini tamamen tıkadığını söyledi; ve deneyimsiz birçok kişinin görüşlerine ve ateşli isteklerine göre hücum etseydik, can kaybından önemli ölçüde acı çekmiş olurduk. Daha sonra, bu tür görüşlerin, ne kadar aptalca olursa olsun, dile getirilmesinin ilahi bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü bu, bir an bile öngöremediği bir kötülüğü giderebilmesinin nedeniydi. Aksine, daha önce, düşen ağacın ilerlememizi engellemekten ziyade kolaylaştıracağı görüşündeydi. Öğleden sonra hücum edebileceğimizi düşünüyordu. Bu engelin kaldırılması için hemen bir obüs yerleştirildi ve ondan atılan mermi ağacın köklü kısmının tam ortasına saplandı ve patladığında onu parçalara ayırdı. Bu, onu yerleştiren topçu subayının seyircilerin övgülerini çekmesine neden oldu. Aralarında, "Yetkiler adına, kaptan, ama buna hareketli atış derim." diye bağıran İrlandalı çavuş da vardı.

"Evet," diye cevapladı kaptan, "kesinlikle bir kaldırıcı, çünkü ağacın kütüğünün gittiğini görüyorum. Burcu kenarında asılı duran diğer büyük dalı kaldırmanızı rica ediyorum."

"Eğer onurunuz izin verirse deneyeceğim; ama onurunuzun bunu yapmasını, sizin az önce tamamlamak üzere olduğunuz işi bitirmenizi
daha çok isterim ve geri kalanını da yapmaya çalışacağım."

Böylece neşeli şakalar devam etti ve hepimiz zavallı Pat'in
saçmalıklarına ve şakalarına içtenlikle gülüyorduk ki, bir fısıltı duyuldu, "Düş, hücum takımı!" Sivri süngü takıldı; yeni çakmak taşı girdi. Herkes bir anda meşgul oldu ve çakmak taşlarının
çakılması ve süngülerin takılması dışında hiçbir şey duyulmadı. Bu öğleden sonra saat üç civarıydı. Nerbuddah'ı geçtik ve nehrin yatağı boyunca diğer su alma bataryamıza doğru yürüdük ve orada her şey hazır olana kadar bir süre
buluştuk.

Ekibinde görev aldığım yiğit general, hücum takımına bizzat liderlik etmek için gönüllü olmuştu, çünkü önümüzde zorlu bir iş olduğu varsayılmıştı. Ben, ekibinin bir parçası olarak, elbette geride kalmadım, ancak
generalle birlikte günün zorluklarına ve ihtişamına katılma onuruna eriştim. Okuyucuya temin ederim ki, durumlarımız kolay değildi; çünkü yaklaşık üç saat boyunca
çabaladık ve yorulduk.

Saat dört civarında, cesur general ve maiyetinin önderliğinde grup ilerledi.
Taarruz grubu, 13. alay tarafından desteklenen Bengal 14.
alayı Yerli Piyadesinin iki bölüğünden oluşuyordu.
Her birimiz gece yarısı hırsızı kadar sessiz bir şekilde kıyı boyunca yavaşça ilerledik.
Girdaba ulaşmamızdan yaklaşık on veya yirmi adım önce, sütun kalenin çıkıntılı bir burcuna
görünüyordu, buradan ilerlememizi durdurmak ve girişimize karşı koymak için güçlü bir Arap grubu gönderildi.
Bunlar uzun bir süre girişimize itiraz ettiler, ancak cesur yerli birliklerimiz, cesur liderlerinin tezahüratlarından ilham alarak onları kısa sürede mevzilerinden
kovdular. Daha sonra yanmaktan kurtulan bazı kulübeleri ele geçirdiler ve mazgal deliklerinden ateş ettiler; ama kısa süre sonra, kasıtlı veya kazara, bu kulübeleri ateşe vererek kendilerini yaktılar. Bu, alevler içindeki kulübeleri geçemediğimiz için, bir an için daha fazla ilerlememizi durdurdu. Burada birkaç adam kaybettik; ve bu pozisyonda uzun süre kalırsak, cesur sepoylarımızın çoğunun yok olmasının kaçınılmaz olduğunu gördüğümüzden, alevlerin arasından hızla geçtik ve karşı tarafta bize karşı koymak için sıralanmış büyük bir grup adam bulduk. Kısa bir süre mücadele zordu; ama cesur küçük generalimiz kısa süre sonra, "Hücum!" emrini verdi. İşte o zaman katliam başladı. Bir süre
cesur rakiplerimiz geri adım atmadılar, süngünün ucuna
saldırdılar ve kılıçlarını ellerinde tuttular; ancak koşmaya başladıklarında, katliam gerçekten korkunçtu. Gri saçlı yaşlı bir Arap gördüm, vücudunda iki süngü olmasına rağmen sırtüstü yatıyordu, son derece kararlı ve kahramanca bir şekilde kesiyordu. Aldığı
üçüncü yara, onu
yerleştiren kafasından geçen bir kurşundu. Her yöne düşen kaçakların hemen peşinden gittik. O taraftan kaçma umuduyla sola doğru ayrıldılar, ancak daha önce kaçmalarını önlemek için güçlü bir piyade ve süvari birliği göndermiştik. Artık tamamen
çevrelenmişlerdi ve savaşmak zorundaydılar, yoksa öleceklerdi. Savaştılar ve hiç bu kadar hızlı düşen adam görmedim. O kadar çoklardı ki her atış bir şeyler anlatıyordu. Yüzlercesi silahlarını indirip suya atladılar. Bunlar
çoğu boğuldu ve karşı kıyıya ulaşanlar
tutuklandı; ancak bunlar, su dolu bir mezarla karşılaşanlara kıyasla nispeten azdı. Birkaçı kaleye kaçtı; diğerleri ise silahlarını
attı ve merhamet diledi.

Derin bir vadide yaklaşık yüz kadın ve çocuk vardı. Bu zavallı yaratıklar mısır öğütücü olarak alıkonulmuştu ve bizim mermilerimiz,
ne yazık ki, aralarında üzücü bir yıkıma yol açmıştı. Çocuklarının çoğunun bacakları ve kolları vurulmuştu ve birinin bağırsakları dışarı çıkmış, bir merminin vücudundan tamamen geçtiğini gördüm. Bu zavallı grubun üzerine, ateş açılmasını önlemek için bir muhafız bıraktık. Bu noktada kaleden gelen keskin bir ateşe maruz kaldık, bu da dikkatimizi bu kadınlardan uzaklaştırdı ve biz de ilerledik ve bir saat içinde kasabayı savaşçılardan tamamen temizledik. Kaleden gelen ateş
daha da ısındı; ve bu nedenle
elimizde olanı korumamız gerekiyordu, çünkü gece artık aşağıdaki sahneye karanlık çökmeye başlamıştı. Şimdi gece için kendimizi kurmamız gerekiyordu,
kalenin atışlarından korunarak; bunu tapınakları ve diğer binaları ve ayrıca ana caddelerin ana girişlerini işgal ederek yaptık. Birkaç saat içinde güvende ve emniyetteydik ve tek bir el ateş edilmedi. Yaralıların ve ölmekte olanların, çığlıkları ve inlemeleri gerçekten kalbe dokunan, üzücü inlemeleri dışında her şey sakin ve sessizdi. Onları rahatlatamadığımız için üzüldük; ancak
yapabildiğimiz tek şey, askerlerimizin veya takipçilerimizin hiçbirinin, kişilerini tüfekle vurarak veya alaycı bir zaferle acılarını artırmaya veya daha da kötüleştirmeye cesaret edememesiydi. O zamanlar önümüzde olan böyle bir manzarayı insan gözünden gizlemek bir merhamet olurdu ve biz
ölen adamların çarpık yüz hatlarını ve yaralıların fışkıran akıntılarını görüş alanımızdan silen günün kapanışını sevinçle karşıladık.
Gece, kasvetli bir karanlıkta çöktü ve bulutlar kalın ve kasvetli görünüyordu; ve bir anda her şey dar görüşlü adamdan gizlendi ve
sadece O'na göründü, acı çekenleri onun bakımına ve korumasına bırakacağız.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXI.

Gurrah Mundellah kasabasını tamamen ele geçirdikten sonra, gece saat on civarında tek başıma yola çıkmam ve
uzaktaki bir tapınağı incelemem, geceyi geçirmek için güvenli bir sığınak olup olmadığını belirlemem
istendi. Bu tapınak uzun bir sokağın sonunda duruyordu,
sadece uzaktaki ateş kulübesi veya
gözcülük eden bir yıldızın rehberliğinde yolumu el yordamıyla bulmak zorundaydım. General beni neden tek başıma gönderdi? Çünkü
gitmeyi biliyordu ve beş yüz kişiden ziyade bir adamın hayatını riske atmak daha iyiydi. Bu işe büyük bir _eğilim_ olduğunu söyleyemem; ama
bir mırıldanmadan yola koyuldum. Generalin görevi emretmekti ve
benim görevim derhal ve neşeyle itaat etmekti. Gece karanlıktı ve ölüler ve ölmekte olanlar her yöne yatıyordu, bu pek de kıskanılacak bir yolculuk değildi; ama görev beni her zorlukta yönlendirdi. Adımlarım yavaş ve temkinliydi; kaz adımı kadar yavaş değildi ama ona yakın bir şeydi. Her iki elimde birer tabanca vardı ve bir gözümü sağa, diğerini sola çevirip arada sırada önüme bakıyordum ama arkama bakmak için zaman ayıramıyordum. Bazen sivri uçlu ayağımın ucu bir cesetle veya yaralı bir adamla temas ediyordu. Bu hiç de hoş olmayan hisler yaratıyordu. Çok uzağa gitmemiştim ki, biri bacağımı tutup "Sen kimsin?" dedi. Bu beni biraz ürküttü; aniden bacağımı çektim ve onun arkadaşı olduğumu söyledim. "O zaman bana biraz su ver," dedi, "çünkü yaralandım." Zavallı yaratığa bu hizmeti sunmak için her türlü eğilimi hissediyordum ama bu tamamen imkansızdı; bu yüzden
geçtim, ama korkumu zar zor atlatmıştım ki,
yanan büyük bir kiriş muazzam bir gürültüyle düştü ve birkaç ses duyuldu,
ve kirişin düştüğü yerden kaçan insanların sesleri.
Bir an durup dinledim, ama her şey tekrar sessizleşti ve tapınağın ayaklarına veya basamaklarına ulaşana kadar
yavaşça ilerledim, sonra küçük bir
zilin şıngırtısını duydum. Basamakları çıkıp kapıya ulaştım,
birinin gece yarısı dualarını mırıldandığını duydum. Sonunda
içeri baktım ve yaşlı bir rahibin tanrılarından birinin önünde yere kapandığını gördüm. Tavandan küçük bir lamba sarkıyordu. İçeri girdim ve ona akşamın geleneksel selamını verdim, ama
o selamıma karşılık verme nezaketini göstermedi, ışığı söndürdü
ve hızla dışarı koştum ve tapınağı önce
inceden inceye inceledikten sonra onu takip ettim. Rahibin beni ne sandığını bilmiyorum ama
muhtemelen bir hayalet sanıyordum, çünkü bir anda tapınaktan çıktı.
Aşağı indiğim sokaklardan geri döndüm, ama biraz daha hızlı.
Yarı yolda
olduğumda sesler duydum; sonra atların ayak sesleri; ve sonunda, at sırtında birkaç adamın yaklaştığını görebildim ve kısa süre sonra, konuşmalarından, bizim kampımızdan, müttefikimiz Scindia'ya ait, yağmalama amacıyla içeri giren birkaç adam olduklarını öğrendim.
Bir kulübenin arkasına saklandım, onlar geçene kadar, çünkü bu yağmacıların
ceketimdeki düğmeler uğruna boğazımı keseceklerini çok iyi biliyordum; bu yüzden geçmelerine izin verdim ve saklandığım yerden zar zor çıkmıştım ki, kocaman bir Pariah köpeği muazzam bir uluma başlattı. Ölü bir adamın, şüphesiz efendisinin yanında oturuyordu, çünkü ertesi sabah hala oradaydı ve biri cesedin yanına yaklaştığında acıklı bir şekilde uluyordu. Zavallı hayvan vuruldu ve böylece acısından kurtuldu.

Sonunda generale ulaştım ve raporumu verdim; ardından iki bölüğü tapınağa götürme şerefine eriştim; ancak yaşlı rahip
geri dönmemişti. Sonra tek başıma geri dönmek zorunda kaldım; birlikleri yerleştirdikten sonra, general ve maiyeti, ben de aralarında olmak üzere kampa döndük ve güzel bir akşam yemeğinden sonra yatağa girip derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah işimize yeniden başladık. Şehre vardığımızda, Yüzbaşı B. ve yaklaşık elli adamın gecenin büyük bölümünde kalede olduğunu öğrendik. Bu bilgiyi aldıktan sonra, general bu iddiaya pek inanamadı; ancak kaleye yaklaştığında bunun doğru olduğunu gördü. Kalenin kapısı açıldı ve içeri girdik; ve, insan gözü hiçbir zaman önümüzdeki sahneden daha fazla birikmiş acı ve sefalete bakmamıştır. Katliam, Hattrass'ın veya anlatmak için
hoş olmayan bir göreve sahip olduğum diğer fırtınaların çok ötesindeydi. Sahneyi tarif etmeye çalışmayacağım; ve, bu Anılar herhangi bir güzel vatandaşımın gözüne çarparsa,
bu ihmal için bana
teşekkür edeceklerinden eminim. Gün boyunca beş yüzden fazla cesedin, düşmanın kuşatma sırasında birçok ölüyü
attığı büyük bir kuyuya atılması yeterlidir.
Bu kuyu kapatıldı; ve bir topçu adamı, süngüsüyle
bir taşa oyulmuştu,

ASKERİN MEZARI. Orada huzur içinde yatsınlar!

Yüz metre kadar ilerlemiştik ki, Yüzbaşı B. ve adamlarıyla karşılaştık, omurgacı ve bir başka kişi gözaltındaydı. General ona şöyle seslendi, "Yüzbaşı B., hangi yetkiyle böyle davrandın ve böylece emir veya talimat olmadan adamlarının kaleye girmesine izin verdin?" Yüzbaşı, omurgacının ona mevzisinin sınırlarından kaçmasına izin vermek için rüşvet teklif ettiği ve bunu reddettikten sonra, isterse adamlarını kaleye
yürütebileceği yönünde bilgi aldığı yönünde sakat bir hikaye anlattı. Tüm bunlarda açıkça bir gizem vardı ve kötü huylu dünya bu konu hakkında pek çok kaba şey söyledi; ancak bunların ne kadar doğru olduğunu söyleyemem. Ancak, kısa bir süre sonra ortaya çıkan ve meseleyi genel bir askeri mahkemenin soruşturmasına tabi tutacak bir şey olduğu kesin; fakat
birey öldü ve mesele onunla birlikte bitti ve o
oraya gömüldü. O, kusursuz karakterli bir subaydı; ve ilk suçunu işlemekle suçlandığı yerin
mezar olacağını pek düşünmemişti. Omurgalı çok saygın görünümlü bir adamdı ve
zarif giyimliydi; fakat hayatımda ondan daha fazla endişeli ve
üzgün bir yüz gördüğümü sanmıyorum. Kederle ezilmiş gibiydi.
Generale çok saygılı ve mütevazı bir şekilde selam verdi ve
"Benimle ne yapmak istersen onu yap," dedi, aynı zamanda başını uzattı.
Ona, isyanının hesabını bir askeri mahkemede vermesi gerektiğini ve ihaneti ve isyanı için tatmin edici sebepler
belirtemezse ve hükümeti bu hoşnutsuzluk eyleminin kendisine ait olmadığına ikna edemezse canının kaybedeceğini bildirmek istedim. O, "Ölümle karşılaşmaya, sizinle burada buluşmaya hazır olduğum kadar hazırım." diye cevap verdi. Güvenliğe alındı ​​ve bir sonraki hedefimiz tutuklulardan kurtulmaktı. Bunların sayısı yaklaşık iki bindi ve üçte birinden fazlası yaralıydı. Onlara ya evlerine dönme ya da kasabada kalma seçenekleri tanındı. Çoğunluğu ilk tekliften yararlandı; silahlarından mahrum bırakıldıktan sonra ailelerine katılmak ve birçok endişeli eşe kocasının ölümünün üzücü haberini ve birçok şefkatli anneye oğlunun vurulduğu acı haberi vermek için yola çıktılar. Mülkün korunması için her şeyi ayarladıktan sonra, karargah için bir ödül ajanı olarak atandım ve hemen mülkü tek bir noktada toplamaya başladık. İlk işim, diğer iki ödül ajanıyla birlikte orayı arayana kadar zenananın girişine çift nöbetçi koymaktı; fakat başka bir yerde meşgul olduklarından, çift nöbetçilerime bir göz attım ve birinin
görev yerini terk edip içeri girdiğini gördüm. Bana doğru gelen, yaklaşık iki fit x üç fitlik iki büyük kutuyla karşılaştım. Orada ne bulduğunu sordum ve
içlerinde paun dışında hiçbir şey olmadığını söyledi. Bunları bana vermesini söyledim. Verdi ve bunların çok ağır olduğunu gördüm. Aslında, zenananın tüm mücevherlerini içeriyordu. Verandada, yorgan gibi dikilmiş büyük şal ve ipek balyaları vardı ve iç odada, karısı ve iki kızından oluşan
keeledar ailesi vardı. Beni görünce ayaklarıma kapandılar ve en yalvaran şekilde merhamet dilediler.

Varlığımın yaratıcısına zarar verme parmağını da koyabilirdim;
aslında, içinde bulunduğum durumun görevleri duygularıma aykırı ve uyuşmuyordu; fakat, hangi göreve atanırsam veya bana emanet edilirse edileyim, her zaman birincil hedefim, hizmetin kuralları ve savaş gelenekleriyle uyumlu olarak, görevin çeşitli dallarını en katı şekilde yerine getirmek oldu; ve bu nedenle, daha sempatik duygular görev duygularına emildi. Ancak ben, bu zavallı ağlayan yaratıkları, en korkunç korkularını dile getirdikleri zarar veya kirliliğe karşı güvenlikleri ve korumaları konusunda tam bir güvenceyle teselli ettim. Yerli güçler tarafından bu kadar değer verilen bu ayrıcalıklı savaş hakkı, hiçbir durumda Doğu Hindistan Şirketi'nin muzaffer
sancaklarını lekelememiştir; ancak bu kadınlar bu konu üzerinde
acı çeken zihinlerini çılgınlık ve dikkat dağınıklığı noktasına kadar çalıştırmışlardı ve
yapabildiğim ve söyleyebildiğim her şey, korkuyla çarpıtılmış yüz hatlarından, altında çabaladıkları belirgin dehşeti uzaklaştıramadı. Sonunda, güvencelerimin samimiyetine tanıklık etmesi için Tanrı'yı ​​çağırdığımda, endişe gözyaşlarının arasından bir umut ışığının parladığını ve fısıltılı göğüslerinin nispeten sakinleştiğini ve yatıştığını görebildim. Büyük kızın teşekkürü ve duaları, en zalim
kalpleri bile acıma ve teselliyle etkilerdi. Sanırım gördüğüm en
mükemmel güzellikti. Bedeni peri gibiydi ve zarifti; yüz hatları düzgün ve güzel şekilliydi; gözleri simsiyahtı ve koyu kaşlarının altından gecenin bulanık bulutlarının arkasından
çalan yıldızlar gibi görünüyordu. Konuşurken sesi
son derece tatlıydı ve yaşlı annesine
yönelttiği teselli sözleri en inatçı
kalplerden bile acıma gözyaşları dökerdi. Ayaklarıma kapanıp merhamet dilediğinde, delici ve ızdırap dolu bakışları gözlerimden acıma damlaları çaldı; ve güzel yüzünün büyüleyici ifadesi en vahşi göğsü bile acımaya ikna ederdi. Yanımda asılı duran kılıcımı aldı ve iki eliyle kavradı, ta ki kendimi onun koruması ve güvenliği için
ciddi bir şekilde yemin edene kadar. Bunu yaptığımda,
güzel gözleri ifade edecek kelime bulamadığı
şükürle parladı. Ayağa kalkmasına yardım ettim ve sonra üç hanımı, uygun bir şekilde, şu anda gözaltında olan ve genel bir askeri mahkemenin cezasını çekmesi gereken
keeledar'a teslim edilene kadar, üst kattaki bir odaya yerleştirdim. Hiçbir şeyin onu isyanının
ağır cezasından kurtaramayacağı düşünülüyordu.

Bütün gün boyunca ödüllü malları topladık - filler,
develer, atlar, öküzler, vb. Gün boyunca, general keeledar'ın hasta ailesini ziyaret etti. Onlara koruma ve güvenlikleri konusunda güvence verdi ve kullanımları için gereken her şeyin, özellikle de gerçekten muhteşem olan giysilerinin kendilerine verilmesini emretti!
Korundular, teselli edildiler ve sempati duyuldu. Cesurların övünç ve gururu, sıkıntı çekenlere yardım etmek ve üzüntü gözyaşlarını silmektir. Cesur generalimiz cesur olduğu kadar insancıl da davrandı; ve bu ağlayan aileyi ziyaret ettiğinde, "Shipp, bu üzücü bir
görüntü; sıkıntılarını hafifletmek için ne yapılabilir?" dedi. Onlara, acılarını hafifletme eğiliminde olduğunu bildirmemi istedi;
gün içinde babalarını görmelerini; ve eğer isterlerse onu her gün görmelerine izin verileceğini, ancak
şimdilik, onlardan ayrı yaşaması gerektiğini söyledi. General, onları teselli edebilecek her şeyi söylememi istedi. Büyük kızı ayaklarına kapandı ve nezaketinden dolayı ona teşekkür etti.
Cesur generalin başını ondan çevirirken yanağından aşağı süzülen gözyaşını gördüm; ve bir süre duygularına o kadar yenik düştü ki
konuşamadı.

Gün boyunca hanımların
keeledar'ı ziyaret etmelerine izin verildi. Örtülü bir şekilde, onun hapsedildiği odaya doğru ilerlediler;
ve görüşme gerçekten üzücüydü. Kızı babasının kulağına teselli edici sözler fısıldadı ve onu teselli etmek ve desteklemek için elinden geleni yaptı; bu kadar umutsuz olmaması için yalvardı ve ona, generalinin kendisine her türlü zarardan
güvenliğini ve korumasını bizzat garanti ettiği merhametli ve insancıl kişilerin eline düştüklerine dair güvence verdi. O, "Gel, sevgili baba, neşelen" diye devam etti ve gözyaşlarını öptü,
ve beyaz muslin elbisesinin ucuyla gözlerini sildi. Yaşlı adam
ağladı ve çok acıklı bir şekilde hıçkırdı; ama gözyaşlarını tamamen
dışa vurduğunda daha neşeliydi. Onunla yaklaşık birkaç
saat kaldılar ve sonra zenanah'taki dairelerine döndüler, çok
sakin ve rahatlamış bir şekilde.

Ödüllü mülk kampa taşındı ve tüm gün süren
açık artırmayla satıldı. Çok büyük bir miktar paraya mal oldu.
Asi keeledar'ın yargılanması için genel askeri mahkeme şimdi toplandı,
tamamen yerli subaylardan oluşuyordu, kıdemli subay
başkan olarak hareket ediyordu.
Fort William konseyinde genel vali tarafından, hükümete karşı isyan edebilecek tüm kişilerin yargılanması için yerli genel askeri mahkemelerin toplanması için bir emir verilmişti. Bu adam şimdi, hükümete karşı ihanet ve isyanla suçlanarak, bu şekilde oluşturulmuş bir mahkeme önünde yargılanıyordu. Bu olaya başkanlık eden saygıdeğer soubahdarın alnını kırk yıllık hizmet taçlandırdı ve çok kurnaz ve zeki bir adamdı. İşlemler bir Avrupalı ​​memur tarafından, bir tercüman aracılığıyla yürütüldü ve İngilizce olarak kağıda geçirildi. Mahkumun suçlandığı suç, tercüman tarafından kendisine okundu. Kendisine yöneltilen suçlamayı
mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyordu ve "Suçlu" olduğunu iddia etti. Bunu erkeksi ve kararlı bir sesle, tamamen sorumsuzca savaştığını ve yasanın cezasını çekmeye ve itaatsizliğinin kefaretini hayatıyla ödemeye hazır ve istekli olduğunu belirterek söyledi. Burada göğsüne vurdu ve idam emrini bekliyor gibiydi. Başkan ona döndü ve çok acıklı bir şekilde şöyle dedi,
"Keeledar, bu itirafla kendi ölümünü mühürledin; ama bir karın ve çocukların yok mu? Kendi hayatına değer vermiyorsan, onları da mı öldüreceksin?" En etkileyici şekilde
zorlanan bu çağrı, keeledar'ı uyuşukluğundan uyandırdı.
İrkildi, çılgınca baktı, durakladı; dudakları titriyor gibiydi; ve başı
inen göğsüne düştü. Ruhun doğuştan bir işleyişi var gibiydi - iki çatışan duygu arasında korkunç bir mücadele. İyi
ve insancıl başkan yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi, "Karının ve çocuklarının üzücü sonunu ilan etmeden önce acele etme - senin zamanın bizim." Tüm mahkeme ve çok sayıda seyirci, şimdi nefes nefese bir sabırsızlık ve endişeyle keeledar'ın cevabını duymayı bekliyordu. Sonunda şöyle dedi,
"Karım ve çocuklarımla ilgili gözleminiz haklı. Onların duygularını
kızdırmanın aracı olmayacağım; ama," diye devam etti, "Rajah ne diyecek, onu kandırırsam?" Rajah'ın ihaneti ve isyanı ona açıklandı ve kaçtığı bildirildi,
ve muhtemelen ölmüştü. Bunu duyduktan sonra, duyguları bir kez daha mücadeleye girmiş gibi göründü ve kısa bir duraklamadan sonra,
koynundan, rajah'ın İngilizlerle savaşması yönündeki en kesin talimatları içeren uzun bir kağıt rulosu çıkardı, "Gurrah Mundellah'ın bir taşı diğerinin üzerinde durduğu sürece ve Nerbuddah'da bir damla su kaldığı sürece, kanlarını yıkamak için." Bu mektup, kaleyi Binbaşı O'Brien'a teslim edeceğine söz verdiği gün alındı. Diğer belgeler, hükümete karşı direnişinin efendisinin kesin emirlerini yerine getirmek olduğunu tamamen kanıtlıyordu. Sonuç olarak
tamamen beraat etti, ancak bir süre gözaltında tutuldu. Daha sonra Şirket tarafından emekliye ayrıldı. Bu adam asılmış olsaydı,
zaferimize gölge düşürecekti. Daha sonra bana,
en sonunda yargılamada izlemeye ikna edildiği yolda karar vermede yaşadığı zorluğun,
kendi hayatını feda etmenin mi yoksa
zorba efendisini sonsuza dek gücendirmenin mi daha onurlu olduğu konusundaki şüphelerinden kaynaklandığını itiraf etti. Mahkemeye, özellikle de iyi yürekli soubahdar'a, gösterdikleri büyük ilgi ve endişeden dolayı
çok minnettar olduğunu ifade etti. Hemen,
beraat ettiği gerçeğini, kendilerini
yere kapatan ve "İnsancıl İngilizleri kutsayın! Uzun yaşasınlar ve bu topraklarda refah içinde yaşasınlar!" diyen acı içindeki ailesine ilettim. Beraat etmesinden hemen sonra, karısı ve kızlarıyla birlikte yaşamasına izin verildi ve onlar tarafından, daha aydınlanmış bir aileye itibar ve onur kazandıracak duygularla karşılandı. O andan itibaren güzel kızı artık
görünmüyordu; ancak hepsi bizimle birlikte, keeledarı'nın ikamet ettiği ülkenin çalkantıları bir ölçüde yatışana kadar, Huttra'nın küçük kalesine doğru ilerlediler ve sonra evine dönmesine izin verildi.

Huttra kalesini korumak için bir alay bıraktıktan sonra, Saugar'a doğru ilerledik. Yolda, sakinleri hiç itiraz etmeden teslim olan birkaç küçük kaleye uğramak zorunda kaldık; ve kısa bir süre içinde karargahlarımıza ulaştık: ama kendimizi sakinleştirmeye vakit bulamadan, tekrar talepte bulunuldu ve Gurrah Khootah'ın güçlü taş kalesine doğru ilerlememiz istendi. Bu kaleye doğru Mart 1819'da bir ara hareket ettik; ve bu haberden memnun kalmadık, çünkü birkaç ay önce yanından geçtiğimizde küstahlığı yüzünden o kalenin omurgasına eski bir kin borçluyduk. Garnizon baskıcıydı ve onları akıllarını başlarına toplamanın zamanı gelmişti. Bu kale müttefiklerimizden biri olan Scindia'ya aitti, ancak garnizon tarafından on aylık maaş borcu karşılığında, onu bir savaş olmadan teslim edemeyen veya etmek istemeyen komşu bir racaya satılmıştı. Satın almanın koşulları şunlardır:--

Bu dönemden birkaç yıl önce, Gurrah Khootah kalesi Deccan'dan gelen önemli bir
güç tarafından kuşatılmıştı ve kuşatmada yaklaşık on sekiz ay boyunca direndiler, ancak kaleyi alamadılar. O zamanlar kalenin sahibi olan rajah, işgalci gücü
kovamadığı için, Scindia'nın hizmetindeki piç bir Fransız olan Jean Baptiste'den kuşatıcıları
dağıtmasını istedi ve bunu yaptığı için ona kalenin civarında bir miktar toprak vereceğine dair bir söz verdi. Bu, önemli bir güçle kuşatıcıları kendi ülkelerine
sürmeyi başaran Fransız tarafından kabul edildi. Bunu başardıktan sonra, kuşatıcıların
terk ettiği yerdeki yerini aldı; ve vaat edilen ödülün düzenlenmesi için bir gün belirlendikten sonra, ikiyüzlü Jean
Baptiste, bayraklar uçuşarak, davullar çalarak, savaş boruları
çığlık atarak, vb. en büyük ihtişam ve ihtişamla kaleye yürüdü. Kuvvetlerinin ayrım gözetmeksizin içeri girmesine izin verildi ve
hiçbir ihanet düşünülmedi bile. Alışılmış selamlaşmalar ve tebrikler, omuz omuza ve göğüs göğüse, önceden kararlaştırılmış bir işaretle sona erdiğinde, şüphesiz ve silahsız garnizon
üzerine atıldı ve kaleden kovuldu ve eşlerinden ve kızlarından mahrum bırakıldı. Jean Baptiste daha sonra söz konusu kaleyi Scindia'ya verdi veya sattı, o da kalenin başına bir Ermeni olan Harratoone'u koydu.

Bu adamın komutası altındaki garnizon, kaleyi maaşlarının birikmiş
olması nedeniyle sattı ve satın alan kişi Jean Baptiste'in haince kandırdığı kişinin torunuydu; ve eğer herkesin hakkı varsa, bu hak yasal olarak kendisine aitti ve bunun için ödeme yapılmadı.

Kalenin orijinal sahibinin bu torunu, garnizonun birikmiş
olmasını ödedi -seksen bin rupi- eski garnizon dışarı çıktı ve o içeri girdi. Ancak Scindia, bu kaleyi hala kendisinin olarak görüyordu;
ama onu alamayacağı için müttefikleri olan bizi, kaleyi onun için almaya çağırdı. Eski garnizon olsaydı, daha çok memnun olurduk; ama emirlere uymak bizim görevimizdi; bu yüzden işe koyulduk,
garnizon mücadele etmeden kaleyi teslim etmeyi kesinlikle reddetti. Bu kale Scend nehri üzerinde duruyor; ve iki tarafı derin olan nehir tarafından korunuyor ve kollanıyor. Diğer iki yüz ise aynı nehrin bir kolunun kıyılarında kalenin etrafına atılmış güçlü bir taş duvarla korunuyor. Bu nedenle, kaleyi delmeye başlamadan önce kendimizi bu dış yapının efendileri yapmamız gerekiyordu. Bu amaçla, nehrin suyunun üç fitten daha derin olmadığı bir köşe burcu seçildi. Birkaç saat içinde delik hazırdı ve ayın doğuşu bu burcun taarruzu için belirlenen zamandı. Tırmanış yüksek ve zordu. General, taarruz grubu hareket ettiğinde bataryadaydı ve onun onlarla birlikte nehre doğru ilerlediğini görünce oldukça şaşırdım. Elbette, dirseğine yakın durdum. Düşman bizi hemen fark etti ve çok yüksekten yoğun bir
ateş
açtı. Cesur sipahilerimiz, kahramanlar gibi gedikleri
açtı; ancak zirvede mücadele her iki tarafta da umutsuz görünüyordu ve bir ara adamlarımızın pes ettiğini düşündük. Bu düşünceden etkilenen
cesur küçük generalimiz suyun içinden hızla geçti ve bir anda
burcun tepesine ulaştı ve kısa süre sonra adamlarını neşelendirdi. Düşman kaleye doğru kaçtı ve bizi dış tahkimatın sessiz hakimiyetinde bıraktı. Bu köşeden yaklaşık iki yüz adım ötede, adamlarımızın gece boyunca işgal ettiği büyük bir ev vardı ve kampa
günlük başarımızdan ve Eski İngiltere'nin
sancağını lekelemediğimizden memnun bir şekilde döndük.

Ertesi sabah mühendis bataryalar için nehrin karşı tarafında bir yer belirledi ve Mundellah kalesininki gibi suyun kenarına kadar uzanan
muazzam bir burç kırdı. Yirmi dört saat içinde ağır toplar aşağı indirildi ve çalışma yerlerine yerleştirildi, hemen arkalarındaki bir köyde büyük cephaneliğimizi kurduk, bu köye mühimmatın taşınması amacıyla bir yol kazılmıştı, kaleden gelen ateşe maruz kalmadan. General bataryadan ayrılmadan önce, cephaneliğe hiçbir şekilde cephane yerleştirilmemesi, ancak cephanenin köyün arkasında tutulması yönünde çok olumlu emirler verdi. Bu emirler verildikten sonra, kahvaltıya gitmek üzere eve gittik. Daha bir lokma yutmamıştım ki, general huzursuz göründü ve hemen, "Shipp, hemen atını eyerle ve büyük bataryaya doğru hızla git. Orada her şeyin yolunda olmadığına dair garip bir önsezim var." dedi. Atım bir anda eyerlendi ve mümkün olan en hızlı şekilde dörtnala aşağı indim. Bataryaya vardığımda gerçekten attan düşeceğimi düşündüm, çünkü
gözüme çarpan ilk şeyler, mermiler ve kovanlarla dolu tüm tülbentler ve binlerce mermi baruttu. Bunların hepsi bataryada sıralanmıştı ve kaleden atılan tek bir atış hepsini havaya uçurabilirdi. Bunların derhal köyün arkasına taşınmasını emrettim; ve bunu düşmanın tek bir atış yapmasına gerek kalmadan tamamladık. Soruşturma sonucunda, generalin emrinin verildiği yüzbaşının emirlerini astsubayına, astsubayın çavuşa, çavuşun onbaşıya ve böylece zavallı aptal öküz sürücüsüne ilettiğini öğrendim. Umarım bu durum genç askerin dikkatini çeker ve ona emirlere en katı şekilde itaat etmenin mutlak gerekliliğini öğretir ve rütbesi ne olursa olsun, kendisinin de bir şeyleri yerine getirmesini engelleyemeyeceğini aklına kazır. Eğer
bu ihmalkarlık sonucu
bu tumbrell'ler havaya uçurulmuş olsaydı, birçok
hayat mahvolmuş olurdu ve
tumbrell'lerin içindekilerin kaybı bizi kuşatmayı kaldırmaya ve
düşmana kalelerini güçlendirmeleri için zaman kazandırmaya zorlardı. Tüm bu kötülükler,
generalin emirlerinin yerine getirilmesini görmek ve bunların infazını başkalarına emanet etmemek gibi zorunlu bir görevi olan kişinin üzerine kalırdı. Kendisine karşı sayısız suç
işlenirdi: emirlere karşı mutlak saygısızlık, görevi açıkça ihmal etme, askerlerinin hayatlarını ve kendisine emanet edilen hükümetin mallarını keyfi bir şekilde yok etme gibi. Hiçbir şey onun görevini kurtaramazdı; ve eğer kaza
olmuş olsaydı, duygularını ne yatıştırabilirdi? Aslında,
kaçış tamamen takdiri ilahiydi; çünkü, son tumbler köyün köşesini döner dönmez, düşman mühimmat tumbler'larının çıkarıldığı noktada yoğun bir top atışı başlattı. Kampa doğru döndüğümde, hala bir şeylerin yolunda olmadığını düşünerek kaleye doğru hızla giden generalle karşılaştım. Az önce tarif ettiğim koşulları ona bildirdiğimde, atına bindi ve
yüzbaşıyı en sert ifadelerle uyardı; ama yüreği cesur olduğu kadar insancıl da olduğundan, ihmali hemen affetti ve her şeyi unuttu.

Daha sonra diğer işlerin etrafından dolaştık, her şeyin güvenli ve emirlerine itaatkar olduğundan emin olmak için. Havan topu bataryasında, general topçu kaptanına cephaneliğin bataryaya çok yakın olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak subay, güvenliğini
sağlayan yapısının doğasını açıkladı ve tekrar eve gittik.

Ertesi sabah, gedikli toplarımızı açmayı umuyorduk,
bu amaçla hepimiz onların başladığını görmek için aşağı indik. Topçu topu bir önceki gün başlamıştı ve harika bir
icraat yapmıştı. Toplar doldurulmuştu; kibrit yakılmıştı; sonra, aniden,
dikkatimiz bu manzaranın tefekküründen, daha az hoş bir doğaya çekildi - havan topumuzda korkunç bir patlama, mermiler topçuların başlarının birkaç metre yukarısına
yükseliyordu ve sonra patlıyordu. Bu talihsiz olayın nedenini tespit etmek için hemen görevlendirildim. Kaleye yüz seksen yarda kadar yaklaştım, ancak mermileri beni hayal dünyamdan uyandırana kadar
bu kadar yakın olduğumun farkında değildim. Havan topumuzda hala bir şeyler
patlıyordu, bu yüzden daha fazla dolaşmaya
zamanım olmadı. Bu nedenle, atımın gidebildiği kadar
zorla yoluma devam ettim, ta ki nehre varana kadar. Nehrin bu kısmındaki geçiş, kaledeki iyi huylu ruhların, söz konusu geçişin ortasına varmam gerektiğinde
benim için hazırladıkları üç top tarafından tamamen kontrol ediliyordu. Su yaklaşık dört fit derinliğindeydi; dolayısıyla,
ilerlemem yavaştı. İlk atış yaklaşık yirmi yarda üzerimden geçti;
sonraki kısaydı; ancak üçüncüsü suya o kadar yakın bir yerden isabet etti ki,
sıçrayan su hem beni hem de atımı kapladı ve sırılsıklam oldum. Bu
durumda attan indim, atımı benimle kale arasında tuttum, çünkü
hâlâ geçmem gereken en
kötü kısım vardı. Beni attan inerken gördükleri anda,
son atışın beni öldürdüğünü
düşünerek, burçtan genel bir haykırış duyuldu. Bu bağırış ve alay, emir subayının öfkesini
uyandırdı ve neşelerini kontrol etmek için tekrar atına bindi ve şapkasını çıkarıp onlara meydan okurcasına salladı. Bunun üzerine aynı anda üç haberci gönderdiler, ancak hiçbiri bana gelmedi. Bataryaya ulaşmadan önce, düşman, havan topumuzun patlamasıyla oluşan genel panikten yararlanmakla oldukça meşguldü. Bataryanın
yakınında, görüş alanıma giren ilk şey, baştan ayağa derisi yüzülmüş, bir yudum su için en acıklı şekilde ağlayan yerli bir topçuydu. Bataryanın yakınında birkaç Avrupalı ​​ve yerli asker
ölü yatıyordu. Her şey büyük bir karmaşa içindeydi ve her yüz
de şaşkınlık vardı. Korkunç felaket şu şekilde gerçekleşti:

Havan toplarının arkasında, ihtiyaç duyulduğu takdirde kullanılmak üzere hazır yüzlerce mermi vardı; merkez havan toplarından birinden ateşlenen bir mermi namluda patladı; füze geri sıçradı ve dolu mermilerin üzerine düştü; mermiler patladı ve o anda bir kişinin bir şeyi çıkarmak amacıyla girdiği şarjörle iletişim kurdu. Patlama, daha önce sözü edilen talihsiz yerli topçuyu havaya uçurdu. Şarjörle bu zavallı yaratık arasında yirmi adımdan fazla mesafe vardı. İki gün sonra öldü. Bu hüzünlü olay önceden tahmin edilemez veya önlenemezdi; ancak sonuçları ciddiydi; dördü Avrupalı ​​olmak üzere on altı kişi acı çekti. Kurbanlardan üçü, vücutlarına barut bile değmeden bataryada yatıyordu. Beyin sarsıntısından öldüler. Bir Avrupalı, en ufak bir yaralanma olmadan birkaç metre öteye, nehre savruldu. Bengal Topçusu'ndan Şef Glassop, yirmi taştan fazla bir adam, mermiler patladığında mermilerin ortasında duruyordu ve gariptir ki, yara almadan kurtuldu. Bu gibi durumlar, İlahi Takdir'in anlaşılmaz işleridir ve
insanın dar ve zavallı anlayışının çok ötesindedir. Bu sırada general
kendisi gelmişti ve üzücü felaketin nedenini
öğrendikten sonra, zavallı mağdurlar için sadece kendi payına düşen acıyı
söyleyebildi. Kimseyi suçlamak mümkün değildi. Olay, hiçbir insan öngörüsünün önleyemeyeceği veya engelleyemeyeceği savaşın kaçınılmaz kazalarından biriydi.

Felaketten yararlanan düşman, büyük sayılar halinde kalenin o tarafına
acele etti ve tüm taşınabilir silahları ve fitilli tüfeği
felaket sahnesine doğrulttu. Ölüleri ve yaralıları kampa götürdükten sonra, iki bataryadaki havan ve obüslerin tamamını yeniden yükledik ve kalede toplanan kalabalığa doğrulttuk. Hızlı bir şekilde ateşlendiler, sonra genel bir kaçış gerçekleşti ve birçoğu son yarışlarını yaptı. Birkaç dakika içinde birkaç atışla birlikte yaklaşık altmış mermi ateşlendi ve daha sonra bir süre kalenin aynı tarafında ölüleri ve yaralıları taşıyan birkaç kişi dışında kimse görülemedi. Sonra onlara üç tezahürat yaptık, ancak selamımıza karşılık vermediler.

Bu anda, gedikli bataryamız bir yaylım ateşiyle açıldı, buna garnizonun o tarafının üç yürekten tezahüratı eşlik etti.
Bundan sonra soğukkanlı ve sistematik bir şekilde devam ettik ve tekrar eve döndük, çeşitli mevzileri ve bataryaları ziyaret ettik. Akşam, Avrupalı ​​askerler mezara gönderildi, ardından yoldaşları geldi ve anılarına bir damla gözyaşı döktüler.

Ertesi sabah, eski 13. Bengal Yerli Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Daggalier ile kaleden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki, adamlarımızın işgal ettiği büyük evde kahvaltıya gittim. Üst katta doyurucu bir
yemek hazırlamakla meşguldük ki, oturduğumuz odanın penceresinden içeri büyük bir üç kiloluk saçma girdi ve
benim bacaklarımla Yüzbaşı Daggalier'in bacaklarının arasından masanın altından geçti. Bu beni uzun bacaklara sahip olmanın bir avantajı olduğuna ikna etti. Benimkiler o kadar
aşırı derecede sıskaydı ki, onları ancak küçük kamp masasının
altına vidalayabildim; bu gerçekle ancak iki bacağım olduğu için
övünebilirim. Çay takımlarının, kahvaltılıkların, vb. kırılmış ve bozulmuş olduğunu söylememe gerek yok. Başka bir partiye katıldım ve kahvaltımı bitirdikten sonra, bu yöndeki yaklaşımlarımızı incelemek için gelen generalle buluşmaya gittim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII.

Yıkılan burcun sert bir duvar parçası olduğu, son derece kalın ve iyi birleştirilmiş olduğu görüldü; bu yüzden temeline çivi çaktık. Sonunda taşlardan bazıları eğlenceden bıktıklarını ve daha fazla dayanamayacaklarını söylemeye başladı - böylece aşağı indiler; ve tepedekiler, bağlılıklarını göstermek isteyerek kısa süre sonra onları takip ettiler ve ertesi gün gedik tırmanılabilir gibi görünüyordu.

Gedik bataryasına indiğimde, eski dostum İrlandalı çavuşun bir silah yerleştirmekle meşgul olduğunu gördüm. "Peki çavuş," dedim, "gedik hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir günlük yürüyüşle gedik daha iyi." diye cevapladı.

"İçeri girebileceğimizi düşünüyor musun çavuş?"

"Bundan korkuyoruz, çünkü mermilerimizin öldürüp yok ettiği canlı bir ruh yok; böylece içeri girdiğinizde, yapmanız gereken tek şey kalanları vurmak ve bir anda yeri almak olacak."

"Korkarım ki çok iyimsersiniz, çavuş," dedim.

"Hiç de değil, sayın yargıç: Tüm kalede mermilerimizin yok etmediği on tane canlı adam bulamazsınız. Eğer bulursanız, Paddy Dogan'a bir spalpeen deyin."

"Pekala," diye cevapladım, "göreceğiz, çavuş."

"Gerçekten!" dedi, "onların bulacağından daha fazla; cesur çocuklarımızın gedikten yukarı çıkışını bir göz atmak ölü gözlerine iyi gelir."

Zavallı Pat'e karşı genel bir kıkırdama duyuldu; ve haykırdı,
"Gerçekten! Gülebilirsiniz, ama bu gülünecek bir konu değil; kendinizin
öldürülmesini nasıl istersiniz? Bana bu soruyu cevaplayın."

Gediğin arkasında bir zamanlar haklı sahibinin görkemli sarayı duruyordu, ama şimdi tek bir harabe yığını. İhlalin uygulanabilir olduğu bildirildi ve ertesi sabah için saldırı emri verildi, düşmanın saklanabileceği ve hücum eden tarafı rahatsız edebileceği tüm savunmaları yıkmak için zaman tanındı; ancak kalenin omurgası, kibirli kulesinin yere düştüğünü, askerlerinin kendilerini gösterdikleri her yerde mermilerimize kurban gittiğini ve kuşatma sırasında birkaç ölümcül patlamanın daha önce gerçekleştiğini görünce, fırtınaya dayanmaktansa kaleyi terk etmeyi ciddi ciddi düşünmeye başladı. Gerçekten de en iyi adamlarından birçoğunu kaybetmişti. Bu nedenle kaleden bir haberci gönderildi ve generalin silahları ve özel mülkleriyle dışarı çıkmalarına izin vermesi durumunda kaleyi terk edeceklerini bildirdi. Teklif şu gerekçelere dayanıyordu: silahları on pound etmiyordu ve tüm malları, içinde bulundukları şeylerden oluşuyordu. Böyle bir teklifi kabul etmekte bir tereddüt olması mı gerekiyor? Böyle bir teklifi karşılamakta, sadece insan hayatlarına merhamet göstermek için bile olsa, onursuz bir şey var mıydı? Kesinlikle hayır. İhlal çok zordu ve eğer onu savunsalardı, elli veya daha fazla adam kaybedeceğimize dair hiçbir şüphe yoktu; ve benim veya bir ihlalin ne olduğunu bilen herhangi bir adamın, başarımızın kesin bir şey olacağı kesinlikle açık değildi. Cesur ve insancıl generalimiz, kendilerine silahlarıyla yürüyüşe çıkmalarına izin vermesine bir miktar suçlamada bulunmaya çalışan Şirket subaylarından bazılarının iradesine rağmen, önerilen şartları hemen kabul etti. Ancak generalimiz, kendi iyi yargısıyla ve bazıları Şirket ordusunda yıllarca görev yapmış olan personel subaylarının tavsiyesiyle, terfi arayışındaki ateşli denizaltının görüşlerini geçersiz kıldı ve ertesi sabah yürüyüşe geçmeleri için karar verildi. Ertesi sabah garnizonu incelediğimizde, iyi silahlanmış ve donatılmış, bin beş yüz iyi adamdan oluştuğunu gördük; bu yüzden adamların hayatlarını keyfi olarak feda etmediğimiz için pişmanlık duymamız için hiçbir neden yoktu. Garnizon başlangıçta iki bin kişiydi, ancak şimdi yaklaşık bin beş yüze düşmüştü, diğerleri öldürülmüş ve yaralanmıştı. Aşağıya doğru yürüdüğümüzde, kalenin kapıları kapalıydı ve adamlar surları doldurmuştu. Onlara, kaleyi teslim etme süresinin dolduğunu bildirmek istedim; ve hemen uyulmazsa, generalin hücum ekibine derhal devam etme emri vermesi gerekiyordu, bu amaçla gedik yakınında sıralanmışlardı. Sonunda kapılar açıldı ve
keeledar, adamlarının başında, kararlı bir şekilde, bir sütun halinde yürüdü. Yakışıklı bir adamdı ve aslında, tüm askerleri de öyleydi. Yaralı adamları, yoldaşları tarafından yataklarda dışarı çıkarıldı.
Bu zavallı adamların, giydirilmeleri amacıyla hastanemize gönderilmeleri için yalvardık. Generalin yanından geçerken, keeledar selam verdi.
General soğukkanlı bir şekilde geri döndü; dışarı çıktılar ve biz içeri girdik.
Kapının içi, insanların, atların, öküzlerin vb. ölü bedenleriyle kaplıydı; evlerin çoğu köklerinden sökülmüştü ve koku korkunçtu. Saray paramparça olmuştu ve devasa sütunlarının altından erkek ve kadınların bacakları ve kolları çıkıyordu.
Görüntü gerçekten korkunçtu ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde oradan geçeceğim. Kalenin merkezinde, kuşatma sırasında bir hücreye kapatılmış ve neredeyse açlıktan
ölecek olan yaşlı Ermeni valisi bulunuyordu. Hayatımda bu zavallı yaratık kadar acı bir tablo görmedim. Yaklaşık altmış yaşındaydı; saçları bembeyazdı. Bir Ermeni'nin yerli bir kadından olan oğluydu ve dolayısıyla açık tenliydi, hapsedilmesi onu ceset gibi gösteriyordu. Neredeyse parmağınızı onun yıpranmış yanağının kırışıklıklarına koyabilirdiniz ve küçük siyah gözleri kafasının derinliklerine gömülmüştü. Kuşatma sırasında küçük bir köye gönderilen ailesine katılmasına izin verildi. Kale, ıssızlık ve yoksulluktan oluşan bir yığın sunuyordu, eski garnizon onu satmadan önce değerli olan her şeyle ilgilenmişti. Bu vesileyle, ordunun personeli için ödül ajanı olarak atanmıştım ve
araştırmama başladım. Jean Baptiste'in bu kalede otuz lak rupi sakladığı söyleniyordu, mümkünse bulmaya kararlıydık. Büyük kurşun domuzları, demir çubuklar, bakır levhalar, tahıl çukurları, ghee (bir tür tereyağı) kazanları çıkardık ama paramız yoktu. Eğer azim bu gizli hazineyi keşfedebilirse, onu bulmaya kararlıydık. Yirmi fitten fazla kazdıktan ve sarayın altından geçtikten sonra bir zindan veya hücre keşfettik. Sürüngenlere basma
riskini göze alarak buraya indik. Bu zindandan birkaç odayı veya hücreyi izledik, şüphesiz eskiden bazı esir güzelliklerin hapishaneleriydi, ta ki tiranlarıyla yasadışı bir ilişkiye razı olana kadar. Her deliği arayıp her köşeyi kazdıktan sonra sonunda yeni inşa edilmiş bir tür duvara geldik, tepesinden bir kapı görebiliyorduk. Bu duvar ve kapıyı kısa sürede itaat etmeye zorladık ve yakın zamanda temizlenmiş ve badanalanmış büyük bir odaya girdik. Bu odanın ortasında büyük bir kilidi olan bir kapak vardı. Kalplerimiz beklentiyle
yüksekten atıyordu; ama bu mezarı bulduğumuzda ne kadar şaşırdık
buraya gömülmüş zavallı bir
cinayetin cesedini içinde bulduk! Aramamız böylece sona erdi; ve ele geçirilen tüm mallar
bin beş yüz rupiye satıldı, bir süre sonra da bunu Scindia'ya teslim etmek zorunda kaldık. Bir sonraki görevimiz ölüleri toprağa gömmekti.
Bu tatsız görevi yerine getirirken, Şirketin topçularından birini son evine kadar takip etmek zorundaydım. Cenaze töreninden birinin geri kalanlardan geride kaldığını
görerek ona neden yetişmediğini sordum. O da, "Ölmeden kısa bir süre önce ölen kişiyle büyük bir kavga etmişti ve adamın onu affetmediğini düşünüyordu." diye cevap verdi. "Poh! poh!" "Adam artık öldüğüne göre sana zarar veremez." diye cevap verdim. - "Ah, gerçekten!" dedi. "Affedersiniz. Bir zamanlar Barney Flynn'in büyük büyükannesi kadar ölü olan bir adamın hayata döndüğünü gördüm; ayrıca, ölen kişi, ölü olsun ya da olmasın, bana büyük bir dayak atana kadar asla dinlenmeyeceğini söyledi; ve onu kızdırmak istemem." - "Bana böyle saçma sapan şeyler söyleme," dedim. --"Saçmalık! Sayın
yargıç; hiç de öyle bir şey değil, hiç de değil; hayattayken çok kurnaz bir adamdı ve öldüğünden beri ne öğrendiğini kim bilir?" Söyleyebildiğim tek şey, ceset mezara indirilene ve yarıya kadar doldurulana kadar bu adamı yaklaşmaya ikna edemediğimdi, sonunda içeri bakmaya cesaret etti ve "İnanın! Sanırım artık yeterince rahatsınız, sevinç." dedi.--"Arkadaşlarınızdan ayrıldığınızın işareti olarak bir parça toprak atın," dedi adamlardan biri; ama Paddy hemen cevap verdi, "Hayır, hayır; bu ilk darbeyi vurmak olurdu;" ve hemen uzaklaştı, şüphesiz yoldaşından bir gün gece ziyareti alacağından endişe ediyordu, yoldaşı şimdi huzur içinde uyuyordu, savaşın alarmlarından soğuk mezarda güvendeydi. Batıl inançlara ne demeli!

Ölülerimizi gömdükten sonra, Scindia daha sadık bir garnizon gönderene kadar bir yerli piyade alayı bıraktık. Daha sonra, majestelerinin kalesini parçaladığımız için bize hiç de minnettar olmadığını anladık. Sonra eve doğru döndük ve birkaç gün sonra yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için Saugar'a ulaştık. Savaşın zorluklarından sonra ve yapacak başka bir şey
olma ihtimalini görmediğimden, Saugar'dan yaklaşık dört
yüz mil uzaklıktaki Cawnpore'daki karımı ziyaret etme izni aldım. Bu izin hemen verildi: Cawnpore'a on dört gün içinde ulaştım; ve şefkatli bir karımın kucaklarında, bir süreliğine "şanlı savaşın gururunu, ihtişamını ve görkemini" unuttum. Cawnpore'da yaklaşık sekiz veya on gün kaldım ve o zamanlar burası şenlik ve ihtişamın merkeziydi. Akşam yemekleri, balolar ve bozgunlar birbirini hızla takip etti, böylece on günün sonunda tamamen sefahatten bitkin düşmüştüm. On birinci gün, tümene katılmak için tekrar Saugar'a doğru yola koyuldum. Sevgi dolu küçük ortağım yolda bana birkaç mil eşlik etti ve
beni sahaya kadar takip etmek isterdi; ancak yürüyüş hattında bile zarafetin gözünü asla rahatsız etmeyecek sahneler vardır; ve
kocalarını savaş alanına kadar takip eden eşlerin aptallığını her zaman kınadım. Bu tür eşlerin sevgileri ne kadar ateşli olursa olsun, bu eylem onlara zarafet eksikliğini ekler: ancak kadın sevdiği adam için neler yapmaz ki; onunla onursuzluk kadehini bile paylaşır ve ülkesinin kırgın yasalarını tatmin etmek için sonsuzluğa gömülmeden önce kısa bir an onun gözünde oyalanır. Yazık
ya kadınlar çok seviyor ya da erkekler sevgilerini çok az hak ediyor! Karımı ne kadar çok sevsem de, onu bir Kızılderili kampındaki sahnelere maruz bırakamazdım.

Ona veda ettikten sonra, onu bir daha
görmemek için hızla yola koyuldum; ancak başının hala bana doğru döndüğünü gördüğümde son bir kez daha bakmaktan kendimi alamadım.
Ailemden ayrılırken her zaman yaşadığım ağırlığı çekmektense bir seferin zahmetlerine katlanmayı tercih ederdim; ancak görev benim pasaportumdu ve her türlü
zorluğun ve engelin üstesinden geldim ve on üç günde Saugar'a ulaştım; ancak,
sürekli yağmura ve sonrasında kavurucu güneşe maruz kalmaktan, neredeyse hayatıma mal olacak bir hastalığın tohumlarını ekmiştim,
ama ortaya çıkması biraz zaman aldı. Bağlı olduğum ordunun tümeninin, yeni fethedilen Saugar ve Candish eyaletlerini gözetlemek amacıyla bu istasyonda devam edeceği varsayılıyordu; bu yüzden kışa karşı kulübeler veya sığınma evleri inşa etmeye başladık ve eşlerimizi çağırmayı kabul ettik - çünkü erkek hayatı, kadın toplumunun zevkinden mahrum bırakıldığında ne ifade eder? Erkekler, onsuz canavarlardan biraz daha iyidir. Mütevazı kadınların olduğu her yerde, her zaman uygun bir nezaket ve terbiye olacaktır; ancak erkekler, toplumlarından uzun süre uzak kaldıklarında, kaba alışkanlıklara dönüşürler; ve mütevazi bir şarkının neşesi ve sarhoşluk kadehi, zevklerini ve mutluluklarının zirvesini oluşturur. Eşlerimiz bize katılmaya davet edildiğinden, benimki örnek olan ilk kişiydi; ve yolculuk önemli bir tehlikeyle birlikte olmasına rağmen, dört gün içinde Huttra kalesine ulaştı,
ben de orada onunla tanıştım. Bana katılmak için aldığı bu kişisel risk, duygularımı tatmin etmekten ve sevgimi artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Bir ay içinde, on hanım geldi ve küçük istasyon
en neşelilerin en neşelisiydi. Genellikle her gün akşam yemeğinde, baloda veya akşam yemeğinde buluşurduk ve kalplerimiz ceplerimiz kadar hafifti.

Bu istasyondayken, gecenin karanlık örtüsü altında gerçekleştirdiği sayısız soygundan dolayı genel bir rahatsızlık olan büyük bir maymun vardı. Dükkanlara dalar ve ipekler, satenler, gümüşler, altınlar ve hatta erişebildiği her şeyle
kaçardı. Bu gezilerden birinde, bir şala heveslenmişti, dükkana
a daldı ve yakaladı; ancak şalı oldukça ağır ve uzun olduğu için, ilerlemesini geciktirdi ve dükkânın sahibi onu
kuyruğundan yakaladı. O sıkıca tuttu, maymun çekti; yardım çağırdı, maymun
çığlık attı; tekmeledi, maymun ısırdı. Sonunda şalın sahibi
öğütücüleriyle hayvanın kuyruğunu yakaladı ve zavallı Jacko
ödülünü alıp gitti, ancak kuyruğundan yaklaşık altı santim eksikti. Kanından,
eski, harap bir camiye kadar adımlarını takip ettiler ve orada vuruldu. Burada,
birçok gece yarısı gezintisinin ganimetleri bulundu ve birçok dürüst komşu bunları
çalmış olmanın damgası altına aldı. Bu maymunun gücü öyleydi ki, birçok adamı
yenebilirdi. Bence Hindistan'daki bu hayvanlar çok akıllı ve kurnazdı, insanlar tarafından sevilip besleniyorlardı ve sık sık Hinduların evlerinde yaşıyorlardı. Nehirden yukarı doğru ilerleyen ve bu yaratıklara alışkın olmayan genç bir adamı, bir askeri öğrenciyi hatırlıyorum, gördüğü birkaç kişiden yaşlı beyefendilerden birini dikkatsizce vurdu. Bu hayvanlar arasında bile yaş onurludur; hepsi birden ona saldırdı ve o da hızla
kaçtı, mermilerle, saçmalarla dolu kesesini attı. Bunları yakaladılar ve onu takip etmeye devam ettiler, ta ki fişekliğini bırakana ve en sonunda tüfeğini atana kadar. Onu silahsız gördükleri anda korkunç bir şekilde ısırdılar ve o da ancak canını kurtarabildi. Neyse ki ait olduğu tekneler ondan çok uzakta değildi ve bunlardan bir grup oluştu ve takipçilerine karşı saldırdılar. Karşılarına çıkan ilk manzara, fişekliğin ve kesenin içindekileri inceleyen yaklaşık bir düzine yaşlı beyefendiydi. Kendilerini güçsüz gördüklerinde, yanlarına kese ve fişeklik alarak akıllıca bitişikteki ormana koştular. Silahla hiçbir ilgisi olmadığını söylediler. Nehirden yukarı doğru ilerleyen gençleri bu kurnaz ve haylaz yaratıklardan uzak durmaları konusunda uyarmak isterim. Tüm neşemizin ortasında, küçük bölüğümüze tekrar görev verildi, Saugar'dan yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki güçlü Asseerghur tepe kalesine doğru ilerlemek için. Musonlar veya yağmurlar başlamıştı ve bu ani haber tüm hanımları fazlasıyla üzdü; ancak hiçbir zayıf kalpli koca geride kalmak için hasta numarası yapmadı. İki veya üç gün içinde güzel eşlerimize veda ettik ve Asseerghur'a doğru yol aldık. Hava çok sıcaktı, öyle ki, her tarafı çimden yapılmış ve sürekli ıslak tutulan patty'ler veya hasırlarla çevrili büyük bir çift havuz çadırında, cam öğle vakti 120 ve 130'da duruyordu ve bir sağanak yağmurdan sonra, toprak bir sıcak yatak gibiydi. Buna rağmen, mümkün olan en kısa sürede Asseerghur'a ulaşmak için zorunlu yürüyüşlerle ilerlemek zorundaydık. Gücümüz çok büyük değildi, ancak
hırsız trenimiz önemliydi. Bu kalenin hemen yakınındaki arazi çorak ve ıssızdı, her türden vahşi hayvanla
doluydu ve küçük sığırlarımızın çoğu gece onlar tarafından
götürülüyordu. Diğer iki Başkanlığın, Madras ve Bombay'ın kuvvetleri bizden önce gelmiş, Bengal tümenine yer açmıştı; ve burası çok kasvetli ve çorak bir yerdi. Toprak kurumuş ve kavrulmuştu ve dikenli çalılar dışında bitki örtüsüne benzer hiçbir şey görülmüyordu. Bu noktada gülümsemeye tenezzül eden tek bir yaprak veya çimen bile yoktu. Kaleden yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı, devasa kenarları bu mesafeden bile üzerimize doğru sarkıyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de bakması bile müthişti; ve böyle bir uçurumdan nasıl tırmanacağımız benimkinden daha akıllı bir kafayı şaşırtabilirdi. O sabah, Asseerghur'dan önceki tüm kuvvetleri komuta eden Tümgeneral Doveton ile kahvaltı ettik; ancak tatsız kurutulmuş balık ve etlerine en ufak bir ilgimiz olmadığı için iştahımızı Bengal lükslerimize sakladık ve çadırlarımıza döndüğümüzde doyurucu bir ikinci kahvaltı yaptık. [İllüstrasyon: MADRAS, BENGAL VE BOMBAY YERLİ ASKERLERİ, SHIPP GÜNÜNDE.

O zamanlar MUNSTER Kontu tarafından çekilen bir Taslaktan.]

Kale, onu Şirkete eşdeğer bir bedel karşılığında devretmeyi kabul eden Scindia'nın mülküydü; ancak vali, efendisinin emirlerine ve Şirketin çağrılarına uymayı reddetme ve her ikisinin birliklerine her geçtiklerinde ateş etme küstahlığını gösterdi. Bu adam, şüphesiz, kalenin sözde uygulanamazlığına güvendi ve bu nedenle onu kendi mülkiyetinde tutma kararına vardı. Bu tepenin büyük doğal gücü, dünyanın birleşik gücüne meydan okuyor gibiydi. İnsan sanatı ve emeği de gücüne güç katmıştı. Böyle bir yere tırmanabilme fikri saçma ve romantik görünüyordu ve bir gedik açmak da aynı şekilde uygulanamazdı. Onu kazmak insan becerisinin gücünün ötesindeydi. Tabanından zirvesine kadar yaklaşık iki mil yükseklikteydi ve dik bir kayanın üzerinde, yüz elli ila iki yüz fit yükseklikte, çok ağır toplar ve cincallarla güçlü tahkimatlar vardı. Ortada, iki sivri kulesi bulutları delerek büyük camileri vardı. Bu tapınaktan oldukça uzakta, güzel bir kaynaktan beslenen büyük bir su tabakası vardı; ve askerler, oyulmuş kayalarda mermilerimizden korunabiliyorlardı. Kale yaklaşık iki mil uzunluğunda ve üç çeyrek genişliğindeydi. Güney tarafında, surlarla çevrili kasabaları veya cuttrah'ları vardı ve kasabanın üzerindeki ana girişte, savunması için sayısız alt yapı ve burç inşa edilmişti. Güneş parlak ışınlarını devasa ve alacalı yanlarına yaydığında, gerçekten güzeldi. Ertesi sabah, bataryalarımız için işaret edilen noktaları incelemeye başlayan generale eşlik etmek için erken kalktım. Kalenin tepesi uyuyan bulutların içinde gömülü gibiydi ve dağılmaları biraz zaman aldı. Mühendisin işaret ettiği konum, dik kayaya doğru tırmanışın yaklaşık üçte ikisinde bir tepedeydi ve sonra silahlarımız o kadar yüksekteydi ki izi toprağa gömmek zorunda kaldık ve geri tepmek için çok az veya hiç yer olmadığı için çok yaralandılar ve savunmaları yıkmak dışında pek bir işe yaramadı. Gerçekten de, başarı söz konusu değildi ve öngörebildiğimiz tek olasılık onları itaat ettirmekti. Bu nedenle, bombardımanımız sistematik ve büyük bir şevkle devam etti. Bir gece, bu yerin önünde olduğumuz sırada Madras ordusunun bir subayıyla akşam yemeği yedikten ve Toskana üzümünden biraz fazla yedikten sonra, kamptaki hiçbir atın hızına yetişemediği en sevdiğim kısrağımla eve doğru yola koyuldum ve yolumu kaybettim. Yemek yediğim kampla kendi kampımız arasında hatırı sayılır bir mesafe vardı, ışıklarının bana iyi geldiğini düşünüyordum; ancak, iki kamp arasındaki mesafeden çok daha fazla yol kat ettikten ve kaplanlarla dolu sık bir ormanda olduktan sonra, durumumu ciddi bir şekilde düşünmeye başladım ve bir an için, bu koşullar altında en iyi ne yapılacağını düşünmek için durdum. Ölümlü insan ne kadar da dar görüşlü! O kısa an neredeyse son anım olacaktı! Kısrağımın dizginlerini boynuna geçirmiştim ki, bir anda kendini toparladı, homurdandı ve hemen döndü. Neyse ki, yelesini yakaladım ve bir an sonra, çömelmiş ve yere çömelmiş devasa bir kaplan gördüm. Ondan kaçmak kaçınılmaz bir yıkım olurdu. Bu nedenle kısrağımı döndürdüm ve
onu ona doğru ittim, ama ona yaklaşmadı.
Kılıfımda dolu bir çift tabancam vardı. Bunlardan birini çıkardım,
ancak ateşi atmamaya karar verdim.
Kısrağımı mahmuzlamaya çalışırken ve elimden gelen tüm gürültüyü yaparken, vahşi hayvan
hem kısrağımın hem de benim büyük sevincime
katılarak
sıyrılıp gitti ve ben de
kendi çadırıma ulaşmam uzun sürmedi.

Bu olayın gerçekleştiği yeri biraz hatırlıyordum, çünkü her zaman
kendime kampın ve civarının yerlerini tanıtmaya özen gösterirdim; bu yüzden ertesi sabah erkenden yola yakın olan yere doğru sürdüm ve
bahsedilen kaplanın daha lezzetli bir lokmayla -güzel küçük bir ghinee (küçük bir inek)- ziyafet çektiğini gördüm.

Böyle kötü komşuların yakınlarına gelme şansı olanlara, onlardan asla kaçmamalarını, ancak yeterli cesaret
toplanabilirse, onlara doğru koşmalarını veya durup yüzlerine bakmalarını
tavsiye ederim. Şirketin hizmetindeki bir yüzbaşı, bu vahşi hayvanlardan bahsederken, bir keresinde bana Loodianah'ın yakınlarında bir yerde tek başına avlandığını ve son namlusunu birkaç
yaban ördeğine boşalttığını, o sırada büyük bir kaplanın belirdiğini söylemişti. Tekrar doldurmaya vakti
olmamıştı, ancak bir süre olduğu yerde kaldı. Baktı - kaplan
sırıttı, ancak çiziklere gelmeye meyilli görünmüyordu. Bunu söyleyen yüzbaşı, komik bir adam olduğu için, sonunda sırıtan komşusunu kaçırma olasılığı olan bir strateji düşündü, bu da hayvana sırtını dönüp, bacaklarının arasından ona bakmak ve böylece geriye doğru
kaçmaktı. Kaplanın bu garip dönüşümü gördüğü anda kaçtığını ve anında gözden kaybolduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Bu hikayenin doğruluğuna kefil olmayacağım ama İngiltere'ye geldiğimden beri, aynı oyunun aslında bir tabakhaneye ait vahşi bir mastif üzerinde oynandığını duydum. Bu mastif, bir yabancının onu parçalamadan
yaklaşmasına izin vermezdi. Ancak bu tuhaf figürü gördüğü anda bir kurutma evine sığındı.
Bir süre en ufak bir gürültüde bile saklandı ve şüphesiz, yine başını bacaklarının arasına almış arkadaşı olduğunu düşündü. Arkadaşım kaptanın doğruluğuna kefil olamamın sebebi şudur: Bir keresinde bu cesur Mars oğlunun da bulunduğu bir yerde tartışmıştım. Sohbet, askerlerin ve denizcilerin sık sık katlanmak zorunda kaldığı yoksunluklara döndü. Şirketin bir kısmı, hizmetleri sırasında üç gün boyunca yemek yemediklerini söyledi; bazıları daha uzun bir süreden bahsetti. Ben, sistemin
yedi günden fazla, eğer bu kadar uzunsa, yiyecek veya bir tür
besin olmadan sürdürülebileceğine inanmadığımı söyledim. Ancak kaptan farklı düşünüyordu; ve,
en nazik şekilde özür dileyerek, Batı Hint Adaları'ndayken sık sık haftalarca yiyeceksiz yaşadığını ve bir keresinde,
altı ay boyunca, sadece kırmızı biber yediğini söyledi! Bu, muhtemelen ateşli bir adamla anlaşmazlık konusu olacaktı, bu yüzden onu hem sahanın hem de hikayesinin sahibi olarak bıraktık; ve bu yüzden kaplan macerasının gerçekliğini kefil olmayı üstlenmeyeceğimin sebebi.

Bu güçlü kaleye karşı kuşatmayı başlattıktan birkaç gün sonra,
Bengal tümeninin komutanı General Watson çadırıma geldi ve
yüzünde ki gülümsemeden çok memnun olduğunu görebiliyordum.
Sonunda, "Shipp, senin için iyi bir haberim var, eminim ki
çok memnun olacaksın." dedi. "General, iyi haberler her zaman kabul edilebilir; nedir?" diye cevapladım. "Sonunda," dedi general, "kendi birliğimi fırtınaya bizzat götürmek için izin aldım; eminim ki siz ve Knollis beni canınız pahasına destekleyeceksiniz." "Görevim beni ne zaman çağırırsa, efendim, hayatım ülkemin hizmetinde gönüllü olarak riske atılacaktır." diye cevapladım. "Biliyorum," dedi general; "ve bu haftadan önce, Eski İngiltere'nin sancağını ihtişam kulesine her zamankinden daha yükseğe dikmeyi umuyorum. Bu tahkimat, inanıyorum ki, dünyanın en yükseği, ova seviyesinden yaklaşık bin beş yüz fit yukarıda." Bundan kısa bir süre sonra kale teslim edildi ve yiğit general, neyse ki, hala memleketinde, iç huzurunun koynunda yaşıyor. "Neyse ki" diyorum çünkü bu güçlü ve zaptedilemez kalenin teslim olmasından sonra, herkes tarafından ölümlü yükselişin gücünün ötesinde olduğu düşünüldü ve sevgili generalimiz
yanılmaz bir şekilde onun şevkinin kurbanı olmuş olmalı. Bu saygıdeğer subayın uzun ve görkemli kariyerini birçok yüksek cüretkarlık eylemi işaretlemişti.
Bir kolordunun (14. alay) astsubayı ve komutanı olarak,
üç otuz veya otuz dört yıl boyunca,
görevden bir gün bile uzak kalmamış; ve nezaketi ve nezaketli tavırları nedeniyle evrensel olarak seviliyordu. Bana gösterdiği tekdüze cömertlik ve tarafsız dostluk için ona en içten teşekkürlerimi sunma fırsatını değerlendirmeseydim, haklı olarak nankörlükle suçlanırdım.

Birkaç gün boyunca neredeyse aralıksız olarak yapılan bombardımandan sonra, kaledeki adamların büyük bir kısmı, saklandıkları yerlerden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki su almaya giderken öldürüldü ve bu o kadar saldırgan bir hal aldı ki, garnizon, keledarı kaleyi umutsuz bir iş olarak bırakmaya ikna etti. Çok korkak bir keledarı olan keledarı buna hemen razı oldu; bu amaçla, eğer bombardımanı durdurursa dostça bir anlaşmaya varacağını söylemek için bir haberci gönderdi. Subaylarımız, başarımızın tamamen imkansız olduğunu öngörerek, bir miktar uyum sağladılar ve birkaç saatliğine ateşi keseceklerini şart koştular. Bu, garnizonu, kaleyi alıkoyma konusunda daha fazla direnmelerinin sadece kendi yıkımlarını aramak ve ellerini kendi kanlarına bulamak olacağı yönünde bir inançla etkilemek için hesaplanmıştı; ve İngilizler, garnizonun kurnaz bir isyancı tarafından hoşnutsuzluğa
sürüklendiği varsayımıyla merhametli olmaya meyilli olduklarından, derhal teslim olmaları
onlar için daha iyi olurdu. Komutanımızın bize verdiği mesaj, eğer kaleyi koşulsuz olarak teslim etme isteklerinde samimilerse, şimdilik sadece topçu bataryalarından ateşin kesileceği; ve eğer şartlar kabul edilmezse, iki katına çıkarılmış güçle yeniden başlayacaklarıydı. Ayrıca bir görüşme daha yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. Haberci ayrıldı ve topçu bataryalarına, başka bir emre kadar ateşin kesilmesi emri gönderildi. Yerliler, bu yerin yüksekliğinden bahsederken, "sadece
avının üzerinde yüksekte oyalanan kurnaz şahin veya tatlı bir şekilde
yükselen ve yavrularının üzerinde şarkı söyleyen sabah tarla kuşu Asseerghur'un içini asla göremezdi." derler.

Bizim varışımızdan birkaç gün önce, cuttrah, Kraliyet İskoçlarından Albay Frazer komutasındaki Bombay ordusunun bir bölümü tarafından ele geçirilmişti; ancak küçük fethedilmiş kasabalarının tutuklanmasını sıcak bir iş olarak buldular, o kadar tamamen kontrol altındaydı ki, her sokak kaleden gelen ateşle taranabiliyordu. Kalenin üst yapılarının bir kısmı kasabadan üç yüz metre uzaklıktaydı. Bu nedenle, askerlerimiz tapınaklarda ve kulübelerde sığınmak zorundaydı. Bu yerlere çekilme fırsatları olmasaydı, kasaba savunulabilir olmazdı. Görevleri gereği bir yerden bir yere koşmak zorunda kalanlar, görüldükleri anda, yüz atışla vuruldular. Düşman, bir sebepten dolayı,
bu kasabanın işgalinin, kalelerine tırmanmak için bir hazırlık adımı olduğunu düşündü. Bu nedenle,
saldırabilecekleri herkesi, ister sürprizle ister hileyle, yok etme fırsatını sürekli olarak gözetleyen güçlü bir birlikleri vardı. Askerler etraflarına bakmaya eğilimlidir ve birçoğu, tüm risklere rağmen,
ganimet aramaya gidecektir. Bu vesileyle, birliklerimizden bazıları, emirlere itaatsizlikleri ve askeri yasaları ihlal etmeleri nedeniyle pahalı bir bedel ödediler.
Bu kasabadaki birliklerimizin tuttuğu başlıca mevzi, subayların bir tarafını, askerlerin ise diğer tarafını işgal ettiği büyük bir cami veya tapınaktı. Adamlar birer birer ganimet aramak için kaçtılar. Düşman,
bunu fark ettikten sonra, kalan birkaç kişiye saldırdı ve cesur albay,
eşit olmayan sayılara karşı kendini savunurken öldürüldü. Bu askerlerin
terk edilmiş mevzilerine döndüklerinde, cesur albaylarının, tüm emirleri ihmal etmeleri ve itaatsizlikleri ve zavallı yaralı yoldaşlarının, daha bir saat önce onlarla birlikte zaferi paylaşmış olmaları
üzücü ve paniğe kapılmış olmaları ne anlama geliyor?
Eğer zihinleri duygu seviyesinin altına düşmemiş olsaydı,
acılarına ne denk olabilirdi? Genç askerler,
bu sizin için bir uyarı olsun. Bu, kendi bilgim dahilindeki çok sayıda disiplin ihlalinin ölümcül etkilerine dair sadece bir örnek.
Kazanma ihtimaliniz ne olursa olsun, asla mevzinizi terk etmeye
aldanmayın. Böyle bir ihlalle, Savaş Maddelerine karşı üç önemli suçtan suçlusunuz: bir düşmanın önünde mevziinizi terk etmek--ölüm;
subayınızı terk etmek--ölüm; yağmalama--ölüm. Savaş Maddeleri'nde bu suça değinmeyen neredeyse hiçbir bölüm yoktur.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIII.

Saat on geldi, ancak kaleden haberci gelmedi. Biraz zaman verildi ve topçu bataryaları yaklaşık on bire kadar yeniden başlamadı; ancak başladıklarında tepenin üstü tamamen duman ve ateşle kaplandı ve öğleden sonraya kadar böyle devam etti, sonra bir haberci sonunda belirdi ve generale
keeledarın antlaşmayı onaylamak ve kaleyi teslim etmek için hemen aşağı ineceğini bildirdi. Bu amaçla top atışları tekrar durduruldu ve yaklaşık saat ikide keeledar üç veya dört takipçiyle birlikte bir palankinle aşağı inmeye başladı. Kamptaki tüm general ve kurmay subaylarına bu asi şefle görüşmek amacıyla toplanmaları talimatı verildi. General
Doveton'ın çadırı buluşma yeriydi. Bu çadıra giderken,
omurgalıya eşlik etmek üzere görevlendirilen kişiler onu, o zamanlar kullanılanların dışında yaklaşık elli topun bulunduğu
topçu parkımızdan geçirdiler.
Bu omurgalı çok çirkin görünümlü bir adamdı; kalçalarından sarkan kocaman yağ parçaları olan, şişman bir bufalo gibi bir adamdı. Ayrıca,
kişiliği ve kıyafetleri aşırı kirliydi ve sanki bir yağ dükkanından yeni
çıkmış gibi görünüyordu. Çadıra bir nawab'ın tüm küstahlığıyla girdi, paun çiğniyordu ve sanki hoş geldin selamı almaya tamamen hazırmış gibi. Bunda hayal kırıklığına uğradı. Oturması istendi, ancak karşılaması soğuk ve mesafeliydi ve hükümetin siyasi temsilcisi Tümgeneral Sir John Malcolm'un
örtülü alnı pek de hoş bir eğlenceye işaret etmiyordu. Hepsi
oturunca, Sir John sessizliğini bozdu ve "İngiliz ordusunun gereksiz müzakerelerle kaybedecek zamanı olmadığını ve bu nedenle, onun herhangi bir
iddiasının söz israfı ve faydasız olacağını, çünkü kalenin hükümetinin birliklerine koşulsuz teslim edilmesinden başka hiçbir şeyin yeterli olmayacağını ve kendisinin, isyanı ve sadakatsizliği için efendisi Scindia'ya şahsen hesap vermesi gerektiğini" söyledi. Burada şişman
keeledar konuşma düzenini oturtmaya başladı ve sonunda, Doğu'nun savaş gelenekleri ve adetleri konusunda bu kadar bilgili birinin silahlarını bırakmayı teklif etmesine şaşırdığını mırıldandı, Sir John'un da bildiği gibi, bir rajah-poot silahlarından mahrum kalmaktansa on bin kişinin ölmesini tercih ederdi. Böyle bir şeyi uygulamaya çalışmasının kendi hayatını tehlikeye atacağını söyleyerek itiraz etti. Sir John, ülkenin geleneklerini ve rajah-poot askerlerinin karakterlerini iyi bildiğini söyledi; ancak keeledar bunların isyancılara teklif edilen şartlar olduğunu, isyancıların başlarının itaatsizlik ve isyanlarının haklı bedeli olduğunu ve bu nedenle, isyanlarında ısrar ederlerse hükümete cezayı tek bir zerre kadar bile hafifletmesini değil, hepsini asmasını tavsiye etmesi gerektiğini aklında tutmalıydı. Bu, bir miktar hoşnutsuzlukla dile getirildi ve şişman adam, en azından asılacaklar arasında olduğundan şüphe duymadan, korkudan titremeye başladı. Arkasını döndü ve bir süre düşündü, gözleri Sir John Malcolm'un karanlık ve hoşnutsuz yüzüne dikilmişti. Sonunda, garnizona böyle şartları teklif etmeye cesaret edemeyeceğini tekrarladı. "Ama," diye ekledi, en büyük küstahlık ve küstahlıkla, alçaklığı aniden patlak verirken, aynı zamanda "korkunç bir şekilde sırıttı," "onlara silahlarını ve mallarını _vaat edemez_ misiniz ve yeterince dışarı çıktıklarında, üzerlerine atılıp onları onlardan alamaz mısınız?" General Doveton, Sir John Malcolm ve yarım düzine tugay komutanı bu şeytani teklife aynı anda ayağa kalktılar ve Sir John'un o haylazın boğazına atlayacağını ya da onu anında parçalara ayıracağını düşündüm, çünkü o da sıcak bir şekilde "Asi! İngilizlerin böyle bir rezillik yapmaya tenezzül edebileceğini varsaymak için ne gibi bir gerekçeniz var? Siz veya Hindistan'ın herhangi bir yerlisi, hükümetimizin bu kadar hain ve korkakça davrandığına dair tek bir örnek gösterebilir misiniz? Hayır, alçak; kaleniz on bin kat daha güçlü ve on bin kat daha yüksek olsa bile, onu ya alırız ya da düzlüğe çıkarırız. Bu beylerin önünde böyle bir teklifte bulunmaya nasıl cesaret ettiğinizi hayal bile edemiyorum. Böyle bir hakaret için sizi yere sermeniz sizin için doğru olurdu ve biz böyle bir teklifi ancak kendi kalp. Şu anda
kalenize dönmenizi ve bu meclisi
aşağılık önerilerinizle bir daha aşağılamaya cesaret etmemenizi istiyorum. Gidip kalenizle savaşın, sizi yakında
şimdi acıyarak teklif ettiğimiz şeyi yapmaya zorlayacağız. Şu anda gidin, yoksa
top atışının başlaması için talimat vereceğim." Bunun üzerine Lambert cinsi adam
korkunç bir şekilde titremeye başladı; ama sonunda, "Tehlikeden uzak kaldım ve öyle kalacağım; öldürülmek için kaleye geri dönmeyeceğim." dedi. Sir John, "Ama sırtımda taşımak zorunda kalırsam, öyle yapacaksınız." diye cevap verdi. Orada bulunan subaylardan biri -sanırım General Watson- "O zaman, Sir John, omuzlarınızda kolayca
atamayacağınız bir
rezalet yükü olurdu. "

Omurgalı, kendi yolunu izlediğini anlayınca, biraz sakinleşmeye başladı ve garnizonu silahlarını bırakmaya ikna etmeye çalışacağını, ancak sonuçtan korktuğunu söyledi. En kötü niyetli
kötülüğü ve nefreti yansıtan derin çökük gözlerini yakaladım. Ruhunda doğuştan gelen bir intikam
görebiliyordum; ancak sonunda ertesi gün saat ona kadar, koşulsuz teslim olma
şartlarıyla kaleyi teslim etmeyi garanti edeceğini söyledi. Buna söz verdi ve
antlaşmayı kendi eliyle ve mührüyle onaylamayı teklif etti.

Uzun istişarelerden ve bizim tarafımızdan açıkça görülen isteksizlikten sonra, teslim olmayı kabul edeceğimiz konusunda anlaştık, ancak şu koşulla: eğer kararlaştırılan saatte yola çıkmazlarsa, müzakere tamamen
kapanmış sayılacak ve başka hiçbir öneri
dinlenmeyecekti.

Omurgalı daha sonra çadırdan ayrıldı büyük bir hoşnutsuzlukla
ve palankinine bindi. Sir John Malcolm sözünü tuttu, çünkü onu kalesinin
tam girişine kadar götürdü. Kalabalıklar, rezil ve hain valileriyle buluşmak için toplandılar; ama böyle bir adamdan ne bekleyebilirlerdi ki? Hükümetine isyan ederse, garnizonunu
aldatmaz mıydı? İlkini yapan bir asker, ne kadar büyük olursa olsun, başka herhangi bir suç işleyebilir. Bu adam
garnizonuna döndü ve onlara İngilizleri korkutup onlara silahlarını, mallarını ve istedikleri her şeyi
verdiğini söyledi. Bu şartlar altında tüm garnizon, malları, silahları vb. ile birlikte yürüyüşe geçti ve tepenin altında buluştular, orada içeri girmeye hazır güçlü bir grubumuz vardı. Sayıları yaklaşık yedi veya sekiz yüzdü, yarı aç görünümlü zavallı yaratıklardı ve bazıları
neredeyse çıplaktı. Sir John, isyankar davranışları için onları sert bir şekilde uyardıktan sonra, silahlarını ve mallarını çekmelerini istedi. O zaman, keledarın rezilliği ortaya çıktı; ve birliklerimizin müdahalesi olmasa, adamları onu parçalara ayıracaktı. Kendisine, bu vaatleri gerçekten bizdenmiş gibi verip vermediği sorulduğunda, gülerek şöyle cevap verdi:
"Onları çıkarmak için başka bir yöntemim yoktu ve beynimin uçurulması için o kalede kalacak kadar aptal değildim. Artık sizin gücünüzdeler; onlara istediğinizi yapın. Ben görevimi yaptım; şimdi sizin görevinizi yapın." Omurgalı hemen hapsedildi ve Sir John, garnizonu oluşturan sefil görünümlü yaratıklara şöyle seslendi: "Silahlarınızı ve küçük mülkünüzü elinizde tutmanız gerektiği fikriyle ve bu hoşgörünün İngilizler tarafından
verildiği anlayışıyla çıktığınıza inanmak için her türlü sebebim var. Bizim tarafımızdan böyle bir şey asla vaat edilmedi ve asi bir garnizon, böyle bir davranışın tek cezası ölüm olduğunda, hükümetten böyle bir hoşgörü bekleyemezdi; ancak siz, temel omurgalınız tarafından, böyle şartların bizim tarafımızdan teklif edildiğine inandırılıp, bu güvenli beklentiyle kaleyi teslim ettiğiniz için, hain omurgalınız aracılığıyla ısrar edilen şartları uygulamayacağız, ancak
sizin olduğunuz gibi ayrılmanıza izin vereceğiz. Bu nedenle gidebilirsiniz ve size evlerinize sessizce çekilmenizi ve orada, haklı olarak gücenmiş efendiniz Scindia ile barışmanızı tavsiye ederim." Bu grup kamptan birkaç mil uzakta eşlik edildi ve keeledar efendisine bir esir olarak gönderildi; ancak başına ne geldiğini hiç duymadım. Ancak, bu kaleyi terk etmeyi reddetmesinin, Pindaree seferi sırasında İngiliz hükümetine karşı oluşturulan komployla yakından bağlantılı olan Scindia'nın kendisinden aldığı olumlu talimatlardan kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir; ancak Marquis of Hastings'in, büyük ordunun merkez tümeniyle birlikte, başkentinin duvarlarının altında bulunması, bu birleşik komplonun ortaya çıkmasını engelledi.

Bu kalenin muazzam yüksekliğinden, geceleyin yapılan bombardıman gerçekten muhteşem ve görkemliydi. Havada birlikte uçan on ve on beş mermi gördüm ve atılmak zorunda oldukları aşırı yükseklikten, düşen yıldızlara benziyorlardı. Patladıklarında, aşağıdaki ses gök gürültüsü gibiydi. 
1818-19 seferi böylece sona erdi ve Asseerghur kalesine saldırma şerefine erişemediğimiz için şikayet etme fırsatımız olmadı, çünkü dünyadaki tüm toplar
asla bir gedik açamazdı. Gedik açmaya çalıştığımızda, yirmi dört kiloluk güllelerimiz yalnızca daha belirgin ve çıkıntılı kayaların küçük parçalarını koparmaya ve tırmanma şansımızın olduğu kaya parçalarını kaldırarak
çıkışı daha zor ve zorlu hale getirmeye yaradı. Geçmeye çalıştığımız kısım, bir zamanlar şelale gibi görünen bir tür köşeydi. Eminim ki, kıyamete kadar uğraşmış olsaydık,
asla ayağa kalkamazdık; ve yapabilsek bile, bir düzine yaşlı kadın üzerimize taş
atarak hepimizi öldürebilirdi. Bu nedenle, bu kalenin saldırıya uğramadan teslim edilmesinin çok şanslı bir olay olduğunu düşünüyorum ve bu konuda kesinlikle duygusal konuştuğum düşünülebilir, çünkü yiğit generalim (kamptaki en yaşlı albay olarak) kendi koluna liderlik etmek için gönüllü olduğundan, gedik yolunu bulması için onu yalnız bırakmam pek olası değildi. Sık sık bu noktaya baktığımda, "Kariyerim burada sona eriyor" diye düşündüm; ve bu izlenim zihnimde o kadar güçlüydü ki, günlerimi burada sonlandırsaydım, gömülmek isteyeceğim küçük, romantik bir noktaya gözümü dikmeye başladım; çünkü başarının tamamen imkansız olduğuna ikna olmuştum. Kağıtlarımı düzenlemeye başladım ve kariyerimi, başladığım gibi, şanlı bir alanda bitirmeye tamamen karar vermiştim. Ama bir
karım vardı--ay, hem de çok düşkün bir karım, ki bu düşünce önümdeki olasılığı çok
acılaştırıyordu. Bu bağ olmasaydı,
gönülden gelen ilk tercihim günlerimi ülkemin hizmetinde sonlandırmak olurdu.
Bunu söylerken, ölmek gibi özel bir isteğim olduğunu iddia etmiyorum; ama kaderim olsaydı, kendi tercihimle,
tüylü yatakta olmaktansa ülkemin özgürlüğü ve şanı için savaşarak
çıkmayı tercih ederdim; ama İlahi Takdir başka türlü emretti.

Öğleden sonra kaleyi incelemeye gittik; ve attığım her adım, herhangi bir dünyevi gücün onu fırtına gibi ele geçirmesinin
tamamen imkansız olduğuna beni daha da ikna etti.
Tam kendi keyfime göre, görkemli girişe doğru tırmanırken bir düzine kez durmak zorunda kaldım.
Kapıya ulaştığımda tamamen bitkin düşmüştüm ve
zirveye ulaşmam on dakika sürdü. Eğer buraya saldırsaydık, şüphesiz yüzlerce kişinin mezarı olurdu. Duvarlarda, yıkımımız için yığılmış devasa taşlar vardı, bazıları iki veya üç yüz kilo ağırlığındaydı ve bir çocuk bunları itebilirdi. Bir kez yukarı kalktığında, göz, tarlalar, ormanlar ve bahçelerin olduğu oldukça düz bir ova boyunca uzanıyordu. Ortada, kristal kadar berrak, ancak kenarlarında ve kıyılarında mor kan akıntıları kalan büyük bir su tankı vardı. Bu tankın yanında birçok ceset yatıyordu. Bazıları içme eylemi sırasında vurulmuş olmalıydı. Koku korkunçtu. Kutsal tapınakları her türlü kir ve pislikle kirletilmiş ve kirletilmişti ve tanrıları bizim kabuklarımızdan kaynaklanan çirkinlik izleri taşıyordu. Biri bir başını kaybetmişti, ancak bu arada, bir düzine kadar başı olduğu için onu da saklayabilirdi. Kaya kazılarından birinde, kollarında ölü bir bebekle yatan bir kadın keşfedildi. Büyük bir
taş üzerinde oturuyordu, sağ tarafı kazı alanının başka bir kayasına veya tarafına yaslanmıştı. Sol eli çocuğu vücudunun etrafından kavrıyordu ve sağında başını eğmişti. Tahminimce bir yaşında olan bebeğin başı sağ dizinin üzerinden sarkıyordu. Kadının üzerinde bir
çürük yoktu; ancak oraya o yıkıcı ölüm aletlerinden, mermilerden kaçtığı düşünülüyordu. Yanında birkaç ölü ve parçalanmış ceset, çürüme halinde yatıyordu. Yirmi yaşlarında genç bir kadındı ve iyi giyimliydi. Mahkumlar arasında yaptığımız soruşturmada, kocasının ilk mermilerimizden biriyle öldürüldüğünü ve bulunduğu deliğe atıldığını öğrendik, ancak kocasını takip edip etmediği veya ondan önce mi öldüğü bilinmiyordu; çünkü askerler o kadar paniklemişlerdi ki en basit soruyu bile doğrudan cevaplayamıyorlardı. Tapınağın arkasında başsız bir sandık vardı. Bunun söz konusu tapınağın baş rahibinin cesedi olduğunu anladık; nefret ettiği düşmanının ona fırlatabileceği her şeye karşı dayanıklı olduğunu söylüyordu; ve hayatta kalan bir dilenciden aldığımız bilgiye göre, batıl inançlı sözler ağzından çıkar çıkmaz, başsız bir ceset olarak yere düştü. Başının, yattığı yerden birkaç metre ötede bulunduğu söylendi. Hemen
onu aramaya gittik ve cesedin on bir adım ötesinde bulduk, ancak tek bir
insan özelliği kalmamıştı. Yüz kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı. Karşımıza çıkan
korkunç sahneleri tasvir etmek için bir cilt doldururduk. Sadece bir tane daha söyleyeceğim; bir mermi bir adamın bacaklarının arasından patlamış ve onu kelimenin tam anlamıyla boynuna kadar ikiye bölmüştü.

Tapınak ile tank arasındaki hemen her adımda görülen büyük pıhtılaşmış kan kütleleri, can kaybının çok büyük olması gerektiğine dair ikna edici kanıtlardı; ancak cesetlerin çoğu, kazılmış bir kayanın veya kaplan ininin dibine ulaşmak için
duvarların üzerinden atılmıştı. Genel olarak, yer yoksulluk ve sıkıntıdan başka bir şey göstermiyordu ve kasabanın kaybından sonra, kelimenin tam anlamıyla açlık içinde olmalılardı. Bu yükseklikten manzara geniş ve gerçekten güzeldi. Borhanpore şehri açıkça görülebiliyordu; ve, on dört mil uzakta olmasına rağmen, bu yerin yüksekliği o kadar yüksekti ki, neredeyse
üzerinden sarkıyor gibiydi. Birkaç kamptaki adamlar
bebek gibi görünüyordu. Akşam çöktüğünde,
atmosferin serin ve soğuk olduğunu gördüm. Bu bizi kısa süre sonra aşağıdaki daha sıcak bölgelere gönderdi,
akşamın serinliğinde camın seksen beşte,
bazen de doksanda durduğu yer. Akşam esintisinin serin ve sağlıklı olduğu o saatteki termometrenin yüksekliği, şüphesiz
gün boyunca yeryüzünün emdiği büyük ısıdan kaynaklanmıştır. Hindistan'da,
ayak altında,
toprak bir sıcak yatak gibi olduğunda, akşamın tatlı ve ferahlatıcı esintisini solumak oldukça yaygındır. Buradaki toprak bir tür
parıldayan kırmızı kumdu ve bazı yerlerde kayalıktı; ve oradan ayrılmak üzere olduğumuz için hiç de üzgün değildik.

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

Birleşik ordu artık o kalenin devrilmesinden sonra Asseerghur'dan yürüyüşe geçme noktasındaydı.

Bir kez daha kantonlara doğru yol aldık, Sir John Malcolm'a Indore ve Ougein'in ünlü şehirlerini ziyaret etmek amacıyla yeni istasyonu Mhow'a kadar eşlik ettik. Bu, doğrudan rotamızdan birkaç mil uzaktaydı; ancak hiçbir gezgin bu tür yerlerden geçerken bu iki şehrin ünlü olduğu antik mimarinin ihtişamını ve görkemini görmeden geçmemeli. Bu tür yerlerin dikkatlice incelenmesi, gezginin yolundan çıkmasını telafi edecektir; şaşkın zihnini önümüzdeki yıllar boyunca tefekkürle besleyecek ve ona Avrupa'daki mimari sisteminin Doğu'dakine kıyasla henüz emekleme aşamasında olduğu inancını aşılayacaktır.

Mhow'a yaklaşmak çok zor ve yorucu. Çıkmak zorunda olduğumuz bir ghaut'a bakmak bile korkutucuydu. Yol, tabanından neredeyse dik olan ve ölümlü tırmanışa meydan okuyormuş gibi görünen tepenin kenarından oyulmuştu. Aşağıya vardığımda, çakmaktaşı kayanın çıkıntılı göğsüne asılı duran veya bulutlardan sarkan filler, develer ve atlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar gördüm. Filler zirveye ulaştığında, küçük midillilere, adamlar ise gökyüzündeki küçük koyu lekelere benziyorlardı. Zirveden yaklaşık iki yüz metre uzakta, Holkar eyaletlerine giden bu geçidin korunması için güçlü bir geçit ve iki büyük burç vardı. Tepede, o şefe ait, silahlar ve adamlarla dolu, güçlü bir taştan yapılmış kale vardı. Bu tepe, tabanından zirvesine kadar iki milden daha uzundur. Tırmanış sırasında, katı kayadan oyulmuş pınarlarla beslenen, gezginlerin konaklaması için birkaç kuyu vardır. Bu tepenin tırmanışını tamamlamak için iyi bir günlük yürüyüş gerekir; ve sığırların sırtlarında muazzam yüklerle nasıl kalktıkları, izleyiciler için harika bir manzaradır. Yolculukta, birkaç kırık kaval kemiği ve diz dışında önemli bir şey olmadı; ve bu yolculuktan sonraki üç gün boyunca, o kadar katıydım ki, neredeyse hareket edemedim. Bu tepenin tepesinde kamp kurduk ve
zirvesinden görünen manzara en az elli mil uzunluğundaydı. Aşağıdaki insanlar başka bir dünyadan geliyor gibiydi. Ovalarda atmosfer
çok sıcak ve boğucuydu; ama tepede saf, serin ve
sağlıklıydı, bu yüzden bambaşka bir ülkedeymişiz gibi hissediyorduk. Tekrar yolculuğumuza çıktığımızda, tekrar aşağı inmeden yaklaşık yüz mil yol kat ettik. Bu mesafenin tamamı ülke genelinde tek bir düzlüktü ve
Ghutun neredeyse aynı yükseklikte olduğu Callenger'a yaklaşana kadar
hiçbir iniş bulamadık.

İki gün daha sonra, Sir John Malcolm'un ikametgahı olan Mhow'un yeni istasyonuna ulaştık, kendisiyle iki keyifli gün geçirdik. Sir John, cesur olduğu kadar misafirperverdi ve masaları mevsimin lüksleri altında inliyordu. Derin bir zekâya sahip; bu yüzden, nerede olursa olsun,
tüm şirket kesinlikle geniş bir gülümsemeyle karşı karşıyadır. Karaciğer şikayetleri olan tüm insanlara Sir John'u ziyaret etmelerini tavsiye etmeliyim, eğer fırsat onlara gülerse ve bir ay içinde çoğunun şikayetlerini gülerek gidereceğine onda bir bahse girerim. Ben de onun konuğu olduğumda şiddetli bir saldırı altındaydım ve en küçük hareket, özellikle de kahkahadan kaynaklanan hareket, dayanılmaz bir acıyla birlikte geliyordu; ancak ev sahibimiz neredeyse ölü bir adamı bile güldürebilirdi. Sonuç olarak, bir amaç uğruna güldüm, çünkü şikayetimden gerçekten kurtulmuştum. Sir John genellikle beni yanına
yaklaştırmayı bir nokta haline getirirdi. Bir sabah bana, "Shipp, sana hiç ölü bir albayın kahvaltısına davet edildiğim hikayesini anlattım mı?" diye sordu. Ben de, "Hayır, Sir John; zavallı taraflarım da bunu duyacak durumda değil." diye cevap verdim. "Ah, ama sana söylemeliyim: Bu, diğer türlü olduğundan daha ciddi bir hikaye." Kaçış olmadığını anlayınca, iki elimi de yanlarıma koydum (patlamalarını önlemek için gerekli bir önlem) ve dikkatle dinledim. Sir
John'un anekdotları anlatma konusunda kendine özgü bir tarzı vardı, ki bu etki açısından
eşini hiç görmedim; ve genelde, özellikle de memnun olduğunda konuştuğu bir tür gıcırtılı sesi, hikayelerinin mizahına
çok şey katıyordu. "Kahvaltıya davet edildim," dedi Sir John, "Bombay Topçuları'nın garip yaşlı bir albayıyla. Bu albay iyi kahvaltılar
vermesiyle ünlüydü, bu yüzden davetini kabul ettim ve oldukça erken bir zamanda ikametgahına gittim, orada törensiz bir şekilde kahvaltı odasına girdim. Hindistan'da kahvaltılık şeyler
hazırlandığında, sinekleri uzak tutmak için hepsinin üzerine bir masa örtüsü sermek gelenekseldir. Tek bir hizmetçi bile görmemem garip geldi; ama yaklaşık çeyrek saat boyunca odada aşağı yukarı, çok mutlu bir şekilde yürüdüm. Sonunda
çok acıktım, bu yüzden kendime bir bisküvi alayım diye düşündüm. Bu amaçla, örtünün ucunu kaldırdım ve gözüme çarpan ilk şey - albayın başıydı!" Tam o anda Sir John
Malcolm omuzlarıma sert bir darbe indirdi, bu beni o kadar şaşırttı ki, gerçekten ölü albayın sırtımda olduğunu düşündüm. Ancak o zamandan beri karaciğer şikayetimin tüm semptomlarını kaybettim. Kısa bir süre sonra cömert eğlendiricimiz iyi huylu bir şekilde bizi Indore'a götürdü, burada İngiliz ikametgah sahibi Bay Wellesley bize
çok görkemli ve misafirperver bir şekilde davrandı. Bizi, kısa bir süre önce hükümete karşı isyan eden ve bunun sonucunda askerlerinin Mahidpoor'da korkunç bir şekilde
kesildiği genç Holkar'ın sarayını ziyaret etmeye götürdü, bu yüzden çok samimi bir karşılama bekleyemezdik. Ancak hepimiz fillere binerek oraya gittik ve dış kapılarda Holkar'ın sarayının genç subayları tarafından oldukça soğuk bir şekilde karşılandık. Burada attan indik ve iç avluda daha yüksek rütbeli bazı subaylar tarafından karşılandık, onlar tarafından uzun bir odaya götürüldük,
üzerinde dinlenmek amacıyla sayısız yastık ve minder bulunan temiz beyaz bir örtü seriliydi. Genç Holkar, sakinin girişinde ayağa kalktı ve hepimiz sırayla ona sarıldık. O, yaklaşık on üç yaşında, pis görünümlü, perişan giyimli bir çocuktu ve söylendiğine göre, hiç kahkaha attığı görülmemişti. Her zamanki selamlaşma ve koku serpiştirmelerinden sonra, içindeki kininin
işlediğini görebiliyorduk. Askerlerine böyle bir dayak atan Sir John'du ve bu durumda bile, kalbinde İngilizlere karşı
yer alan nefreti gizleyemiyordu. Askerlerinin
felaketle sonuçlanan yenilgisinin anısı, şüphesiz, Sir John Malcolm'u gördüğü anda aklından geçti ve yüz hatlarında ziyaretçilerine karşı en kötü duyguları gösteren belirgin izler bıraktı. Görünüşe göre, düzgün bir
medeniyetle davranmakta zorluk çekiyordu; Ancak,
İngiliz ikamet edeni gücendirme korkusuyla, saray mensupları ve bakanlarıyla birlikte hissetmediği bir samimiyet sergilemek zorunda kaldı.
Ancak, Sir John Malcolm kısa sürede törensel ciddiyetlerini bozdu ve
bunu kahkahalara dönüştürdü, böylece oda neşe dolu
çığlıklarla yankılandı; ve daha önce asık suratlı rajah, gülemediği söylenirdi, kendini sırtüstü attı ve çok
şehvetli bir şekilde güldü. Düzeni yeniden sağlamamız epey zaman aldı;
sonra ilginç bir sohbet gerçekleşti, ardından hediyeler dağıtıldı, genç rajah cömert davrandı,
ve tanıştığımızdan çok daha samimi bir şekilde ayrıldık.
Hepimiz ikamet edenin evine döndük, muhteşem bir akşam yemeği yedik.

Ertesi sabah misafirperver dostlarımız Sir John Malcolm ve Bay Wellesley'e veda ettik ve Mhow ve Indore'da geçirdiğimiz zamanı telafi etmek için zorunlu yürüyüşlerle Ougein'e doğru yol aldık. Bengal tümeni bizimle dönmedi, bunun yerine doğrudan Saugar'a gittiler ve oraya birkaç gün önce vardılar. İki gün içinde Ougein'e ulaştık ve şehrin yaklaşık bir mil uzağında, Scend Nehri kıyısında bulunan küçük bir ağaç tepesinde kamp kurduk. Karşısında, bir zamanlar Scindia'nın en gözde tatil yeri olan ancak son yıllarda ziyaret etmediği güzel ve geniş bahçeler var. Bu antik şehrin bir zamanlar görkemli olan sarayının aslında parçalanmasına izin verildi ve bu doğu ihtişamının merkezinin artık yılanların, akreplerin ve her tür sürüngenin meskeni olduğu söylenebilir. Güzel eğlence alanları hala bir şekilde düzende tutuluyor, çünkü
buralarda gönüllü olarak ikamet eden dilenci rahiplerin meskenleri
ve bu bahçeler onlar tarafından kutsal bir ibadet yeri olarak kabul ediliyor. Sabahleyin, Scend'in dalgalanan akıntısı, bu Brahmin rahipleriyle dolup taşıyor,
sandıkları gibi, beyaz kafalarını bu güzel ve ışıltılı akıntının
temiz sularıyla
kutsuyor ve tanrılarına ibadet
sunuyorlar.

Öğleden sonra, bir depremle
gömülmüş olan eski şehri ziyaret ettik. Tapınakların, ağaçların
ve evlerin tepelerini açıkça görebiliyorduk ve toprakta hala birçok geniş ve derin kazı var. Bu eski şehrin en uç noktasında, harap ve çürümüş bir durumda saray duruyor. Birkaç rahip, bir zamanlar zenanah olan yerde ikamet ediyor, alt katları Scend'in akan akıntısına doğru akıyor ve içlerinden geçen bu güzel nehir tarafından yıkanıyor. Burada, orada ikamet eden rahiplerin büyük rahatsızlığına ve utancına rağmen yıkandık, bize kutsal akıntıyı kirlettiğimizi ve kirlettiğimizi açıkça söylemekten geri kalmadılar. Daha sonra, Ougein'den Benares şehrine yaklaşık iki bin mil ulaştığı bildirilen yeraltı geçidini ziyaret ettik! Burayı mum ışığında keşfetmeye başladık ve her on metrede neredeyse kare şeklinde odalara indik, ta ki yer o kadar nemli ve soğuk olana kadar, geri dönmeye ikna olduk; ancak, kat ettiğimiz kısa mesafeden bile, saraya gittiğini kolayca keşfedebildik, saray ondan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı ve şüphesiz zenanah'a giden gizli bir geçitti, kötü niyetli bir amaç için. Büyüklerin saraylarına giden bu yeraltı geçitleri, gizemli oldukları kadar karanlık amaçlar için tasarlanmış olmalı; ve eğer bu karanlık
ve yalnız hücreler konuşabilselerdi, korkarım ki birçok acıklı hikaye anlatırlardı.
Bu yeraltı geçidinin ağzının veya girişinin üzerinde bir tür eski geçit vardı ve hala sallanan kulelerinde, garip olduğu kadar sahte de olan birçok harika hikaye oyulmuştu. Görülmeye değer her şeyi görmek isteyerek, üç veya dört basamak inerek, yerden yükselen nemli buhardan mükemmel şekilde yeşil olan kare bir odaya doğru yürüyüşümüze başladık. Yaklaşık altı fit kare olan bu odanın bir köşesinde, küllerin üzerinde yatan, saçları beyaz ve sakalı uzun, kırışık yaşlı bir adam keşfettik. Bize
bir vaşak gözüyle baktı ve bize her zamanki sabah selamını verdikten sonra,
aynı anda doğruldu ve önemli ölçüde bir öz-sorumlulukla,
nereye gittiğimizi, nereden geldiğimizi ve
niyetlerimizin ne olduğunu sordu. Tercüman olarak atandım ve
bu harika yeraltı geçidini görmek istediğimizi söyledim. Cevapladı,
"Evet, gerçekten harika! El emeğiyle toprağın derinliklerinden kazılan iki bin mil ve başka bir dünyayı satın alabilecek kadar paraya mal oldu; ama," diye devam etti, "yemekleriniz -petrolünüz- Kuran'ınız nerede? İnsan gücünün bu büyük harikasını keşfetmek istiyorsanız, önce Yüce Tanrı'nın yardımını istemeden kesinlikle buna kalkışmazsınız! Yolculuk uzun, tehlikeli ve sıkıcıdır."--"Peki," dedim, "kazı ne kadar uzağa uzanıyor ki bu kadar çok önlem alınması gerekiyor?"--"Ünlü Benares şehrine," diye cevapladı. "Ölümlü insanların pek bilmediği, diğer girişi orada bulabilirsiniz. Bu, bu gizli gizemlere aşina olmayanlar için harika göründüğü kadar doğrudur. Eğer iddialarımdan şüphe ediyorsanız, devam edin ve kendi gözleriniz size anlattıklarımın doğruluğuna sizi ikna edecektir." Yaklaşık üç veya dört odadan geçtik, her birine iki veya üç basamak indik, ta ki soğuk bir nem bize geri dönmemizi söyleyene kadar. Geri döndük ve duyduklarımıza inanmayarak yaşlı sakallıyı gücendirmek istemediğimizden, ona birkaç rupi verdik, o da bir cimrinin tüm açgözlülüğüyle aldı. Rupileri avucunda bulduğunda kurnaz gözleri tekrar parladı ve teşekkür etmek için yere eğildi. Bize, harika olduğu kadar da yanlış olan birçok hikaye anlattı: Geri kalanlar arasında şunlar vardı: Kutsal mezhebinden bazılarının (Brahminler) kısa bir süre önce bu geçidi keşfetmeye
çalıştığı; ancak, yaklaşık yarı yola geldiklerinde, bazıları öldüğü. Diğerleri, tasarımlarını tamamlamaya devam etmenin mi yoksa yağlarının ve erzaklarının kendilerine yeteceğinden eminken hemen geri dönmenin mi daha akıllıca olduğunu tartıştılar. Geri dönmeyi kabul ettiler ve birkaç aylık bir aradan sonra ilk başladıkları noktaya ulaştılar. Saçları ağarmış dilenci bu apaçık yalanı tüm gerçek ciddiyetiyle söyledi ve Yaratıcısını iddiasına tanıklık etmesi için ısrarla çağırarak bunu doğruladı. Onun pençesinden kurtulana kadar sözünü tartışmanın akıllıca olmadığını düşündük; ancak tam ayrılmak üzereyken, iddia ettiği şeyin İngiliz gezginden para koparmak için bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını ve geçidin doğasından, bunun karanlık ve cinayet amaçlı büyük saraya gizli bir giriş olduğunu açıkça görebildiğimizi söyledim. Bunu, bu insanların yapabileceği tüm küstahlıkla reddetti ve pek de dostça olmayan bir şekilde ayrıldık. Aynı yaşlı adam, depremin Ougein şehrini aşağıdaki mutlu şekilde ziyaret ettiğini söyledi. Orada beyaz bir adamın yaklaşık üç veya dört yıl kaldığını ve hayırseverlerin hediyeleriyle geçindiğini söyledi. "Tüm Doğu dillerini akıcı bir şekilde konuşuyordu, cana yakındı ve genel olarak saygı görüyordu. Biraz para biriktirdikten sonra küçük bir tapınak inşa etti ve iki veya üç yıl içinde dinine hatırı sayılır sayıda insan kazandırdı ve argümanlarında o kadar güçlü, konuşmalarında o kadar ikna edici oldu ki Brahman rahipleri bir istişare toplantısı düzenledi. Bu toplantının sonucu hiçbir zaman yayınlanmadı çünkü o gün, uzun zamandır hatırlanacak o gün, büyük ziyaret bu şehri ele geçirdi ve sakinlerinin binlercesini yuttu. Bu, bu kadim şehrin bir Hristiyan tapınağının inşasıyla kirletilmesine izin verdiği için tanrılarının hoşnutsuzluğunun bir işaretiydi. Tapınak tamamen yutuldu; ama, efendim, söylemesi garip ama, bundan kısa bir dakika önce, beyaz adam uzak bir köydeki küçük bir okula gitmiş ve felaketten kurtulmuştu. Ancak aynı akşam ortadan kayboldu ve
o günden beri kendisinden haber alınamadı - bu kadim şehrin tarihine kanla yazılmış bir gün."

Ougein civarında görülmeye değer her yeri ziyaret ettik ve akşam
çadırlarımıza döndük, misafirperver generalimiz her zamanki gibi
mevsimin tüm lüksleriyle birlikte muhteşem bir akşam yemeği hazırlamıştı. Ertesi
sabah Saugar'a doğru, Bopaul ve Belsah üzerinden, eski
Pindaree mekanlarına doğru yürüdük; ancak yolda önemli bir şey olmadı, sadece
hizmetçilerimizden bazıları gece yolunu kaybetti ve bir daha asla onlardan haber alınamadı. Bu ülkenin bu kısmının meşhur olduğu haydutların kurbanı olduklarına dair çok az şüphe var.

Kısa süre sonra Saugar'a sağ salim ulaştık ve burada şefkatli eşlerimiz tarafından açık kollarla karşılandık. Bu istasyonda artık her şey neşe ve sevinçti.
Bir askerin hayatı böyledir! Muzaffer sancağını açar açmaz ve kanlı kılıcını barışın kınına koyar koymaz, büyüleyici ve neşeli eğlencelerin ortasında veya daha sakin ama çok daha tatlı olan ev içi mutluluğun tadını çıkarırken, "kasvetli yüzlü savaş" hakkındaki tüm düşüncelerini kaybeder.

Tüm sevinçlerimi paylaşan ve tüm üzüntülerimde beni rahatlatan çok şefkatli bir eşle kutsanmıştım. Savaş alanındayken bana yazdığı sevgi dolu mektuplar, savaşta olduğumuz zavallı aldatılmış yaratıklara duyduğu acıma ifadeleriyle doluydu. O, en iyi umutlarımın direğiydi;
mutluluğumun parlak yıldızıydı; tehlike anındaki gözetmenim ve sıkıntı anındaki güvenilir sığınağımdı. Tek bir kusuru vardı: sevmesi gereken yerde şefkatle davranmasıydı.

* * * * *

Ancak, daha sonraki olaylardan dolayı bana acı veren
anıları bir kenara bırakarak, belki de İrlandalı bir çavuşun bir askeri mahkemede verdiği olağanüstü
kanıtın aşağıdaki açıklamasının eklenmesi, en azından İrlandalı anekdotlarımın
sonuncusu olması nedeniyle hoş görülebilir.

_Başkan._--Pekala, çavuş, gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye yemin ettiğinizi unutmayın, Tanrı yardımcınız olsun. Mahkûma karşı işlenen suçla ilgili olarak bildiklerinizi söyleyin.

_Çavuş._--Söyleyeceğim, sayın yargıç. Diğer sabah, yatağımda derin uykudayken, gözlerim açıkken, oradaki tutuklunun Patrick Gaffy'ye fısıldayarak -ve eğer duyabilseydim sesini millerce öteden duyabilirdim- Çavuş Ragon'u öldürüp öldürmeden gece gündüz asla dinlenmeyeceğini, çünkü her zaman onun üstünde olduğunu ve onu asla yalnız bırakmayacağını söyledi.

_Başkan._--İfadenizi verirken garip bir yolunuz var, çavuş:
Uyurken tutuklunun Patrick Gaffy'ye fısıldayarak Çavuş Ragon'u öldüreceğini söylediğini duydunuz. Ne yaptığınıza dikkat edin, efendim.

_Çavuş._--Bir fısıltı, efendim! Doğrusu, ama gözleriniz kapalıyken, kışlanın her yerinde, gözcülük yapıyor olsaydınız duyabileceğiniz türden bir fısıltıydı.

_Başkan._--Ama uyuyordunuz diyorsunuz?

_Çavuş._--Öyleydim, efendim; ama gürültü beni uyandırdı; ve onu duyduğumdan emin olmak için
gözlerimi kapattım.

_Başkan._--Uykunuzda duyabiliyor musunuz?

_Çavuş._--Gerçekten duyabiliyor muyum. Yaklaşık bir ay önce, bir uskumru kadar
sağlamdım, tam da o sırada, bir adamın beni adımla çağırdığını duydum; ve
gözlerimi açtığımda, onu yatağımın yanında dururken gördüm ve bana uzun zamandır seslendiğini söyledi.

_Başkan._--Belki uykunuzda da görebiliyorsunuzdur?

_Çavuş._--Yetkilere dayanarak, efendim, öyle diyebilirsiniz; çünkü diğer
sabah kendimi aynı şeyi yaparken yakaladım.

_Başkan._--Nasıl oldu, çavuş?

_Çavuş._--Gerçekten! Geçen sabah, derin uykudayken, gözlerimi hissettim ve onları
tamamen uyanık buldum.

_Başkan._--Muhtemelen uykunuzda _her zaman_ duyabiliyorsunuz?

_Çavuş._--Gözlerim kapalıyken değil, sayın yargıç; çünkü o zaman tamamen
sağırım.

_Başkan._--Hiç uykunuzda yürür müsünüz?

_Çavuş._--Asla, sayın yargıç, yattıktan sonra; ama bir keresinde, çocukken.

_Başkan._--Elbette ki mükemmel bir şekilde hatırlıyorsunuz?

_Çavuş._--Evet, sayın yargıç: Bunu asla unutmayacağım, çünkü hatırlamak için
iyi bir nedenim var.

_Başkan._--Bu ne olabilir, çavuş?

_Çavuş._--Neden, efendim, uykumda yürüdüğümde yaklaşık on yaşındaydım ve kendimi babamın evinin yakınında duran
bir at havuzunda uyanık buldum.

_Üye._--Peki, ama ifadenizin başında,
uyuyordunuz ve mahkeme önündeki tutuklunun
Çavuş Ragon'a yönelik tehdit kullandığını duydunuz.

_Çavuş._--Gerçekten! Yemin ederim, bu da yalan değil.

_Üye._--Aynı kelimeleri açıkça ve belirgin bir şekilde duydum mu?

_Çavuş._--Çamur kadar açık, efendim.

_Üye._--Yine de kelimelerin fısıltıyla söylendiğini mi söylüyorsunuz?

_Çavuş._--Evet, efendim, ama o kadar yüksekti ki, benden başka duyan birkaç kişi daha vardı, onlar da aynı anda uyuyorlardı ve benim kadar yakın değillerdi, çünkü onlar kışlanın diğer tarafında uyuyorlardı.

_Başkan._--Ya aptal bir budalasınız ya da mahkemeye
yüklenmek istiyorsunuz. Dikkat edin, siz de tutuklu olmayın ve yalancı şahitlikten bu mahkemede yargılanmayın. Sanırım tutuklunun konuşmasının sizi uyandırdığını söylemek istiyorsunuz?

_Çavuş._--Gerçekten! Tam da bu.

_Başkan._--O zaman uyandıktan sonra ifadeleri duydunuz mu?

_Çavuş._--Gerçekten! Duydum.

_Başkan._--Oldukça yüksek sesle mi söylendi?

_Çavuş._--- Öyleydi, efendim.

_Başkan._--Kanıtlarınız olağanüstü. Mahkum, bu tanığa
sormak istediğiniz bir şey var mı?

_Mahkum._--Evet, eğer izin verirseniz, sayın yargıç. Mahkemeye
söylediğiniz kelimeleri
kullandığımda nerede duruyordum?

_Çavuş._--Kışladaki sütunun arkasında.

_Mahkum._--O sırada beni gördünüz mü?

_Çavuş._--Gerçekten! Gördüm, yeterince açık.

_Başkan._--Sizce bu sütun sizden ne kadar uzaktaydı, çavuş?

_Çavuş._--Yaklaşık on iki fit, sayın yargıç.

_Başkan._--O zaman, bir adamın o mesafeden fısıldadığını duyabilmek için
çok iyi bir işitme duyunuz olmalı.

_Çavuş._--Dünyanın en iyi duyma yeteneğine sahip adamı. _Başkan_--Şimdi, bir silah sesini ne kadar uzaktan duyabileceğinizi düşünüyorsunuz?

_Çavuş._--Yeterince yakın olsaydım, on mil öteden.

_Başkan._--Sen aptal herif, eğer ses size ulaşırsa,
duymalısınız.

_Çavuş._--Evet, sayın yargıç, ama demek istediğim, eğer tamamen uyanıksam,
on mil öteden, eğer ses yeterince yüksekse, bir silah sesi duyabilirim. Gözlerim kapalıyken ve yirmi mil uzaktayken Vittoria'daki silahları duydum.

_Başkan._--Bir an için olağanüstü kanıtınızın, mutlak cehaletten başka bir sebepten kaynaklandığını varsayabilseydim,
şu anda sizi kırmaya ve kırbaçlamaya çalışırdım; ancak tanıklığınızın
tamamen o kanaldan geldiğini kabul ederek, artık bir astsubay için uygun değilsiniz ve sizi azaltmak için komutanla konuşacağım.

Mahkum serbest bırakıldı ve yargılama sona erdi.
Sonradan, mahkumun ima edilen kelimeleri kullandığında, tanığın söylemek istediği tek şeyin uyanık olduğu,
ama gözlerinin kapalı olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

Saugar'da bir aydan fazla kalmadık, ardından bağlı olduğum ordunun tümeninin dağıtılması emredildi ve
Cawnpore'daki kendi kolorduma yeniden katıldım. Bu, Temmuz 1819'daydı;
bu dönemden 1821 yılının başına kadar, zamanımı
evde sessizlikte, mesleğimin istasyon görevlerini yerine getirerek ve
kardeş subaylarımla sosyal ilişkilerde geçirdim. Yaklaşık
bu dönemde teğmen rütbesine yükseltildim ve o zamanlar sahip olduğum
mutluluğa ek olarak, 22 Mart 1821'de küçük bir oğlanın doğumuyla baba oldum. O zamanlar bu
kutsamanın benim ve benimkiler için çok kötülüğün habercisi olduğunu pek düşünmemiştim; ancak tam bu
krizde, merhum Yarbay, o zamanlar Binbaşı, Browne ile, onunla ortaklaşa, sonraki
Cawnpore yarışlarına katılmak için bir anlaşma yaptım. Kayınpederimin o zamanlar sağlık durumu kötüydü ve Hindistan'dan ayrılmak üzereydi, altı aylığına izin aldım ve ona Kalküta'ya kadar eşlik ettim. Burada yarışlar için bazı
atlar, vb. satın alacaktım; ve bu talihsiz yarış olayıyla bağlantılı koşullar
sonunda bir askeri mahkemeye yol açtı,
bu mahkemenin hükmü şöyleydi:

"Mahkeme, tutuklunun lehine ve aleyhine olan delilleri olgun bir şekilde tartıp değerlendirdikten sonra,
savunmasında ileri sürdüğü şeylerle birlikte,
kendisine yöneltilen her iki suçlamadan da suçlu olduğu görüşündedir, ki bu suçlamalar Savaş Maddeleri'ni ihlal ettiği için,
Majestelerinin 87. alayından Teğmen John Shipp'in Majestelerinin hizmetinden
terhis edilmesine karar verir.

"Onaylandı ve teyit edildi,
(İmzalandı) "EDWARD PAGET,
"_General, Başkomutan_."

Ceza mahkemenin şu tavsiyesine eklenmiştir:--

"Mahkeme, tutukluyu suçlu bularak acı verici ama zorunlu bir görevi yerine getirmiş olarak, onu saygıyla ama içtenlikle,
ekselanslarının affına
önermeyi rica eder. Başkomutan. Mevcut davaya merhamet gösterilmesi yönündeki bir dilek dileme cüretinde bulunan mahkeme, tutuklunun sıklıkla gösterdiği yiğitliğin, aldığı sayısız yaranın ve bugüne kadar taşıdığı yüksek ve görünüşte hak edilmiş karakterin, ekselanslarına, mahkemenin tutuklunun kaderiyle bu kadar sıcak bir şekilde ilgilenmesi ve endişeli bir şekilde mevcut öneriyi ısrarla teşvik etmesi için yeterli gerekçeler olarak görüneceği umuduyla etkilenmiştir.

"Mahkeme, yargılamayı kapatmadan önce, Yarbay Browne'a, kendisine kadar gelen davranışlarının kendisine karşı onurlu ve tutukluya karşı hoşgörülü olduğu yönündeki görüşlerini ifade etmesinin adaletli bir davranış olduğunu düşünmektedir."

_Başkomutan'ın Açıklamaları. _

"Teğmen Shipp, merhum en saygıdeğer komutanının, tümeninin generalinin ve başkomutanının tavsiyelerine karşı gösterdiği ısrarlı direnişle, komisyonunun kaybedilmesi gibi ağır bir cezaya çarptırılmıştır. Bunlar, bu subayın suçlarını büyük ölçüde ağırlaştırmak için hesaplanmış koşullar olsa da, başkomutan yine de mahkemenin samimi müdahalesine, göreviyle tutarlı olduğunu hissettiği ölçüde boyun eğerek, disiplin ve itaatin temellerini sarsma riskiyle karşılaşmayacağını ummaya isteklidir. Mahkemenin cezası buna göre düşürülmüştür; ancak, davanın tüm
koşulları altında, başkomutan, Teğmen Shipp'in 87. alayda göreve devam etmesinin tamamen imkansız olduğunu düşündüğünden, ona izin verir ve yarı maaşlı listeye alınmasını önerir.

"Yukarıdakiler Genel Emir Defterine girilecek ve
Hindistan'daki Majestelerinin hizmetindeki her alayın başında okunacak emirler.

"Ekselansları Başkomutan'ın emriyle,
(İmzalı) "THOMAS M'MAHON,
(Gerçek bir kopya.) "_Albay, Yardımcı General._"
"_J Bowes, Teğmen ve Yardımcı,
87. Alay._"

Yargılamanın onuncu gününde, Albay Browne yeminli olarak sorguya çekilirken mahkeme tarafından şu şekilde sorgulanır:--

_Soru._--"Tutukluyu ne kadar zamandır tanıyorsunuz ve sizinle
aranızdaki yanlış anlaşılmadan önce karakteri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

_Cevap._--"Tutukluyu 1816 yılından beri tanıyorum. Uzun bir süre benimle birlikte hafif birliklerdeydi ve Hattrass'ta kendini çok iyi gösterdi. Onu her zaman düşündüm ve aslında şu ana kadar Majestelerinin hizmetindeki en iyi subaylardan biri olduğunu biliyorum."[16]

[Resim]

[Resim]

DİPNOTLAR:

[16] Askeri mahkeme işlemlerinin bir özeti (orijinalinde 300 adet kitapçık içeriyordu) Shipp'in "Anılar"ının ilk baskısında verilmiştir, ancak mevcut cildin yeniden basıldığı baskıda yer almamıştır.--ED.

BÖLÜM XXV.

On beş İngiliz subayından oluşan onurlu bir askeri mahkeme tarafından bir subay yargılandığında ve askeri mahkemenin cezası en merhametli ve en lütufkar hükümdar tarafından onaylandığında, hüküm giymiş kişinin savunmasında daha fazla bir şey talep etmesi hem sonuçsuz hem de son derece uygunsuz ve küstahça olurdu. Bu nedenle, ülkemin yasalarına samimi bir hayran olarak, kaderime en alçakgönüllülükle boyun eğiyorum; ülkemi her zamanki gibi seviyorum ve yasalarını ve özgürlüğünü desteklemek için hayatımı her zamanki gibi riske atmaya hazırım. On üç gün süren duruşma sırasında aşırı derecede rahatsız edildim ve duygularım çılgınlığa varan bir duruma geldi. Bana karşı bir ordu vardı ve bana nasıl devam edeceğimi söyleyecek tek bir ruh bile yoktu. Tek başıma ve yardım almadan, sınırlı bir eğitimle, bana karşı ileri sürülen tüm kanıtları çürütmek için durdum. Askeri mahkemenin işlemlerini memleketime göndermekle zorunlu olarak meşgul olduğum zaman ve geri dönmesinden önce geçen uzun süre, fırtınadan sığındığım
yerli mutluluğun koynunda geçti. Son düşüşümün tefekkürü beni zaman zaman kasvetli bir umutsuzluğa
götürürdü ve zihnimi
boş önsezilerden uzaklaştırabilen ve kulağıma daha iyi günlerin geleceğine dair tatlı
umutlar fısıldayabilen tek kişi karımdı. Alaydan birkaç mil uzaklaştım, çünkü
yanımdan geçen askerlerin acıma dolu sözlerine dayanamıyordum, bu da beni umutsuzluk girdabına daha da
sürüklemeye yarıyordu. Bu sebeplerden dolayı, mesleğimin gurur ve övünç kaynağı olduğu o yerden, sık sık şan ve şöhreti paylaştığım o cesur adamların acıyan yüzleriyle karşılaşmayacağım, rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden geleceği düşünebileceğim ve duygularımı toparlayabileceğim yere taşınmaya karar verdim. Alayı terk edip, Ganj Nehri'nin kenarındaki subayların evlerinin önünden geçerken, duygularımı tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim. Yanağımdan aşağı süzülen gözyaşını ve insanın en büyük yaratıcılığının bile doğru bir şekilde tarif edemeyeceği kalbimdeki ağırlığı itiraf etmekten utanmalı mıyım? O zamanki perişan durumumu, annemin dikenli çalılarla örülmüş mezarının üzerinde yükselen yüksek kavakların tepesindeki küçük beyaz köy kulesine baktığım günle karşılaştırmaktan kendimi alamadım, ancak şimdi bana yakın ve değerli olan ve her zaman üzüntü kadehini paylaşmaya hazır bir tane vardı. Arkadaş olduğum ve terfi aldığım adamların çoğu, nehrin kıyılarında teknemi takip etti ve bana her türlü refahı dilediler, ta ki ihtiyat onları saflarına geri dönmeye zorlayana kadar. Bu vesileyle yaşadığım duygular, zorba askerin asla bilemeyeceği ve bilmemesi gereken türdendi. Adamların bu dostça selamları gururumu okşadı, ama kalbimi daha da derin bir acıya
battı. Duygularım kaderime beni bir dereceye kadar uzlaştıracak kadar sakinleşmişken, en korkunç ve acı verici, ve diğerlerinin hepsinden daha az hazırlıklı olduğum bir olay, en mutlu umutlarımı bağladığım, mütevazı yatağımıza daha mutlu günler geldiğinde başına geldi. Yoksulluğa memnuniyet dolu bir gülümsemeyle katlanabilirdim; ama bu darbe hayatiydi ve dudaklarımdan umut dolu o övücü
kupa hemen uçup gitti. Uzun ve yorucu yargılamam sırasında, karımın endişesi o kadar büyüktü ki, bir erkek çocuğun erken doğumu
sonucuydu. Bu, beni en iyi arkadaşım ve rehberim olan ondan neredeyse mahrum bırakmıştı; ancak, büyük özen ve iyi bakım sayesinde, iyileşti
ve şu anda yirmi iki yaşında olmanın tüm sağlığı ve güzelliğine sahipti ve
yakında bana karşılıklı sevginin başka bir teminatını sunması bekleniyordu. Garip bir
tesadüf, iyi annesini, erkek kardeşini ve kız kardeşini istasyona getirdi, ikisini de bekleyemezdik ve hepimiz bu olayın mutlu sonucunu bekledik. Ön hazırlık sürecimizi ve büyük endişemizi anlatamam. Ertesi sabah, on iki saatlik uzun bir doğumun ardından güzel bir erkek çocuğu doğurduktan sonra, o sabah yirmi iki yaşını doldurmuş bir cesetti. Tüm eski talihsizliklerim şimdi dikkatsiz zihnime on kat daha fazla
darbelendi ve bu son darbe beni dünyada sevebileceğim her şeyden mahrum bırakmış gibiydi; ve zavallı çocuğum, ölmüş annesinin soğuk dudaklarını öperken ve acınası bir şekilde kalkıp kendisiyle konuşması için yalvarırken,
bende tam bir sefalet ve keder duygusu uyandırdı. Ne amcası
ne de teyzesi onu sevgili annesinin cesedini kucaklamaktan kurtaramadı; çığlıkları korkunçtu; ve bir süre sonra sevgili çocuğun zekasının kalıcı olması muhtemel bir şok geçirdiği hayal edildi. Sık sık acı bir şekilde ağlardı ve annesinin olan herhangi bir küçük şeyi binlerce kez şefkatle kucaklar ve öperdi, onun olduğunu bildiği küçük paçavra veya kağıt parçalarını bile büyük bir dikkatle saklardı. Zavallı kayınvalidem, bu korkunç şoktan sonra altı ay boyunca neredeyse hiç konuşmadı, ama melankolik bir duyarsızlık halinde yatıyordu, hatta küçük torununu bile tanımıyordu, o da bütün günler boyunca hasta yatağının başında oyalanıyordu. Hayatımın tam bu krizinde, mahkeme-i harbin İngiltere'de onaylandığı bana bildirildi ve eve gönderilmek üzere Fort William Başkanlığı'na gitmem ve yarı maaşa bağlanmam istendi. Bu son cümle, karımın ölümünden birkaç gün sonra alay aracılığıyla bana iletildi, bu nedenle karım bu son acıdan kurtuldu. Mektup bana teslim edildiğinde, biri dört yaşında, diğeri birkaç günlük iki annesiz bebeğimle birlikte bir kanepede oturuyordum. Mektubun içeriğini incelerken, hevesli gözlerim "Hizmetten ayrıldım" sözcükleriyle karşılaştı.
Acı gözyaşlarımı bastıramadım,
en
faydasız kedere kapılmaktan da kendimi alamadım. Benimki gibi bir askeri kariyeri bu şekilde sonlandırmak gerçekten üzücüydü!

Dokuz yaşımdan kırk bir yaşıma kadar ordudaydım - otuz iki yıllık bir süre. O dönemdeki hizmetlerim
okuyucunun önünde. Bu hizmetler sırasında altı tane fitilli tüfek mermisi yarası aldım:--

Bir tanesi alnımdan, gözlerimin hemen üstünden, görüşümü o kadar bozdu ki, son birkaç yıldır gözlük kullanmak zorunda kaldım.

Başımın üstünden iki tane, farklı zamanlarda on altı kemik parçası çıkarıldı. Bu iki yara, havanın her değiştiğinde dayanılmaz bir baş ağrısına neden oluyor.

Bir tanesi sağ kolumun etli kısmında.

Bir tanesi sol elimin işaret parmağından. Bu parmağımı
tamamen kullanamaz hale geldim ve hala büyük bir özenle bakmak zorundayım, birkaç kemik parçası çıkarıldı ve korkarım ki birkaç kıymık hala duruyor.

Bir tanesi sağ bacağımın etli kısmında.

Ayrıca sol omzumda bir et yarası aldım, ayrıca birkaç tane daha hafif yara daha var, ayrıntıya girmeye değmez.

Yukarıdaki yaralar, biri hariç, Majestelerinin yaralı subaylara cömertçe bağışta bulunmasından önce alınmış olduğundan, son bir yıllık teğmen maaşı için doksan altı pound dışında hiçbir zaman bir kuruş tazminat almadım.

İtiraf ediyorum, o zaman, hizmetlerimin kapsamı ve niteliği ile aldığım yaraların sayısının, mahkûm edildiğim suçtan daha ağır basacağına dair iyimser bir umut beslemiştim ve
hayal kırıklığını en yoğun şekilde hissettim ve acı dolu duygularımı
dışa vurmaktan kaçınamadım.
Çocuğumun, benim üzüntümü fark ettiğinde kollarını boynuma dolamış olan sevimli davranışı beni harekete geçirdi.
"Ne oldu baba? Annem gittiğinden beri sürekli ağlıyorsun," dedi. Bu, bebeğin hayal ettiğinden daha hassas bir noktaya dokunuyordu, çünkü sevgili annesinin hâlâ sadece bir süreliğine gittiğini sanıyordu ve sürekli sorduğu sorular onun ne zaman döneceğiydi. Bengal ordusundan, komşum Yüzbaşı Thomas Marshall tarafından bu kederli durumda bulunduk. Bu subay gerçekten de komşumdu; çünkü onun ve sevimli eşinin bana olan nezaketi azalmamış ve
sürekliydi. Bu hanımın şefkatli koynunda, yetim bebeğim, benimkinden üç gün büyük olan bebeğiyle en iyi tesellisinin yarısını paylaşan bir üvey anne buldu. Bu sevgili ve şefkatli çifte karşı kalbim her zaman minnettarlığın sevgi dolu anısını besleyecek ve bu mütevazı beyanın, yaşadıkları
uzak iklimde onlara ulaşmasını umuyorum. Yüzbaşı Marshall cümleyi gördüğünde, benden
yüzünü çevirdi ve başka bir odaya girdi - hangi amaçla, sempati duyan okuyucunun tahmin etmesini
bırakıyorum. Kısa süre sonra bana döndü ve şöyle dedi, "Hadi,
Shipp, sen sık sık tehlikenin üzerinden geçtin - neşelen - ve
o sevimli bebekleri giydirip beslemen gerektiğini hatırla." Burada küçük oğlum, bunun bir tür azarlama olduğunu varsayarak, "Hiçbir şey yemek istemiyorum, Kaptan Marshall; bu yüzden ağlama." dedi. Bunlar, yalnızca duygulu kalbin takdir edebileceği dokunuşlardır. Bir süreliğine, daha fazla üzüntüye kapılmamak için, nazik komşuma misafirperver evine eşlik etmeye ikna edildim, orada günümü onunla geçirdim ve akşam, beni bu son darbenin düşürdüğü umutsuzluktan uyandırmak için küçük bir müzik partisi düzenlendi. Fakat talihsizliklerimin anılarından beni uzaklaştırmak için yapılan tüm girişimler sonuçsuz kaldı. Müzik ve toplum acımı artırdı; ve
hiçbir zaman, uzun bir süre, iki annesiz bebeğim dışında hiçbir arkadaştan uzak geçirdiğim o günlerde ve gecelerde olduğum kadar sakin olmadığımı fark ettim; kendimi ifade etmem gerekirse, onlarla birlikte kederin tadını çıkarabilirdim.

[İllüstrasyon: GHANES'TE GHAUT.

W. DANIELL, R.A.'nın Çiziminden]

Divan-ı harp mahkemesinin kesin hükmü bana bildirildikten bir ay sonra, İngiltere'ye gitmek üzere gemiye binmeden önce Kalküta'ya gitmek için aldığım emirlere uymak zorunda kaldım. Bu talimatlara uymamı sağlamak için, tüm mal varlığımı hiçbir şey uğruna feda etmek zorunda kaldım ve küçük oğlumla birlikte Başkanlığa doğru yola çıktım, küçük bebeği kayınbiraderim J.P. Mellaird, Esq., çivit ekici Tirhoot'a verdim,
ve büyükannesi de biraz iyileşince orada sığınak buldu.

Yalnız Ganj Nehri'nden aşağı yaptığım yolculuk, üzüntülerimi yatıştırmak veya umutlarımı neşelendirmek için hesaplanmamıştı. Kalküta'ya güvenli bir şekilde ulaştım ve
bir gemi bekleyerek epey bir süre orada kaldım, gariptir ki,
kendime, hastalarla birlikte eve gitmem ve
Majestelerinin 59. alayından Yüzbaşı Mathers'ın komutası altına girmem emrini aldım. Bu emre uymak zorundaydım; ama bu, küçük oğlumu eve getirmemi engelledi, çünkü geminin her yeri askerler için ayrılmıştı ve geminin kaptanı bana bin rupiden az bir ücret teklif etmedi - ki bu da vermem gereken bir miktardı. Daha küçük bir yabancı gemi, hem beni hem de çocuğumu, Şirketin eve gönderilen subaylar için verdiği ücret olan bin beş yüz rupi karşılığında eve getirebilirdi. Bu sayede, çocuğumu eve getirmenin verdiği memnuniyetten mahrum kaldım,
o da bugüne kadar kayınbiraderimle birlikte Hindistan'da kaldı.

Nisan 1825 ayının başında, Kaptan Mead komutasında, yeterli mürettebatla, serbest ticaret gemisi _Euphrates_'e bindim, çünkü mürettebatın tamamı yirmi üç kişiyi geçmiyordu ve önümüzde tüm yolculuk boyunca kış vardı. Bu, yaşlı bir Hintlinin
parçalanmış sinirleri için pek de hoş bir manzara olmazdı; ama benimki, o sıcak ülkede uzun yıllar geçirmiş olmama rağmen, o tanıma uymuyordu ve zorluklara katlanmayı çoktan öğrenmiştim. Hiçbir zaman olayların karanlık tarafına bakmaya pek düşkün değildim ama şimdi içinde bulunduğum durumu düşünmekten kendimi alıkoymam imkansızdı. Bir ülkeye gidiyordum ve o ülke benim memleketimdi; ama bildiğim kadarıyla tek bir akrabam tarafından bana sevimli gelmiyordu. Askerlik kariyerimin sonunu başlangıcıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. O zamanlar arkadaşsız ve tecrit edilmiştim; şimdi ise sonsuza dek terk etmek zorunda kaldığım bir ülkeden ayrılışımı yas tutanlardan başka kim vardı? İngiltere'den, bana veda edecek tek bir arkadaşım veya akrabam olmadan, henüz çocukken ayrıldım ve şimdi de bana hoş geldin diyecek tek bir arkadaşım veya akrabam olmadan geri dönüyordum! Yine de, her İngiliz göğsünü, doğduğu ülkeye dönme beklentisiyle hoşnut eden bir şeyler vardır; ve, umutlarım
hiç de parlak olmasa da, buna rağmen, yoksulluk içinde bile olsa,
anavatanımda yaşamaktan
memnun olabileceğimi hissettim. Fakat
beni iki tatlı bebeğimi geride bırakmaya zorlayan zorunluluk beni
aşırı derecede üzdü ve gözüm birkaç gün önce oğlumu gözümün önünden alan
nehrin kıyılarındaki kurak kumlara dikilmiş gibiydi.
Ayrıldığımız noktaya tarif edilemez hislerle baktım ve
baktıkça, benim için daha da kıymetlendiğini gördüm.
Uzun yıllar süren bir aradan sonra, çocukluklarının sahnelerini yeniden ziyaret etmenin zevkini yaşamayan çok az kişi vardır. 1807 yılında, on iki yıllık bir aradan sonra Hindistan'dan memleketime döndüğümde, ailemi ziyaret etmek için eve gidiyordum; ancak Colchester'a vardığımda (okuyucunun muhtemelen hatırlayacağı gibi, "askerliğe" başladığım yer), çocukken orada oynadığım tüm oyunlar ve numaralar aklıma geldi ve yer bana binlerce hatırayla sevimli geldi. Burayı yeniden keşfetme isteğim o kadar büyüktü ki, yolculuğun geri kalanı için araba kiralama hakkımı kaybettim ve o gece orada durdum. Ertesi sabah erkenden kışlanın civarındaki patikalara doğru yürüdüm ve her gün pratik yapmak için gittiğimiz, arkalarında uzanan belirli bir patikaya geldiğimde, adımı hala bir çitte buldum. Bu, on iki yıl önce küçük bir fifer olarak burayı sık sık ziyaret ettiğimde benim tarafımdan kesilmişti. Bu basit olaydaki hislerim öyleydi ki, bir damla gözyaşını zor zaptedebildim ve bir saat boyunca dikilitaşta oturdum, kendi adıma yüzlerce kez baktım. Bu nedenle, şefkatli bir babanın gözünün, veda ettiği ve annesiz bebeğini son gördüğü yerde şefkatle oyalanması şaşırtıcı olmayacaktır.

Gemide karşımda duran sahne beni diğer tüm konuların tefekküründen uzaklaştırdı. Sevgili küçüklerimin kaderini bütün gece düşünebilirdim; ancak kıyıdan arkadaşlarıyla birlikte iki yüzden fazla askerin, sarhoşluk kadehinde isyan etmesi, birbirlerinin üzerine yuvarlanması, küfür etmesi, kavga etmesi, şarkı söylemesi, zil çalması ve keman çalması ve hepsinin yatakları, yatak takımları, papağanları, yavruları ve diğer kuşlarıyla sınırlı bir alanda bir araya toplanması, önümdeki sahneye dair canlı bir his uyandırdı.

Ertesi sabah, altında yattığımız gururlu siperlerin olduğu Fort William'a veda ettik. Rüzgar sakin ve güzeldi ve dalganın gümüş yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Keşke göğsüm de aynı şekilde sakin ve huzurlu olsaydı; ama güzel geminin hızlı akıntıda pürüzsüzce kaydığını ve beni hayatımın en güzel zamanlarını geçirdiğim o ülkeden ve hizmetten, hatta en mutlu günlerimden birini geçirdiğimi hissettiğimde kalbim burkuldu. Hızlı akan Ganj beni kısa sürede İngiliz bayrağının görüntüsünden uzaklaştırdı ve Fort William'da geçirdiğim birçok mutlu günü hatırlayarak bir damla gözyaşı döktüm. Kısa süre sonra, sarhoşluğun onları yapmaya itebileceği herhangi bir uygunsuzluğu kontrol etme imkânım olmadan, başa çıkmam gereken tuhaf bir durumla karşı karşıya olduğumu fark ettim. Müfrezeye komuta eden kaptan ölmek üzereydi ve gerçekten de eve dönerken öldü; sonuç olarak, tüm sıkıntı, endişe ve endişe bana düştü. Şunu iddia edebilirim ki, şu anda sorumluluğum altında olanlardan daha düzensiz ve isyankar bir grup olan yaklaşık yirmi adam hariç, asker kıyafetini asla utandırmadı.

Doğu'ya doğru bir yolculuk, ister eve ister dışarı, yeterince sıkıcı ve monotondur,
hoş bir grupla bile. Yolcularımız yoktu, bir hanım ve küçük kızı, hasta kocası, o sırada mezarın eşiğinde bekleyen müfrezenin kaptanı ve geminin
atılmasından sadece birkaç gün sonra hayatta kalan ve çocukluğunun çiçekleri yanağından düşmeden önce sulu bir mezara gömülen Şirketin Bengal Topçuları'nın genç bir subayı hariç. Gemide bir doktorumuz ve Şirketin birliklerinden sorumlu olan Şirketin hizmetinden genç bir subayımız vardı. Okuyucu, gemide iki yüzden fazla adamımız olduğunu, bazılarının bacaksız, bazılarının kolsuz olduğunu ve yirmisinin yelken açmamızdan sadece bir hafta veya on gün önce hastaneden kaldırıldığını öğrendiğinde, pasajın sefaleti hakkında bir fikir edinebilir. Her adamın bir kutusu veya sandığı, yatağı ve yatak takımları, papağanlar, küçük kuşlar ve kakadular vardı ve dört kadın ve dört çocukla birlikte tüm bu zavallı yaratıklar tek bir küçük güvertede toplanmışlardı, hareket edebilen herkes daha güvenli bir yer bulmaya çalışıyordu ve hastalık veya sarhoşluk nedeniyle hareket edemeyen veya kendilerine yardım edemeyenlerin üzerine düşüp onları çiğniyordu. Aşağıdaki koku ve sıcaklık tarif edilemezdi. Tüm bunlara ek olarak, adamlar, tüm yolculuk boyunca, sürekli sarhoşluk halindeydiler ve benim asla keşfedemediğim bir yöntemle, özel olarak içki temin etme araçlarına sahiptiler. Tüm çabalarım onları bu uygulamada kontrol altına almaya veya itaati sağlamanın olağan yollarının eksikliğinden dolayı herhangi bir düzende tutmaya yetmedi, çünkü gemide ne bir tutuklama yeri, ne kelepçe, ne de elebaşlarını güvence altına almanın başka bir yolu vardı. Benim ve Şirket subayı Teğmen Rock'ın kişisel riskleri dışında hiçbir şey birlikler arasında açık bir isyanı engelleyemedi; ve ikimizin de birden fazla kez tehdit edildiği gibi denize atılmamamızı bir lütuf olarak görüyorum. Askerler arasında daha inatçı olan bazıları, itaati sağlama araçlarımın sınırlı olduğunu kısa sürede keşfetti; bunun sonucunda dörtte üçü emirlerime meydan okudu, en kesin şekilde bana itaat etmeyi reddetti, hatta kendi pisliklerini ve pisliklerini temizlemeyi bile; ve sonunda, açıkça gördüğüm gibi, sadece kendini göstermek için bir bahaneye ihtiyaç duyan o isyan ruhunu kışkırtmaktansa, güverteyi temizlemek ve gemide temizlik eksikliğinden dolayı sık sık görülen hastalıkları uzak tutmak için bir grup adama günlük olarak ödeme yapmak zorunda kaldım. Bunu, o adamlara emekleri için günde iki dram daha vererek yaptım.

Altı aylık, sürekli isyan ve endişe içinde geçen bir yolculuktan sonra ve
gemide yaygın olan iskorbüt ve yolculuk sırasında meydana gelen ölüm sayısıyla birlikte, sonunda memleketimize güvenli bir şekilde ulaştık, yolculuk sırasında, bir yolcu olan müfrezenin kaptanı olan teğmeni, otuz sekiz askeri ve bir çocuğu denize attık, hepsi o kısa sürede ölmüştü. Adamların çoğu içkideki ölçüsüzlüklerinin kurbanı oldu.

Ekim ayında İngiltere'ye ulaştık, Gravesend'e çıktık ve ertesi gün, müfrezenin geçit törenine hazırlandığı Chatham'daki depoya yürüdük ve onları Fort Pitt Kışlası'nın kurmay subayının sorumluluğunda bıraktım.

O sırada üzerinde durduğum geçit töreni, otuz yılı aşkın askeri kariyerimi sonlandırdı; yirmi beş yılını Hindistan'ın yakıcı topraklarında geçirdim. Şimdi ayrılmak üzere olduğum çalkantılı ve sarhoş topluluğun komutasından istifa ettiğim için pişmanlık duymam için pek az nedenim vardı; ancak bulunduğum durumdan dolayı, o zavallı yaratıkları gözyaşı dökmeden bırakamıyordum; ve artık bir asker olmadığımı düşündüğümde, kalbimde beni neredeyse yere batıran bir ağırlık hissettim.

Kamuoyu artık talihsizlik içinde ülkesine karşı görevini sadakatle, sadakatle ve inandığı gibi cesurca yerine getirmiş olmanın gururunu yaşayan birinin kariyerini belirleyen iniş çıkışların sadık bir anlatımına sahip.

Asker okuyucularımdan, birkaç veda sözcüğü söylemeden ayrılmanın imkansız olduğunu hissediyorum. Silah arkadaşları, elveda! Cennetten gelen parlak yıldız çabalarınıza parlasın ve şanla taçlandırılın! Albion'un
sancağı gittiği her yerde zaferle dalgalansın! Ölümlü görüşüm beni savaş yıllarında yönlendirdiği sürece, başarılarınızda
sevinç ve zafer kazanacağım ve düşenler için bir acıma gözyaşı dökeceğim.
Yoldaşlar, elveda!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVI.

BAY SHIPP'İN ÖLÜMÜNE KADAR ANILARIN DEVAMI. Önceki sayfalarda izlenen askeri kariyer, muhtemelen hiçbir zaman ne sade, etkileyici anlatımda ne de heyecan verici savaş ve mücadele sahnelerinde modern zamanların hiçbir askeri tarafından geçilmemiştir. Shipp'in çok daha kısa bir sürede bir kahramanın hırsının baş döndürücü zirvelerine daha hızlı yükselmemesi, makul bir şekilde hizmet ettiği çağa ve hizmetimizin özel düzenlemelerine, onun herhangi bir uygunluk, yetenek, cesaret veya hatta şöhret eksikliğine atfedilebilir. İngiliz ordusunda, terfi için tüm yollar genellikle liyakat ve nüfuz adaylarıyla o kadar kalabalıktır ve yasama organı tarafından o kadar kıskançlıkla korunur ki, en iyi ve en değerli askerler -hizmetleri çok erken bir ayrım kazanan adamlar- rütbelerden nadiren Shipp'in yiğitliği ve askerliğiyle iki kez ulaştığı seviyeye yükselirler. Ve bu gerçeğin bilincinde olması ve bireysel terfisinde hizmetin katı kurallarından belirgin bir şekilde sapması, onu daha sonra kendi cüretinin ona indirdiği ağır darbe altında bu kadar teslimiyetçi ve itaatkar hale getirdi. Kaderi, güç, ayrıcalık ve popülerlik sahibi insanların yolunu sık sık kesen siren zevklerinden uzaklaşmasını sağlasaydı, alnında herhangi bir utanç izi olmadan özel bir istasyonun karanlığına çekilmesine izin verilmek yerine, İngiliz ordusunda en yüksek rütbeye ulaşırdı ve Collingwood gibi sadece zaferleri daha görkemli bir şekilde kazanmakla kalmayıp, bunları yaşadığı çağın herhangi bir askerinden daha açık bir şekilde vatandaşlarına anlatmakla göze çarpardı. Shipp'in parlak başarıları, bu kadar özlü, hoş ve etkileyici bir şekilde yazılmış bu küçük otobiyografide aranmazdı: bunları kaydeden tarih sayfasının parlaklığı, ününün tanıtımını tek başına sağlardı. Çok az kişi, bir asker olarak başarı için gerekli olan tüm unsurlara daha fazla sahip olmuştur. Kusursuz cesaret, sarsılmaz azim, soğukkanlılık
ve kararlı kararlılık onun en belirgin
özellikleri arasındaydı; ve bunlara tükenmez bir zihin
enerjisini ekleyebiliriz. Bu nitelikteki yetenekler sıklıkla net bir yargıyla veya uçurumdan dikkatli bir şekilde kaçınan o takdirle bir araya gelmez.
Ancak Shipp'in yargısı her zaman tamamen emrinde olmasa da -ki bu genellikle birçok kişi tarafından acelecilikle karıştırılan karar ve çabukluk alışkanlığından kaynaklanır- her zaman kaynaklarda verimli, çarelerde hızlıydı ve ilk dürtülerinden kaynaklanan hatalar, kendisine emanet edilen görevin her bir başlığını yerine getirdiği enerji ve beceriyle fazlasıyla telafi edildi.

John Shipp, 1825 Ekim'inde Chatham'daki geçit töreninde durduğunda, kendisinin de bize bildirdiği gibi, askeri görevlerinin sonuncusunu yerine getiriyordu. "Tüylü birliğe ve büyük savaşa" - çocukluğunun seçimi ve olgunluk yıllarının gururu olan - büyüdüğü ve geliştiği mesleğe - veda ettiğini daha önce gördük; ve komutasını Fort Pitt Kışlası subayına devrettiğinde, artık bir asker olmadığı için dünyaya hüzünlü bir adam olarak çıktı. Askeri kariyeri böylece, gerçekten önceden haber verdiği gibi, sonsuza dek sona erdi. Varoluşunun o olaylı ve onursuz olmayan kampanyası, bu kadar canlı bir şekilde anlattığı, sona ermişti ve artık dünyada yalnızdı, bir meşguliyetten yoksundu ve acil bir amacı veya hedefi yoktu. Şimdiye kadar, hayatı bir romandı, çeşitli iniş çıkışları, "gerçek, kurgudan daha gariptir" atasözünü zorla doğruluyordu. "Okur bundan sonra onu sıradan bir sivil olarak görecek olsa da, hareketleri
doğduğu adada sınırlıydı, orada heyecan verici olaylar ve çarpıcı maceralar bol değildi, yine de kalan yıllarının ayrıntıları tamamen ilgi ve öğretiden yoksun değildi.

Cesur eski teğmenin pozisyonunu düşünürken hissettiği ilk ve doğal duygu derin bir umutsuzluk olsa da, doğasının erkekliği boş ve yararsız bir melankoliye uysal bir şekilde boyun eğmesini engelledi. Daha önce o kasvetli tanrıçanın baskısından daha üstün bir seviyeye gelmişti. Enerjileri kısa sürede toparlandı ve karakterinin doğuştan gelen metaneti yardımına yetişti. Birlikte görev yaptığı subaylardan mükemmel belgeler aldı; ve metropolde ikamet etmeye başladıktan sonra, iş bulmak için gayretle çalışmaya başladı. İlk başta aldığı sayısız vaatten dolayı umutla coştu, ve iddialarının
karşılandığı nezaket ve nezaket. Ancak, kısa süre sonra meslekler ve uygulamalar arasında -misafirperverlik ve aktif iyilikseverlik arasında- bir fark olduğunu keşfetti.

Yaptığı ilk başvurulardan biri, Doğu Hindistan Şirketi
Yöneticileri Mahkemesi'ne yaptığı, Hindistan'daki hizmetlerini, aldığı yaraları ve onların olumlu değerlendirmeleri üzerine diğer taleplerini ortaya koyan bir başvuruydu. Bu başvuru başarılı oldu; çünkü
Yöneticiler ona herhangi bir atama
veremeseler de, cömertçe ona bir önceki Noel'den başlayarak, yaşam boyu yıllık elli poundluk bir maaş verdiler. Bu onurlu ödenek, onu gerçek ihtiyaçtan uzak tutmaya yetiyordu; ancak, israf ve lüksün neredeyse erdem olarak kabul edildiği bir ülkede edindiği alışkanlıklarla, onu zorluklardan uzak tutmaya yetmiyordu. Kendisi de gayet iyi biliyordu ve her fırsatta, en büyük kusurunun tedbirsizlik olduğunu kabul etmeye istekliydi. Gerçekten de savurgan değildi; ancak paranın değeri hakkında çok az bilgisi vardı ve bu temel mala karşı, sanki kaynakları sınırsızmış gibi savurgandı. Cömertliği o kadar sınırsızdı ki, genellikle mütevazı hizmetleri rütbesinin veya olanaklarının tamamen ötesinde bir cömertlikle telafi ettiği bilinirdi. Hindistan Evi'nden gelen kaynaklar kısa sürede tükenince, iş bulmak için çabalarını yeniledi, ancak yine de başarılı olamadı. Hayat hikayesinin ilgi çekici olduğunu hatırlayarak ve bunu halka anlatmaya karar vererek, büyük bir sebatla yeni mesleğine yöneldi ve kısa sürede umutlu bir yazarın tüm hırsıyla ateşlendi. Ancak, doğal olarak kendi güçlerinden şüphe duyduğu için, el yazmalarını her bakımdan bu görev için yeterli niteliklere sahip ve bunu eşit yargı, zevk ve yetenekle yerine getiren bir beyefendinin revizyonuna sundu. Bu iyimser mizaç, onu şimdi yazarlığın kazançları hakkında birçok altın rüyaya dalmaya yöneltti; bu hata, dünyevi ihtiyat eksikliğini kabul etmesine rağmen, mazur görülebilecek olandan daha fazla harcamaya neden oldu. Bu hayaletin yanılsaması altındayken -sadece edebi emeklerden yetenekli araçlar beklentisi- Hymen'in bağlarına ikinci kez boyun eğmeyi düşündü; ve ilgisinin ilginç ve sevimli nesnesi, acı verici, zor ve sınayıcı koşullara yerleştirildiğinde, örnek davranışları ve erdemli yaşamıyla seçiminin bilgeliğini yeterince gösterdi. Evliliğinin getirdiği artan harcamalar altında mevcut tek geçim kaynağı, Hindistan Evi'nden aldığı emekli maaşıydı - başlıca olası kaynağı, yayınlarının sonucuydu. Bir yazar olarak icat ve çabukluk gösterdi; ve kurgusal eserlerinin ortaya çıktığı hız, bunların sergilediği hayal gücü kadar sıra dışıydı. 1826'da "Arranville'in Çobanı; veya
Baba ve Kızı;" adlı üç perdelik acıklı bir hikayeyi; ve 1829'da, Brentford'da basılan iki perdelik bir melodram olan "Pirenelerin
Manyağı; veya Kahraman Askerin Karısı;" adlı eserini yayımladı. Ancak bu hafif eserlerin başarısı, kısa sürede yaygın olarak popüler hale gelen ve her geçen yıl daha da popüler olmaya devam eden Anıları'nınkinden daha düşüktü. Bu ün, ayrıntıların heyecan verici doğasından değil, bütünü kaplayan tazelikten, hızdan ve samimiyetten kaynaklanıyordu. Shipp, deneyimli ve yetenekli bir edebiyat dostunun tavsiyesinden ve yardımından kesinlikle faydalandı; ancak tüm yazılarını karakterize eden canlılık, şakacılık ve özgün üslup, olgun ve hazır bir yazarın kaleminden gelmemişti; bunlar, kompozisyonun orijinal nitelikleriydi. Anılarının kabul görmesiyle cesaretlenen ve yoksulluğun onu sürekli olarak koşullarını iyileştirmeye zorladığı için edebi popülerliğinden yararlandı ve dünyaya "Askeri Bijou" adlı eserini ve askeri kırbaçlama üzerine bir broşür gönderdi. Sir Francis Burdett'e ithaf edilen bu broşür kesin bir sansasyon yarattı ve adının ilişkilendirildiği vatansever senatör tarafından o kadar beğenildi ki, yazara cömertçe altmış poundluk bir çek verdi. Ancak bu tür güvencesiz kaynaklar, bu kadar enerjik, aksiliklerle bu kadar bozulmamış, İlahi Takdirin herhangi bir olumsuz baskısına boyun eğemeyen bir zihne kalıcı bir rahatlık sağlayamazdı: bu nedenle, tazminat miktarına, alçakgönüllülük derecesine veya pozisyonun zorluğuna bakmaksızın, belirli bir gelirle birlikte gelen bir iş edinmeye kararlı bir şekilde kendini adadı. Fiziksel ve entelektüel güçlerine güvenerek; Sınırsız insan ve görgü deneyiminden elde ettiği eğitime güvenerek ve disiplin sanatında mükemmel bir usta olarak, çok doğal olarak bir metropol polis memuru pozisyonu için niteliklerinin eşsiz olduğu sonucuna vardı. Doğru hesaplamıştı. Bir an bile tereddüt etmeden -aslında daha kazançlı veya uygun bir atamanın boş olmamasından duyduğu pişmanlık ifadesiyle birlikte- Müfettişlik makamının hizmetinde olduğu ve kabulünü beklediği söylendi. Yeni atamasının görevlerine şevkle girerken, Albay Rowan tarafından o zamanlar Stepney tümeninin amiri olan Teğmen W. Parlour ile tanıştırılma şansına erişti. Bu görev, komutanlığındaki üst rütbeden gelen Bay Shipp için yalnızca özellikle hoş olmakla kalmadı, aynı zamanda ancak ölümüyle sona eren istikrarlı bir dostluğun temelini attı. Bay Shipp'in yetenekleri ve yeterlilikleri komisyon üyeleri tarafından uzun süre fark edilmeden kalamazdı; aslında, her ikisi hakkında da mükemmel bilgilerini ve kendisini tanıttığı ilk andan itibaren onu Teğmen Parlour'un komutası altına alarak onu koruma, teşvik etme ve terfi ettirme arzularını göstermişlerdi. Shipp'in atanmasından birkaç ay sonra, Teğmen Parlour Liverpool polis teşkilatının amiri yapıldı; ve arkadaşından ayrılırken, ona bağımsızlık ve saygılı bir değerlendirme durumuna geri dönmesi için yardım etme konusundaki samimi kararlılığını söyledi. Kısa süre sonra bir fırsat çıktı. Liverpool'daki gece nöbeti için bir amire ihtiyaç duyulunca, Parlour arkadaşı Shipp'e erken bir mesaj göndererek tüm avantajları, maaş miktarını (yıllık 200 £) ve istihdamın saygın karakterini açıkladı; onu boş yeri elde etmek için her sinirini zorlamaya,
her taşı çevirmeye, her motoru çalıştırmaya teşvik etti. Shipp'in çok
göze çarpan meziyetleri kısa sürede çok sayıda rakibini uzaklaştırdı ve
onun için hırsının nesnesini sağladı.

Liverpool'daki gece nöbetçisi amiri olarak Bay Shipp
kendisinin yetenekli ve etkili bir subay olduğunu kanıtladı. Zekası, dikkati, mükemmel yönetimi ve beyefendi tavırlarıyla, yalnızca yetkililerin değil, aynı zamanda o zengin toplumdaki birçok zengin ve saygın kişinin güvenini ve saygısını kazandı.

Bay Shipp'in Anılarını yazma görevini üstlendiği dönemden itibaren gösterdiği karalama tutkusuna değindik. Bu eğilim, azalmaktan çok uzak, güçlendi ve sonunda en sevdiği uğraşlardan biri haline geldi. Liverpool'a ilk yerleştiğinde, yerel gazetelerin birçoğuna Hinduların tavırlarını anlatan hikayeler için karşılıksız katkıda bulundu. Kısa bir süre sonra "Doğu Hikaye Anlatıcısı" başlıklı oldukça ağır bir kitap yayınladı: ancak kendi hayatındaki gerçek olayların, hayal gücünün ürünü olanlardan daha ilgi çekici olması biraz dikkat çekicidir.

Edebi kompozisyona olan yatkınlığı, bir subay olarak sorumluluk gerektiren görevlerini hiçbir zaman engellemedi. Komuta etmeye alışkın ve uzun deneyimlerden gelen kapsamlı bir karakter bilgisine sahip olarak,
gücünü takdire şayan bir düzen ve disiplin içinde kontrol altında tutuyordu.
Karakterinin çok çarpıcı bir eşlikçisi olan o doğal korkusuzluğu sergilemek için de birkaç fırsat eksik değildi.
Bir sivil gücün komutası altında olmasına rağmen, askeri bir yapıya
sık sık ihtiyaç duyuluyordu.

Her akşam belirli bir saatte "nöbeti ayarlamak" onun göreviydi --elbette bu saat mevsime göre değişiyordu.
Bundan sonra, adamları tetikte ve uyanık tutmak için, rastgele seçilmiş bir saatte gece turunu yapmak alışkanlığı edindi. O, o dönemde Park Bangers adıyla bilinen haydut çetelerinin istila ettiği Toxteth Park adlı bir kasaba bölgesinde ikamet ediyordu. Belediye Yasası'nın kabul edilmesinden önce, Liverpool o zamandan beri kurulan etkili gece gündüz polisi tarafından korunmuyordu; ve kanunsuz kişilerden oluşan çeteler, bazen kasten kötülük yapmak için, bazen de yağma elde etmek amacıyla, erkek ve kadın yayalara saldırma alışkanlığındaydı. Bir kış sabahı, Bay Shipp, turunun bir kısmını tamamladıktan sonra, birkaç saat uyumak ve ardından görevine devam etmek niyetiyle evine dönüyordu: Park'ın sokaklarından birinden geçerken, dikkatini şiddetli bir çıngırak sesi çekti ve bu seslerin arasında bir kadının çığlıklarını duydu. Seslerin geldiği yöne doğru koştu ve tenha ve saygın bir banliyö sokağına döndüğünde, iki adamının ağır giysilerinin izin verdiği tüm hızla, ağır coplar sallayan dört adamın önünden kaçtığını gördü. Biraz daha ileride, görünüşe göre duyarsız bir bekçi yatıyordu, birkaç haydut ise kaldırımda yere serilmiş bir figürün üzerine diz çökmüştü. Destek almak için korkuluklara yaslanmış bir kadın vardı, çığlıkları artık yürek parçalayıcı hıçkırıklara dönüşmüştü. Shipp, bir anda durumun ne olduğunu gördü ve hangi yolu seçeceği konusunda bir an bile tereddüt etmedi. Kaçakları ve takipçilerini geçtikten sonra, kaldırımda adamı 
tırmıklayan adamlara doğru koştu ve gece yürüyüşlerinde her zaman yanında taşıdığı ağır sopayla ikisini de kurbanlarının yanına yatırdı. Çetenin geri kalanı bunu görünce, bekçilerin takibinden dönüp ona doğru
saldırdı; ancak kaçakları çağırarak, sol omzundaki bir çürük dışında hiçbir yaralanma olmadan saldırganlarının arasından geçmeyi başardı. Bu sırada çıngırakları duyan başka bir bekçi geldi; kaçan iki kişi, müdürlerinin sesini duyunca geri dönmüştü ve dördü de çeteye bakıyordu, ancak çete, şansın yakında kendilerine karşı olacağından korkarak, kaçtı ve içlerinden birini Bay Shipp'in elinde tutsak bıraktı, ayrıca yere serdiği ve sonra yavaş yavaş iyileşen iki kişiye ek olarak. Yağma kurbanı çoktan bacaklarını toparlamıştı. Bay Shipp artık kasabanın saygın bir esnafı olduğunu ve karısıyla birlikte bir Noel
şenliğinden eve dönerken bir hırsız çetesinin saldırısına uğradığını öğrendi. Çete, onun direndiğini görünce onu yere
vurdu. Hanımın çığlıkları, bekçileri birbiri ardına oraya
getirdi. İlki yere serildi ve diğer ikisi, birkaç darbe aldıktan sonra, daha fazla yardım aramak için kaçıyorlardı.

Amirleri, kötü adamların amaçlarına ulaşmasını önlemek için zamanında geldi.

Bay Shipp bir akşam, Liverpool'daki başlıca hanlardan biri olan King's Arms'da birkaç arkadaşıyla bir kadeh şarap içerken, aniden evde garip bir kargaşa duyuldu ve ayak sesleri zeminde hızla
geçti. İlk başta, grup bu duruma hiç aldırmadı; fakat, daha da garip ve alışılmadık bir ses kulaklarına ulaştığında,
birbirlerine sessizce ve hayretle baktılar. Shipp için gerilim
her zaman dayanılmaz olduğundan, hemen ayağa kalktı ve arkadaşlarının
ardından geniş bir daire olan koridora koştu.
Burada "Geri dön! Geri dön! Bay Shipp ve
kapını kapat." diye bağırışlarla karşılaştılar.
Bu tavsiyeye herkes hemen uydu, sadece
Shipp hariç; o, çeşitli şekillerde ölümle yüzleşmesini sağlayan o sağlam sinirle,
dışarıda kaldı ve orada hüzünlü bir manzarayla karşılaştı.
Salonun ortasında, barın büyük penceresinin tam karşısında, bir hizmetçi kalabalığının sığındığı ve oradan yüksek sesle yardım
istedikleri yerde, görünüşe göre ellili yaşlarında, gri saçlı bir adam duruyordu; giysisinden ahırda yardımcı olduğu anlaşılıyordu. Sağ elinde bir oyma bıçağı tutuyordu; ve, yüzü bir manyağın öfkesiyle sarsılmış gibi görünürken, kendisine yaklaşan herkese karşı en korkunç ama tutarsız intikam suçlamalarını dile getirdi. Bu sırada, kuruluşa ait genç bir kadın merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi, manyak bunu fark edince, salondaki topluluğu çok
korkutmuş olan aynı korkunç çığlığı
tekrarladı ve bıçağı kaldırarak ona doğru koştu. Shipp, ininden çıkan aslan gibi onun peşinden
sıçradı, kaldırdığı kolunu yakaladı ve deliyi dizleriyle merdivenlere
sıkıştırarak silahı elinden
çekti. Dehşete düşen garson şimdi öne çıktı ve hemen Bridewell'e ve oradan da uygun bir
tımarhaneye götürülen deliyi
güvenliğe almaya yardım etti. O, kurumun eski bir hizmetkarıydı ve birkaç kez zihinsel bozukluk belirtileri göstermişti ve bu en sonunda ölçüsüzlük alışkanlıklarıyla doğrulandı. Sonunda, söz konusu akşam, hastalığı kesin bir deliliğe dönüşmüştü. Shipp, o kadar çok romantik karaktere sahip bir olayı anlatmak için kendini kullandı ki, atlanmaması gerekirdi. Bir öğleden sonra, Birkenhead'deki otelin yeşilliğindeki bir girintide oturmuştu ki, bitişikteki girintide, derin bir erkek sesinin bir kadına şefkatli bir teklifte bulunmasını istediğini duydu: ve ayrılmak üzereyken, kızın itaat etmeyi reddettiği aşırı titrek tonlardan etkilendi. "Gitmeyi kabul edemem," dedi; "uygun olmazdı."--"Peki, ama," diye cevapladı adam, "sana kardeşin Tom'un bizimle geleceğini söylüyorum; tüm anlaşmayı kabul etti; sloop şu anda nehirde ve sabah gelgitiyle saat beşte yelken açacağız.
Hepimiz hazırız. Tom bu gece gemiye binecek; ve seni tamamen beklediği için, gitmemek aptallık gibi görünecek. Hemen Guernsey'de evlenebiliriz, biliyorsun; ve senin için çok güzel bir kulübem olacak; ve olabildiğince mutlu olacağız."--"Ve Tom bindiğinde ben neden binemiyorum?" diye sordu kız. "Neden, biliyorsun canım," diye cevapladı adam, biraz tereddüt ederek, "ajanlar bu akşam bize binebilirler; ve sloopta bir kadınla bizi görmelerini istemem. Ama gel--biliyorum ki o yaşlı teyzenden rahatsızsın; o yüzden evden gizlice
çık ve saat bir buçukta iskelede bizi gözetlemeye devam et. Tekneyi birde, George's Pier'deki iskeleye yakın bir yerde
bekleteceğim; gelgit geliyor olacak; yanaşacağım ve seni hemen gemiye alacağım; ve sonra güzel Guernsey'e doğru yola çıkıyoruz." Birkaç alçak, şefkatli yalvarış sesi daha duyuldu ve sonra kız isteksizce onay verdi. Baygın olduğunu fark eden adam, yeşil alanda yürümesini ve hava almasını önerdi.
Shipp daha sonra çifti gözlemleme fırsatı buldu. Kız, yaklaşık yirmi iki yaşında, güzel, zarif, masum görünümlü bir yaratıktı.
Adam uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adamdı, görünüşe göre tüccar hizmetinde bir ustaydı.
Shipp onu hemen tanıdı, birkaç hafta önce Liverpool yargıçları önünde kaçakçılıktan hüküm giymiş ve ağır para cezasına çarptırılmış bir kişiydi.
Kurula yapılan sunumla para cezası önemli ölçüde azaltılmıştı.

Kısa bir süre sonra, Shipp iskeleden pakete doğru geçerken,
yeniden ayrılmakta olan sevgililerin yanından geçti. "Unutma bir buçuk," dedi adam.--"Yapacağım," diye cevapladı kız, kararlı bir şekilde; "kardeşim Tom'a gemiye
geldiğimde, beni görmeye gelmediği için onu azarlayacağımı söyle." Paket iskeleden hareket ediyordu ve adam, Bay Shipp ile aynı anda gemiye
girdi. İlki hemen hemen
bir birey tarafından büyük bir sıcaklıkla karşılandı ve onu karşılamak için öne doğru
bastı. İkisi samimi bir şekilde el sıkıştılar, arkadaş "Ah!
Kaptan, nasılsınız? Sizi bu yaşta görmemiştim. Karınız nasıl?--Liverpool'da mı?"--"Hayır," diye cevapladı diğeri, "Onu üç hafta önce Whitehaven'daki evde bıraktım, gayet iyi ve mutlu, teşekkür ederim."--"Ve az önce ayrıldığınız o güzel kız kim? Karınıza, seni
serseri, bir dahaki görüşümde söyleyeceğim. Seni kıskanmalı."--"Ah," diye cevapladı kaptan, "o benim yeni bir tanıdığımın kız kardeşi; yarın sabah yelken açarken ona veda ediyordum."

Shipp şimdi olayla ilgilenmeye başladı, çünkü masum bir kızın mutluluğu için büyük olasılıkla ölümcül olacak bir komplonun
kurgulandığına ikna olmuştu. Yolcular indiğinde,
tuhaf bir şekilde farkına vardığı adamın
yakından takip etti. Sanki kader ona tüm sırrı
öğretmeye karar vermiş gibi, kaçakçı pakette tanıştığı arkadaşından
ayrılmışken, Tom'un tanıdık ünvanıyla hitap ettiği genç bir adamla karşılaştı. "Kız kardeşinizden yeni ayrıldım," dedi;
"çok iyi durumda--sana sevgilerini ve bunun gibi şeyleri gönderiyor,
ve onu görmeye gitmemiş olmana şaşıyor. Ona
Birmingham'a gideceğini söyledim:--bu arada, ne zaman yola çıkıyorsun?"--"Saat beşte; ama
gitmeden önce seni görmek istedim--seninle tanıştığım için ne kadar şanslıyım!"

Shipp daha fazlasını duymadı, çünkü dikkatini çeken her şeyi
düşünerek, nasıl hareket edeceğine kararsız bir şekilde duruyordu. İlk düşüncesi, hemen Cheshire'a geri dönmek ve genç kadına
üzerinde durduğu uçurumu bildirmekti. Bir anlık düşünme, bu girişimin
uygulanamazlığına ikna etti onu, çünkü ne adını ne de ikametgahını biliyordu.
Bir sonraki dürtüsü, kardeşini takip etmek ve ona kız kardeşi için kurulan
tuzak hakkında bilgi vermekti.
Döndü ve çiftin gittiği yöne doğru ilerledi, ancak onları bulamadı.
Bir sonraki kararı, belki de alınabilecek en ihtiyatlı karar olmasa da, karakteri ve mizacıyla fazlasıyla uyumluydu.

Gece turlarına çıkarken, kaba mavi kumaştan kaba bir palto ve kayıkçıların sıklıkla giydiği
şlere benzer geniş kenarlı, cilalı bir şapka giyme alışkanlığı vardı. Bu şekilde giyinmiş olarak, sabahın birinden birkaç dakika önce, az önce bahsettiğimiz öğleden sonrayı takip eden George's Pier boyunca yürüdü. Gece aysızdı,
ama karanlık değildi. Nehir neredeyse dalgasızdı, ancak yıldızların atmosfere yaydığı zayıf ışık, gelen gelgitin hafif kabarmasına uzun çizgiler halinde yansıyordu. Basamaklara yaklaşırken, dört adamın oturduğu bir tekneyi fark etti. Hızlı bakışları, umduğu gibi, bunun bir gemi teknesi olmadığını, normal nehir araçlarından biri olduğunu keşfetti. Basamaklardan inmeye başladığında, teknecilerden biri, "Siz misiniz, Kaptan?" diye bağırdı. "Hayır," diye cevapladı Shipp, tekneye
sokarak ve pruvasına oturarak, "ama hemen
gelecek." Adamlar, onları işe alan kişi tarafından gönderildiğini düşünerek, hiçbir yorum yapmadılar. Kısa süre sonra iskele boyunca hızla geçen ayak sesleri duyuldu; Kaptan, adamların ona seslendiği gibi,
merdivenlerden indi, tekneye atladı ve Shipp'i fark etmeyerek, ya da fark ettiyse bile, pozisyonundan ve görünümünden, düzenli mürettebattan biri olduğunu düşünerek, adamlara "itmelerini ve iradeyle çekmelerini" emretti. Adamlar şehvetli sinirlerle çektiler ve yaklaşık yarım saat sonra, tekneyi Birkenhead'deki iskelenin yanına koydular. "Merhaba!" diye bağırdı,
kayıkçılardan biri, işverenleri bir kadını tekneye kaldırırken, "Bu bir kadın mı, Kaptan? Bu en azından iki katı ücret olmalı."--"Dilini tut, dostum," diye cevapladı Kaptan, "ve sloop'a doğru çek: Ben dümeni çekerim, çünkü nerede yattığını biliyorum." Adamlar, işlerini bitirmek için işverenleri kadar istekli olduklarından, kürekleri tekrar sertçe çektiler. Gelgit artık onlara karşı olmasına rağmen, yarım saatlik bir çalışma tekneyi
derede demirlemiş küçük ama güzel bir geminin yanına getirdi. "Sıkı tutunun, beyler," dedi Kaptan, sloop'un yanına sıçrayıp güvertesine ulaşırken; "Hanıma yardım etmek için hazır olun ve sonra
gemiye binip bir bardak içki için ve ücretinizi alın."--"Ay, ay, efendim," hazır yanıttı. Şimdi Shipp'in harekete geçme sırası gelmişti. Hızla teknenin kıç tarafına
gidip yüksek sesle bağırdı, "Bırakın beyler ve hemen kıyıya
çekin. Genç kadın, aldatıldınız: bu adam evli: Whitehaven'da bir karısı var ve kardeşiniz sloop'unda değil."--"Ve siz kimsiniz, efendim," diye bağırdı sloop'un kaptanı, "benim işlerime karışmaya
cüret
ediyorsunuz?" "Ben Liverpool'un polis memurlarından biriyim," diye cevapladı Shipp, "ve bu hanımı korumam altına alıyorum."--"Eğer benim gemime gelmeyi seçerse," dedi kaptan,
tutkudan kısılmış bir sesle, "sizin müdahalenizin lanetli,
utanmaz ve yersiz olduğunu varsayıyorum. Gemiye gelmek istiyorsun, Mary, değil mi?"--"Bu doğruysa hayır," diye hıçkırdı kız; "eğer beni
aldatmıyorsan, kardeş Tom'u ara; onun burada olacağını söylemiştin."--"Size söylüyorum," dedi Shipp, "kardeşiniz Birmingham'a gitti ve siz mahvolmak üzereydiniz. Bırakın gitsin, adamlar, yoksa sizin için daha kötü olacak!" Bunu duyan tekne kancası anında çözüldü ve gelgit tekneyi bir anda sloop'un yanından süpürdü. "Ve paramızı mı kaybedeceğiz?" dedi
kayıkçılardan biri, isteksizce küreğini çıkarırken; "bu iş için otuz şilin alacaktık."--"Size ödeyeceğim," dedi Shipp.
"Yaşasın!" diye haykırdı kayıkçılar, "çekilin, canlarım!" İskeleye doğru kürek çekerken, Shipp kıza önceki gün tanık olduğu ve duyduğu her şeyi anlattı. "Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi; "beni
ne tür bir sefaletten kurtardınız!" Ertesi gün kız
teyzesinin yanına döndü ve kısa bir süre sonra kardeşi Shipp'i ziyaret etti ve ona verdiği büyük hizmet için
çok teşekkür etti.

1833 yılının Mayıs ayında, Liverpool'daki yoksullar evinin valilik makamı, uzun yıllar boyunca bu görevi
yapan Bay Hardman'ın ölümüyle boşaldı. Özel vestry, olgun bir müzakerenin ardından, Londra'daki St. Andrew's, Holborn'un efendisi Bay Hewett'i önermeye karar verdi. Öneri, Bay Hewett ve eşinin, yıllık 300 £'luk ortak maaşla vali ve müdire olmasıydı. Durum çok arzu edilir olduğundan - maaşa ek olarak tüm gereklilikler, konforlar ve hatta lüks yaşam olanaklarının sağlandığı güzel bir konut - bir sürü aday (en az otuz yedi) hızla sahaya çıktı. Göreve talip olanlar arasında Bay Shipp de vardı; ve hedefe oldukça geç ulaşmış olsa da, her zamanki enerjisi ve azmiyle yarışmayı sürdürdü.

23 Mayıs 1833'te, adayları aday göstermek ve görevi dolduracak bir kişiyi seçmek amacıyla özel bir vestry düzenlendi. Seçkin vestry'nin en etkili adamları tarafından desteklenen Bay Hewett, birçok hoşnutsuzluk ifadesi arasında, o kurulun iki üyesi tarafından aday gösterildi. Diğer kişiler kendi arkadaşları tarafından aday gösterildi; ancak bunlar soğuk karşılandı. Sonunda, yüksek itibarlı ve saygın bir avukat olan Bay Venables, John Shipp'i karakteri ve nitelikleri hakkında coşkulu bir övgüyle önerdi. Adaylık yüksek ve tekrarlanan tezahüratlarla karşılandı. Aynı zamanda seçkin bir avukat olan ve daha sonra Bow Street'te yargıç olan Bay Hall, adaylığı destekledi. Eller Bay ve Bayan Shipp'in lehine olduğundan, aday gösterilen diğer kişiler adına bir anket talep edildi. Ertesi sabah saat onda, Chapel Street'teki Sessions House'da anket başladı. Seçkin vestry tarafından önerilen aday olan Bay Hewett'in en ufak bir başarı şansının olmadığı kısa sürede ortaya çıktı ve bu beyefendi, anketin açılmasından bir veya iki saat sonra istifa etti. Bay Shipp ile Bay Haram arasında bu tür seçimlerde eşi benzeri olmayan bir yarışma yaşandı. Bay Haram, belirli bir kesim tarafından favori aday olarak gösterildi, ancak halk Bay Shipp'ten yanaydı. Kasabanın her yeri dolaşıldı ve
parlamento seçimlerinde olduğu gibi
her yöndeki duvarlar pankartlarla kaplıydı.
İlk günün sonunda Haram rakibinden 140'ın üzerinde öndeydi.
İkinci gün Shipp avantajını kullandı ve pazartesi günü sandıkların sonunda 300'ün üzerinde öndeydi. Salı sabahı Haram yarışmadan çekildi; ve böylece seçim çoğunluğu 352 olan Bay Shipp lehine sona erdi.

Şimdi Bay Shipp'i nispeten zengin bir konumda buluyoruz, ancak
maalesef bunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Mayıs 1833'ün sonunda, iş evinin yeni valilik ofisine yerleştirildi. Bundan kısa bir süre sonra, "The Private Soldier" adlı bir eser yayınladı. Bu eser, kafasına ve kalbine eşit derecede onur kazandırdı ve hayatının en güzel yıllarını geçirdiği mesleğe olan ateşli sevgisini ortaya koydu. Hala utançlarla boğuşuyordu ve edebi spekülasyonları da buna azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştu. Yeni durumunun getirdiği kazançlar, hayatta kalsaydı, tüm taahhütlerini yerine getirmesini ve ailesine biraz bakmasını sağlayacaktı; ancak kendisine sadece birkaç ay bahşedilen yeterliliğin konforlarının tadını çıkardı. 1834 Şubat'ında aniden bir zatürre krizi geçirdi ve bu da birkaç günlük dayanılmaz bir acıdan sonra hayatına son verdi. Perşembe günü, 27 Şubat'ta elli iki yaşında öldü ve ertesi Salı günü St. Mary's mezarlığının şapeline gömüldü. Cenazesine çok sayıda arkadaşı ve iş evindeki tüm sakinler katıldı. Bay Shipp, hayatı boyunca Liverpool'da çok saygı duyulan biri olduğu için, dul eşi adına büyük bir sempati oluştu; ve kocasının iflas etmiş bir şekilde öldüğü öğrenilir öğrenilmez, onun rahatlaması için bir bağışta bulunulması düşünüldü. Halkın hayırsever niyetlerini, kederli dul eşi adına en büyük gayretle destekleyen beyefendi, adı bu Anı'nın eski bir bölümünde geçen Bay William Parlour'du. Onun aracılığıyla Bay Shipp'in arkadaşları
çağrıldı ve bir abonelik açılmasına karar verildi;
ve birkaç gün içinde 600 sterlin toplandı. Bu cömert miktara ek olarak, ölen kişinin taşınır malları da dahil olmak üzere bir satış senedi tutan bir beyefendi, dul kadına kendisine iade edilen tüm mobilyaları hediye etti--o zamanlar 200 sterlin değerinde bir hediye. Bu zamanında cömertlik--merhum kocasının yüksek karakterine ve kendi örnek davranışlarına bir övgü--dul kadını ve babasız ailesini, hak edenleri asla terk etmeyen o İlahi Takdir onu daha az karlı ama eski mesleğine benzer bir duruma getirene kadar ayakta tuttu.

SON.

[Resim]

EK.

HAYIR. I.

_Tümgeneral Gregory'nin, Teğmen Shipp'in
Üç Umutsuz'u Bhurtpore'a karşı yönettiğini tasdik eden sertifikası._

Bu vesileyle, Teğmen John Shipp'in 1802, 3, 4 ve 5'teki seferlerde benimle birlikte görev yaptığını ve özellikle 1805 yılında Bhurtpore'a karşı üç Umutsuz'u yönetirken onun kahramanca ve yiğitçe davranışlarına sık sık tanıklık ettiğimi tasdik ederim.

(İmza) J.S. GREGORY,
_Dinapore, 16 Kasım 1824._ _Tümgeneral_.

NO. II.

_76. Alay Komutanının, 1808'de Alayı terk etmesi üzerine Teğmen Shipp'e hitaben yazdığı Mektubun Kopyası._

Sayın Beyefendi,--Ülkenize çok fazla fayda ve kendi düşüncenize onur kazandırdığınız bir hizmetten emekli olmanızdan duyduğum üzüntüyü dile getirmeden alaydan ayrılmanıza izin veremem. Hindistan'daki birkaç zor durumda, ancak özellikle Deig ve Bhurtpore'daki (izlerini taşıdığınız) kahramanca davranışlarınız, uzun süre kardeş subaylarınızın anısına anılacaktır.

Hayatınızda gelecekteki hedefleriniz ne olursa olsun, en iyi saygılarımı yanınızda taşıdığınızdan emin olun ve refahınızdan haberdar olmaktan gurur ve mutluluk duyacağım; ve sağlığınıza kavuşmanız sizi tekrar bir askerin görevlerini üstlenmeye hazır hale getirirse, gayretinizin ve ruhunuzun ülkenizin hizmetine yeni zaferler katacağından eminim.

Size her türlü mutluluğu diliyorum, inanın bana, sevgili beyefendi, en derin saygılarımla ve içtenlikle,

(İmza) JOHN COVELL,
_Binbaşı, 76. Alay'ın komutanı._

_Grouville, Jersey, 14 Mart 1808._

No. III.

_Resmi Sertifika, Teğmen Shipp'in Goorkha Savaşı'nın İkinci Seferi sırasında 87. Alay'da görev yaptığı,
Düşmanın Chirecah Ghattie'deki pozisyonunun değiştiği ve
sonrasında,
Düşmanın Muckwanpore Tepeleri'nde yenildiği zaman. Ayrıca,
Teğmen Shipp, 1817-18 Mahratta ve Pindaree Savaşı sırasında Büyük Ordu'nun Sol Tümeni'nde görev yaptı.

Bunlar, Majestelerinin 87. Piyade Alayı'ndan Teğmen John Shipp'in, Goorkha Savaşı'nın ikinci seferi sırasında bu birlikle görev yaptığını ve alayının hafif bölüğüne bağlı olduğunu,
Tümgeneral Sir David Ochterlony, Bart., G.C.B. komutasındaki tümenin ileri muhafızlarının bir parçası olduğunu,
düşmanın Chirecah Ghattie geçidindeki pozisyonunun
döndüğü ve
daha sonra, düşmanın Muckwanpore tepelerine yapılan genel bir saldırıda yenildiği zaman.

Teğmen Shipp'in son olaydaki davranışı çok övüldü,
düşmanın Sirdarlarından biriyle kişisel bir çatışmada, Muckwanpore tepesine tırmanırken hafif birliğe hücum ederken onu yok etti.

Teğmen Shipp ayrıca alayıyla birlikte Hattrass kuşatmasında görev yaptı;
ve o kalenin kapısından giren ilk kişilerden biri olarak,
rajah'ı ve garnizonu engellemeye çalışırken,
o yeri terk ederken elinden bir yara aldı. Teğmen Shipp daha sonra 1817-18'deki Mahratta ve Pindaree savaşı sırasında Marquis of Hastings komutasındaki büyük ordunun sol tümeninde görev yaptı ve sol tümenin görev aldığı çeşitli kuşatmalarda ve Pindaree'lerin takibinde hazır bulundu.

(İmza) W.L. WATSON,
_Binbaşı, yukarıda belirtilen durumlarda Askerlerle birlikte Yardımcı-Yardımcı-General._

_Kalküta, 6 Kasım 1824._

No. IV.

_Tümgeneral Watson'dan, Teğmen Shipp'in genel davranışları lehine
tasdik._

Bu vesileyle Bay Shipp'i 1817 yılında ordudayken tanıdığımı ve o sırada Doğu Hint Adaları'nda benim ekibimde olduğunu beyan ederim; Karakterini ve davranışlarını gözlemleme fırsatım oldu ve
doğrusunu söylemek gerekirse, ondan daha aktif veya gayretli bir subay tanımadım. Onu her zaman
kesinlikle dürüst, beyefendi, nazik ve minnettar, uysal tavırlara ve hoş duygulara sahip buldum.

(İmza) JAMES WATSON,
_Tümgeneral_.

_Denton, Whitby, 14 Mart 1827._

No. V.

_Tümgeneral Newberry'den, Teğmen Shipp'in
Pindaree Seferi sırasındaki davranışlarına ilişkin sertifika._

Onaylandı: Teğmen Shipp'i 1813 yılından beri tanıyorum.
Benimle birlikte 24. Dragoons'taydı ve Pindaree seferi sırasında büyük ordunun sol tümeninin bagaj amiriydi. Onu her zaman
çok cesur, aktif ve gayretli bir subay olarak buldum. 14 Mart 1818'de sol tümen o yağmacıların muazzam bir grubuyla karşılaştığında, o benim kadromda gönüllüydü; o olayda Teğmen Shipp
iki adamlarını öldürdü.

(İmza) J. NEWBERRY,
_Tümgeneral_.

No. VI.

_Doğu Hindistan Şirketi'nin Sayın Yöneticilerinden, Teğmen Shipp'e Hizmetleri ve Yaraları Karşılığında Emeklilik Maaşı Veren
Mektubun Kopyası._

_Doğu Hindistan Evi, 27 Ocak 1826._

Beyefendi, 4 Kasım 1825 tarihli mektubunuz Doğu Hindistan Şirketi Yöneticileri Mahkemesi'ne sunuldu ve size bildirmekle görevlendirildim ki, 1809 yılındaki kararlarından, sizi Şirketin hizmetinde bir öğrenci olarak atama kararından
yararlanmamış olmanız ve birçok kez gösterdiğiniz göze çarpan kahramanlık ve Hindistan'daki hizmetiniz sırasında aldığınız
yaralar göz önünde bulundurularak, Mahkeme, olumlu bildirimlerinin bir işareti olarak, size Noel'den itibaren yılda elli poundluk bir emeklilik maaşı verilmesine karar vermiştir. son.

Ben, &c.,

(İmza) J. DART,
_Teğmen John Shipp_, _Sekreter._
_British Coffee-House, Cockspur Street._

No. VII.

_87. Alay'dan Yüzbaşı Gully'nin, Kalküta Lord Baş Yargıcı Sir Antony Butter, Bart.'a yazdığı ve Teğmen Shipp'i Lord Hazretlerinin olumlu Bildirimine önerdiği
Mektubundan Özet._

Sevgili Sir Antony,--87. alayda görev yapmış olan ve kısa bir süre önce hizmetten
çıkarılan ancak bir subay ve beyefendi olarak genel iyi davranışları sonucunda kendisine verilen
yarım maaş için önerilen Teğmen Shipp'e duyduğum büyük saygıdan dolayı, umarım ki sizin gücünüz varsa, ona geçimini sağlayacak bir
durum
bulmak için yardımınızı isteme özgürlüğümü mazur görürsünüz.

Bize, diyebilirim ki, tüm birlik subayları tarafından
çok üzülerek bıraktı. Talihsiz askeri mahkemeden önceki davranışı,
cesur bir asker, sadık bir dost ve dürüst, namuslu bir adamın davranışıydı; ve
inanıyorum ki, eğer ona bir pozisyon sağlama gücünüz varsa,
onu en büyük kesinlikle dolduracaktır.

Bana inanın, &c. &c.,
(İmza) W.L. GULLY.
_Berhampore, 16 Aralık 1824._

UNWIN BROTHERS, GRESHAM PRESS, CHILWORTH VE LONDRA.

John Shipp'in Olağanüstü Askeri Kariyerinin Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

, John Shipp tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN SHIPP ***

***** This file should be named 31910.txt or 31910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/1/31910/

Produced by StevenGibbs, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
