*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Big Pill (Büyük Hap)
Yazar: Raymond Zinke Gallun
Yayın Tarihi: April 9, 2010 [EBook #31929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Big Pill, by Raymond Zinke Gallun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Big Pill

Author: Raymond Zinke Gallun

Release Date: April 9, 2010 [EBook #31929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG PILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Planet Stories'den Eylül 1952'de üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BÜYÜK HAP

RAYMOND Z. GALLUN

_Artık eski H-bombasının çocuğuydu. Yeni. Denenmemiş.
Korkunç gücü, Titan'ın çıplak Satürn ayını uzaydan süpürecek miydi... yoksa mucizevi bir şekilde gelişen bir
cennet kolonisi mi yaratacaktı?_

* * * * *

Satürn'ün ve Halkalarının parıltısı altında, Titan'daki yeni koloninin beş hava kubbesi hala şişkindi. Bunlar, şeffaf, esnek plastikten yapılmış devasa baloncuklardı. Ancak altıncı hava kubbesi düzleşmişti. Ve
çökmüş çatısının altında, şimdi metal çubuklarla desteklenmiş, uzay giysili bir düzine adam, kaza kurbanlarını kurtarma umudunu kaybetmişti.

Bir zamanlar Oklahoma City'de yaşayan, daha sonra uzay gemisi pilotu olan ve şimdi resmen sadece bir kolonici olan Bert Kraskow da aralarındaydı. Küçük, sert vücudu sanki yorgunluktan çökmüştü. Dudakları kıvrılmıştı. Ama
öfkesi ve acısı belli olmuyordu.

"Dokuz ölü," diye belirtti oksijen başlığının telsiz telefonuna.
"Kurtulan yok." Ve sonra, duyulmayan bir şekilde, zihninin içinde: "Ben iğrenç bir aptalım. Neden bu olmadan önce Uzay Kolonistleri Tedarik Şirketi'ne karşı harekete geçmedik?"

Bakışları, hava kubbesindeki bir dikişte açılan büyük yırtığa geri döndü --sadece normal Dünya atmosferik basıncı altında, çok daha fazlasına dayanabilmesi gerekirken. Anında ısınan hava, Satürn'ün en büyük uydusu Titan'ın neredeyse vakumlu ortamına aktı. Kubbenin altında gece vardiyasında çalışıp prefabrik evler kuranlar, daha fazla hareket özgürlüğü için uzay giysilerini çıkardılar. Bu, yapılması gereken kuraldı; her zaman güvenli kabul edilirdi. Ancak etraflarındaki basıncın aniden neredeyse sıfıra düşmesiyle ve Titan gecesinin korkunç soğuğuyla karşılaştılar.

Bert Kraskow, kederli bir saniye boyunca yanında durduğu bedene tekrar baktı.
Yüzünün genç olduğunu zar zor görebiliyordunuz. Gözler patladı. Göz bebekleri buz gibi beyazdı.
İçindeki sıvı donmuştu. Ağız açıktı.
Normal hava basıncı olmadığında, vücuttaki kan, soğuk onu dondurana kadar bir an kaynamıştı.

"Küçük kardeşin Nick, ha, Bert?" Lawler adında bir klima tamircisi neredeyse fısıldayarak söyledi. "Yaklaşık yirmi yaşında, ha?"

"On sekiz," Bert Kraskow kasklı telefonlarına cevap verdi ve gencin ceketini çarpık yüzüne
yaydı.

Yaşlı Stan Kraskow, metal işçisi de oradaydı. Bert ve Nick'in babası.
Hıçkırarak ağlıyordu. Kimsenin onun için yapabileceği pek bir şey yoktu.
Ve diğer ölenler için, dehşete düşmüş başka yas tutanlar da vardı. Bazıları, bu trajedi yaşanmadan önce bile, vatan hasretinden ve sert, boşluk yıldızlarının
görüntüsünden yarı delirmişlerdi.

İlk önce küfür ederek kendini serbest bırakan Lawler oldu. Büyük, maymun gibi bir adamdı,
kesinlikle ateşli bir belagatle.

"Lanet olsun, berbat, pis, eskimiş ekipman!" diye hırladı. "Üzerine
nefes
verin ve dağılır! Eski Bill Lauren yönetiminde, Space Colonists' Supply
iyi, dürüst şeyler üretiyordu. Mars'ta ve Jüpiter'in
uydularında bununla çalıştım. Ama şimdi şirketin, eski Bill'in
süper verimli oğlu Trenton Lauren yönetiminde neler ürettiğine bakın! Yeni Titan kolonizasyon projesinde
hızlı karlar için o kadar açgözlüydü ve bu sönmüş dünyaları
yaşanabilir hale getirmenin yeni yöntemleriyle
alt edilmekten o kadar korkuyordu ki, ürünlerinin düzgün bir şekilde
incelenmesine bile zaman ayırmadı! Ve bu, ilerlemeyi fark edemedikten sonra! Kahretsin!
O aptal, sürünen meme nerede?"

[İllüstrasyon]

Bir sessizlik anı oldu. Sonra biri mırıldandı: "Şeytandan
bahset!... "

* * * * *

Gözleri sessizce kurt gibi büyüyen Bert Kraskow, Trenton
Lauren'in sonunda yönetim kubbesinden geldiğini gördü. Tombuldu,
belki otuz beş yaşındaydı ve bir şekilde uzay giysisi içinde bile şıktı.
Titan'da olması ve Mars'ta baskı altındaki bir yerleşim yerinde veya
Chicago'daki şirketinin ana ofisinde olmaması, küstahça bir cesaret gösterisiydi, daha değerli babasının kitabından koparılmış bir yapraktı ve
belki de daha özel olarak kötü iş yargısının sonuçlarına kişisel olarak karşı koyma girişimiydi.

Acelesinin ve soyunun nasıl cezalandırılabilir bir suç ihmali olarak adlandırılabileceğini gören birinin korkusu yüzündeydi. İnsan olan şeyler, önünde kaskatı uzanmış, onu suçluyordu. Ama en kötüsü, onu zorla ölüm listesine ekleyebilecek olan o asık suratlı, sessiz adamların varlığıydı. O an, kazanma isteğinin çatışmasını kristalleştirmişti muazzam karlar, bu sefer insan hayatlarıyla ödenen bedelle.

Neredeyse ölü Titan, insanlığın yıldızlara doğru sömürge hakimiyetinin dışa doğru yürüyüşündeki mevcut adımdı. Titan'ın kendisi, yalnızca Dünya'nın genişleyen uzay ticaretinin roketlerinin değil, aynı zamanda evdeki endüstri ve konforun tekerleklerinin de yakıtı, hareket ettirici gücü haline gelen radyoaktif cevherler açısından zengindi. Ve bu elementler açısından daha zengin olan
Satürn Halkaları, yakınlarda, o muazzam, dönen toz bantları,
başka herhangi bir gezegende veya ayda olduğu gibi, en ağır, en pahalı metallerin çoğunun başlangıçta merkezine, madencilik operasyonlarının ulaşamayacağı kadar uzağa battığı
kırık bir uydunun enkazıydı. Ancak Halkalarda,
tüm bu hesaplanamaz uranyum, radyum, osmiyum ve benzeri zenginlikler,
milyonlarca ton işe yaramaz altından bahsetmiyorum bile, kolayca erişilebilir toz olarak benzersiz bir şekilde açığa çıkmıştı.

Oh, evet. Ve S.C.S.--Uzay Kolonistlerinin Tedariki--geçmişte başka yerlerde alınan
gibi ekipman sağlamak için payını istiyordu. Bert Kraskow
bunun, kalitesizliğine ek olarak modası geçmiş ve pazarlanamaz olabilecek
imal edilmiş mallara yapılan büyük ve muhtemelen yıkıcı yatırımlara rağmen, Trenton Lauren'in şık hedefi olarak kalması gerektiğini biliyordu.

Bert, Lauren'i daralmış göz kapaklarının arasından inceledi, niteliklerini daha fazla tarttı, yargıladı, her zaman tahmin etti. Trenton Lauren, sorumluluğunda olan ölümler
için kendinden nefret ediyor olabilirdi. Yine de Bert,
hava kubbelerinden birinin başarısızlığını bu kaba kolonistlere açıklamak zorunda kaldığı için kendinden daha fazla nefret ettiğine bahse girdi. Bu onun egosunu incitti. Lauren korkuyla doluydu; sıkıcı, vizyonsuz bir muhafazakârdı, ama aynı zamanda kurnazdı.

Bert, önündeki adamların öfkesini yatıştırmak için güçlerini harekete geçirirken dudaklarının gerildiğini gördü.

"Bu insanların ölmek zorunda kalmasına çok üzüldüm," dedi tiz sesiyle. "Ama şans eseri her yeni uzay girişiminin bir parçasıdır. Ve hava kubbeleri, uzay giysileri veya diğer S.C.S. ekipmanlarını kullanan herkes, bunların kusurlu performansına karşı sigortalıdır. Ölüm durumunda ödenen on bin dolar hala çok paradır. S.C.S. kırk yıldan uzun süredir kaliteli ürünler üretiyor. Hiçbir tehlikeli, yeni
çıkarılmış fikir henüz bunların yerini alamaz. Uzay kolonileşmesinde var olan risk düşünüldüğünde, ara sıra meydana gelen aksiliklerin kaçınılmaz olduğu görülür. Hepiniz bunu biliyorsunuz. İş, hayat, her şey bir kumar."

Elbette. Şans eseri konusunda onun kibirli sözlerinde doğruluk payı vardı. Ama
insan birkaç bin dolarla bir hayat satın alır mıydı, yoksa parayı bariz ve ölümcül ihmal için adil bir ceza olarak mı adlandırırdı?

Lawler'ın kare çenesinin köşelerinde kas düğümleri toplandı. Eski
Stan Kraskow, sanki kimsenin bu kadar aptalca konuşabileceğine
inanmıyormuş gibi Lauren'e baktı.

Bert Kraskow'un vahşi kanı kaynıyordu. Ama gerçekten incindiğinde,
konuşmasında ve hareketlerinde soğukkanlı ve sessizce mantıklı olma eğilimi vardı. Şeyleri değiştirme planları yapılmıştı. O da bunların içindeydi. Ve
düşmana bir ipucu verebilecek tartışmalara girmenin ne faydası vardı? Ya da her şeyi mahvedebilecek şiddeti tetiklemenin?

"Sakin ol," diye fısıldadı. "Baba! Lawler! Konuşma. Hiçbir şeye başlama. "

Ama Alice Leland Kraskow, Bert'in karısı, olay yerine gelmişti. O
küçük, esmer ve ateşliydi, Titan'daki birkaç kadın koloniden biriydi. Bert ve onun kulübelerinin olduğu başka bir hava kubbesinde,
kazayı görenlerin bağırışlarıyla uyanmıştı. Bir uzay giysisi giyerek kalabalığı takip etmişti.

Ondan biraz uzakta olduğu için, Bert'in onun açık sözlü yorumlarını susturma şansı yoktu. Ve denemek de işe yaramayabilirdi zaten. O
söyleyecek bir gerçeği ve bunu söyleyecek bir kadının dilini biliyordu.

"Evet, Bay Lauren," dedi anlamlı bir şekilde. "Hepimiz kumarbazız. Kabul ediyorum.
Ama sen kaybetmekten korkmadan önce bile hile yapmaya başladın. Belki de
bu konuda bir şeyler yapmamızın zamanı geldi."

Trenton Lauren eskisinden daha fazla korkmuş görünüyordu. Ama şimdi, gümüş zırhları içindeki iki Uzay
Devriyesi, odalarından çıkıp
yanında durduğunda, hafifçe gülümsedi.

"Hanımefendi," diye mırıldandı, "belki ne demek istediğinizi anlıyorum. Yasayı
çiğnemek istiyorsunuz. Buralarda birileri Dünya'dan Güvenli Ürünler Onay Kurulu'ndan, diyelim ki, tamamen yeni bir ürün için bir onay
verildiğine dair haber bekliyor? İyimserler, S.P.A.B.'de böyle bir onay için uzun süre bekleyecekler. Bu icadın eylemi, en hafif tabirle, son derece tehlikeli. Yani, eğer bu kadar
aptallarsa, o iyimserler alternatif yollarına devam edebilirler: Ölümcül ve muhteşem yeniliklerini
güvenlik damgası olmadan dramatik bir şekilde kullanıma sokmak!"

Bert'in karısının Lauren'e karşı açık sözlü meydan okuması konusundaki endişesi böylece
birdenbire dağıldı. Çenesi daha da sertleşti. Trenton Lauren'in bir şeyler öğrendiğine dair
rahatsız edici bir şüphe doğrulandı. Bu, belki de,
Lauren'in gizlice karşı hamle yapmış olduğu anlamına geliyordu.

Bert Kraskow, iki uzay polisinin varlığına rağmen Lauren'i dövmek istiyordu.
Ancak acil ve daha iyi bir eyleme ihtiyaç duyması onu bu abartılı lüksten mahrum etti. Karısının yanına gitti ve
kolunu tuttu.

"Lauren," dedi. "Gömülecek bir kardeşim var. Bu yüzden şimdilik
görüşmeler bitti. Beyler, Nick'in cesedini kulübeme getirir misiniz? Hadi,
Allie..."

* * * * *

Bert, Lauren alaycı bir şekilde sırıttığında göze çarpmadan kaçmaya çalışıyordu. "Dur, Kraskow," diye çıkıştı. "Bir şekilde bu meseleye
karıştın. Titan çöllerine sessizce bir gemi indirerek küçük bir yasayı
ihlal ettiğini öğrendim; varlığını
belirtmeden; makul bir şekilde ölümcül malzemelerle
yüklendiği varsayılabilecek bir gemi. Tehlikeli bir birey olarak,
tutuklama veya kısıtlama altına alınabilirsin. İnsanların histeri göstermeye meyilli olduğu ve askeri yasa gibi bir şeyin genel koruma için
uygulanması gereken ham bir sömürgeleştirme projesinde yasal teknik ayrıntılar göz ardı edilebilir. S. C. S. gibi eski ve onurlu bir firmanın senin bir tehdit olduğun yönündeki sözü, eminim ki, kabul edilebilir. Devriye polisleri, onu
alın!"

Polisler şaşkına dönmüştü. Bert, karısını
yönlendirerek yanlarından geçmeye çalışırken hemen itiraz etmediler. Ancak Lauren, Bert'in somurtkan kalabalığın içine
kaymasını engellemek için yoluna çıktı.

Uzay zırhlı bir adama karşı yumruklar pek etkili değildi; yine de Bert, Lauren'e
onu yere seren güçlü bir
itme vermenin memnuniyetini yaşadı. Bunun arkasında korkunç bir öfke vardı. Son bir şansın çaresizliği. Tam bir kanun kaçağı olması gereken yer burasıydı.

Alice ve o, Lauren'in "Onları yakalayın!"

diye çılgınca ısrar etmesine rağmen, polislerin ne blaster'larını ne de felç edicilerini kullanamayacakları kalabalığın arasından geçtiler.

Temizliğe ulaştıklarında Bert karısıyla birlikte koştu. Hedefleri
sorun değildi. Metal bir kulübeye geldiler. İçeride, küçük uzay gemisinin yanında, Bert'in nerede olacağını tahmin eden Lawler'ı buldular. git.

İki adam, kulak misafiri olmamaları için kask telsizlerini kapatarak birbirleriyle konuştular. Seslerinin dalgalarının, yeterince yoğun bir atmosfer olmadığında, geçebileceği bir kanala sahip olması için
ellerini kenetlediler. "Birdenbire biraz endişelendim, Bert," diye homurdandı Lawler. "Büyük Hap
hakkında. Belki de Lauren bunun çok tehlikeli olduğu konusunda yarı yarıya haklıdır.
Sonuçta daha önce hiç büyük ölçekte test edilmedi. Ve Titan'da
iki yüz kişi var. Şimdi ne yapılması gerektiğini biliyorsun. _Prometheus_'a vardığında, Doc Kramer'a
baş parmaklarımı sıktığımı söyle..."

Lawler sonunda neredeyse acıklı bir şekilde konuştu.

Bert de aynı endişenin kıpırtısını hissetti, ancak rotası belirlenmişti.
Etraflarını saran karanlıkta sırıttı.

"Çılgın!" dedi. "Lauren bile her şeyin bir kumar olduğunu kabul ediyor,
hatırlıyor musun? Ve tüm insanları buradaki uzay gemisine
toplayabilir, onlarla birlikte fırlatabilir ve Titan'dan güvenli bir mesafede
tarafta kalabilirsin, ta ki kesinlikle emin olana kadar. Şimdi acele etsem iyi olur, Lawler.
Lauren'in polisleri her an peşimde olacak. Gitmeliyim."

"Karın da yanında mı?" diye sordu Lawler.

"Elbette," diye cevapladı Bert. "Allie silahla iyi bir nişancı. Sık sık
dili ile bu kadar iyi bir nişancı olmamasını isterdim. Ama sanırım
Lauren ile birlikte atmosferi temizledi. Değil mi, Allie?"

Alice her iki adamın da omzuna küçük bir el koyarak dinliyordu. "Sanırım öyle," diye cevapladı sertçe. "Hadi koşalım."

On saniye sonra Bert Kraskow ve karısı, sonuna yaklaşan
tuhaf ve görkemli Titanian gecesine doğru hızla yükseldiler. Küçük fizikçi Doc Kramer'ı, çölde, korkunç ve
harika kargo taşıyan uzay gemisi _Prometheus_'ta onları beklerken düşündüler. Bert ayrıca, Prometheus olarak da adlandırılan yeni kolonicilerin tedarik şirketiyle olan temasını ve sözleşmesini düşündü. Evet, eğitimci, antik Yunanlıların ateş getiren tanrısı Prometheus. İlerlemenin simgesi. O anda Bert Kraskow kendini çok
haklı hissetti. Muhafazakar engellemeciliğin katı ve kendini beğenmiş güçlerine, beceriksiz ve artık modası geçmiş yöntemlerine karşı meşaleyi taşımak için gizlice işe alınmıştı.

Alice uzay gemisinin kabininin pencerelerinden arkaya bakmaya devam etti. Şimdi, etraflarında solunabilir hava olduğu için, kaskının ön camı açık bir şekilde konuştu.

"Lauren'in bizim böyle koşmamızı isteyebileceğini düşünüyordum, Bert, böylece
polisleri _Prometheus_'un saklandığı yere götürebiliriz. Şimdiye kadar
bir takip yok."

Bert homurdandı, "Devriye çocuklarının yanımda olmayacağından endişelenmiyorum.
Beni gerçekten korkutan şey, Lauren'in adamlarından bazılarının _Prometheus_'u
bulmuş olması. Sadece bekleyip görmemiz gerekecek."

Uzay gemisinin altında çöl yuvarlanıyordu. Uçsuz bucaksız Satürn ve onun çok sayıda
uydusu, siyah ve neredeyse havasız yıldız perdesine asılıydı. Sonra,
birdenbire, doğuya doğru hızla ilerleyen geminin önünde,
küçük güneş ufukta parladığında gün ışığı oldu. Soluk ışınları, gecenin soğuğunda neredeyse donmuş, soluk, katmanlı hava sislerine düştü.

Tepelerin arasında toplanmış olan bu sisler, Titan'ın
atmosferinin son kalıntılarıydı. Bir zamanlar, çağlar önce, canavar Satürn uzaktaki güneşin ısısını kendi radyasyonuyla tamamlayacak kadar sıcakken, o tepeler birkaç kısa çağ boyunca ilkel, yosunlu bitkilerle yemyeşildi.

Bert, _Prometheus_'un gizlendiği kayalık yarığa gelene kadar eski bir nehrin kuru yatağını takip etti.

Tam gemiyi gördükleri anda, Alice keskin bir nefes aldı, çünkü başka bir uzay gemisinin telaşsızca
uzaklaştığını gördüler. Bert kayalık
geçide indi ve yürüyerek _Prometheus_'a dikkatlice yaklaştılar, uzay gemisinin kabinindeki blaster'ları eldivenli
ellerinde tutuyorlardı.

Geminin hava kilidinin güvenli bir şekilde cıvatalandığını gördüler. Ama biri metal hala sıcak olduğu için blaster ile sert, ısıya dayanıklı kabuğunu kesmeye çalışmıştı.

"Bir kırık," diye hırıltılı bir şekilde soludu Bert. "Tam onları korkutmak için
zamanında geldik.... Hey!..."

Doc Kramer'ı buldukları zaman buydu. Bir kayanın arkasında yatıyordu,
sadece uyuyor gibi görünen zavallı bir figür. Üzerinde
kolayca keşfedilebilecek hiçbir iz yoktu. Zehirli iğne, aşırı güçlü felç edici ışın veya her neyse, nasıl öldüğünü anlamaya vakit yoktu. Uzay giysisinin içindeki bedeni, rigor mortis geliştirmeye yeni başlamıştı.

Alice'in gözleri ıslaktı, küçük çenesi sertleşmişti. "Kardeşinin ölümü
en azından dikkatsizce yapılmış bir ekipman yüzünden meydana gelen kasıtsız bir kazaydı, Bert," dedi. "Ama Doc öldürüldü."

"Evet," diye sertçe söyledi Bert. "Sadece cinayetin kanıtlanması medeniyetten bu kadar
uzakta çok zordur. Hadi, şu anda bununla ilgili hiçbir şey yapamayız."

* * * * *

Çifte öfke ve keder onu daha önce olduğundan daha fazla ısrarla yapması gereken şeye doğru sürükledi. Kalça kesesinden bir anahtarla _Prometheus_'un hava kilidini açtı. Büyük bir dikkatle içeri girdiler ama
gemide kimseyi bulamadılar.

İçerisinin havası kasvetli ve somurtkandı. Makineleri ve yakıtı tarafından işgal edilmeyen her kübik feetlik alan, büyük bir kısmı fisyonlanabilir metal olan, şu anda hareketsiz ve zararsız olan, ancak doğru türde astar altında olan, özel bir enerji cehennemine dönüşme kapasitesine sahip siyah alaşım külçeleriyle doluydu. Beş bin tonluk malzeme, Dünya ağırlığında!

Ama bunların hepsi bile _Prometheus_'un yerleştirildiği amacın ikincil kısmıydı. Bert ve Alice dar bir geçidi takip ederek, geminin omurgası boyunca devasa bir bomba bölmesi gibi yerleştirilmiş bir bölmeye ulaştılar. Ve orada mekanik olarak çalıştırılan pençelerle tutulan canavar, kesinlikle bir bombanın tanımına ve Dünya bilimi tarafından yapılmış herhangi bir şeye uyuyordu. Çocuktu, artık eski H-bombasının.

Konik bir silindirdi, yüz fit uzunluğunda ve otuz fit kalınlığındaydı. Bert Kraskow, bir anlığına, kasvetli, şeytani bir an için, avucunun altında muazzam mermi kutusunun katı metalik tokatını hissetmek, gizli parçalarının karmaşıklıklarının farkına varmak için yan tarafına hafifçe vurmak için durdu: Birbirine geçip anında birleşebilen çatal benzeri parçalanabilir metal kütleleri; ağır su, kurşun, çelik, berilyum.

Burada, saat benzeri bir mükemmellik ve mekanizmanın inceliği vardı - bir saniyenin bir parçası kadar kusursuz bir şekilde işlev görmek ve sonra
kudretli ve öfkeli bir şekilde yok olmak için tasarlanmış hassasiyet. Burada, kristalleşmiş bir insan düşüncesi vardı - akıl almaz bir felaketin ötesinde bir saç teli üzerinde yürümeye, muhteşem bir rüyanın gerçekleşmesine.

O anda, bu şey, Bert Kraskow'un içinde yanan tüm öfkeye ve üzüntüye cevap gibi görünüyordu. Ve vizyon, zihninde yeşil tarlaların ve ışığın bir efsanesi gibi yükseldi. Birkaç saniyeliğine emindi, ta ki beyninin derinliklerinden şüphe tekrar yükselene ve Alice o belirsizliği kelimelere dökene kadar.

"Doc gitti," dedi. "Uzman yardımıyla bile, Büyük Hap'ı kullanmak bir şans olurdu. Bert, bunu tek başımıza yapabileceğimizi düşünüyor musun?
Her şey yoluna girecek mi? Emin misin, Bert?"

Büyük, koyu gözleri güvence için yalvarıyordu.

Doc Kramer'ın dikkatli, küçük ölçekli testlerini bilmesine rağmen, gerginlik sinirlerini gererken iç çekti. Belki de hissettiği şey, bu kadar yeni ve bu kadar muazzam bir şeye karşı normal bir şüpheydi.

"Hayır, Allie, _kesinlikle_ emin değilim," diye yanıtladı. "Ama
biri
denemeden
bir şeyden nasıl emin olabilir ki? Doc, uzayda geçimini sağlayan tüm insanların
iyiliği için muazzam bir umut barındıran bir fikir
için öldü. O, baş mucit ve yeni bir
şirketin patronundan çok daha fazlasıydı. Onu hayal kırıklığına uğratmayacağız.
Yapacağımız şey Nick ve neredeyse ölü dünyalarda
şiddetle ölen herkes için. Lauren ve onun temsil ettiği şey bizi
durdurmayacak. Başka bir uyarıda bulunabilir ve Titan'daki herkese bir süreliğine
fırlatma talimatı verebiliriz."

Alice, kocasının sözlerinden güven almış gibiydi. Biraz
soluk soluğa gülümsedi. "Tamam, Bert," dedi. "Bu ayrıca
çıldırmış veya uzayın çok fazla siyah gökyüzünü çok uzun süre görmekten dolayı
çok fazla vatan hasreti çeken kişiler için de. Hadi gidelim!"

Kendilerini _Prometheus_'un kontrol odasındaki koltuklara bağladılar. Bert gaza bastı. Roket jetleri alev aldı. Yeniden inşa edilen
yük gemisi ağır bir şekilde yükseldi ve saniyede millerce hıza doğru ivme kazandı. Kraskow'lar arka görüş ekranında iki polis uzay gemisinin kendilerine iniş için mavi sinyal verdiğini gördü.

Bert _Prometheus_'u Titan'ın etrafında, bu Satürn uydusunun kasvetli ve kurumuş yüzeyinden yaklaşık bin mil yukarıda bir yörüngeye yerleştirdi. Böylece gemi küçük bir ay oldu.

Alice büyük radyo vericisinin mikrofonuna bağırıyordu:
"Kamp Titan'daki Kolonistler! Geminize girin! Güvenlik için uzaya fırlayın! Büyük Hap'ı kullanmak üzereyiz! Kamp Titan'daki Kolonistler! Güvenlik için fırlayın!... Polis gemileri, bize yer açın! Karışma!..."

Bu vahşi bir dramın başlangıcıydı. Alice
iletimden alıma geçtiğinde, devriye gemisinden gelen çağrılar sertti:
"Yük gemisi _Prometheus_, burası Uzay Devriyesi. İnişe geçin yoksa patlatırız."

Ancak bu çağrılar, alıcıdan gelen diğer sözcüklerle karşılaştırıldığında, yine de ikincil görünüyordu, sanki başka bir, üst üste binen radyo programı gibi. Konuşan Trenton Lauren'in korkmuş sesiydi:

"Uzay Kolonistleri Tedarik Şirketi, derin uzay devriye birimlerini çağırıyor! Titan'a daha fazla yardım gönderin! Kraskow adlı manyak, devasa bir bomba içerdiği bilinen
yük gemisi _Prometheus_ ile ortalığı karıştırdı! Görüldüğünde yok edin:
Bombanın, S. C. S.'ye karşı kin beslediğine inanılan, asi bilim adamı Emil Kramer'in liderliğindeki bir grubun icadı olduğu sanılıyor. İcat iddiaları
tamamen abartılı ve temelsiz. Acele edin, derin uzay devriye birimleri. Daha fazla yardım! Ya da Titan'ın tamamı ısı ve
ölümcül radyoaktivite ile sular altında kalacak! Acele edin... Acele edin... Acele edin..."

Tam o sırada _Prometheus_ bir blaster ışınının etkisiyle sarsıldı;
ve Kraskovlar silahın etkisini göremeseler de,
gemilerinin sert gövdesinde parlayan noktalar olduğunu biliyorlardı.
Devriye botları ışınlarıyla belirli bir alana birkaç saniye
dayanabilselerdi, güçlü bir bölüm
başlama şansı bulamadan
şiddetli bir şekilde sona erebilirdi.

Alice'in küçük elleri, _Prometheus_'un gövdesinin dışına monte edilmiş ağır blaster'ın karmaşık nişan alma ve ateşleme mekanizmasındaydı.

"Birkaç kıl payı kurtularak polisleri uzakta tutacağım," dedi.
"Belki de Büyük Hap'ı
patlatma riskini almaya pek hevesli değillerdir, neyse. Bırak onlar için ben endişeleneyim, Bert. Sadece
yapman gerekeni yap..."

Radyolarını kapatmışlardı. Daha önce gelenlerin
biraz histerik tekrarlarını dinlemeye gerek yoktu.

Alice ateş ederken birkaç dakikada bir uğultu sesi duyuluyordu.
Bert, sabit yörünge hızını aşmak için roketlere ek güç verdi; ancak gemiyi Titan etrafında sıkı bir virajda tuttu. Mesafeyi olabildiğince çabuk kat etmek en iyisiydi. Hızlanan rotasında, kampın neredeyse üzerinden geçti. Ancak amacı, bu Satürn ayının etrafında,
bu kamptan zıt yönde bir noktayı bombalamaktı.

* * * * *

Tam hızlanma altında, _Prometheus_ yakında bu hedefe yaklaşıyordu. Büyük Hap'ın, geminin hızıyla serbest bırakıldıktan sonra bile ona aktarılan ileri hareketine izin vermek için, bomba bölmesi kapılarını açan kolu bastırdı ve sonra hem serbest bırakmayı hem de devasa füzenin ateşlenmesini kontrol eden tek düğmeye bastı. kendi
itici jetleri. Bu jetler olmadan, Titan'ın etrafındaki dairesel bir yolda muazzam hızının merkezkaç kuvvetini, ayın daha zayıf yerçekimi kuvvetini fazlasıyla
dengelediği düşünüldüğünde,
düşüşüne hiç başlayamazdı. Onu aşağı indirmek için jetlere ihtiyacı vardı.

Bert, vuracağı kesin bir hedefi olmadığı için gözlerini kapatarak düğmeye bastı. Dişlerini sıktı.

Ani kütle kaybıyla gemi sarsıldı. Bert, alevli kıç jetlerinin açısını ayarlamak ve onu tekrar rotasına
geri getirmek için bir an mücadele etmek zorunda kaldı. Birkaç saniye sonra kıç jetlerini tamamen kesti ve aşırı hızı kontrol etmek ve _Prometheus_'u Titan etrafında sabit bir yörüngeye
yeniden oturtmak için ön nozulları sonuna kadar açtı. Ek bir itme olmadan sonsuza kadar
kalabilecek bir yörünge.

"Eh, Büyük Hap yolda - iyi ya da kötü," diye belirtti Alice. "İşimizin yarısı bitti."

Ancak o metal dev kendini sürerek bin mil aşağıdaki kasvetli, kurumuş tepelere
düşmeden önce zaman geçmesi gerekiyordu. Ve
uzay gemisi, yaklaşan çarpma noktasını ufkun çok ötesinde bırakmak için hızla ilerledi. Kraskovlar bunun kendileri için şanslı olduğunu biliyordu.
Titan'ın katı kütlesi, aralarında ve kıyamet arasında bir kalkan olacaktı. Hiçbir insan gözü, sadece bin mil mesafeden böyle bir kıyamete doğrudan bakamaz ve
yuvalarından yanmazdı.

Bert ve Alice, Uzay Devriyesi aracının artık onları takip etmediğini fark ettiler. Alice tekrar radyoyu açtı ancak sadece çıngıraklı
sesler duyuluyordu.

"Şimdi işimizin son yarısına geldik, Allie," dedi Bert. "Öncelikle uzay giysilerimize omuz tipi jetler takacağız."

Bu, Büyük Hap'ın patlamasının
ufkun ötesine kadar uzanan muazzam parıltısından birkaç saniye önce gerçekleşti. Titan'ın kütlesinin karanlık eğrisi, kuyruklu yıldızın saçı gibi yıldızlara doğru akan ince beyaz ateşle sınırlanmıştı. Manzara, bir güneş tutulmasının bir bölümünün çok daha büyük renkli fotoğrafına benziyordu. Titan'ın diğer tarafındaki parıltı o kadar yoğun ve uzaklara ulaşıyordu ki, devasa Satürn'ün ve diğer uydularının gece kısımları ve muhteşem hazine dolu Halkaların gölgeli kısmı, hepsi yüzlerce binlerce mil uzakta, kolayca algılanabilir bir titreme kaydetti. Ancak havasız uzayda, elbette, hiçbir ses iletilmiyordu.

Alice'in yüzü soldu. Bert, yapılması gerekeni yapmayı bırakmadı: Pilot koltuğunun yanındaki siyah kutudaki zamanlama sistemini ayarlamak ve geminin gövdesinden geriye uzanan kablo boyunca son ve yoğun bir bakışla, etrafında binlerce tonluk uğursuz siyah külçenin yığıldığı gümüş renkli, boru benzeri bir şeye baktı. Başka bir tür atom altı öfkenin kapsülüydü.

Ufuk ötesindeki beyaz ateş hakkında, ilk göz kamaştırıcı parıltısından sonra neredeyse hiç sönmeyen, ne Alice ne de Bert bir şey söyledi. Belki de
hayranlıkları ve endişeleri çok büyüktü. Ancak çoktan
kızgın gazların uzun parmakları tepelerin üzerinden fışkırıp akıyordu, sanki
hızlı gemiye yetişmek istercesine.

Bert Kraskow, Büyük Hap'ın Titan'ın kabuğuna
çarptığı yerde neler olduğunu gayet iyi biliyordu. Önce, o muazzam
patlama olmuştu. Sonra, bir yıldızın kalbi gibi
akıl almaz mavi-beyaz akkorluk, oluşan devasa kraterin duvarlarını daha yavaş bir şekilde kemirmeye başladı. Şimdi bir zincirleme reaksiyon süreci silikatlar ve Titan'ın kabuğunun diğer bileşenleri boyunca yayılıyordu.
Bu kör ve korkunç bir cehennemdi.

Ancak bilim insanının görüşüne göre, kimyasal bileşikler parçalanıyordu; atomlar parçalanıyor ve nötron ve diğer temel parçacıkların sel gibi yapıları boyunca
yayılmasıyla yeni biçimlere dönüştürülüyordu. Küçük ölçekte, burada evrenin
doğuşu gibi bir şey vardı.

Bert sonunda sesini buldu. "Gemi Titan etrafındaki yörüngesinde sağlam bir şekilde ilerliyor, Allie. Astar otuz dakika sonrasına ayarlandı. Ve biz tekrar kampın üstündeki pozisyona yaklaşıyoruz. İşte burada atlayış yapacağız."

Kraskow'lar kasklarının yüz pencerelerini kapattılar ve birlikte
hava kilidinden atladılar. Omuzlarındaki jetlerle alevle
ilerletilerek,
uzaklık-daralmış güneşin zayıf ışığı altında kıvrılan hüzünlü, yuvarlanan tepelere doğru
aşağı doğru fırladılar. Titan'ın havasının ve suyunun çoğunun uzaya
sızmasından çok önce, asırlar önce, o tepelerin hayatla
yeşil olduğuna inanmak zordu.

Titan'ın kenarının yayı boyunca dökülen ve yayılan çirkin, kırmızı ışıklı bir buhara rağmen,
bu tür şeyler düşündüler. * * * * *

Kasklarındaki telsiz telefonlar yoğun
elektromanyetik bozulmalardan dolayı statik doluydu, bu yüzden konuşmak zordu.

Ama hemen Alice bağırdı: "Bert! Uzayda hiçbir yerde kamptan gemiyi göremememiz komik. Herkesle birlikte
uçmamız için uyarımızı almış olmalılar. Radyo çekimi bir çan kadar netti, o zaman!... Bekle! Biri şimdi bizi aramaya çalışıyor...."

Bert, başlattığı
atomik felaketin
yaydığı cızırtılı sesleri duymak için kulaklarını zorladı ve tanıdık bir sesin
bulanık bir şekilde söylediği kelimeleri duydu:

"... Bert ... Alice.... Ben Lawler.... Geminin roketleri
çalışmıyor.... Bu yüzden ... kampı terk edemiyorum.... İki Uzay Devriyesi botu Titan'ı birkaç ... kadınla birlikte temizledi.... Çok küçük ... az yolcu....
Çoğu ... burada mahsur kaldı.... Bert--ne?... Sanırım ... Lauren...."

Kelimelerin geri kalanı statik bir kataraktta boğuldu.

Bert yutkundu. Ağzı aniden neredeyse panikle ekşi bir tat aldı. "Lauren," diye gıcırdadı, sesi bir törpü gibiydi. "Yine. Geminin sadece
tesadüfen bozulması çok
uzun bir ihtimal olurdu. O roketleri o ayarladı ve muhtemelen kendi uzay gemisine bindi. Büyük Hap'ın kullanımını felaket gibi göstermek ona kalmış. Ve şimdi, insanlar tehlike bölgesinde, akıllarını kaybederek, aptalca davranarak bırakılmışken, bu olabilir."

Bert sadece acı, öfkeli bir üzüntüden çok daha fazlasını hissediyordu. Diğer
sömürgeciler hayatlarını kaybedebilirlerdi. Sorumlusu oydu. Devasa bir deneyi pervasızca başlatmıştı.

"Yapabileceğimiz tek şey mümkün olduğunca çabuk kampa geri dönmek," diye bağırdı Alice, statik sesin üstünden. "Hadi Bert! Jetlere doğru ilerle!"

Bu yüzden Titan'ın yüzeyine doğru daha da büyük bir hızla
fırladılar. Bu arada, ufku çevreleyen korkunç parıltının yönünden hafifçe parlayan buharlar tepelerin üzerine dökülmeye devam etti. Yere ulaşmalarından dakikalar önce, sıcak, tozlu bulanıklık
etraflarında yoğunlaştı. Şeytan rüzgarı gibi esiyordu.

Hızlarını frenlemek için jetlerini kullanmaya başladılar. Kamp, yoğunlaşan
pusta neredeyse görünmez olmuştu. Kampın bir mil dışına sertçe indiler
ve çarpışmadan sonra birkaç metre yuvarlandılar. Sersemlemiş bir şekilde
sendeleyerek kalktılar.

Bir süre izlenimleri bulanıktı, sanki bulanık, örümcek ağlı bir kabusta
zorlanıyorlardı. Titan'da bir kez daha, düşünülemez
çağlar boyunca ölüm kadar sessiz, Alice ve Bert'e oksijen kasklarının arasından belli belirsiz ulaşan uluyan rüzgar sesleri vardı.
Sıcak
patlama onları sık sık deviriyordu ama onlar ayağa kalkıp kampa doğru
yollarına devam ettiler.

Bert göğüs kesesinden kalem büyüklüğünde bir Geiger sayacı çıkardı.
İçinde,
eski tıklamanın yerini ışık parlamaları aldı. Delice titriyordu. Bu, kalkanlı uzay giysilerinin dışında radyoaktif
ölüm olduğu anlamına geliyordu. Etraflarında uluyan rüzgarın gazları kısmen kimyasal bileşiklerden salınmıştı, ancak daha fazlası Titan'ın kabuğundaki kaya ve tozun diğer elementlerinden, Büyük Hap'ın çarptığı o
atomik girdaptan dönüştürülmüştü. Bu gazlar o kadar yeniydi ki, doğumlarının ateşleriyle lekelenmişlerdi - radyoaktiviteyle
doymuşlardı.

"Beklemediğimiz bir şey değil, Allie," dedi Bert kask-telefonuna, sanki hem kendisini hem de karısını rahatlatmak istercesine. "Önceden biliyorduk."

Kolu Alice'in etrafındaydı, dengesiz adımlarını destekliyordu. Kasırga kuvvetini
aşmış toz ve gaz bulutlarının arasından kampa ulaştılar. Bulanıklığın içinden rüzgarın her hava kubbesini
düzleştirdiğini ve kavurduğunu gördüler. Ama görünürde kimse yoktu.

"İnsanlar geminin içinde olmalı!" Alice bağırdı. "Uçamasa bile onları koruyabilir! İşte orada, hasarsız!..."

"Evet," diye kabul etti Bert, ama onun neşesinin biraz
bir saman çöpüne sarılmaya benzediğini biliyordu.

Sonra Alice'in aklına bir şey daha geldi, "Artık Uzay Gemisi
_Prometheus_ yok," dedi. "Kızgın bir metal küresine
eridi, maddesindeki yavaş bir atomik bozulmayla sıcak tutuldu. Ama Titan'ın etrafında aynı sıkı yörüngeye
sabit kalıyor."

Olanları görmemişlerdi çünkü o zamana kadar _Prometheus_ ufkun ötesine geçmişti. Ama küre Titan'ın etrafında dönüp geri dönecekti.

Alice neşeli olmaya çalışıyordu. Bert, "Elbette, Allie." dediğinde aynı ruh halinin bir kıvılcımını hissetti. Ama sonra aklı _Prometheus_ konusunu bıraktı. Çünkü başa çıkılamayacak kadar çok korkunç
belirsizlik ve insan karmaşası vardı.

Bert, Alice'i kamp gemisinin kıç tarafındaki küçük, nadiren kullanılan hava kilidine götürdü. Lawler'ın gemideki durumun ne olduğunu söylemek için
hemen içeride bekleyeceğine dair mantıklı bir sezgisi vardı.

Sezgisi doğru çıktı. Kilidin iç kapısı sertçe yana kaydı ve
Lawler oradaydı, bir parmağı dudaklarına gitti.

Kraskowlar hızla radyoaktivite bulaşmış uzay giysilerini çıkardılar.
Bert konuştu yumuşakça.

"Peki, Lawler, Titan'ın üzerine yayılan gazlar kimyasal olarak nasıl test ediliyor?"

"Beklendiği gibi, Bert. Bol miktarda nitrojen. Biraz helyum. Bol miktarda
hidrojen. Çok daha fazla oksijen. Böylece, tüm hidrojen
yandığında--birleşip su buharı oluşturduğunda--hala bol miktarda
oksijen kalacak ve serbestçe yüzecek. Elbette bu gazlar hala o kadar
radyoaktif ki yarım akciğer dolusu öldürebilir. Doc'un her şeyi doğru anlayıp anlamadığını ancak zaman gösterecek. Bu arada, nerede?"

"Öldü," diye cevapladı Bert. "Öldürüldü."

Lawler'ın dudakları kıvrıldı, ama hiç şaşırmadı. "Uhunh," diye homurdandı.
"Bu geminin roketlerinin sabote edildiğini de kanıtlayamayız. Kalkış yapmaya çalıştığımızda içleri söndü."

Sonra Lawler'ın gözleri parladı. "Ama," dedi, "tuhaf bir şey olacağını öngördüm,
bu yüzden önlem olarak Lauren'ın özel uzay gemisinin jetlerini tamir ettim.
Hala birkaç yardakçısıyla burada. Uzay polisleri ona yer bulamayınca neredeyse histeri krizi geçiriyordu.
Uzay gemisini tamir etmeye çalışırken o zamandan beri suçlamalar ve mahkemeye başvurma vaatleri bağırıyordu."

"Sömürgeciler olan biteni nasıl karşılıyor?" diye araya girdi Bert.

Lawler omuz silkti. "Fena değil. İyi değil. Beklediğiniz gibi. Bu insanların çoğu
uzayda yeni. Bunu kendi başına anlamak zordu. Birkaç
karmaşık ölüm ve şimdi de bu. Ve Lauren bağırırken--pek çoğu--bizi sevmiyor."

"Henüz kimse yaralandı mı?" diye sordu Bert.

"Henüz değil. Grubu görmek ister misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bert.

* * * * *

Çoğu kolonistin toplandığı geminin ana salonuna yaklaşırken Alice'i arkasına itti.

Trenton Lauren'in sesi kulaklarında çınladı. "İşte orada! Kraskow, hayatını hapiste geçirmeni sağlayacağım! Şu anda Mars'tan bir devriye gemisi geliyor! Hatta asılabilirsin! Kampta on milyon dolar değerinde ekipman var--şirketimin malı--ve senin kötü niyetli eyleminle yok edildi. Ve sen
gelecek yüzyıllar boyunca kolonileşme için bütün bir dünyayı işe yaramaz hale getirdin!
Radyasyonla zehirlendi! Belki de hepimiz öleceğiz! Beni duyuyor musun,
Kraskow? Öl!"

Bert Kraskow sessizce ilerledi, ona dik dik bakan yüzlerin yanından geçti.
Sonra vurdu. Vahşi bir gümleme sesi duyuldu. Lauren yere düştü, kan
a bulanmıştı, gözleri donuktu. Bert öne doğru adım atarken hareketini kaybetmedi
ve Lauren'in iki adamını aynı hızla yere serdi.

Üçlünün tekrar uyanması dakikalar sürdü. Lauren daha fazla
zehir
söyleyemeden Bert onu bir homurtuyla durdurdu. "Görüş alanımdan
çık," dedi. "Bir kelime daha edersen daha fazlasını alırsın."

Gittiler, Lawler olası bir yaramazlığa karşı dikkatli olmak için onları takip etti.

"Henüz hiçbirimiz yaralanmadık," dedi Bert yanındakilere, "ama bazı
şeyler ters gitti. Oturup işlerin nasıl sonuçlanacağını görelim."

Etrafına baktığında Bert, sömürgecilerin çoğunun onu dinlemekle
gerçekten ilgilenmediğini hissetti. Belki onları suçlayamazdınız. Hepsi çok fazla şey
duymuş ve görmüştü. Ve bir anlamda Bert, onlardan pek de farklı hissetmiyordu. İçinde korku ve gerginlik vardı. Bir
devini serbest bırakmıştı. Hesaplamalar ve küçük testler buna bir iyilik
cin'i diyebilirdi. Ancak bu henüz kanıtlanmamıştı.

Dışarıda, rüzgar uluyordu ve gemiyi titretiyordu. Büyük Hap'tan gelen
parıltı, artık bulanık olan gökyüzünü boyamaya devam etti. Bert ve karısı
diğerleriyle birlikte salonda kasvetli ve sessizce beklediler. Saatler geçti
çok fazla değişiklik olmadan. Bir keresinde, kısa bir süreliğine, kırmızı ışıklı bir geceydi. Sonra bu
bir süreliğine bulanık ama Satürn ayının alışkın olduğundan çok daha güçlü bir gün ışığına dönüştü.

Biraz sonra Lawler salona geri döndü. "Trenton ve serserileri
uzay gemilerini yamaladılar," diye duyurdu. "Onları yaparken izledim.
Elbette uzay giysileriyle korunarak dışarı çıktılar. Bir
beceriksizlik yaptılar ama sanırım dayanacak. Şimdi havalanıyorlar."

Sömürgeciler, pencerelerin kurşunlu camlarından,
gemilerin buharla dolu rüzgarda kaybolmasını izlediler.

Bir dakika sonra felaket sömürgecileri vurdu.

Fırtınanın kükremesine rağmen patlama çok şiddetli değildi, ancak geminin gövdesinde bir yarda genişliğinde
pürüzlü bir delik açılmıştı. Sıcak, radyoaktif rüzgar deliğe
girdi. Otomatik güvenlik kapıları düzgün bir şekilde
kapanamadı. Belki de Lauren tarafından sabote edilmişlerdi.

Sömürgecilerin çoğu uzay giysileri giymişti. Onlar şanslı olanlardı, radyasyondan yeterince korunmak için sadece yüz pencerelerini
kapatmaları gerekiyordu. Diğerleri kendilerini zırhlamak için
çabalamak zorundaydı. Bert, Alice Kraskow ve Lawler dışarıdaydı. Giysilerinin
dış yüzeyleri kirlenmişti, bu yüzden çevrelerini kirletmemek için
gemi içinde bunları çıkarmak zorunda kalmışlardı.
Ve olayların baskısı altında başka uzay giysileri giymeyi
akıllarına getirmemişlerdi.

Salonda ve başka yerlerde, duvarlara tutturulmuş, acil durumlarda kullanılmak üzere böyle zırhlar vardı. Bert karısının bir tanesine girmesine yardım etmeye çalıştı. Ama
sertçe emretti: "Bunu yapabilirim! Kendine iyi bak, Bert."

Bunu yapmadı. Lawler da yapmadı. Gemideki
çatlaklara doğru bir geçitten koştular, geminin içini dolduran gazları durdurmaya kararlıydılar. Saniyeler önemliydi. Uzun yolculuk boyunca
kaynak noktasından itibaren çok
soğuyan, ancak
görünmez yayılımlarla zehirlenen radyoaktif rüzgar, korumasız bedenlerine çarptı. Yine de
devam ettiler. Nefes almaya veya konuşmaya cesaret edemiyorlardı; yine de korkunç bir
ihtiyaç verimliliğiyle birlikte çalışıyorlardı, çoktan düşmüş olan adamların
üzerinden atlıyorlardı.

Bert, yama olarak kullanmak üzere düz bir metal levha buldu. Bunu
çatlakların üzerine yerleştirdi ve Lawler onu yerinde tutmak için üzerine malzeme kutuları yığarken,
kenarlarını kalın, katranlı bir maddeyle
kapattı.

İş bittiğinde sendeleyerek salona geri döndüler. Gözlerinin önünde renk lekeleri dans ediyordu. Kanlarındaki birçok hücre
radyasyonla çoktan yok olmuştu. Güverteye battılar.

* * * * *

Bert, şimdi bir uzay giysisi içinde olan ve başını tutan Alice'in
sarsıntılı bir izlenimini edindi. Dudaklarının sevgi sözcükleri söylediğini gördü.... Küçük Allie'yi oyna... Zihni başka yerlere gitti. Ölecekti. Belki de gemideki
herkes ölecekti. Lauren'in son hareketi, birçok ölümle
gerçek bir felakete yol açmak içindi! Büyük Hap'ın bir
başarısızlık olduğunu kanıtla. Güvenli
Ürünler Onay Kurulu tarafından tamamen yasaklanacağından emin ol. Katledilen nazik küçük bilim adamı Doc Kramer'a suç damgasını vur! Ve ona, Bert
Kraskow'a. Peki fare Lauren neredeydi? Jüpiter'in veya hatta Mars'ın sömürgeleştirilmiş
uydularına giderken, tüm yol boyunca radyodan bağırıp
suçluyor muydu?

Bilinci daha da zayıfladıkça Bert, tatsız şeyler düşünmeyi
bıraktı. Zihni Doc Kramer'ın rüyasına kaydı - uzayın neredeyse ölü dünyalarını gerçekten yaşanabilir ve ev gibi, insan kolonicileri için uygun hale getirecek değişiklikler. Güzel, kayıp bir vizyondu.

O zamanlar, birkaç Dünya günü boyunca baygındı ve sonrasında da ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Geminin revirinde olduğunu biliyordu
ve Lawler ile diğer adamların da orada olduğunu. Onların seslerini duydu
ve kendi seslerini, ne söylendiğini hatırlamadan. Alice sık sık onu görmeye gelirdi. Sık sık, şiddetli yağmurlar gibi kükreyen, sulu sesler duyuyordu.

Yavaş yavaş rüya benzeri dönemden çıktı ve
neler olduğunu öğrendi. Revirden, dengesizce ama iyileşmeye çalışırken yürüyene kadar.

Alice, dirseğinin dibinde, konuştu: "Sanki Doc Kramer planlamıştı, Bert,
en zor problemi çözüyordu."

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Dönüşüm veya herhangi bir atomik süreç, yaşamı yok edebilecek çok fazla radyoaktivitenin
üretimini içermelidir.
Büyük Hap'ta, sorun tüm atomların parçalanmasını ve
bileşenlerini mümkün olduğunca temiz ve keskin bir şekilde yeni elementlere yeniden düzenlemesini sağlamaktı, böylece kalan atomik dengesizlik -yani radyoaktivite- yıllarca kalmayacak, hızla yok olacaktı.

"Titan'ın yeni atmosferi artık temiz ve nefes alınabilir, Bert," diye devam etti Alice. "Ve aynı şekilde sizi, Lawler'ı ve diğerlerini çok hasta eden radyoaktif zehirler de bedenlerinizden hızla kayboldu.
Ancak iki kolonici kurtarılamayacak durumdaydı."

Lawler, Kraskow'larla birlikteydi. Uzay giysilerinin hantal koruması olmadan gemiden çıktılar. Bir Uzay Devriyesi, Bert'i izleyerek endişeli bir şahin gibi havada asılı duruyordu, ancak Bert aldırış etmiyor gibiydi.

Çok yukarıda, tüm ölü ve neredeyse ölü dünyaların gök kubbelerinde ortak olan sert yıldızların ve uzayın karanlığının yerini büyük, tüylü bulutlar ve mavi gökyüzü almıştı. Atmosfer, Titan'ın düşük yerçekimi nedeniyle, oldukça genişlemişti ve bu nedenle inceydi, ancak oksijen açısından zengindi. Esinti serin ve taze kokuyordu. Başımızın üstünde, güneş sisteminin uzaktaki merkezi küresinden çok daha büyük görünen ikinci bir güneş vardı.
Gökyüzünde gözle görülür bir hareketle ilerliyordu. Bu, _Prometheus_ ve kargosunun erimiş küresiydi, Titan etrafındaki ay altı yörüngesinde kilitliydi. Ancak, bu küçük dünyaya on Dünya yılı boyunca yenilenmeden yeterli sıcaklık ve ışık sağlaması hesaplanmıştı. Koloniciler artık işe yaramayan hava kubbelerinin enkazını temizliyor ve evlerini düzenliyorlardı. Ancak yine de etraflarına, uzay nostaljilerini sona erdiren ve kendilerini burada gerçekten evlerinde hissettiren mucizelere hayranlıkla bakıyorlardı. Vadide, yoğunlaştırılmış buhardan oluşan büyük bir yağmur suyu gölü bile vardı. Bu, Titan'ın diğer tarafındaki büyük kraterin kayalarında gerçekleşen sürecin son ürünlerinden biriydi. Bu süreç, şimdi uykulu bir dumana dönüşmüştü; ancak Satürn'ün bu ayının her yerinde birçok göl vardı. Büyük Lawler neşeyle kıkırdadı, ses göğsünün derinliklerinde gürlüyordu. "Yanmış kürelerin gerçekten ilerici bir temelde yenilenmesi," diye homurdandı. "Eski, geçici bir hurda yok! Pahalı mı? Elbette! Ama bunun
bedelini ödeyebiliriz! Orada Satürn'ün metal açısından zengin Halkaları var!"

Bert, aynı numaranın saygın bir atmosferi tutmak için yeterli yerçekimine sahip herhangi bir dünyada kullanılabileceğini düşünüyordu. Yarı ölü Mars.
Jüpiter'in en büyük dört uydusu. Satürn'ün diğer uydularından bazıları.
Merkür.

"Beni yakan tek şey, kardeşim Nick ve Doc Kramer'ın ve o iki kolonistin ölmek zorunda olması!" diye homurdandı Bert. "Zavallı Doc. İcat ettiği atom motorlarından
zengindi. Ve uzun zaman önce, onun isteğiyle, tüm hisselerinin uzay adamlarının ve kolonicilerin refahı için emanet edileceğini biliyordum. Mutlu mu yoksa alçakgönüllü mü hissetmeliyiz?"

Lawler'ın sırıtışı bir hırlamaya dönüşmüştü. "Kahretsin Trenton Lauren!" dedi.

Alice tam olarak gülümsemedi. "Bunu sana daha önce söylemeliydim," diye ciddi bir şekilde teklif etti, "ama ölüm beni her zaman üzer. Bir saat önce bir keşif devriye botundan gelen radyo raporuna göre, Lauren ve yardakçıları kamptan yüzlerce mil uzakta, teknelerinin çarpması sonucu parçalanmış ve yanmış halde bulundu. Yarı tamir edilmiş uzay botları onları öldürdü."

Bert ve Lawler bakıştılar. Öfkeleri kayboldu.

"Güvenli Ürünler Onay Kurulu'ndan ne haber, Allie?" diye sordu Lawler sonunda. "Her şeyi çabuk öğreniyorsun gibi görünüyor."

"Yeni bir şey yok," diye cevapladı. "Son mesajlar bir süre öncekilerle hemen hemen aynı. Korunmuş coşku ve Kramer Yöntemleri için
onayın tam ve hızlı bir soruşturma yapılıncaya kadar saklı tutulması gerektiği ifadesi. Onları suçlayamayız. Dikkatli olmak önemlidir."

"Belki de kartlarını doğru oynarsan, Prometheus ekibinin yeni başkanı olabilirsin, Bert," diye şaka yaptı Lawler.

Ama olasılık kesinlikle vardı. Bert yaptıklarından gurur duyuyordu. Prometheus ona çok şey borçluydu. Yine de, kampın karşısından, evlerin ve dükkanların yanından, bir zamanlar kuru, buz gibi tepelerin kırmızı çamuruna ve
vadideki gökyüzünü ve bulutları yansıtan mavi göle bakarken, kalbinin bu yükselen sömürge sahnesinde olduğunu biliyordu.
Bir yerlerde bir daire testere çığlık attı. Metal atölyesinden mekanik bir
çekiç sesi geldi. Bunlar burada büyük bir geleceğin sesleriydi.

"Çatlak, dostum," diye kıkırdadı Bert, Lawler'a. "Resmi kalem itme işini laboratuvar uzmanlarına bırakacağım. İnşaat ve ilerleme burada. Sen, Allie ve ben çok yakında Titan'a geri döneceğiz."

Bu üçü, etraflarında hala şaşkın ama
mutlu kolonicilerden oluşan bir kalabalığın toplandığını fark etmeye başladı. Başka bir Uzay Devriyesi görevlisi
yaklaştı ve çok resmi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay ve Bayan Kraskow ve Bay Lawler: Büyük gemimiz beş saat içinde Dünya'ya hareket ediyor. Fırlatmaya hazır olun. Bildiğiniz gibi, Trenton Lauren tarafından size karşı hala geçerli bazı suçlamalar yapıldı. Henüz yasal olarak onaylanmamış
tehlikeli ekipman kullandınız. Bildiğiniz gibi,
bu suçlamalara cevap vermek için gitmelisiniz. Üzgünüm. Ama biz Devriye
adamları durumu biliyoruz. Başarınız karşısında bunun sadece bürokratik işlemler olduğundan eminim."

Bert, polisin sinsi sırıtışını görene kadar kaşlarını çattı.

"Endişeli misin?" diye sordu Alice gülümseyerek. Güzeldi. Cesaretliydi.
Her şeye sahipti.

"Endişeli misin?" diye tekrarladı Bert. Genel olarak S.P.A.B.'yi onayladı. "Tüm
kartlar lehimizeyken bu son kumarı nasıl kaybedebiliriz.
Dünya'da ihtiyacımız olan kısa bir tatili bile kazanabiliriz!"

"İkiniz bana ne getireceksiniz?" diye sordu, demirci ocağından
yüzleri asık yaşlı bir adam, sırıtarak. Kamp mezarlığına küçük oğlunu
gömen yaşlı Stan Kraskow'du.

"Merhaba, Baba!" diye selamladı Bert neşeyle. "Ona ne getireceğiz, Allie?"

"Vahşi kuşlar, Baba," diye cevapladı Alice, gözleri parlayarak. "Sen
vahşi kuşları her zaman severdin. Onlar olmadan hiçbir dünya tamamlanmış sayılmaz."

Bert, haftalar önce temizlenen
hava kubbelerinin altına ekilen kamp bahçelerinin artık soluk
yeşil bir renk aldığını fark etti. Yeni ve yemyeşil bir Titan'ın başlangıcı.

* * * * *

Raymond Zinke Gallun'un yazdığı Big Pill'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG PILL ***

***** This file should be named 31929.txt or 31929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/2/31929/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
