*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The London Pulpit (Londra minber)
Yazar: J. Ewing Ritchie
Yayın Tarihi: April 8, 2010  [eBook #31925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The London Pulpit, by J. Ewing Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The London Pulpit


Author: J. Ewing Ritchie



Release Date: April 8, 2010  [eBook #31925]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONDON PULPIT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1858 William Tweedie Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





                                   .
                              Londra minberi.


                                * * * * * *

                                    İLE
                            J. Ewing Ritchie,
                  "Londra Gece Tarafı" nın yazarı.

    "Oh cennet! Oliver Cromwell'in Hıristiyanlığından, güreş
    Şeytan ve onun enkarne kara korumaları, ikiyüzlülükleri ile korkunç kavga,
    Adaletsizlikler ve İnsan ve Infernal Meleklerin Lejyonu
    Eloquent Bay Hesperus Fiddlestring, sermaye cezalarını kınamak,
    ve hayırseverlikleri aşılamak, platformlarda, ne yolumuz var
    Seyahat ettim! "-Carlyle'nin son gün broşürleri.

                                * * * * * *

                             İkinci Baskı.
                    Gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve büyütülmüş.

                                * * * * * *

                                 LONDRA:
                      William Tweedie, 337, Strand.
                               Mdccclviii.

                      John Childs ve oğlu, yazıcılar.




Adanmışlık


                        John R. Robinson'a, Esq.

Sevgili Robinson,

Size bir çalışmanın bu sürümünü adamak için içeriği
Başlangıçta editoryal yaptırımınız altında ortaya çıktı, kendimden birinden yararlanıyorum
Yazarlığın birkaç zevkinden.  Bu küçük hacmin kusurlarının
Hiçbiri kendimden daha mantıklı olamaz: Bununla birlikte, bunu bir
Cömert dostluğun benim tarafımdaki kabulü
Ara sıra bir meslektaş için sergilendi ve

                                                         Saygılarımla,
                                                         J. Ewing Ritchie.

Finchley Common,
   _Nov._ 7, 1857.




.
Dini mezhepler
Londra.


'Homo Sum, Humani Nihil A Alienum Puto,' dedi Terence ve
Cümle bu yıllar boyunca insan için bir slogan oldu.  İnsana ne
Derin ilgi eklenir!  Muhteşem bir manzara yakında olmadıkça
Kahramanı.  Monoton Prairie'den yoruluyoruz, o adamı öğrenene kadar
Umutları ve korkuları oradaydı; Ve en çorak ülke olur
Erkekçe mücadelenin kaydı ile bize geldiyse
Aşk.  Bu olması gerektiği gibi

    'İnsanlığın uygun çalışması insandır.'

Bu aksiyomla ilgili olarak,
Modern erkeklerin bir bölümünün incelenmesi haklı olarak ciddi saygıya layık.
Erkeklerin üzerinde olduğundan daha yoğun hissettikleri bir konu yok
Din konusu.  Daha kalıcı veya güçlü etkiler yok
ulusal karakter üzerindeki etkileri dini etkilerden daha.  Biz
Öyleyse, Londra'nın minber gücünü dikkate almayı teklif edin.  Bizim var
ortasında, kutsal bir çağrıya adanmış erkekler-dünyada olsa da,
Bundan değil-ihtişamları fark etmek için diğerlerinden daha fazla profesör
Dünyanın Terörleri Gelecek-Tanrının gizemli bir şekilde bilinmesi
onun iradesi.  Toplum iddialarını kabul eder, çünkü sonuçta insan bir
Dini hayvan ve pastırma ile, tüm masallara inanmayı tercih eder
Kuran bu evren tanrısı olmadan.  İyi ya da kötü için
Bu adamların muazzam bir gücü var.  Minberden gelen hatip her zaman
Sadece kamusal platformdan konuşan hatipe bir avantaj.
Şanlı Kraliçe Bess bunu anladı ve buna göre 'minberini ayarladı'
Dediği gibi, popüler zihni kazanmaya çalıştığında.  Biz düşünürüz
Kendimiz platform hatip ile bir seviyede.  O ama biri
ABD-etimizin onurunda ve kemiğimizin kemiği. Vaiz bir
Farklı kategori: Çalışmasında, biz dünyanın kaba koşuşturmasında;
Görünmez ve ebedi ile iletişim kurarak, kızardık ve ateşledik
Günün geçen kargaşası; O dağda, biz vadide, nerede
Acı bizim için ağlayarak daha saf hava istemek için bastırıyoruz,

    'Dünya bizimle çok fazla; geç veya yakında,
    Getirme ya da harcama yaptık, güçlerimizi boşa harcıyoruz. '

Eşitsizliği hissediyoruz-bu bir avantaj olmalı
vaiz tarafı-hayatı varsa, bir yerde korkutucu suçlanmalı
Diğer erkeklerden daha iyi değil.

Konumuza başlamadan önce, birkaç gerçek ve rakamı ele alacağız.
Horace Mann'ın dini hakkındaki çok değerli raporuna göre
İbadet, İngiltere ve Galler'de 10.398.013 var gibi görünüyor
Bir kerede dini binalarda bulunabilecek kişiler
ibadet ve bu, böyle bir konaklama için 34.467 yer
1,644.734 ek arzı bırakarak ibadet dikildi
İbadet yerlerine katılabilecek herkes gerekli oturumlar
Bunu yapmak için görevlendirilen gerçek konaklama 8.753.279 oturma.  İçinde
Ancak gerçeklik, arz talebe ayak uyduruyor.
'Dönüyor' diyor Bay Mann, 'İngiltere ve Galler'in toplamına ve
gerçek görevlilerin sayısını kişi sayısıyla karşılaştırmak
_able_ katılmak için, 10.398.013 (yüzde 58.
nüfus) günün bir döneminde ibadet etme özgürlüğüne sahip olacak,
Aslında ibadet vardı, ancak sabah 4.647.482, 3.184.135
Öğleden sonra ve akşamları 3.064.449.  Böylece herhangi birini almak
Günün hizmeti, aslında kamu ibadetine daha az katılmak vardı
Fiziksel engellerin önlendiği sayının yarısından fazlası,
_Might_ katılıyor.  _Morning_'de yoktu,
fiziksel engel, 5.750.531; _afternoon_'da 7,213.878; içinde
_evening_, 7.333.564.  Kaç tane belirlemek için hiçbir veri yok
Kişiler iki kez katıldı ve Pazar günü kaç tane üç kez, ne de
Sonuç olarak, _Some_ Service'e kaç kişinin tamamen katıldığına karar verdiğiniz için
günün; Ancak, hizmete katılanların yarısının
öğleden sonra sabah bulunmamıştı ve bunların üçte biri
Akşam hizmete katılmak,
Önceki hizmetler, toplam 7.261.032 ayrı almalıyız
Sayım üzerine bir veya sık bir veya sık hizmete katılan kişiler
Pazar.  Ancak _some_ zamanına katılabilecek sayı olarak
Gün yüzde 58'den fazla. (Hangi yapabilen tahmini sayı
Mevcut olun _at bir ve aynı zaman_), muhtemelen 70'e ulaşır
Cent.-Bu ikinci sayı (12.549.326) ile bu 7.261.032
karşılaştırılmalıdır; ve bu tür karşılaştırmaların sonucu,
Sonuç, nüfus sayımında Pazar günü 5.288.294
En azından dini ibadet, bunu yapmayı ihmal etti. '

Katılımlar, kasabalarda kırsalımızdan daha büyük gibi görünüyor
popülasyonlar; Ve bu bakımdan Londra diğer yerlerden farklı değil.  BT
dini gelişmelerini sınıflandırmak zordur; Ama müdür
Mezhepler aşağıdaki gibi belirtilebilir:

                           Protestan Kiliseleri.

İngiliz:

İngiltere ve İrlanda Kilisesi.
İskoç Presbiteryenler:
   _ Scotland_church_.
   _UNEDED Presbiteryen Sinod_.
   _ İngiltere'de Presbyterian Kilisesi_.
Bağımsızlar veya cemaatçiler.
Baptistler:
   _Genel_.
   _Özel_.
   _SEVENH DAY_.
   _Scotch_.
   _New connexion_, _General_.
Arkadaşlar Derneği.
Unitarians.
Moravians veya Birleşik Kardeşler.
Wesleyan Metodistleri:
   _Orijin connexion_.
   _New connexion_.
   _ -Primitive Metodistler_.
   _Wesleyan Association_.
   _ Bağımsız Metodistler_.
   _Wesleyan Reformcuları_.
   _Bible Hıristiyanlar_.
Kalvinist Metodistler:
   _Welsh Kalvinist Metodistler_.
   _ Huntingdon's Connexion_.
Sandemanians veya Glassits.
Yeni kilise.
Kardeşler (Plymouth).

YABANCI:

Lutherans. Alman Protestan Reformcuları.
Hollanda Reform Kilisesi.
Fransız Protestanlar.

                        Diğer Hıristiyan Kiliseleri.

Roma Katolikleri.
Yunan kilisesi.
Alman Katolikleri.
İtalyan Reformcular.
Katolik ve Apostolik Kilisesi.
Son gün azizleri veya Mormons.

Yahudiler.

Toplamda 35; Bunlardan 27'si yerli ve 8 yabancı.  Bunların hepsi veya
Neredeyse hepsi, resmi bir organizasyon üstlenen cesetler.  Orada
Buna ek olarak, dini ibadetçilerin birçok izole cemaatidir,
Çeşitli temyizleri benimsemek, ancak hiçbiri yeterince çok
Bir mezhep adını hak ediniz.

Tabii ki, bu çeşitli mezheplerin şefi,
İngiltere.  1851'de yayınlanan ibadet yerlerine el kitabında
Düşük, 371 kilise ve şapelin bir listesi var.
Kuruluş.  Bazılarının çok küçük cemaatleri var ve her biri
Onları açık tutmak için mükemmel bir saçmalık olduğunu itiraf ediyor.  Bazı şehirde
Kiliseler, otuz kişi alışılmadık derecede geniş bir izleyici oluşturur.  Ama çoğu
Onlara iyi katıldı.  Bu kiliselere ve şapellere,
Sayılar, 700 din adamı.  Bakanların cemaate atanmaları
Kiliseler, çoğu durumda, zaferlerin veya rektörlerin kontrolü altındadır.
kendi cemaatlerinin.  Özel şapeller söz konusu olduğunda, parti
mülkün ait olduğu kime, elbette, nominal olarak
Bakanı atamak; Ancak, sonunda, bu randevu
Cemaat, popüler olmayan bir vaizde isteklerine karşı itmek için
kendi mülkünü yok etmek olurdu.  Bölge kiliseleri için yine,
Din adamlarını atama hakkı çeşitli ellere verilir
Çok fazla zaman gerektirecek koşullara göre
Anlaşılması için yeterli uzunlukta açıklamak için alan.  .
Patronaj, birçok durumda, tacına yatırılmıştır; ama
Londra Piskoposu aynı zamanda büyükşehir himayesinin büyük bir sahibidir.  .
Canterbury Başpiskoposu çeşitli durumlarda patron ve bazılarında
Örnekler, himayesini taç ile birlikte tutar.  Bu gibi durumlarda,
Randevu hakkı dönüşümlü olarak kullanılır.  Lord Şansölye
Londra'da dört veya beş livenin tek patronu ve altı veya yedi
Diğer vakalar, alternatif olarak himaye hakkını kullanır.
Londra Piskoposu ile Canterbury Başpiskoposu özel
bireyler ve cemaatçilerle.  Cemaatçiler
sadece üç veya dört durumda himaye hakkı; Ve bir veya
Şehirde iki dava, belirli şirketler hakkına sahiptir
din adamlarını atamak.  İngiltere Kilisesi doktrinleri
Makalelerinde ve ayinlerinde somutlaşmıştır.  Emirleri piskoposlardan oluşur,
Rahipler ve Deacons.  Ayrıca, haysiyetler var-Archbishops, Dekanlar
ve katedrallere bağlı bölümler ve konseyini oluşturması gerekiyordu
Piskoposlar, Archdeacons ve Kırsal Dekanlar.  Ortalama gelir
Yararlı din adamları yılda 300 pound; bir kürat, 81 pound.  .
Londra ve çevresindeki bölgelerde kilise oturumlarının sayısı,
Bay Mann'a göre 409.834.

Sırada, farklı olan bağımsızlar veya cemaatçiler var.
İngiltere Kilisesi Doktrin'den daha disiplin.  Sürdürüyorlar
Her cemaatin bağımsızlığı-bir kilise sadece bir
İnananlar Meclisi.  Kilise memurlarının sadece iki tanımı
onlar tarafından kutsal otorite tarafından garanti edilen olarak kabul edilir-
Papazlar ve Deacons; Ve onlarla birlikte ikinci ofis sadece laiktir.
Bunlar arasında Deacon sadece zamansal işlerine katılır
kilise.  Piskoposluk Kilisesi'nde, Deaconship ilk adımdır.
Rahiplik.  Londra ve mahallesinde bağımsızlar
yaklaşık 140 ibadet yeri.  Bay Mann'ın dönüşü onlara öyle vermiyor
Birçoğu, ama 100.436 olacak oturum sayısını belirtiyor.

Baptistlerin bağımsızlarla çok ortak noktası var. Onlar gibi, onlar
Devlet kiliselerinin olmayan karakterize inanmak; Ve onlar gibi,
Her bir kiliseye veya sadık erkeklerin toplantısına inanabilmek için
kendi işleri; Ama neredeyse her Hıristiyandan farklıdırlar
İki noktada mezhep-uygun _subjects_ ve uygun _mode_
_baptism_.  Onlara göre _adults_,
Vaftiz ve serpme değil _immersion_, uygun modu
o ayin yönetimi.  Organize bir topluluk olarak, onları içinde buluyoruz
1608'de İngiltere, Robert Brown'ın başlamasından yaklaşık otuz yıl sonra
Bağımsızlık ilkelerini vaaz edin.  Vaftizciler çok var
alt bölümler.  Belirli Baptistler prokerasyona sahiptir:
Kalvinist.  Her zaman dikkate değer bir oybirliği vardı
aralarında, belirli bir nokta dışında-oturmanın uygunluğu
Cemaat masasında yetişkin vaftizini reddedenlerle.  Bay Horace
Mann genel bedeni 130 şapel verir; Bay Low, 109. Sayım
İadeler onlara 54.234 için konaklama sağlar.

Metodistler, Londra'da 154 şapeli var,
Arminians olan Wesleyans'a ait olan,
Konferans ve bakanları simer.  Bay Mann bize onlar
Nadiren aynı yerde bir Pazardan fazla bir değişim olmadan vaaz verir,
bir plana göre, genellikle her üç ayda bir yeniden yapılandırılır.
Londra on devreye ayrılmıştır.  Sonra Kalvinist var
George Whitfield'ın işçilerinden kaynaklanan Metodistler,
Adı henüz Connexion'da yaşayan bu sadık Huntingdon Kontesi tarafından
Toprağımızdaki dinin en dikkat çekici canlanmalarından biri ile.  Orada
dışında birkaç alt bölümdür.  Orijinal Wesleyan gövdesi
Wesleyan'ın operasyonlarının sonucunda çok geç kaldı
Reformcular.  Bu bölünmeye göre, bağlantının devam ettiği belirtiliyor
100.000 üye kayıp.  Londra'da, Metodistler, dahil olmak üzere,
Baptistlerin, altı veya yedi alt bölümün davası için oturumları var
69.696.  Yaklaşık 12.000 hesaplanan görevli sayısı
kilise üyeleri veya iletişimciler.  Burada bahsetmek de olabilir,
Bu, Irvingitler hariç ve elbette Roma
Sadece rahipleri kutlamaya itiraf eden Katolik Kilisesi
Lord'un Sofrası ve bunu gözlemlemeye teşvik etmeyen Quakers'ın
Tören, tüm kiliselere katılan iki kişi sınıfı var
ve şapeller-ortak dinleyiciler ve
dönüştürülmüş ve yenilenmiş erkekler.  İngiltere Kilisesi'nde teori,
Vaftiz edilen her adam bu; Ve bu yüzden herkesin
Rab'bin tablosu olarak adlandırılanlara yaklaşın.  Kilisede
İskoçya, sanıyoruz, aynı.  Bay tarafından anlatılan bir fıkra
J. Haldane, şunu ima ediyor:-Bu beyefendi, bir kez varken
Bir Yayla Parish kilisesinde kutsal bir vesileyle,
Duraklat, çünkü hiçbir insan tablolara yaklaşmak için atılmış görünmüyordu; Açık
Aniden sopaların çatlağını duydu ve etrafına bakarak bir tane gördü
Arkasındaki bir adamın kel kafasına inin.  İktidardaki yaşlılardı
Zavallı Yaylaları oldukları gibi ileriye götürmek
Sığırlarını kalemlemeye alışkın.  Muhalifler arasında sadece belirli bir sınıf
bu hakkı olması gerekiyor-bu sınıf
doğaları içinde olmasını ve Tanrı'ya kutsallaştırıldığını,
'seçilmiş bir nesil-tuhaf bir rahiplik!'
Genel olarak,
güdülerine, mahkumiyetlerine ve karakterine ve her halükarda
Muhalifler genellikle _The Church_, Kurtarıcı
öldü ve kimin üzerinde dünyanın dönüşümünü devirdi.

Londra'nın Kilise ve Şapel müdavimlerinin geri kalan bölümleri şimdi olabilir
bertaraf edilmek.

Presbiteryenlerin 23 şapeli vardır, bazıları kiliseyle bağlantılı olarak
İskoçya, bazıları değil. Bu şekilde bağlanan şapel sayısı 5 ve
Londra'ya yerleşen Scotchmen sayısı yaklaşık 130.000, daha fazla
Sawney'in yurtdışında kiliseye giden hayvan olmaması muhtemel, en çok
Kuşkusuz evde olduğu zamandır.  Görünüşe göre Scotch katılıyor
Londra'daki Presbiteryen kiliseleri, her oturumu işgal etseler bile,
18.211'den fazla değil; Ve eğer Sawney meşhur bir ekonomik değilse
adam, biri onu yakalayacağını ima etmeye meyilli olurdu
Ucuz Demiryolu Gezisi, '
dağ ve sel, 'uzaklaşmaktan daha fazlasını yapmak günahkar kabul edilir
En yakın Kirk'e evi.

Sonra, sayılarla ilgili olarak, 9 şapeli olan Unitarians
Londra ve yaklaşık 3300 oturma.

By-the-bye, bundan daha önce bahsetmiş olmalıyız, Roma Katolikleri,
Nüfus Sayımı Pazar günü 35 şapeli olan ve kim olan 35.994
bir seferde ibadet etmek.  Hiçbir durumda nüfus sayımı getirileri bize
gerçek katılım.  Sadece oturma veya görevlilerimiz var,
sabah, öğleden sonra veya akşam.  Roma Katolikleri söz konusu olduğunda,
Sabah katılan kişi sayısı göz önüne alındığında,
onlar ve diğer mezhepler arasındaki fark, ikincisi ile sayı
Oturumlar genellikle görevlilerinkinden çok daha büyük olacak,
Oysa Roma Katolikleri ile tersi, gerçektir, çünkü
Şapellerinden diğer tüm mezheplerden daha fazla.

Kendilerini Quaker olarak adlandıran hafif, sıkıcı renkli adamlar ve
Geniş kenarlı şapkalar ve kare yakalar giyin ve 'seni' ve 'sen' deyin
Belgravia kim bilir ama çok az, ama yine de en başta ne zaman
Bazı büyük iyilikler yapılacak ve bazı dışlanmış sınıflar geri kazanılacak
ve kurtarılmış, sayılar söz konusu olduğunda, zayıf bir halktır.  .
'Hayatta kalan dört mezhebin en küçüğü, kökenlerini izleyen
Reform dönemini kapatan üretken dönem, '
en kısa sürede söndürülür.  1800'de 413 toplantı evine sahiplerdi; içinde
1851 351'i vardı. Bay Low onlara 9 şapel veriyor; Bay Mann ama 4,
3151 için oturma ile. Bu ikinci sayı, olduğu gibi,
Hizmetleri için gerekenden çok daha fazla olun.  Gerçek
Muhtemelen, Quaker ibadetinin çok sakin ve flegmatik olduğu gerçeği
Bu hareketli goad yaşı.  George Fox'un zamanında, erkekler cemaat tuttu
Görünmez ve Ebedi ile-Işıkta yaşayan onunla
Hiç kimse yaklaşamaz.  Şimdi bunu yapmayı önemseyen çok az şey var ve
Bu nedenle, pratik hayırseverlerin ırkı çok uzaktı
George Fox'un zamanında bizimkinden daha büyük.  Diğer mezheplere gelince,
Onlara çok aceleci bir bakış atmaktan daha fazlasını yapmamız gerekmez.

1772'den itibaren Moravyalı Kardeşler, Kont Zinzendorf
kafa (ve ayrı varlıkları için hiçbir nedeni olmayanlar gerçeği kurtaran
Bu, katılmaları gerekip gerekmediği konusunda çok şey temyiz ettiklerinde
Lutherans olsun ya da değil, partinin kavşağa karşıydı), 2 şapel ve
1100 oturma.

Yahudilerin 11 sinagog ve 3692 oturumu var.

Kalan cemaatler, Mormonitler hariç,
şimdi 33 ibadet yeri var, neredeyse sadece izole.

Bu nedenle sınıflandırmaya meydan okuyan 94 şapel vardır; Ne de olamazız
Durum böyle olduğuna şaşırdım.  Bizim övüngimiz, her erkeğin özgür olması
Tanrı'ya kendi kalbinin diktelerine göre ibadet edin-bu dini
Aramızda soruşturma, seçen her insanın bir
kendisi için mezhep.  Bu durumun avantajları baskın
Dezavantajları üzerinde.  Filozof hor görebilir ve Hıristiyan
cömert bir kalp ve Katolik özlemleri pişman olabilir, böyle olmalı
Vaka olun-erkeklerin daha geniş görüşlere sahip olmasının daha iyi olduğunu düşünün-bizzer
mezhepçi bir platformdan daha geniş bir platformda durmalıdır: ama biz olmayabiliriz
dini varoluş koşulları ile kavga. Bunu hissetmeliyiz
Bu mezhepler ve şemalar dini yaşamı ve düşünceyi ifade eder-
Yokluk ölüm olurdu-ve dünya büyüdükçe ve gerçek
Daha net hale gelir, tek tek kaybolurlar.

    Böylece Star by Star ayrılıyor,
       Herkes geçene kadar;
    Ve gün ışığı yüksek ve daha yüksek parlıyor,
       Saf ve mükemmel bir güne kadar.
    Ne de bu yıldızları boş gecede batırdı
    Ama kendilerini cennetin kendi ışığında saklayın. '

Bahsettiğimiz 94 şapel, yeni kiliseye ait
Kardeşler, Irvingitler, Son Gün Azizleri, Sandemanians, Lutherans,
Fransız Protestanlar, Yunanlılar, Almanlar, İtalyanlar,
18.833.  Tabii ki bu insanların bazılarının vermek için çok az nedeni var
İçlerinde olan inanç için.  Aslında, bu zeka çağında-
Bu günlerde ucuz edebiyat ve ucuz okullar-erkekler ve kadınlar var
Joanna'nın saçma iddialarını kredi verecek kadar cehalet içinde
Southcote veya Joe Smith; Ama dahil etmemiz gereken bu insanlar.  Oturuyoruz
Hiçbirine ilişkin karar; Ve böylece kilise ve şapel müdavimlerine veriyoruz,
Aşağıdakiler:

İngiltere Kilisesi 409.834
Cemaatçiler 100.436
Baptistler 54.234
Metodistler 60.696
Presbiteryenler 18.211
Unitarians 3.300
Roma Katolikleri 18.230
Quakers 3.157
Moravians 1.100
Yahudiler 3,692
İzole Cemaatler 18.833
                                  691,723

Son getirilere göre, aşağıdaki nüfusa sahibiz:
Finsbury, 323.772; Lambeth, 251.345; Londra (şehir), 127.869; Marylebone,
370,957; Southwark, 172.863; Kule Hamletleri, 539,111; Westminster, 241,
611; ve diğer yerlerde, toplamda 2.362.236.  Eğer biz
Bunu verdiğim rakamlarla karşılaştırın, eğer tüm
Var olan konaklama, kullanıldı,
Londra nüfusu kamu ibadetine sık sık.  Gerçekte, sayı
az.  Yine de, geri dönüşler biz kadar dini gözlem gösteriyor
Bekleyebilir.

Kontrast olarak, dini olmayan Londra dünyasının nasıl
Şabatlarını geçirir.  Çok büyük ve karmaşık bir organizasyon
nüfusun alışkanlıklarının istatistiklerini toplamak için gerekli
Bir Pazar günü Londra, ancak 16 Ağustos'ta günümüzde bir girişimde bulunuldu
yıl, alışılmış birkaç beyefendinin konusuna biraz ışık tutmak için
Çok sayıda insanı gözlemlemek ve tahmin etmek.  Dışa dönük
Sabahları Demiryolları tarafından Yolcu Trafiği
aşağıdaki gibi:--

Great Western, saat 8 ve 9 tren 1900
Ditto, öğleden sonra trenler 2400
Güney Batı, İki Erken Gezi Trenleri 2500
Ditto, Parlamento 2800
Ditto, öğleden sonra tren 5000
Londra ve Brighton, Güneydoğu, Kuzey Kent ve
Londra Bridge'deki diğer satırlar:
   Sabah Trenleri 10.500
   Öğleden sonra 6000
Büyük Kuzey:
   Sabah 1500
   Öğleden sonra 2000
Doğu İlçeleri:
   Sabah 1800
   Öğleden sonra 4500
Kuzey Batı:
   Sabah 1800
   Öğleden sonra 1000

Köprünün üstündeki ve altındaki buhar tekneleri kalabalıktı ve çeşitli
Halka açık bahçeler, & c, nehrin kenarlarında da kalabalıktı.  Hakkında
14.000 kişi nehirden geçti ve yaklaşık 6000 yukarı doğru
Sıradan nehir trafiği. Greenwich Park'ta yaklaşık 80.000 vardı
Kişiler ve Gravesend ve Woolwich de ziyaretçiler tarafından kalabalıktı,
Rosherville Bahçeleri patronları dahil 10.000 olarak tahmin edilmektedir ve c.
Saat 5'te Cremorne Bahçeleri'nde yaklaşık 2000 kişi vardı ve 8'de
Bu sayının tamamen dört katı.  Hampton mahkemesi neredeyse hiç değildi
Önceki günlerde olduğu gibi ziyaretçiler tarafından kalabalık, ancak orada sayılar ve
Kew'e yapılan gezi uzmanlar zaten tekne tarafından tahmin edildi ve
tren.  Regent's Park'ta sayılar herhangi bir
Yaz boyunca zaman, "Penny-a-Liners" ın bir kısmı vermiş olsa da
tam sayı.  İnsanları dinleyen muazzam bir kalabalık vardı
Regent's Park'taki abonelik grubu ve düşük bir tahminde sayılar
Önemli ölçüde yüz bini aştı.  Victoria Park'ta nerede
Beşten yediden yediden başka bir insan grubu oynadı,
Bir seferde yaklaşık 60.000 kişi mevcuttur.  Aristokrasinin çok
Hyde Park'ta çok sayıda araba ve yaklaşık 8000 girdi
Öğleden sonra Kensington Bahçeleri.  Bu tahminlerden, amaçlanan
Tüm abartıdan kurtulmak için,
Londra nüfusu, yaklaşık çeyrek milyonun çeyreği
"Şabat'ın kamuoyu kutsallığı" olarak nitelendirilmiştir.  Eğer biz
hizmetkarları, omnibus sürücülerini, cabmenleri ve c.
Pazar Haftanın Olağan Avokasyonları, elbette bu numara
oldukça arttı.

Minberin ilerlediğini düşünmek tezahürat ediyor; Ve hissetmek, eğer
Chalmers veya Irving veya Hall gibi ışıkları yok,
Neredeyse bir zamanlar rezil olduğu soytarılardan kurtuldu.

                'T zalim
    Bir ruh kazanmanız gerektiğinde bir sırıtma mahkemesine;
    Yazık ilham vermesi gerektiğinde bir jest kırmak için
    Acıklı teşvik; Ve ele almak için
    Yüz masalları ile ürkek süs
    Tanrı'nın komisyonu ile kalbe gönderildiğinde! '

Huntington, S. S. veya kurtarılan günahkar, onun ortasında dururdu
'Orada ceplerinize dikkat edin!'
"O horlama günahkarını uyandır!"  'Sessizlik o gürültülü numskull!'  'Boşaltmak
O sarhoş köpek! '  Rowland Hill bir zamanlar aşağıdaki gibi vaaz verdi:

    'Sadece profesör bana bir saat gördüğümü hatırlatıyor.
    Mire'da neredeyse baş ve kulakların üzerinde olduğunda, onun tarzında lüks.
    Şimdi herhangi birinizin Bess'i (ekmek) alıp onu yıkayacağını varsayalım; Ve
    Diyelim ki, onu ipek bir elbiseye giydikten ve akıllı bir şapka koyduktan sonra
    Başının üzerine, onu salonuzdan herhangi birine götürecektin ve
    Şirkette onu çaya bırakacaklardı: çok ağır görünebilir
    bir süre için ve tek bir homurdanma bile vermeyebilir; Ama yaparsın
    Ara sıra kapıya karşı kurnaz bir bakış attığını gözlemleyin,
    kendini rahatsız edici bir konumda hissettiğini gösterdi; ve
    Kapının açık olduğunu algıladığı an sana verirdi
    o kadar hızlı odadan kaçarak gerçeğin başka bir kanıtı
    yapabilir.  Sow'u ipek elbisesi ve süslü kapağı ile takip edin ve
    Birkaç saniye, stile geri döndüğünü göreceksiniz ve
    Yine mire içinde yürüyor.  Sadece yenilenmemiş adamla.
    Günah onun unsurudur. '

Bir şey bundan daha zayıf veya daha kötü tadı olabilir mi?

Minber bu tür sergilerden rahatsız olmayı bıraktı.  İçindeki adamlar
Pews ilerledi ve minberdeki erkekler de aynısını yapmak zorunda kaldılar.
Bilim, akıl ve edebiyatın erkekleri bilim adamları olmalı
ve onlara vaaz verecek akıl ve edebiyat.  Güçtür
Bakanlık eksik.  Başarısız çünkü geçmişte-dilini kullanıyor
Geçmiş-geçmişin dualarını aktarır.  Bir canlanma aramak yerine
Kiliseler, kendi canlanmasını daha iyi almıştı.  On iki tane var
Bu büyük Babil'de yüz din adamı (kilise ve muhalefet) ve yine de
Dexest ibadetçisi bir düzine ismini üstün erkek olarak kıt olabilir. Henüz
Vaaz, bakanların doğrulanması zor değil.  Edebi adamlar,
Girişimci tüccarlar, keskin avukatlar, istekli avukatlar, onurlu
M.P.
hedefler.  Popüler bir aktör, kesinlikle popüler bir şekilde daha zengin bir ödül aramıyor
papaz; Ama birincisi performansına bir hayatı atacak
İkincisinin hiçbir fikri yok gibi görünüyor.  Umursamayan erkekler için
Bir tarz ama mesele, minber hala daha az sunacak.  Nerede, o zaman,
Londra'da, erkeklerin kiliseye sürülmediği veya
Şapel-kast kaybetmezler çünkü gözlemlemiyorlar
Saygın toplumun gerekli gelenekleri-kitle
Vaizin sesi, dinleme, taşlarımızdaki vaazlar için olabilir
Ve bizim sokaklarımızda-vaazlar dünyanın en büyük ve ünlü
Liderler, demiryolu krallarına ibadet ettiklerinde veya heykelleri inşa ettiklerinde vaaz edin
Kraliyet Debauchees?  O zaman hayatın meşgul sahnesinde ne harikası var?
Hala minberin küçük sesi her saat zayıflıyor mu?




Popüler vaizler.


İngiltere Kilisesi.


Rev. J. C. M. Bellew, S.C.L.


Bize harikalardan biri, Orta Çağ'a bakarak,
Eksik oldukları deneyim, dinsizliğe olan inançları bir gerçek olarak, uzun
Bir teoloji olarak heathenizmden sonra muzaffer haçlara yol açmıştı.  BT
Sadece birçok Hıristiyan kilisesi dikilmiş gibi görünmüyor
Bir zamanlar pagan tapınakları, ama sanki yeni isimler altında, eski pagan
Batıl inançlar hala devam ediyor, sanki insanın kalbindeki tutmaları
Herhangi bir doktrin tarafından sürülemeyecek kadar sağlam, ancak yeni veya doğru.  İçinde
Orta Çağ, bir pastırma evlerinden bilimleri öne çıkarmadan önce
esaret-daha önce erkekler teorileşmeyi ve tek başına inanmayı bırakmıştı
Gerçekler ve gerçekler, örneğin, güvenin ne olduğu
O pagan bilimine veya jargona verildiğinde,
Astroloji adlı bilim.  Eski dinsiz tanrılar hala kaldı.  Jüpiter
ve Mars, Satürn ve Venüs ve Merkür, hala hakemlerdi
insan kaderleri.  O yaşın büyük filozofunu al-
Örnek-ve O'nda daha fazla gizemli etkisini okuyacaksınız
Heathen'in Hıristiyan Tanrısından daha Jüpiter.  Her eğitimli adam
Dilde sade, belki de çok şiirsel olmasa da, bu kadar şiirsel
Max Piccolomini, şu--

                'Hala
    Eski içgüdün eski isimleri geri getir,
    Ve Yon Starry World'e şimdi gittiler,
    Bu dünyayı paylaşan ruhlar veya tanrılar
    Arkadaşlarında olduğu gibi insanla; Ve sevgiliye
    Yonder, görünür gökyüzünden hareket ediyorlar
    Çekim etkisi aşağı ve hatta bu gün bile
    Jüpiter, What'er'i getiren harika,
    Ve adil olan her şeyi getiren Venüs. '

Hıristiyan dünyasında böyle bir şey hüküm sürüyor.  Böylece eski mi
Ahit, dinlerini almayı iddia eden demir kavrama erkekleriyle bağlanır
Yeniden.  Yasanın okul müdürü olduğunu söylüyorlar-
Gelecek iyi şeylerin gölgesi ve yine de yaptıkları ve planladıkları her şey için,
Eski Ahit, sürekli emsalleridir.  Yerine
Tanınan sürüm, 'Tüm Kutsal Yazılar Talimat için Verilmiştir', bazıları
Bahsettiğimiz iyi insanlar karışıklık okuyormuş gibi görünüyordu.  .
Eski İngiliz Milletler Topluluğu adamları bu şekilde korkunç bir şekilde kundaklandı; Ama her yaşta
Erkekler benzer gaflardan suçlu vardı.  Zavallı Granville Sharpe
Bay Pitt ile röportaj, insanlığın nedenini savunmak için ve
o büyük bakanı açıklamaya çalışarak altın fırsat-
Açıklama kimin anlaşılmazdı-küçükün anlamı
Daniel'de boynuz.  Hıristiyanlığa rağmen, erkekler hala Yahudi'ye yapışıyor
Ayinler ve Yahudi inançları, sanki Solomon Tapınağı hala giymiş gibi
Eski ihtişam, sanki İbrahim tohumu hala kutsallarından zevk alıyormuş gibi
Doğuştan, sanki asa Yahuda'dan ayrılmamış gibi ve Shiloh
Asla gelme. Her istersen metropol kiliselerine gidin,
Ve olasılık, metinlerin yarısından fazlasında alınmasıdır.
Eski Ahit'ten ve kesin olarak, neredeyse hepsinde,
Argümanlar ve çizimler benzer bir kaynağa sahip olacaktır.  Böylece bir
vaaz kompozit sırası.  Vaiz bilmiyormuş gibi görünüyor
Hangi tarafını alacağınız, altında konuşan veya ölecek.  Eli
Esau's, ama ses Jacob'un.  David'i duyuyorsun
İsa, form ve tören ibadetinin töreninin çoğu,
bir yemlikte doğan ve
Başını nereye koyacağımı.  Tüm bunlardan kurtulmak için-yaşamda hareket etmek
şimdiki-ölü geçmişin ölmesini gömmesine izin vermek-erkeklerle konuşmak için
Günümüzde günümüzde, bir vaiz için büyük bir avantajdır,
Ona göre, kompozisyonda biraz ekstra özen gerektirse bile
vaazlarından; Ve bunu kimse popüler asistandan daha iyi bilmiyor
John's Bakanı, Waterloo Place, Regent Meydanı, Londra-Rev.
Bay Bellew, daha önce St.John Katedrali, Kalküta.

Bir adama Bay Bellew'in edindiği pozisyon vermek için bir şey
daha da gereklidir.  Tuhaf düşünce veya ifade nitelikleri,
Özellikle ikincisi, konuşulursa bir adam için gereklidir.
Tüm taraflar-iyi lordlar ve bayanlar tarafından çalıştırıldı-Londra'nın her yerinde talepte bulunarak
hayırseverlik vaazları için-ve Lord'un Ağustos varlığında yalvarmayı kabul etti
Belediye Başkanları ve Kan Prensleri.  İlk olarak, o zaman,
Bay Bellew'in incelenen tüm ciddiyetle vaaz ettiğini hatırladı.
aktör ve her hece, sanki macready gibi belirgin bir şekilde söyler
sahnede ilan etmek.  O zaman o bir İrlandalı ve İrlandalı ne
Akıcı değil ve minberde sürmek için doğmamış; Ve ama harika olan
İrlandalı bir Protestan olan Bay Bellew, biraz abartılı _role_'den kaçınır.
bir McNeile, McGee veya bir Maguire ve saçmalıkları
Her vaazını Popery ve Papa'ya karşı yorucu bir protesto haline getiriyor.
İrlandalı din adamları neden bu kafada çıldırmalı?  Değil, diyor
Goethe, yanlışa saldırarak, ama doğru ilan ederek, bu iyilik
yapılacak.  Ve dinde aynı şey; İrlandalı Protestanlar
şikayet etmek için çok az şey-tarihi gözyaşları ve kanıyla yazılır
uzun zamandır haksızlık ettikleri milyonlarca.  Hepsinin ihlali ile
Doğru-İrlandalı Protestan Kilisesi'ni asla lekeleyeceği anlamına gelir.
Utanç-insanın kötülüğünün tasarlayabileceği en meşhur yasalarla
Oldukları yerde olmalılar; Tanrıların sağladığı malları almalarına izin verin
Ve minnettar ol.  Bir şey bir erkeğin Roma'ya sempati duymasını sağlayabilirse
Katolikler, Protestan kilisesinin tarihi olurdu, çünkü
İlk kuruluş, güçlü hukuk kolu tarafından.  Diğer tüm konularda
Bay Bellew, partizanlık hatalarından kaçınmak için eşit derecede görünüyor; O görmezden geliyor
Kendi kilisesinin aptalca tören anlaşmazlıkları-küçük doktrinal
daha şiddetli bir şekilde tedirgin olan tartışmalar daha önemsiz ve
Gerçekte değersizler.  Onun Hıristiyanlığı gururlu bir şey ve
görkemli ve ilahi,-evrensel bir hastalık için evrensel bir çözüm,-
Ölü doktrin iskeleti veya bir çekişme kemiği veya eski bir kelime,
Ama yaşayan, sağlıklı, faydalı bir güç.

Ancak Bay Bellew'in başka cazibe merkezleri var.  Sadece vaazları geniş değil ve
Katolik tonda,-sadece hatip ile ilan etmekle kalmazlar
etkisi,-sadece bir komuta cazibesi ile artmakla kalmazlar
varlık,-ama kendi içlerinde son derece cilalı, pasajlarla dolu
ve nadir bir konuşma ve dinleyicilerin dikkatini koruyun.  Hepsi
iyi açık, exordium her zaman ruhludur ve tonu korunur
Söylemin sonu.  Böylece biri aşağıdaki gibi başlar, "Sonsuzluk
Hayatın sorusunun cevabı-bağışlılık, kutsal ödülüdür
Hayatın Kutsal İşleri. "Bir diğeri var," Hayat dinin ifadesidir. "
Bir diğerinde, "gerçek
soruşturma ve gecikme ile belirlenir. "Sonra koşulları
Metin iyi ortaya çıktı.  Paul Corinth'te konuşursa, bunu görüyoruz
bahçeleri ve tapınakları ile lisanslı şehir; Mars'ın tepesinde o
bilinmeyen bir tanrıyı, hatipi, yüzünde bir parlaklık daha parlak ilan eder
Herhangi bir dahi ihraç edebileceğinden, ortasında; Etrafında
Huzursuz Atinalılar ve arka planda, onların mermer heykelleri
tanrılar-gümüş gözlü Minerva ve Gümüş Yay Lordu Apollo.  Eğer
Büyük öğretmenin kendisinin ilahi sözleri
Söylem, o zaman İbranice manzara sadece boyanabilir
Kim adımları olan-Bay Bellew'in yaptığı gibi-nerede,
On sekiz yüzyıl önce, Mesih ve üzücü öğrencileri trod.
Bazen biraz görkemli bir doygunluk tespit edilebilir; yerine
Bize sadece dünyanın büyük olanlarının nasıl çok sık hor görüldüğünü söylemek
Dünya, Bay Bellew, 'Yaşam deneyimim ve ne kadar çok okudum
Tüm tarih, kutsal ve küfür, modern ve eski, bu-
gerçekte insanlığın kahramanları genellikle
Popüler hakaret epitetleri. '  Bu ağızda biraz fazla
damar ve bize Bay Bellew'deki tekil encomium'u hatırlatıyor.
_Morning Herald_, vaizimizin planını açıklaması için
En çok _graceful_ ve _attractive_ tarzında kurtuluş-sanki Bay gibi
Bellew bir Madam Mantilini idi ve kurtuluş planı son yeniydi
moda.  Belki de bu tekil eleştiri için Bay Bellew bir kısım
hesap verebilir.  Okuyucularımız iki popüler olan bir karikatür görmüş olabilir
Vaizler, Brimstone ve Treacle başlığı altında.  Brimstone
Surrey Müzik Salonu'nun genç kahramanını temsil etmesi gerekiyordu:
Treacle adı verilen, kıvrılmış ve kokulu ve daisical olmayan minber Adonis
Çok yanlış olsa da, Bay Bellew'in insan-miliner olmadığını varsaydı.
Bu taslağın konusunu belirleyin.  Gri saç ve solukluğa rağmen
Yanaklar, Bay Bellew bir hanımın adamının görünüşü var,
Ve onun Hıristiyanlığı açıkça en iyiye kredi yapacak
toplum; Bu da merak edilecek.  Piskopos amcası değil mi?
Ve onu duymak için _beau-monde_ _elite_ değil mi?


Rev. Thomas Dale, M.A.


İyi eski zamanlarda, reform faturası taşınmadan ve
Anayasa, tanıtımından çok önce bir dönemden yok edildi.
Ucuz otobüsler ve kuruş vapurları ve yeni polis, eski bir kiliseyi durdurdu
Londra'nın kuzeyinde, St. Pancras'ın cemaatçilerinin
Kamu ibadet için buluşmaya alışkın.  Süssüzüne rağmen
Görünüş, saygıdeğer bir yığındı.  Bazılarına göre sonuncuydu
İngiltere'de zilin kütle için geçtiği ve herhangi bir ayinin bulunduğu kilise
Roma Katolik dini kutlandı.  Gömme alanında
Yirmi kuşak şimdi ölüm uykusunu uyuyor.  Palyaço Grimaldi,
Woollet The GriveRicer, William Godwin, Mary Wolstonecraft, Walker,
Tanınan sözlüğü Woodhead, tanınmış yazar tarafından ölümsüzleştirilmiş
'insanın tüm görevi', Jeremy Collier, Yazar Sahneye Karşı
Oyunlar ve Dryden, Ned Ward'ın başarılı savaşçısı,
'Londra Spy,' Theobald, 'Dunciad' 'nın ilk baskılarının kahramanı
ve 'Shakspeare'in editörü, Boswell'in arkadaşı Corsican Paoli,
Burada diriliş sabahını bekliyor.  Hangi tutkular, ne umutlar, ne erdem
Ve yardımcısı, sevilen ve sevgi dolu formlar, solmuş anatomiler burada
Döküldü!  Nazikçe bas!-
adam ve bir erkek kardeş.  Saygılarımla girin! Burada insan kalpleri için patlıyor
Agony-çocukları için ağlayan anne, gelininin sevgilisi-
Güneşin altında umdukları sonuncusu gördüm.  İyi duyabilirsin
Eski metinden burada vaaz: 'Madutların Vanitesi', Vaiz Saith,
Her şey makyaj. Burada öğrendiğimiz ders böyle-tüm şovlar
Dünya fakir ve çok az değer-bu yanlış

    '-Glory'nin tüyüne ışık,
       Eşit tonlar gibi.
    Ve aşk ve umut ve güzelliğin çiçek açması
    Mezar için çiçekler toplanıyor mu?
       Cennetten başka doğru bir şey yok! '

Ama burada oyalanmayabiliriz.  Zaman geldi ve gitti ve her zamanki gibi dövme
harikalar.  Pancras tarlalarda St. Pancras olmayı bıraktı.  Oldu
Geniş sokaklarda ve yakışıklı karelerde ortaya çıktı.  Gazla aydınlandı.
Arabaların rulosuna yankılandı.  Tanıtımına tanık oldu
Flunkies, göze çarpan üniforma ve muazzam buzağı ile.  Genişliğinde
Kaldırımlar, tüm cesaretlerinde, şehir lordları ve şehir bayanlar ile gösterişti.  İle ilgili
Tabii ki, eski kilise onlar için yapmazdı.  Erken Hıristiyanlar
Tanrı'ya bir ahırda ibadet edebilir, ama modern olanlar, zengin ve saygın-
Tabii ki, eğer zenginlerse saygın olmalılar-hayat için olmaz muydu
Onlardan çok uncrente bir şey yapıyor.  Yani yeni bir yer-ilk taşı
bir kraliyet dükü tarafından atıldı, borçları ve onun bağlantısı için kötü şöhretli
Bayan Clarke ile,-eskiden bir minber yapılmış bir minber ile inşa edildi
İyi bilinen Fairlop Oak, belirli bir büyük dinsiz yapının modelinde,
Ve St. Pancras Yeni Kilisesi aristokrat kafasını yeniden düzenledi.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Russell-karenin modası olmayan tarafındaydı.  O
Zorluk aşılamazdı ve bu yüzden kilise nerede durmalı
yapmak.  Bununla birlikte, sık sık hoş olmayan gerçeği unutmaya çalışır ve
kendilerini olabildiğince genteel yap.

Sabbath sabahı on bir yaşında standınızı alın.  Ne parıltı
Alaycaların ne diyorlardı.
Dünyanın ponponları ve bâtılları!  Bir hava ile bu narin
Genç kadın-affına yalvarıyorum, yani genç bayan-foot, jeames ile
Ortak Dua kitabını taşımanın arkasında!  United Belgravia zor olamazdı
Bir şeyi daha iyi tarzda yapın.  Kiliseye girin ve göreceksiniz
Aynı moda yasağı havası.  İlahi olan lütuf
Orada dünyevi olan lütuf kadar yaygın olun, Bay Dale'in suçlaması olmalı
Gerçekten mutlu bir sürü ol.  Ne bir hava ile eğiliyor
İsa! Ne bir lütufla, 'sefilden oluşmak için kendini itiraf ediyor
Günahkarlar! '  Bir kişi bu kadar zengin şehrin ortasında zor olmaz
tüccarlar ve büyüleyici kızları, kendisi sefil bir günahkar.
Böyle zengin sefalet ve şık günah daha kıskanılacak
aksi takdirde.  Her halükarda, böyle bir sefaletin yükü ve böyle bir günah gibi görünüyor
kolayca doğmak.

Ama dualar bitti ve yon muazzam cemaat sessizce yerleşti
bir dikkat tutumuna.  Tüm gözler yönünde döner
minber.  Biz de oraya bakıyoruz ve altında bir adam görüyoruz
ortalama yükseklik, taze tenli, altında hafif gri gözler
Ortak bir alnına sahip açık renkli kaşlar ve bir figür
tamamen bilgiçlik bir görünüm sunmak.  Bu Rev.
Thomas Dale, M.A. Sanki dünya onunla kolay gitmiş gibi görünüyor; Ve
Gerçekten, çünkü o popüler bir evanjelik vaiz-belki de yanında
İngiliz kilisesinin en popüler vaiz Bay Melville.  O bir
Popüler şair-St. Pancras ve St. Paul's Canon'un zaferi.

Bay Dale hızla okur ve okur; Onun duyurusu tamamen farklıdır;
Sesi biraz monoton ama müzikal; Eylemi çok hafif.
Fiziksel görünüşüyle ​​de taşınmazsınız, ne de dinlerken,
Vaiz sizi karşı konulmaz bir şekilde taşıyor mu?  Vaazları çok
cilalı, ama çok aynı.  Derinlik yok
Onlarda yükseklikler.  Hepsi sakin, bastırılmış, tonlanmış.  Yapmazlar
Seni fırtınaya götür: gök gürültüsünü ve bu tür adamların şimşeklerini özlüyorsun
Melville ve Binney.  Bay Dale'in vaazları, kendisi gibi ve onun gibi
şiir, cilalı ve hoş.  Tüm bu adam dikkatli bir çalışma ile yapabilir Dale yaptı; Ama ilham yok, _vis vivda_, vizyon ve
Fakülte ilahi, eğer bir adam yoksa, 'bu cesur sarkan
Suçlama-Altın Ateşle Fretted Bu Majestik Çatı '-' Bir faul değil
ve buharların zararlı cemaati. '  Yine de Bay Dale'in muazzam
Cemaat.  Şehir patronlarının seviyesine uyduğunu alıyorum
O pews kalabalık.  Felsefe, şiir, tutku oldukça
gerçek Tanrı borsası olan ve gerçek olan bu tür adamların erişimi
Cennet sent başına üç kişidir.

Bay Dale'in muazzam cemaatinin başka ve daha iyi bir nedeni,
Onun hayır kurumu, en iyi şekilde, iş şeklindeki aralıksızdır
sadaka yerine-ve alıcının dini mezhebine bakılmaksızın.
Ona çok onur yapan bu tür birkaç davayı duydum.  Ve sonra
Hepsi, minberde ve başka yerlerde davranışlar
uzun vadede karakter.  Dolayısıyla kişisel etkisi harika; Ve,
Tabii ki, bu kiliseyi doldurmaya yardımcı olur.  Ne de merak edemeyiz.  Ne
Dönem, kutsal, yararlı, sadık bir yaşamdan daha güçlü mü?
Elçilerin İşler kelimelerden daha güçlü konuşur.  Bir hayır kurumunda daha fazla güç görüyorum,
Din ve Tanrı adına, tutkulu ve
Bir saatlik büyüleyici muhteşem retorik.

Bay Dale iyi bir Yunan bilgin ve Sophocles'ı tercüme etti.  Öyle
Sophocles'ın neden Aeschylus'tan daha iyi uyması gerektiğini görmek kolay veya
Euripides-Birinin cilası onu vahşi doğadan daha iyi memnun edecek
diğerlerinin ihtişamı.  Ondan, bir şair olarak çok fazla konuşamam.
Onun verilmesi doğrudur-duygusu iyidir.  Çok büyük
Şiir için bu tür ikameleri gerçek olarak kabul edecek okuyucu sınıfı
Şey, ilahi bizim ortalama bir düzeni olmayan bir şairdir.  `` Ne istiyoruz efendim '' dedi
Geçen gün bana bir yayıncı, 'Canlı dini bir roman.'  Bay
Dale'in şiiri bu koşullara cevap verir: bu yüzden başarısı.

Şiiri popülaritesi için çok yardımcı oldu.  O rektörken
St. Bride's Cemaati ve St. Sepulcher'da Akşam Öğretim Görevlisi, daha fazlasıydı
şu anda edebi arayışlarla çok yakından bağlantılı ve çok
peşinden koş.  O zamanlar yıllıklar öfke idi ve Bay Dale bir
'Iris' denilen dini yıllık ve genç bayanlar ayetlerini öğrendi
ya da albümlerine kopyaladı.  Bir zamanlar Bay Dale
Üniversite Koleji'nde İngilizce Dili ve Edebiyat Profesörü,
Gower Caddesi'nde.  Ancak, bir Tory ve bir kilise adamı olarak,
Kendini orada unsurundan buldu ve King's College'a bıraktı,
Strand, burada benzer bir randevu aldı.  Düşünüldü
Kilise tercihinin bununla bir ilgisi vardı; onun şansı
sonuç olarak tehlikede; bu yüksek çeyreklerde üniversite
Üniversite olumsuz bir gözle kabul edildi: Bay Dale onu attı
denize.  O zamanlar söylentiler buydu.  Tabii ki, bazı erkeklere,
Bu tür davranışlar sadece akıllıca görünebilir-olağanüstü; Ama eğer din bakanları
Böylece, dünyevi başarı açısından davranışlarını şekillendirin, ne şans
Dünyayı yenilemek için mi?  Yeşil içinde böyle şeyler yapılırsa
Ağaç, kuruda ne beklemeyebiliriz?  Bir Yaşam Öğretmeni
Hıristiyanlık kesinlikle bir nedeni terk eden son kişi olmalı, çünkü
Zayıf, modası olmayan ve fakir!

Bir yazar olarak, Bay Dale en yorucu olmuştur.  İlk şiiri içeri girdi
1820. 'Nain'in dul eşi' ve dini zevkle okundu
daireler.  1822'de 'Irad ve Adah adlı başka bir şiir yayınladı.
Tufan hikayesi; Mezmurların yeni bir çevirisinin örnekleri ile. '
Bu sefer şiirsel ilham ölmüş gibi görünüyor, çünkü
Bay Dale'in kaleminden sadece birkaç ara sıra ayet ortaya çıktı ve
Bundan sonra kendini nesir vermiş gibi görünüyor. 1830'da o
'Doktrinel ve pratik' vaazlar yayınladı; 1835'te, '
Genç Papaz Rehberi; ' 1836'da 'Sunağa bir arkadaş;' 1844'te, '
Şabat arkadaşı; ' 1845'te, 'İyi Çoban:
23. Mezmur; ' 1847'de 'Altın Mezmur, Bir Fuar olmak, pratik,
Mezmur xvi'nin deneysel ve peygamberliği. '  Bunların yanı sıra
Yayınlar, birkaç ara sıra vaaz yazdırdı.  O şimdi var
Kuruluşta kesinlikle övünebilecek yüksek bir pozisyona ulaştı
Birkaç sadık veya zahmetli adam.  Başlangıçta amaçlanmıyor
Kilise, sonraki başarısı kendisine olan bağlılığını haklı çıkardı
onun hizmeti.  Tamamen 'hoş' yerlerde 'atıldı ve
'İyi bir miras' vardı.


Hon. Ve rev. R. Liddell.


Paul's, Knightsbridge, yapılması çok zor bir şey yaptı,
Bu konuda bir his yarattı ve flegmatik ve yeme ve içme ve
Para yapma ve neşeli yapma yaşı.  Bir puseyit olmayı kabul ediyor ve
Protestan değil, ibadet yeri.  Puseyizm, kırmızı saçlı bir Sakson diyor,
öfke ile köpük, Roma Katolikliğinin yanında ve
Puseyite Kilisesi Roma'ya yarı yoldadır.  Doğru, rahatsız olan kardeşim-gerçek.
Ama ne var?  Bazıları İngiltere'nin kilisesini düşünmeye meyillidir
Roma Katolikliğine benziyor ve tüm kiliselerinin yarısı
Roma.  Bu acımasız eski tiran, sekizinci Henry, bir Roma Katolikiydi
kalp ve yanılmaz bir papa olarak kendine inanıyordu.  Onun gerçek
Kızı da aynısını yaptı.  Laud, bunun takdir yetkisinden yoksun
Güçlü düşünen kadın

    'Mesih onu toplayan kelimeydi,
    Ekmeği aldı ve fren,
    Ve kelime ne yaptı,
    İnanıyorum ve alıyorum, '

_Vexata Questio_'da muhteşem bir müstehcen örneğidir
Transubstantiation,-Charles James Bloomfield,
Londra Piskoposu, daha karışık ve mıkhırsız bir geri dönebilirdi
Yanıt,-Roma Katolik eğilimleri için öldü.  Bu güne kadar İngiltere
Kırmızı, şişmiş yüz ve kahverengi kıyafetlerle kim olduğunu hatırlıyor ve
Üzerinde kanlı yakalı yaka, parlamentoda kızlık konuşmasını yaptı
Dr. Alabaster'ın düz vaaz ettiğini evine öfkeyle bilgilendirerek
Paul'teki Popery ve kendi günümüzde Bay Gorham başarısız oldu
Roma Katolik doktrinine karşı yasal bir karar almak
Vaftiz rejenerasyonu.  Hata, kilisenin
Yasaya göre kurulmuş düşük kilise.  Eğer öyleyse, o zaman elbette dışarıda
Gözyaşlarına rağmen Puseyite rahiplerinin tüm mahsulüne gitmeli ve
Kadın dindarlığının histeriği.  Aksine, İngiltere Kilisesi
Trafalgar-kare'deki mutlu aile gibi.  En zıt canavarlar
Açıklama orada barış ve birlik içinde birlikte yaşıyor.  Orada köpekler ve kediler
Yan yana uyku.  Ortak bir bakım beklentisinde doğal
Düşmanlıklar unutulur.  Uygunluk imkansızdır.  Kullanamam
Kardeşin tam anlamıyla sözleri.  Kendi yorumumu koymalıyım
Abone olduğum inançlar ve makalelerde ve devlet olduğu sürece
Kilise, heterojen malzemelerin kaotik bir kütlesidir-
kesin ses veya hukuk-piskopos piskoposla çatıştığı sürece ve
Kendisi ile zamanlar,-çünkü burada bir puseyit olabilir, orada bir
Evanjelik, burada bir tilki avı ilahi,-her yerde olmalı
Kalp yakan ve skandal ve Hıristiyanlığın kendisinin bozulması.
Ama şiddetli kırmızı yüzlü Sakson Arkadaşımı haykırıyor, Papistler yapıyorsun
Puseyitlerin kalmasına izin vererek.  Bunu bilmiyorum.  Papalık yabancı
İnsan doğası, ya da değil.  Değilse, ondan kurtulamazsınız.  Eğer
Günümüzde kesin, yarın tekrar filizlenecek.  Bir
eğilim, ben insan kalbine alıyorum.  Hafif bir biçimde, bu eğilim
Puseyizm olarak hafifçe çiçek açar.  Bir adamda soğuk algınlığı, yulaf ezmesi ile,
bir hafta içinde kaldırıldı.  Başka bir adamda, ölümcül düşüşe derinleşebilir. Puseyizm, İngiliz kilisesinde Roma'ya gönderebileceği kadar tutabilir.
Düşük Churchman'ınız Puseyite'nin kilisede hiçbir işi olmadığını söyleyebilir.
Tümü.  Eh, diğeri onun aynısını söyleyebilir ve
Kimin haklı olduğuna karar verin.  Kral II. James. Said, Hooker'ın özürü
Ona bir papist, ama fahişe bundan sorumlu değildi ve hala
haklı olarak kilisenin en parlak süslerinden biri olarak baktı
Kanunla olduğu gibi İngiltere.  Erkekler garip sıçramalar yapıyor.  Birçoğu Bir Dönüştür
Roma'ya Metodizm saflarından kazanıldı.  Birçoğu bir Kafanın var
Roma Kilisesi'nin koynunda doğdu ve yetiştirildi.  Bir Puseyit Mayıs
Papist olun, ama o da olmayabilir ve diğer erkekler de olabilir.  Bazı insanlar
Her yerde Popery olduğunu söyle.  Bir Wesleyan reformcusu dinliyorum
ve bana konferansın popish olduğunu ve
Başkan Papa.  Eğer öyleyse, puseyitleri suçlamak zor
Rahip eğilimini, az ya da çok belirgin olarak sergilemek, bazıları onay olarak,
Bütün rahiplerde.

Çoğu kilise adamının gözünde puseyizm suçunun
Haggard Crones meclisinde güzel bir kadının suçu.  Puseyite
İbadet yeri her zaman temiz ve temiz ve bakmaya değer ve
Başkaları bunu yapamadığında çeker.  Bunun nedenleri çeşitli olmalıdır.
Bir zarif kadın neden basit muslin ve diğerinde kendini çekiyor?
muhteşem kıyafetleriyle seni göz kamaştırır mı?  Bir filozof olabilirsin.  Eğer
Kadın arkadaşın olabilir, hissettiğiniz gibi hissedebilir ve sevdiğin gibi sevebilir,
Onun kıyafetlerini önemsemiyorsun.  Ama dünyanın bir
farklı görüş.  Puseyite ilgi çekici bir nesne haline gelir.  Bir
Küçük, çok küçük ölçekli, o bir kahraman.  Doğru, küçük hakkında savaşmak için
Törenler, ancak sınırlı bir gücün beynine sahip olduğunu savunuyor, ancak
Rakipleri de benzer bir konumda.  Eğer ibadeti inkar edersen
Kalbin basit gerçek hissi-eğer hiçbir hüküm vermezseniz
Bu-eğer bir forma dönüştürürseniz, neden, muhtemelen, muhtemelen bir form daha fazla
Daha iyi.  Hizmeti nasıl denemelerine itiraf ediyorum
St. Paul's dinlemek hoş.  İbadet değil, veriyorum.
Binkini basılı bir kelime biçimi üzerinde de mırıldanmıyor
tapmak.  Bir opera ne kadar sıkıcı bir şey olurdu, okundu ve söylenmeyecekti.  Öyle
Gerçek insanlar sevişmez, iş yapmaz veya birbirlerine hitap etmez
Müzik, gerçek hayatta, ama bir operada yaparlar ve etki harika.
Yani İngiltere Kilisesi hizmeti ile.  Tonlu olabilir
anlaşılmaz veya tiyatro, ancak yine de çekici.  Öyle
Doğal değil, ama ne?  Ruh bir günah duygusu ile eğildi,
Barış ve af için özlem, acı ve umutsuzluğunda kendini havalandıracak
kırık cümlelerle ve tüm törenden uzaklaşacak-hatta
Yoksul ve soğuk ve boşuna İngiltere Kilisesi'nin yüce ayin ayini
umutlarının ve korkularının ifadesine yetersiz.  Ama neden kim
Bir form olarak kiliseye gidin, St. Paul'ün halkıyla hata bulun çünkü
Formları kendilerinden biraz daha çekici, itiraf edemiyorum
anlamak.

Ama hon'u unuttum. ve Rev. R. Liddell, M.A., küçük bir adam
Büyüklüğe ulaşmak için bir sonraki en iyi şeyi yapan zihinsel kalibre,
ve kötü şöhrete ulaştı.  Geç Piskopos'a yazdığı bir mektupta
Londra (Lordship'e 'herhangi bir _distinct_ olup olmadığını kötü bir şekilde söyledi
Konuyla ilgili dilek, ona uymaya hazır, 'Charles gibi
James'in kilise meselelerine atıfta bulunarak farklı bir dileği vardı)
Kendisini kilisenin sadık bir oğlu olarak şekillendirir.  Her halükarda o bir erkek kardeş
Lord Ravensworth'un ve belki de bu neredeyse iyi.  Onun halkı
Kariyer şu anda yaklaşık yirmi yıldır.  Başlangıçta küratördü
Barking, Essex; Böylece Hartlepool'a kaldırıldı; Ve bulunduğunda
Bay Bennett'i Frome'a ​​(Roma değil) göndermek istenen Bay Liddell
boş yerini doldurmak için seçildi.  Herhangi bir
Halef Bay için daha kabul edilebilir olarak atanmış olabilir Bennett.  Bay
Liddell kesinlikle en çok dini olarak izledi.
selef.  St. Barnabas neredeyse Bay Bennett'in
zaman.  Paul'ün biraz daha takdir yetkisi gösterilir ve eğer
_performing_ ilahi hizmet tarzında herhangi bir farkla vuruldu
St. Paul'larda başka yerlerde kullanılan
eskisinin lehine.  Cemaat son derece zengin ve
aristokrat.  Yüksek yaşam havasıyla olduğu kadar vuruldunuz.
Yüksek kilise görünümü ve dolayısıyla çifte bir cazibeye sahip olmak,
St. Paul's'un her parçada kalabalık olduğunu ekleyin.  Başarı gerçek bir test olsaydı,
Bay Liddell tartışmasız sağda.

Bir vaiz olarak, Bay Liddell parlamaz.  Soluk, açık saçlı ve
Cilt-zengin, çünkü yer yılda 1500 pound değerinde
en azından-hayat boyunca belirsiz, beyefendi olarak kalırdı
Dostum, neyse ki bir puseyit eğilimlerine düşmemiş olsaydı
İngiliz kilisesinde büyük ve etkili bir bölüm.  Sesi açık
Ama dolu değil; Ve en acı rakiplerinden birinin bana söylediği gibi,
Sevdiği zaman iyi bir vaaz vaaz edin.  Ama onun öğretisi değil
Adamı çok iyi yapabilir.  Ortak Protestan Doktrinlerden kaçınma,
ve ücretsiz sorgulama ve erkekçe büyümesi ile tutarsız görüşleri tutmak
düşündü, ama onun söylemlerinde yapmak için çok az şey bıraktı ama
Rahiplik ofisinin kutsallığı ve gizemli
Kilisenin sahip olduğu güçler.  Bunlar onun en sevdiği konular.  Kazanmak
Gerçek-Tanrı benzeri bir hayata öncülük etmek-adamı, gezgini geri getirmek için
Cennet ve Tanrı'ya, St.Paul'da küçük meseleler gibi görünüyor,
Sütunlar pahalı çiçeklerle süslenmiştir ve hizmetin
tonlanmış.  Ve bu moda dünyasını anlaşılmaz bir şekilde öğretmek
Puerilite gönderir ve yasa koyucularımız olan erkekler, yüksek olan erkekler
Rütbe ve etki, örneği tüm topraklarda yasa olan erkekler onu al
gerçek için.  Bay Liddell cemaatini yüksek eğitimli ve
dindar.  Bu ifadede haklı.  Onun altında oturan erkekler ve
Selefi, onlara boğulmayan saygıyla inanan, kim
her ifadeyi gerçek olarak kabul etmişti, son derece eğitimli, ama
yanlış yönde.  Bay Liddell'in haklı olduğunu kabul etmek
onun öğretisi?  Onun görevi ondan daha büyük ve daha kapsamlı değil
onu kabul ediyor mu?  Erkekler, eğilmeyi öğrenmekten daha iyi bir şey yok
Intone, çiçeklere hayran olmak ve boyalı cama bakmak mı?  Evrende
Etrafında, rahip kendisinden daha duyulabilir bir ses bulamaz mı?  Yapmak
Kendi kilisesi dinleme kulağı yüce vahiylerine iletmez mi?  Eğer
Öyle değil, puseyizm için savaşmaya değer bir şeydir-Worth için ölmek; eğer
Öyle, Bakan ve 'yüksek eğitimli' ve dindar cemaat
St. Paul'de korkunç bir hata yaptı-arkadaşların
Saf ve tanımsız din, yas tutabilir ve ağıt yakabilir.


Rev. F. D. Maurice.


'Görürsem,' diye yazdı John Sterling, 1840'ta Archdeacon Hare'ye,-'Görürsem
Maurice ve Samuel Wilberforce ve onların arkadaşlarının
kiliseyi ve ulusu yeniden düzenleyin ve yeniden canlandırın
Zihinler devrimci olmadan ilerici devam edebilir, bence
Başımı isteyerek pelerinime koyabilir veya mezara bırakabilir,
Aught'a karşı bir protesto kelimesi. '  O zamandan beri Wilberforce
Piskopos olun ve devrimci olma tehlikesi yoktur;
Maurice, kiliseyi ve şimdi kiliseyi yeniden canlandırmaya çalıştı
sapkınlığın çığlığını yükseltir ve Kral Koleji Konseyi onu mahrum eder
Profesörün sandalyesi.

Kanıtladı
Profesör Maurice için çok güçlü, böyle bir şey varken
Dindeki gelişme olarak, İngiltere Kilisesi için bir yer değil
BT. İngiltere Kilisesi bir uzlaştı; Ama bu bir uzlaştı
Cenevre ve Roma arasında ve şimdi üç yüz yıl uzanan bir uzlaşma.
Daha geniş bir platform gerektireceği asla veya
daha büyük görme veya daha katolik görüşe sahip erkekler içinde olurdu
zaten sahip olduğu erkeklerden.  Hiç bir manzarası olsaydı,
Lot'un karısı, Tabernacle ve hizmetine geriye dönük bir bakış-
Yasa, Sina'nın kutsal kafasında gök gürültüsü ve şimşek ortasında teslim edildi.  BT
geleceğe bakmadı.  Olmadığını biliyordu

             Güneşin altında bir yerde,
    Azure Heights henüz açılmamış, palmy ülkeleri kazanılacak. '

İnsanın özgür ve serbestçe düşüncesinin büyümesi için hiçbir hüküm sürmedi.
Sonuç olarak sadece isminde İngiltere Kilisesi.  Soluktan,
Boşanmış, daha fazla entelektüel yaşam ve bağımsız
İçinde olduğundan daha düşündüm.  Bu onun varlığının durumudur.  BT
belirli inançlar ve makaleler ve ayinlerle ilişkilidir: uyumlaştırma
Onlarla toplumda bir pozisyonunuz var, belirli bir yıllık var
Oxford Samuel'in iyi bildiği gibi, burs ve daha iyi bir şey şansı.
İngiltere Kilisesi asla düşünce için kreş olmak istemedi.  Sen
Hemen karar verdiniz.
Gelecek için kariyeriniz bu makaleleri korumaktır.  Tek kelimeyle sen
Uyumalıdır.  Görev zor oldu ve birkaç büyük adam
ve daha azı hala bunu yaptı ve yaşadı.

Ancak bir adam kendine dayattığı koşullarla kavga etmemelidir.
Seçiminiz var.  Gerçeği vaaz etmek istiyorsun.  Peki yapabilirsin
Yani, kilisede veya ondan; Ama bir durumda az ya da çok
bağlı.  Gerçeği vaaz edebilirsiniz; Ama eğer kilisenin gerçeği olmalı
Kilisenin ücretini al.  Tabii ki, bu bir
bağımsız adam; Aynı zamanda, buna karşılık gelmez
avantajlar.  İyi topluma giriyorsun, saygın bir yaşamın var,
Bir mirasçı ile evlenebilir veya bir başbakan veya
Prens.  Kilise dışında akıl adamları genellikle
Stand, çünkü sürdürmek için mahkumiyetlere karşı kurcalamak tehlikelidir
bir pozisyon.

Maurice'in kendi durumunda hangi gücün nasıl atıldığını görmek kolaydır
Bu cezbedici görevde uzakta.  Taze başlamış mıydı, inançsız
Ona uyması için, sürdürecek bir pozisyon olmadan, çok uzak olurdu
Her zamankinden daha güçlü düşünür.  Ama hiç gelmek zorunda kaldı
Kiliseye geri dönün-erkeklerin doktrinlerine ve öğretilerine.  Bir kilise
dini hayatı kucaklayacak ve İngiltere'nin düşüncesi ile bir arada var olacak
Sonuçta ulus, bir rüyadan başka.  Böyle bir kilise var mıydı, Maurice
İçinde ortalama bir rütbe tutmazdı.  Ancak devlet kilisesi böyle değil ve
Makaleleri ve inançları bir
Cizvit, tüm ahlaki büyümeye karşı ölümcül olmaktan daha ustaca değil.  Ama her biri
nesil umutsuz görevi dener.  Akıl ve amaçlı adamlar
Kilise kendilerini yanlış bir konumda hissetti ve
Bundan çık.  Birine ve sonra diğerine güvendiler.  Uzun süredir
Bay Maurice gelecek adam oldu.  Kilise bir kez daha olacaktı
Bir iktidar-ulusun kalbine sahip olmak-ulusun aklına katılmak için
yan.  Her zamanki acısıyla yazan Carlyle:

    Bu evrenin inşaatçısı akıllıca idi.
    Tüm ruhları, tüm sistemleri, gezegenleri, parçacıkları planladı!
    Dünyalarını şekillendirdiği plan ve _aeons_
    Vardı-heavens!-Dokuz ve otuz küçük makaleleriydi. '

Bay Maurice bu dili ayık gerçek olarak kabul etti ve bunu
gerçek bakanlık hayatının kutup yıldızı.

Okuyucularımızın çoğu Lincoln'ün inn-saha tanıyor.  Avukatlarla doludur.
BT'nin bir bölümünde cerrahlar koparılır ve başka bir kişide müşterilerdir. Var
Chancery-Lane'den uzak olmayan küçük bir şapel ve eğer sakinleri
Lincoln'lerin inn-saha katıldı,
yabancılar.  Ancak, durum böyle değil ve bu yüzden içeri girmeyi başardım.
Meraklı eski bir yer.  Inigo Jones tarafından inşa edildi; Ve o zaman
Popüler ve takdir edilen, ama şimdi unutulmuş olan Dr. Donne, vaaz etti
Kutlama vaaz.  Duvarlar Secker hitabetine yeniden katıldı
ve Tillotson.  Pencereler vitraydan ve bunlardan biri,
Vaftizci St. John'u içeren William pahasına idam edildi
Noy, I. Charles'ın ünlü başsavcısı.
Şapel, gömülü, Alexander Broome, Cavalier şarkı yazarı;
Handa oda bulunan Sekreter Thurloe; Ve o sert Puritan,
'Aşk Kilitlerinin Sevilmemesi' hakkında yazan William Prynne.  Sırasında
Dönem Zamanı Bu şapel her öğleden sonra üçte ibadet için açıktır; Ve
Vaiz Rev. Bay Maurice'dir.

Bay Maurice'in elde ettiği pozisyonu ve şöhreti göz önünde bulundurarak
İsmine bağlayarak, ilk hissiniz,
Daha büyük bir cemaat değil.  Teoloji üzerine herhangi birinden daha fazla kitap yazdıktan sonra
Günün diğer din adamları-daha fazla gençlik öğrettikten sonra-karıştıktan sonra
İşçi sınıflarında tanıdığım neredeyse tüm adamlardan daha çok kendisi
Biri, Bay Maurice'in izleyicisinin daha büyük olmadığına şaşırıyor; Ve yapabilirim
sadece görevinin imkansız olduğunu ve
umutsuz bir kavga ile mücadele ediyor; ya da sonuçta, Bay
Maurice'in yeri minber değil, profesörün sandalyesi: yine de
Çok sayıda takipçisi var, kitaplarının satışı bir
Cevapsız kanıt-ancak bir satış, muhalifler arasında çok daha yaygın olan
varsayılmak için iyi bir nedeniniz, yerleşik olanların din adamları arasında
Kilise.  Bay Maurice, Profesörün Gerçek Görünüşüne Sahip-Kısa Karanlık
Saç, soluk yüz, hassas bir şekilde: hepsi çalışma adamını gösterir ve
düşünce.  Sesi güçlü olmasa da açık ve hoş.  Onun
Okuma çok hızlı, ama aynı zamanda empatik.  Eylem için o
Hiçbiri yok.  Söylediklerini nasıl söylediğinden daha çok hedefliyor; Ve sen
Dinle, her cümlede düşünce için yiyecek bulacaksınız.  Zorlayamazsın
Siz saplamadan önce adamın, göründüğünü hayal et
Diğer din adamlarından başka bir saygıyla farklılık göstermek, onun üstününde tasarruf edin
Oranın gücü ve dayandığı daha geniş indüksiyonlarda
doktrinler.

Bay Maurice'in görüşleri ne daha önce yerleştirmeye özen gösterdi?
dünya.  Terimin tam anlamıyla bir kilise adamıdır.  Ben var
'Mesih Krallığı'nda' yazıyor ''
Kilise düşünülemez; Kilisenin atanan bakanlarının
erkekleri İncil bilgisine yönlendirmek için atanan araçlar;
özel yargı kavramının yanlış bir kavram olduğunu; Bu ilham
sadece İncil'in yazarlarına değil, kiliseye aittir; O
Yeni Ahit'in mucizeleri, yeni bir
dağıtım ve sadece bir dizi garip eylem değildi
belirli bir zaman; Son olarak, müjde anlatılarının
Kilisenin gerekli mobilyalarının bir parçası. '  Biri düşünürdü
Bu böyle bir kilise, herhangi birini tatmin ederdi.  Ancak,
sapkınlık ağlaması, temelde ortaya çıktı, çünkü o inkar ediyor
Ebedi lanet doktrini-korkunç bir doktrin, girişim yapmıyoruz
Burada onaylamak veya kınamak.  Bunu yaptığı için markalı
sadakatsiz; ve _The Record_ ve _The Sabah Reklamvereni _--
Bunlardan dergiler yetenek için ayırt edildi, ancak
Bay'a karşı kamu öfkesinde tersine dönen Maurice,
Hiç kimsenin bu kadar ciddiyetle Hıristiyanlaştırmaya çalışmadığını unutmak-
Polinezya'nın karanlık kabileleri, o zaman bu dergiler
Övgüyle redolent-ama beyaz yüzler ve karanlık olan vahşiler
Her gün sokaklarımızda buluştuğumuz kalpler.

Sefil teologların küçüklerini hedefleyebileceğini düşünmek melankolik
Böyle bir adama vurdu, çünkü sadece Tanrı ve Hıristiyanlık fikri olabilir
Kendilerinden daha az korkulu, daha sevgi dolu ve insancıl olun.  Kesinlikle bir adam
Tanrı'yı ​​ve komşusunu kendisi gibi sevebilir-Mesih'in acı çektiğine inanmak
dünyanın günahları için-her cahil veya
mantıksız aptal, çünkü, diğer konularda-sadece
Spekülatif-İnsanların hiç tam olarak sorması için çok karanlık olanlar
Tamamen anlamak-görüşleri kendi başlarına farklıdır.  Gururlu
Biz bizim basımızdayız, ancak bu tür sergiler bizi yas tutlandırmalı,
Şimdiye kadar Christian Charity ve Common'u unutabilir ve
Çok alçak.  Bir şey açıktır,
Sapkınlık sorusunu tatmin edici bir şekilde çözebilen kilise; ve başka
Şey açıktır, bu kadar çok erkek her birinden çok farklıdır
Diğerleri kilisede, bunların çoğunluğu ile ilgili soru olamaz
İlke ama ücret.  Kilise adamları,
sapkınlığın ağlaması, çünkü bu hiç olması gereken dünyaya bir vahiy
zayıflıkları ve utançları.

Sonuçta Bay Maurice, olduğu yere atıldı: tüm hayatı boyunca sahip
uzun bir pozisyondaydı.  Muhalif bir bakanın oğlu,
Aldığı alışkanlıklar, en eski gençliğinden ona yapıştı.  Hazlitt
Bize bu kadar beslenen bir adamın bağımsızlık ve
gerçek; Ve böyle biri, bir bağlantıyı uzun bir şekilde korumayı zor bulacak
Herhangi bir insan organizasyonu ve inancı.  Sonra kayınbiraderi olarak
Sterling, Maurice doğal olarak düşünce ve eylem biçimlerine götürülür
Kilise dışında yaptırım alışkanlığı vardı.
Son derece dini, asla olduğu gibi olamazdı, bir
avukat; Ancak din üzerine bağımsız bir yazar olarak, bir iş arkadaşı olarak
Örneğin Ongar'dan Isaac Taylor, ne yapmamış olabilir?
Maurice'in bir başka hatası da, görevinin fakirlere olduğu.  Onun
Stil, böyle arasında popüler olacak en son.  Minber veya
Dışarıda, Maurice halka değil, seçkin birkaç kişiye vaaz veriyor-
edebi şezlonglar-bol zaman ve yüksek tadı olan erkeklere-erkeklere
eylem yerine düşünce-erkekler zor gereksinimlerinden kurtulmaktadır
hayat ve kim yavaş oturup 'bağlantılı notlarını dinleyebilir
Tatlılık uzun sürdü. '  Dolayısıyla, daha çok favori
entelektüel muhalifler kiliselerden daha ve inanıyorum
Lincoln-inn-saha, cemaati öncekinden daha fazlası
ikincisi.  Kendini gizleme çabalarını seviyorlar; Ona hayranlar
Burs, dindarlığı, tadı.  O gibi onu son derece takdir ediyorlar
Şairin entelektüel gücü gibi,

             Kelimeler ve şeyler aracılığıyla
    Loş ve tehlikeli bir şekilde geliyor. '

Soğuk ve rahiplik olan her şeyin yokluğu-insanı
sempati-hatayı seviyor, zayıf ve şüphe,
geri kazanırsa, daha iyi dinci sınıfının
yürekten sempati duyarlardı ve belki de sempati duyarlardı
Onlara geldikleri her şey, rüya benzeri dilde
Güzellik, hepsi görkemli, 'Şafak Exhalations' ile puslu olsa da.

Bir yazar olarak Bay Maurice, 'metafizik tarihi ile tanınıyor
Felsefe, 'onun' dünya dinlerine bakış ', onun' makaleleri
Kilise, Roma Katolik tartışmasına atıfta bulunarak dikkate alındı, '
ve özellikle özellikle
Zorluklar Unitarians Ortodoks Doktrini ile bağlantılı hissediyorlar. Onlar
hepsi kapsamlı bir satış elde ettiler; Ama onlar halk için değiller; Olumsuz
Erken yükselen ve oturan ve kazanan ve kazanan erkekler için
geç; Ama öğrenci ve ilahi için.  Dolayısıyla Maurice ve
Kingsley, Hare ve Hendek gibi davrandığı okul asla
İngiltere Kilisesi'ni yeniden canlandırın, ne de operatörleri ona kazandır.  O
Çok iyi yapıyorlar, itiraf ediyorum; Bir misyonları olduğunu, veriyorum; Ama değil
Sevgiyle gördükleri yer.  Onları şekillendiren bir kader var
Sonlar ve şüphesiz sorunlar, insanın ruhunun iyiliği için olmalı,
gerçeğin nedeni, Tanrı'nın yüceliği için.


Rev. H. Melville, M.A.


Büyük John Foster (by-by-by, 'kararı hakkındaki makalesinde
Karakter, 'her inatçı katır gibi cevaplamak için çok yaramazlık var
Tüm tavsiyelere ve katılımcılığa ve ortaklara karşı otoritesini alıntılar
Sense, yanlış gitmeye devam ediyor-Yoktu Haydon her zaman Foster'dan alıntı)
En iyi makalelerinden birini yazdı, 'Tatın Erkeklerinden kaçınma üzerine
Evanjelik din. '  Evanjelik dinin profesörleri, sanırım,
Onu neredeyse affetmez.  Sığınak, düşünülüyordu,
kendi shibboleth.  Tuhaf terimleriyle ve genel oluşumunda
diğer erkeklerin sıradan dilinden farklı olmalıdır.  Eğer kişiler
Zihin, akıl ve bilim ve öğrenme adamları ise uzak tutuldu
uzak durdu-çok az önemliydi; Çünkü dünyanın bilgeliği çılgınca,
ve zayıflar tarafından boşa çıkarılacağı belirlendi
Yıllar ve anlayış-'Sucklings ve Babes ağzından.'  .
Dini, korkuyorum, bazıları belli bir gururla-orada
Kilisede olduğu gibi dünyada da bir gurur ve hepimiz biliyoruz

             'Sevgilim günahı
    Alçakgönüllülüğü yakan gururdur '-

cant terimlerinden zevk aldı ve onları bolca serpiştirdi
Onların vaazları ve duaları her zamanki gibi ustaca yemek yapmıştır.
Noel Puding.  Wilberforce bir zamanlar Pitt'i Cecil'i duymak için aldı.  Onlar
Dışarı çıktı, Wilberforce bize Pitt'in ona söylediği için şaşırdığını söylüyor
Söylemin bir kelimesini anlayamadım.  Hiçbir şey yoktu
Bunda harika.  Pitt hiç evanjelik bir vaiz duymamıştı
önce.  Dünyası farklı bir dünyaydı.  O arasında bir yabancıydı
yabancılar.  Dilleri onun değildi ve onun için hiçbir anlam ifade etmedi
kulak.  Yunan ya da İbrani onun için anlaşılabilir olurdu.  Pitt's
O zamanlar ortak bir durumdu ve şimdi yaygın bir durumdu.  Foster'ın makalesi var
Hiçbiri veya gücünün hiçbirini kaybetmedi.  Hala tuhaf bir şekilde yok
kiliselerimizin ve şapellerimizin hizmetleri,
Minber, Tatın Erkeklerin Evanjelikten Kaçınılması İçin Bazı Gerekçeler
din.  Ancak, ünlü istisnalar vardır: en çok
Bunlardan tanınan Henry Melville.

Onu duyar mısın, okuyucu, o zaman bir süre dükkandan ayrılmalısın veya
sayım evi ve bizimle büyük kalbimizin kalbine nüfuz edin
Metropolis.  Altın Ders, denildiği gibi, bir derslik, i
İnanın, Mercers 'şirketine ait ve yaklaşık 400 pound değerinde
Bir yıl, her Salı sabahı teslim edilir ve Melville öğretim görevlisidir.
Lothbury'deki St. Margaret Kilisesi seçilen nokta ve
Altın bir konferans için uygun bir yer, çevrenizdeki her yerde,
sahip olmak--

    'Altın ve altın ve altından başka bir şey yok,
    Sarı ve sert, parlayan ve soğuk! '

Bir tarafta, bu tür hazineleri gizemli ve
iyi korunmuş hücreler.  Onlardan birinde bir saat sessiz yürüyüş, benim iyi efendim,
Seni ve beni yaşam için bağımsız yapar.  Bizim yolumuzun her adımı
devasa şirketlerle çevrili; Büyülü zeminde yürüyoruz; Nefes alıyoruz
büyülü hava.  Buradaki servet bir günde yapılır ve kaybolur.  İyiydi
atalarımızın dindarlığının böyle bir yer seçtiğini, bir kez
Haftanın Talmonu Tanrı'nın sesi ve Mammon'un sesi de duyulabilir.

Ama St. Margaret's'e girme zamanı. Çoğu şehir kilisesi gibi, küçük ve soğuk ve mouldy-
Geçmişe şimdiki çağdan daha fazla aittir.  Ancak, bir kez,
Yine canlı.  Eski koltuklar bir kez daha güzel ve servetle dolu ve
moda-ya da her halükarda, City Dames'e ait kadar çok.
Biz ucuz taraf ve Cornhill kükreme bıraktık; Ama sonuçta, var
Burada ve orada bizimle birlikte.  Bir süreliğine unutacağız
Çünkü vaiz var ve zaten sesinin büyüsü büyüledi
her kulak.  Artık muhteşem bir ses bilmiyorum.  Statelier hava bilmiyorum.
Beni her zaman yaşlı pitt günlerine kadar süslüyor-ya da
Bolingbroke'un daha önceki zamanları-ya da hala daha erken güne
İbranice Paul vaaz etti ve Roma Felix koltuğunda titredi.
ihtişam ve güç.

Uzun boylu, koyu tenli, gri saçlı ve mavi gözlü, yüzü aydınlatılmış
Genius ile-İngiliz kilisesindeki en parlak vaiz: böyle
Henry Melville.  Eylemi basit ve tekil.  Başladığında
neredeyse hiç gözlemlenebilir.  Sonra uçarken ve
Gelir, kafa konvulsif bir pislik ve sağ el ile düşürülür
yükseltildi ve doruk boşalır (çok hızlı için onun teslimatıdır
nadiren vaaz olarak adlandırılabilir) karşılık gelen bir vurgu ile.  HAYIR
Daha önce, özneye bir kerede daldığından daha erken ilan edilen metin,
anlamını bir parlaklık ve hız ile geliştirmek ve göstermek
Günümüzde minberde eşsiz.  İçinde tutuluyorsun
nefes nefese dikkat.  Düşüncenin sürekliliği bir
ani.  Her cümle öncesi olanla bağlantılıdır veya
takip eder; Ve vaiz bir dev gibi giderken, her an
daha yüksek, her an daha muhteşem bir retorik dökmek,
Her an daha yüksek bir gerginliğe tırmanarak, bazılarını hatırlatırsınız
Atlantik boyunca yolunu süren canavar buhar gemisi, gururla
Dağ dalgaları üzerinde ustalığını iddia etmek, değerli kargoya inerek
limanda güvenli.  Başladığında, onun güvenliği için titredin; O öyleydi
Korktuğun gücünden cömert, ihtiyaç duyduğunda onu başarısızlığa uğratır
en.  Ama cesur bir şekilde dolaşıyor, onun etrafına çılgınca dağılıyor
Oyunda olduğu gibi dalgalar.  Melville'i başka hiçbir şeyle karşılaştırabilirim, çünkü o
O minberde-o insan ruhlarının denizinde-tüm anlaşmazlıkları onun
Kendi muhteşem ses, tüm tutkuları kendi karşı konulmaz iradesiyle ustalaşmak,
tüm şüpheciliği kendi canlı inancıyla delmek.

Yine de Melville, bazılarının anladığı şey değil, '
entelektüel vaiz. '  Göstermeyi hedeflemiyor
Hıristiyan gerçeğinin mantıklılığı-anlayışlarını ikna etmek için
redded.  Sürekli olarak ikisi arasında duran büyük sınıfla
Günümüzde bir adam tarafından ikna olan görüşler ve yarın
Bir diğeri-kendilerini umutsuzca kaybeden Almanca
Mistisizm-Melville'in hiçbir sempatisi yok.  Onun kullandığını hiç duymadım
hayatımda objektif ve öznel terimler.  Dürüst entelektüel şüphe,
Tüm acı ve dehşeti ile hiçbir fikri yok gibi görünüyor.  Melville Daima
Babington Macaulay'ın kendisi kadar olumlu.  Hiçbir koşulda
Blanco beyaz, Francis Newman ya da bir Froude oldu.  Olarak
Churchman Kilisenin solgunluğunun içinde katı bir şekilde duruyor.  Tanrısı bir
Kişisel Tanrı.  Mesih cehenneme indi.  Cennetinin bir altın var
kaldırım ve parlayan taht.  Wordsworth bize ...

    'Oldukça hissetmiş olmalılar, eski zamanlarda
    İntikamlı kırbaçlarla dizdi.
    Saygılarım
    Onun yüzü sevdiğim. '

Melville bunu asla yazamazdı.  Onun cehennemi fiziksel, değil
zihinsel.  İşkence dumanının şimdiye kadarki dipsiz bir çukur
Ateşin söndürülmediği yerde solucanın asla ölmediği-yükselir.  İçinde
Vizyonu benzer şekilde net ve yoğun görünüyor ve
dar. İnancı vaaz ettiği ve makaleleri olan kilisenin yanında
Abone oldu ve emolumentleri cepleri, başka bir şey bilmiyor.
Kutsal Katolik Kilisesi, devletin ödediği ve desteklediği kilise.
Havarilerin halefleri Piskoposluk Piskoposları
ordain.  Kurtarıcı ve kutsallaştırılmış olanları sadece sahip olanlardan oluşan
onaylandı.  Ona göre, devletin hamurlarından gelen hata
Bazı gizemli güç nedeniyle kuruluş kutsallaştırılmıştır.
elinde bulundurmak.  Kilisenin dışındaki hamurlar sadece bunun yoktur
Güç, ama ne yazık ki! Ayrıca tüm kurtarıcı lütuftan yoksun.  Aradım
Melville parlak bir vaiz.  O; Ama onun parlaklığı, böyle
Sheridan, yoğun hazırlığın sonucudur.  Bunu yazmadım
onu küçümseyin.  Bunu onun lehine çok görüyorum.  Bu günlerde ne zaman
Minber, öğrenmenin çok küçük bir kısmını veya aklını içerir
Yaş, minber hazırlığı çok yoğun veya ayrıntılı olamaz veya
haşin.  Melville'in vaazlarını yazdığı ve yeniden yazdığı söyleniyor.
mükemmellik standardına varır.  Tuhaf bir şekilde olmadığı söyleniyor
Bir hafta tek bir söylemin kompozisyonuna ayırır.  Oldukça yapabilirim
İnan.  Her cümle uygun yerde-her figür
Doğru-her kelime söyler-ve tüm kompozisyon damgasını taşır
bastırılmış ve azarlanmış güç.

Bay Melville'in ait olduğu kilisenin ne kadar zengin olduğunu ve nasıl
Aşırı olarak yetenekleri,
Pulpits süslenmiştir, Bay Melville'in çok fazla olduğu düşünülemez
Patronaj yolunda başarılı.  Camden-Town Şapeli'nden geliri,
Camberwell-bir akrabaya ait bir ibadet yeri-yaklaşık 1000 oldu
Yılda pound: Haileybury Başkanı yapıldığında istifa etti
Kolej.  Kule Papaz olarak, inanıyorum ki, yaklaşık 300 pound var
bir yıl.  Altın konferansının neye değer olduğunu zaten belirtmiştim.
Kesinlikle, o fakir bir adam değil, ama bazı kardeşleriyle karşılaştırıldığında,
Çok zengin olarak kabul edilemez.  Birkaç vaaz yayınladı.
Birkaç yıl sonra 'Fraser', üzerlerinde ciddi bir eleştiride tespit edildi
İçlerindeki ve Chalmers'daki pasajlar arasında birkaç dikkat çekici tesadüf
Sermons-tarzı, kesinlikle, Melville birisini şiddetle hatırlatıyor.  Ama ben
Eleştirinin Melville'e çok zarar verdiğinin farkında değilim; Ve o hala
Her zamanki gibi büyük bir istekte.  Bana böyle başarılı olmadığı söylendi
Londra'da Yardım Vaazları Vaizleri: Başka hiçbir vaiz bu kadar başarılı değil
Kapılarda para alırken.  Bir hatip olarak, kilisede veya dışarıda,
Hiç kimse daha büyük bir etki yaratamaz.  Akorlara bir
ustanın elleri.  Teklifinde güçlü adamlar titriyor ve umutsuzluk veya
inan ve yaşa.


Hon. Ve rev. MR. Villiers.


Dünyada bir rıhtım olduğunu bilmiyorum
Bu aydınlanmış şehirde moda evanjelik vaiz ve aydınlanmış
yaş.  Onu erkekler tarafından kıskanan kadınlar tarafından hayran olan minberde görün!
Nereye giderse gitsin çok şey yapılır.  Mahallesindeki dükkanlar
portresi ile dolu; İmzası bin albüm; genç
Her yaştan ve koşuldan bayanlar ona kamgaralı terliklerini çalıştırır; onun
Gümüş çaydanlık ve kolay sandalyesi sürüsünün katkılarıdır.  Eğer
Yeryüzünde bir elysium var, onun özel konutu.  Bir adamsa
Bu tarafın mezarın şanslı olduğu düşünülmek için o.  Ölümlü ise
Bir gül yatağında uyudu, bu onun kıskanılacak kaderi.  Eski zamanlarda erkekler
dinleri için acı çekti; kir ve onursuz olarak kabul edildi; vardı
işaret etmek ve kaçmak için şeyler.  Eski zamanlarda daha fazla acı çekmek zorunda kaldılar
Bundan daha: vicdanına veya tanrısına sadık kalacak adam
Yeryüzünde mutluluk ve barış aramayın.  Gezmek zorunda kaldı
koyun ve keçi keçi; Baba, anne, kız kardeşten vazgeçmek zorunda kaldı,
Kardeşim-hepsi onun için kendi hayatı olarak çok değerlidi.  Fuardan
Dünyanın zevkleri ve yırtılması gereken kadının parlak sevgisi
kendisi uzakta. Üzücü, yalnız bir yaşam ve acı ve kanlı bir ölüm
Hıristiyanlığın eski zamanda size ne gerektirdiğini.  Ay, sahip olmalısın
O zaman boyunduruğunu doğuracak güçlü bir adamdı.  Ve yine de, bir
yaşayan inanç, genç, ihale, narin kadınlar sanki bir
Çiçek çelenk.  Erkekler kendi kendini inkar etmekten ve haçtan bahsedebilir
Sonra: O zaman yaptılar.  Ama onlar gitti; Ve şimdi öğrenmek istiyorsan
Kendini inkar ve haç al, Hıristiyanlıktan vazgeçmelisiniz.  Onun
Şık ve popüler bakan size bir veya
diğer.  Din şimdi ipek ve saten giyiyor, mahkemeye gidiyor, hepsine sahip
Belgravia topuklarında Hallooing.  Yolları gerçekten de
Hoşluk ve onun yolları, barış yolları.  Dr. Watts haklıydı ...

    'Din asla tasarım yapmadı'
    Zevkimizi daha az yapmak için. '

Örneğin, St. George's'un Onur ve Rahip Rektörünü ele alalım,
Bloomsbury.  Bir Rab'bin kardeşi olarak, Bay Villiers'ın bir
İngiliz halkı; St. Paul'lerin bir kanonu olarak, iyi dolu bir rektör
Kilise, hala daha büyük.  Bloomsbury Meydanı tam olarak yüksek yaşam değil, ama
Saygın.  Daha iyi profesyonel erkekler ve tüccarlar
içinde bol.  Mahalle genteel yönünde bir adımdır.  Öyle
O kaba yerin parçası ve parseli değil, şehir.  Yolda
Batı uç.  Kişi daha kötü bir yerde yaşayabilir.  Yerlileri
Medeniyetli, çelik çatallardan kaçınır ve gümüş kaşıkları etkiler.  Çoğu
İngilizce konuşun ve birkaçının kendi arabaları var.  Yer gördü
daha iyi günler; Ama bu geçmişte değil.  Bulunur
Son modalar.  Son yeni romandan bahsedebilir.  Dinini bile
Smacks of the Genteel-Gümüş tokalarla Fas Dua Kitabı'nı taşıyor,
Shining Hue düğmelerine sahip bir sayfa izler ve hizmetleri vardır
Onurlu ve yüce adlı erkekler tarafından gerçekleştirildi.  Kilisede birçok kişi var
düşük istasyonlarda doğdu-yine de yüksek rütbeye kadar yükseldi.
Yine de aristokrat kökenli ve hatta kilisede bile bir değer
Bu gerçek dünyadaki kadar patent.  Sadece Türkiye'de doğum
Ağırlık taşımıyor-ama o zaman Türkten biraz daha iyi
kötü.

Bununla birlikte, bu düşüncelerden bağımsız olarak, Bay Villiers
popüler bir vaiz oldu.  İyi, iyi yapılmış bir adam; Onun figürü
Prepossessing-bir halka açık konuşmacıda harika bir şey.  Zayıf, bodur,
Deforme edilmiş, sefil görünen erkeklerin minberde hiçbir işi yoktur.  Bir adam
orada portly varlığı olmalı.  Ayrıca güzel bir sesi olmalı,
Ve Bay Villiers bu açıdan tek başına mutlu.  Kilisede
Görkemli hizmetini daha etkisi ile okuyabilen bir adam yok.
Ve bu hizmet, dinleyiciye uygun bir ruh hali içinde okunur, bir vaaz
kendisi.  Bay Villiers'ın liyakati de burada bitmiyor.  O donuk drone değil
Hizmet bitti ve vaaz başladı.  Gezerek gözüyle okuyor
Hiçbir vicdana dokunmayan ve kalp atmayan ahlaki deneme yok.  Üzerinde
Aksine, minberde son derece aktif ve enerjiktir.  O görünüyor
Yüzündeki cemaati-söylemini onlara yönlendiriyor.  Alıyor
Tek bir kelimenin amacını kaybetmeyeceğine dikkat edin.  Onun müzik sesi
Kalabalık ve muazzam kilisesinin her yerinde belirgin bir şekilde duyuldu.  Bay
Villiers entelektüel bir vaiz değildir; O orijinal bir adam da değil
akıl; Ne de taze görünmelerini sağlamak için eski temaları canlandırmıyor ve
yeni.  Ortodoks Hıristiyanlığın ortak gerçekleri,
Söylemlerinin elyafı.  Günahkanı dönüştürmek ve azizi düzenlemek için
Amacı.  Felsefe ve dünyanın geçtiği irfan.  Onun somutluğu
onu popüler yapar.  En yoksullar ne dediğini anlayabilir ve onlar
Onu duymayı seviyorum, özellikle de şık folies'i kınadığında
yüksek yaşam.  Bu tür modalara karşı, Bay Villiers her zaman hazırdır.
protesto.  Tiyatro ve balo salonu en acı nesneleridir
ihbarlar; Bu tür yerlerin sıklıları elinde merhamet bulamaz. Tabii ki bu açıklık onun cemaatini memnun ediyor.  Sık oldukları gibi
Ne ne biri ne de diğeri, ne dediğini çok az önemsiyorlar
yapanların.

Minberden Bay Villiers'ı çok az biliyoruz.  Biri duymuyor
Exeter Hall'da.  Masonların taverna nadiren sesini yansıtıyor
Sesi.  Parish görevleri onu emiyor gibi görünüyor.  Bir yayınlamıyor
Dr. Cumming gibi her ay yeni teoloji hacmi
bir veya iki vaazını ve bazı derslerini yayınladı
Genç erkekler.  Olduğu yerde yapmak için yeterli olduğundan emin olmak için.  Ama yine de çok
Bakanlar çok daha fazla dener ve vaazları çok şiddetli olamaz
zihinsel güçlerine vergi.  Robert Montgomery bir kitap yayınladı,
'Yaş Öncesi İncil'-Bay Villiers İncili kesinlikle yok
böyle bir iddia.  Ait olduğu okulun çok az referansı var
yaş-tüm sorunları çözmenin çok kolay bir yoludur
Kalp-asla bir sorunun iki tarafı olabileceğini hayal etmiyor gibi görünmüyor
hiç.  Bu, vaiz ve insanlar için çok kolay çalışmasını sağlar.  Çok
Durum böyle, merak, Bay Villiers'ın bu kadar iyi vaaz vermesi değil, ama
Bu, güçlü sesi ve eylemiyle daha iyi yapmaz.
Yukarıdakiler Bloomsbury'de yazıldığından beri bir
Kayıp-Mr. Villiers artık bir piskopos.



Bağımsız mezhep.


Rev. Thomas Binney.


Tüm dünya, alıyorum, anıtla tanışıyor, ki

    'Uzun bir zorba gibi, başını kaldırır ve yalan söyler.'

Gördüğün için gittin, ya da almak için koşarken geçtin
Greenwich, Hamburg veya 'Diggins' tekne.  Bunların her ikisinde
vakalar, çok fazla emilmediyseniz, bir
Açıkça kamu ibadetine adanmış sade, önemli bina.  Orada
görünüşü hakkında tuhaf bir şey değildir; Ama tuhaf bir şey var
Genellikle minberini dolduran adamda-çünkü bu tartım evi
Şapel ve vaiz Rev. Thomas Binney'dir.

Diyelim ki bir Şabat Sabahı ve Time Half-Past On.  A
İnsan akışı bir saatin son çeyreğinde akıyor.
Yukarıda adlandırılan şapelin kapısı: birkaç özel arabada-bazıları
Kabinler-geri kalanı yürüyerek.  Daha büyük kısım erkeklerden oluşur ve
Yine, bu çoğunluk genç erkeklerden oluşuyor.  Açıkçası geliyorlar
Bu büyük metropolün dükkanları ve depoları ve sayım evleri.
Ticari sınıflara aitler.  Onlar hammaddedir
zaman sürecinde, aldermen, tüccar prensler ve
Lord Mayors.  Hogarth gibi, şimdi hayatta mıydılar, eskiz olur
çalışkan çırağı için.  Birkaç tıp öğrencisi
komşu hastaneler ve daha fazla hukuk veya edebiyat adamı
Aristokrat Batı ve Rev.
Thomas Binney Bakanlar Kutsal Şeyler.

Bu on iki yüz yaşayan ruha vaaz etmek için bir şeydir; Yerleştirmek
onlardan önce, işte ve bunun karmaşasında olduğu gibi dalmış
dünya, gelecek olan gerçeği; Yani sözünü söylemek gerekirse
Tanrı onlar için altından daha duyulmalıdır.  Yine de, elbette,
İnsan tarafından yapılabilir, şimdi gördüğümüz, saygılı adımla yapabilir,
minber merdivenlerden yükselen.  Bu büyük uzuvlarda ne güç var,
O tam göğüs ve muhteşem kafa!  Doğa onun için cömertti.
Londra veya Manchester'da yükselemeyeceğiniz gibi bir adam.  Yapabilirsiniz
Onu dağın çocuğu ve taşkın-öğrenme doğasından hayal edin
ve kendi büyük kalbi ve yazılı kelime-wild ve güçlü ve şiddetli
Savaş atı savaşı uzaktan koklayarak.  Görüyorsun onun sıcak
kalp, insan sempatileri; Kısacası, her inçtir bir adam-
Scholastic Pedant, ne entelektüel bir bağnaz, ne de emasküle edilmiş bir rahip. Oh, minberde görmek, Tanrı'nın adıyla vaaz vermek zavallı, bazıları
hiç şüphesi olmayan fakir cüce, umudu ne de asil bir amacı
Lanet olsun, söylediği aynı kalpsizlikle ifade eder
Siz ikiniz ve ikisi dört yapıyorsunuz.  Bizim içinde çok fazla var
Pulpits-Men, teolojik çalışmanın dar rutininde bakanları yaptı,
Dünyaya karşı doğru bir fikir elde ettikleri bazı üniversitelerde
Çinlilerin bizimkiler gibi uyardıkları.

Büyük eski apostolik zamanlarda öyle değildi.  Paul, Peter, James ve
John, gördüklerini, duyduklarını, bildiklerini ve hissettiklerini vaaz etti.  Fazla
Genellikle modern vaiz size ne okuduğunu ve hangisini söyler.
Papağan benzeri, tekrarlıyor.  Binney'de öyle değil.  Tüm o adamı görüyorsun
geçmeli, geçmiş olmalı-şüpheciliğin olması gerekiyordu
ona yüzüne baktı-bu tutku ona ona hitap etmiş olmalı
Çoğu baştan çıkarıcı form-almadığı büyük yaşam sorunu
güven üzerine, ama kendisi için çözülmemiş-
Umutsuzluğun slough-kale şüphe ile geçti ve yaldız ve
Vanity Fair'de Rouge: Ya da hayatında kendini söylediği gibi, 'Adam var
hayvanı ve Tanrı'yı ​​tanrıyı fethetti. '  Böyle bir adamın hakkı var
Bana vaaz ver.  Eğer biliyorsa, hissetti, düşünürse, acı çekerse, benden daha fazla
usta ve dinliyorum.  Böyle bir adam Binney.  Henüz onu okuyabilirim
Uzun süren ve şiddetli olan düşüncenin tutku kaydıyla yüzleşmek
yaşayan bir inanç tarafından fethedilen şüphe.

Hizmet başladı.  Cemaat övgüye katıldı;
Ve şimdi susturuldu ve hala aksanlardayken ilk başta zayıf, ama
Yavaş yavaş daha yüksek ve daha belirgin hale gelen vaiz dua ediyor.  .
İngiliz kilisesinin ayini güzel ve dokunaklı ama soğuk.
ve değişmez.  Ebedi benzerliği ile,
İnsan ruhunun ruh halini değiştiriyor.  Binney'inki gibi dualar.
Seni onlarla taşıyorlar.  İç gözünüz açılır ve rafine olur.  Dünya büyüyor
Daha uzak ve cennet daha yakın.  Bir kez için huşu vurduğunuzda ve
dindar.  Bir kez sizinle dünya arasında bir bulut geliyor
Hayat savaşı.  Dağındasın ve daha saf bir hava nefes alıyorsunuz.  Senin
Kalbe dokunuldu ve vaiz için hazırsınız ve
söylem.  İlk başta pek duymuyorsun.  Senden önce büyük adam
Ham öğrenci olarak gergin, garip.  Parmaklarını onun içinden geçiriyor
yetersiz kıllar.  Yarım düzine cep terçünü çıkarır ve üfler
burun.  Astımlı olmak, öksürmeye mecbur kalıyorsunuz ve var
Hemen vaiz durur, size solduran bir bakış açar.
Ama uzun süre, bir Kasım sisinde güneş ışığı parıltısı gibi,
Güzel dilde iyi düşünce.  Dikkatiniz perçinlendi.  Ne duyuyorsun
taze ve orijinal, ortak minber çalışmasından çok farklı
Söylemler.  Vaiz ısınıyor, gözü parlıyor, sesi
Yüksek sesle, onun eylemi enerjik.  Güçlü akıl yürütmeyi dinliyorsunuz ve
Tutkulu çekicilik.  Binney Coleridge ile karşılaştırıldı.  Sanmıyorum
karşılaştırma iyi.  Carlyle'ye çok benziyor.  İkincisi, bir
İyi bir sindirimle Christian, tam olarak Binney olarak vaaz ederdi.
Binney, aynı şiir ve güce sahip bir Christian Carlyle, aynı
büyük ve sterlin düşünceleri gerçekleştirme fakültesi; Ama bir ışıkla
Yolu ve Carlyle'in hiç bilmediği kalbinde.

Binney'in büyük şehirlerde doğan türden bir adam olmadığını söyledim.  Anlıyorsun
fiziksel çerçevesinde; Zihinsel karakterinde de belirgindir.
Onunla ilgili her şey özgür ve bağımsız.  Ne olursa olsun, o hayır
Dar yürekli mezhep, kendi inancında sus, sempati yok
kendi kilisesinin dışında.  Ben de belirli bir tür gördüğünü düşünüyorum
dünyada iyilik; Hissetmediğini

    Bu ne sefil bir toprak
    Bu bize malzeme vermez; '

Hayatın zevk alacağını ve o dahi ve zekâ olduğunu düşündüğünü ve
Güzellik, kendi içlerinde günahkâr olmaktan uzaktır. Sonuç, Binney'in
Yaşam deneyimi çoğu bakanınkinden daha büyüktür ve
Çağın yanında.  Düşüncesini anlamak, cevaplamak için çalışıyor
Sorular, onu Tanrı'ya götürmek için.

Ve yine de bu adam-kendi başına duran büyük Katolik kalbi ile,
hiçbir inanç veya ortak organizasyon tarafından bağlanmış-çünkü bir anda
heyecan, ona ne olduğunu görmek, gerçeğin ve yaşamın bir eksikliği
Kuruluş, kurtardığından daha fazla ruhu yok ettiğini,
şiddetli ve dar olan her şeyin enkarnasyonu olarak bakıldı
siyasi muhalefet.  Asla daha büyük bir gaf yapılmadı.  Tüm bunlar ile ilgili olarak
meseleler, Binney bir enlemdir.  Keskin kokulu bile söylemeye cesaret ediyorum
Teologlar ara sıra sapkınlık dediklerinden biraz görebilirler
Tartım evi şapelinin vaazlarına sarıldı.  Ücret bir
bir adamı bir suçluyu bir suçluya dönüştürenlerin ağızlarında ortak olan
kelime.  Minber ve pew'in laneti, şimdiye kadar böyle
Hırıltılı eleştirmenler her birinde bol miktarda bulundu.  Binney de korkunç bir
tökezleyen blok.  Onu anlayamıyorlar ve yine de cesaret edemiyorlar
kınamak.

Bay Binney hala hayatın başında.  O bir yerde doğdu
Kuzey, Southerns'ten daha büyük kafaları ve çerçeveleri var.
Wymondley Koleji'nde eğitim gördü; Daha sonra ifade olarak yerleşti
Bedford'da, o yerden Newport'a taşındı,
Wight.  Yaklaşık yirmi yıl o zamandan beri tartım evine davet edildi
Şapel, kaldığı yerden beri.  Bu kaynaktan gelir
Tartım evi şapel cemaati olduğu için çok saygın olmalı
Dünyada yapmak oldukça iyi ve papazını ödeyebilir
cömertçe.  Bir yazar olarak, Bay Binney geniş popülerlik kazandı,
Her ne kadar bu konuda fazla bir şey yapmamış olsa da; Ve onun ilk çalışması,
'Rev. S. Morrell'in Hayatı,' bir arkadaş ve kendi öğrencisi,
en olağanüstü bir performanstı-sadece Binney gibi bir adam
Gençken yazacaktı.  Ancak uzun süredir baskısı yoktu.  Onun
Başlıca çalışma 'inancın pratik gücüne ilişkin söylemler' dir.  Onun
Vaazlar onun en sık yayınlanması ve efendim üzerine konferansı
F. Buxton-Bay Binney'in bulunduğu genç erkeklere bir konferans verildi
Her zaman popüler-Atlantik'in her iki tarafında da yeniden basılmıştır.
İnternette de son yayınlanan çalışması, 'En iyi nasıl yapılır
Her iki dünya. '  Ben de Bay Binney'in bazı şiirler yazdığına inanıyorum.  BEN
Birkaç güçlü satırı hatırla, adıyla başlayarak ...

    'Ebedi Işık-Etkili Işık,
       Bu ruh ne kadar saf olmalı,
    Bu, arama görüşünüzün içine yerleştirildi,
    Küçülmez-ama sakin zevkle
       Yaşayabilir ve sana bakabilir. '

Vaazları genellikle nesir şiirleridir.  Bazen ortak yerlerdir.
Hepimiz zaman zaman sıkıcıız; ama genellikle aydınlanırlar

    Hiç parlamayan ışık
    Kıyıda veya denizde. '

Bazen Bay Binney, şimdi onu yaptığını hayal ediyor
konum ve bu nedenle, kendi adına daha az efor gereklidir
eski.  Daha zayıf bir adam uzun bir sürü idolüne batırırdı
Bundan önce.  Bir bakan asla güvende değildir.  Popülerlik genellikle ölümcüldür
nimet.  Bazı erkekler aynı anda soluyor.

Belki de konumuzla ilgili en dikkat çekici şey henüz söylenmedi.
Popüler bir Londra cemaatinin popüler papazı olmasına rağmen, hala
sade Thomas Binney-çok şüpheli bir onur olmadan
Amerikan D.D. onun adına eklendi.


Rev. Baldwin Brown, B.A.


Minber eski bir kurumdur-tiyatroya benzer, belki de en eskisi
sahibiz.  Bu küçük adadaki hemen hemen her nesil erkek için
gümüş deniz,
Bu dünya veya bir sonraki.  'Geçici kolun yardımı sayesinde' yazıyor
Kent Kralı Edbald'ın Thierry, 'Mesih'in inancı bir kez daha ortaya çıktı,
Thames'in her iki kıyısında bir daha asla söndürülmeyecek. '  Önce
minber tanıtıldığını ve ne zaman güçlü kaldığını
İngiltere, bir hükümdarın başını salladığında, onun manevi birliği zorla çözdü
çok yakında sözleşmeli ve Roma ile uzun süredir devam etmişti.  Ki
Protestanlar minber Katoliklerden daha önemliydi.  Ki
Yerleşik kiliseden muhalefet eden Protestanlar daha fazla oldu
hala önemli.  Onsuz hiçbir şey değildi.  Muhalefet
minbere bağlıdır.  Bu zayıf ve soğuksa,
kalp ve çokluğun tutkuları üzerinde hareket etmek, muhalif erir
Güney sıcak nefesinin altında kar.  Aksi takdirde muhalefet
gelişir ve güçlü büyür.  Mezheplerin tarihi
bireyler.  Whitfield, Wesley örneklerdir.  İngiltere kilisesinde
aksi halde.  Bu, minberden bağımsız bir statüye sahiptir.  Olmadan
herhangi bir birey, ayrıntılı ve ciddi bir hizmete sahiptir ve
Buna rağmen, ebedi monotonluğundan daha cazip ve daha çekici
Puseyite doğal girişimleri aksine, bir kişi
dava.  Yine de muhalif minberlerin sona erdiği itiraf ediyor
ne olduğu ol.  Ben sahibim neden nedenini anlamıyorum.  Tom Moore onun içinde
Hiçbir yetenek egzersizi, hitabet kadar hemen sonuç vermez.
Bacaklarına giren herkesin aynı şeyi söyleyeceğine inanıyorum
Şey ve hatip nerede minberden daha geniş bir alana sahip olabilir?
En iyi ihtimalle, Senato veya barın eşit ilgi duymadığı hiçbir şey yoktur.  BEN
Zorluğun kısmen iki şekilde açıklanabileceğine inanın.  İlkinde
Yer, minber çok fazla inanç ve teolojilerin tekrarıdır.
soyu tükeniyor; Ve ikinci olarak, içinde ölü bir ağırlık var
Minberte ustalaşan ve entelektüel yaşamını deaden eden sıralar.  BEN
Birçok bakanın özel konuşmada sahip olduğu şeyleri söylediğine inanıyorum
minberde söyleyecek kadar cesaret değil ve yapmaya çalıştığında
Yani, teolojik terimlerin belirsizliği nedeniyle,
Duygu, dinleyicileri tarafından bir başkasında anlaşılır.  O zaman şaşkınlık yok ki
Minber o kadar kısır güçtür ve birçok hediye ve parça adamı
Evrensel okuma günlerimiz payı minbere tercih ediyor ve
Canlı sesten ziyade kalemiyle öğretmeyi seçer.  Yine de
Minber tamamen terk edilmez.  Hala kutsanmış olmasını sağlayabilir
yetenek.  Hala başarılı olacak adamlar var, denediyse
diğer meslekler-onları ayırt etmek için bir şeye sahip olan
şık görünüm veya akıcı bir ses.  Bu sınıfa Rahip
Baldwin Brown ait.

Birkaç yıl önce Clayland'ın şapeli Clapham-Road'a dikildi.  A
D.D. muhalefetiyle ünlü ve zekası ile ünlü-kitabına karşı
Tiyatro-Sidney Smith ile karşılaşması için-katı
_evangelical dergisinde _--
Bu kadar ortodoks olmayan kararsızlıklar onun bakanı oldu.  Rahip
Beyefendi onun etrafında bir sürü toplayamadı.  Vaaz etti ve hiçbiri gelmedi
onu duymak için.  Pews boştu ve üç aylık getiriler
küçük.  Şapeli terk etti ve şüpheli bir şöhretle ve bir görünümle
Bir dinin bakanı için bir _bon vivant_
Kendi kendini inkar ve etin ipotek etmesinden Warwickshire'a indi
Bir köy cemaatinin papazı olmak ve zamanında ölmek.
Daha sonra Clayland'ın Şapeli Rev. Baldwin'in bakımı altına alındı
Brown, sonra Highbury College'dan taze genç bir adam,
University College'da eğitimini tamamladıktan sonra gitmişti,
Londra Üniversitesi mezunu ve inanıyorum ki,
Bar.  Bay Brown şimdi hayatın başında.  Yukarıda olamaz
otuz.  Pozisyonunu genel olarak bakanlardan daha erken aldı.
Babası, dünyada ve kendi başına duran bir adamdı
mezhep.  Amcaları Drs'den daha az seçkin şahsiyetler değildi. Liefchild ve Raffles, ve son olarak ve en önemlisi o kadar kolay vardı
Kendi güçlerine olan güven, bunların harika ve kazanımları
daha büyüktür, Paul'ün konuşmasına sahip olabilirsiniz veya
John'un dindarlığı, ama yine de dünyayı veya en önemsiz olanı hareket ettirmiyor
bir çocuktan daha fazla bir buhar motorunu veya bir bayandan daha fazla
Parasol hala bir fırtına olabilir.

Bay Brown'un Clayland Şapeli'ndeki yerleşimi başarılı oldu.  .
Sebep-Geleneksel ifadeyi ödünç almak-gelişti; Şapel var
Dolduruldu ve kilise önemli ölçüde arttı.  Şöhreti var
büyümüş.  Dikkat çeken bir adam oldu.  Exeter Hall'da sesi sık sık
duyulmuş.  Kuşkusuz, başarısının bir kısmı,
daha önce bahsetmiştim, ama şüphesiz bunun büyük kısmı
kendisi yalnız.  Bir erkeğin zaten yapılmış bir pozisyon bulmak bir şey
onun için.  Ona bir yıl Herkül ve Talepsiz Zahmetler kurtarır; Ancak
Bir pozisyonu korumak neredeyse yapmak kadar zor ve bu Bay
Brown yapmayı başardı.  Bunun nedeni aranmalıdır
Bay Brown'un kendisi.  Adamın ona uyması için bir uzmanlık alanı olmalıdır.
iş, ya da başarılı olamaz.  Bay Brown'un bu, ben
Şüphesiz alın; Onun bakanlığına da katılamazsın
Böyle bir durum böyle.  Bay Brown'un ayırt etmesi
Karakteristik tazeliktir.  Bayat ya da geleneksel hiçbir şey yok
onun hakkında.  Açıkça düşündüğünü vaaz ediyor.  Onun konuşması bir yaşıyor
Konuşma, Eski İlahi Vasfın Monoton Tekrarlanması değil.  O dolaştı
geleneksel dairenin.  Büyük zihinlerle temasa geçti.  O
genel olarak çok daha zengin bir deneyim yaşadı.
ilahi.  İşleri geniş ve erkeksi bir şekilde görüyor,
Bir mezhepin dar platformu.  Onun inancı yaşayan bir inançtır.  Onun Hıristiyanlığı
pratiktir-erkeklerin hayatlarını ve kareyi şekillendirebileceği
onların inancı.  Diğerinde zayıf ve duygusal olarak dolaşmak yerine
Topraklar ve diğer çağlarda, zihnini ve kalbini getirir.
Günümüzün gerçekleri.  Çağımızın soruları, geçmişte değil
Çağlar, minberinde tartışıyor.  Onun üzerinden geçen gün
Enerjilerini adadığı gün.  Sana bir fikir veriyor
İyi eğitimli bir zihin ve
Çizilmiş-Hıristiyan gerçeğiyle dolu ve uygulanmasında ciddi
Bu gerçek.  O büyük bir söylem değil-gücü içinde görünüyor
sağduyu.  İncil doğru olursa, bu fikri o kadar erken alır
Kafasına ve ona göre hareket eder, daha iyi.  Eğer insan itaat etmek zorunda kalırsa
İlahi yasa, kendini o kadar çabuk gönderirse
Bu hayatta ve gelecek olanda olun.  Olduğunu biliyorum
Bunda yeni bir şey yok,-diğer erkekler de aynı şeyi öğretmeye çalışıyor
Şey,-tüm ilahilerin bunu her Pazar şu ya da bu şekilde söyledikleri;
Ama Bay Brown'un değeri, bunu sağduyulu bir adam olarak söylemesidir.
Bunu sağduyulu olan erkeklere söylerdim-
Mistik ve gerçek dışı bir teolojinin gerçek dışı özetinde-
öğretilerini, tartışmalarını ve illüstrasyonlarını gerçek hayattan alır-ve
Konsol ve Demiryolları dünyasının erkekleri olarak dinden bahsettiğini;
Ve hiç kimse bunu yapamaz, dinin hayatının işi olmadığı.
Kişisel görünümde, Bay hakkında özellikle dikkat çekici bir şey yok
Kahverengi.  O uzun boylu-ince-ışık teninde, çok farklı bir tarz
Adam, şişman, içten görünümlü yaşlı beyler resimdeki figür
Belli bir popüler dini derginin galerisi, ancak görünümle
entelektüel faaliyet ve çalışması ve yaşı için hazır olma, az sayıda
İyi eski geleneksel ilahilerin şimdi mutlu bir şekilde toplandığı
Babalar hiç bir fikri yok gibi görünüyor.


Rev. John Campbell, D.D. Okuyucu halka açık toplantılara katılma alışkanlığında olsaydı,
ara sıra bir adam tarafından açıkça önerilen bir değişiklik görmüş olmalı
ancak yine de önerildi.  Bunu yapan adam
Güven, iyi akciğerler ve sinir.  İlk olarak, toplantı duymayacak
O hiç.  'Aşağı, aşağı!' evrensel çığlık.  Ama adam duruyor
sağlam, kollarını 'Napolyon gibi göğsüne sabitler
Rahmetli Bay Haydon'dan St. Helena'da musallat.  O öfkeli biliyor
Hubbub uzun süremez: öfkeli halkın nefes nefese kalması
beş dakika içinde; Şimdi ne kadar çılgınsa, o kadar bitkin ve
Sessiz anon olacak; Ve sakin bir gülümsemeyle,
sonuç.  Tek yapması gereken sadece hareketsiz durmak ve eğer yaparsa
Bu kadar uzun, dünyanın yüzünde yapabilecek bir toplantı yok
Ona bir duruşmayı redded.

Bu şekilde Rev. John Campbell,
dini dünya, ya da daha doğrusu cemaatin bir bölümünde
Bir demir çubuğu ile yönettiği gövde.  Bazen bir
Hubbub, ama doktor hiçbir hubbub bilmiyor, ancak yüksek ve kızgın olsa da
uzun; Ve kitleye, bilgi ve ilkelerden yoksun, bu
Kendini bilen, firma, dogmatik bir adamı ele geçirmek için gerçek bir nimet
zihin ve kim nazikçe onlarınkine bakacak.  Kalemle akıcı, yeter
kazanım, görünüşe göre hiç kimsenin ustası, ama şiddetle yazmak
Hepsi, Doktor tam olarak bu düşük sınıfa yasayı veren adamdır.
Okuyucular az ya da çok tüm dini mezheplerde mevcuttur.  Kolay
Ne olduğunu ve ne olmadığını görmek için.  O başarılı bir hatip değil,
Çünkü platformun zariflerinden kaçıyor.  O bir öğrenme adamı değil,
Öğrenme için davranışları yumuşatır.  O yüce kavramalı bir adam değil
düşündü, çünkü asla bir kelime söylemedi ya da bir satır yazmadı, bu değil
dar ve mezhepsel ve tek taraflı.  Ama o zor, enerjik,
kendinden emin, sesli yüksek ve gürültülü; gibi utanmaz
Waterloo Place'deki York Dükü Anıtı.

Dr. Campbell'ın parıldayan bir adamın nasıl olduğunu görebilirsiniz.
göz.  Sık sık şimdi vaaz vermiyor; Ama eğer olma şansın
Tabernacle, şehir yolunda, vaaz ettiğinde,
Onun tanımı doğru.  Bir çağda o elçinin anısı
Ssansualism ve Sin, George Whitfield, hala bir koku alıyor
Birkaç yüzlerce, esasen fakirden
Bir çeşit küçük esnaf, buluşma, Şabattan sonra Şabat ve
'Christian Penny dergisinin' 'Christian Witness' editörü ve
'İngiliz Standardı', bazen Haranges.  Eğer gidersen nazik
Okuyucu, yanınızda iyi bir sabır stoku alın, çünkü
Servis kolay veya vaaz kısa.  Orada, çok minberde
Whitfield, ikna edici, gümüş dilli, durdu-Whitfield,
Lordlar ve bayanlar duymak için akın ettiler; Işıkla ve hayatı kötü yaktı
ve zina nesli-inanç ve kalp gibi bir yaş yoksulluğu ve
Umut-şiddetli yüz ve itici olan büyük bir cumbrous adam göreceksin
bir sesle sert ve bir dağ akışı gibi kaba.  Yüz
neredeyse iki rahatsız edici yaka arasında gizlenmiş,
Bu kadar hoş olmayan bir düzeltmede talihsiz ölümlü için sempati.
Ancak aramanıza devam etmek, gürlemenin altında delici gözler görüyorsunuz
Kaşlar, kararlı bir karakterin burnu, en sağlam bir çene ve bir kafası
kalın gri saçlar, inatçı düzensizlikleri atacak
Moda saç çubuğu umutsuzluğa dönüşüyor.  Moore, Castlereagh'ı yazdı ...

    Küçük birasını bir adamın havasıyla verdi
    Kendisine 'T müthiş ince musluk' diye düşünen.

Dr. Campbell'i vaaz ediyor.  Minber içinde kendi yoluna sahiptir.
Onunla çelişemezsin.  Samimi muhalif bile olamazsınız; Ve o
bir hakimin havası ile harangues. Açıkçası cemaat
ne olduğu gibi, çünkü vaiz zeka belirtisi vermez
veya canlılık.  Bir metin alır ve ondan vaaz verir.  Bölümleri
Vaaz metnin cümleleridir ve en desultor ile konuşur
akla gelebilecek.  Hitabet, ölümcül canlı okula aittir ve
Bir vahşetle pompalanan hafif ortak yerlerden oluşur.
eski zamanın sert püritenlerinin, ancak
Doktorun yüce hüküm sürdüğü ve sandığımızın
Parlamento Yasası'na göre kamu ibadet için lisanslı.  Ilıman
Oraya giderseniz beklentileriniz.  Dr. Campbell çok meşguldü
İnsanın yaşımızın düşüncesine, yönüne ve özelliklerine hakim olacak.  İle ilgili
İngiltere'de, Londra'da, on dokuzuncu yüzyılda, hedefliyor,
Uzak bir fikre sahip gibi görünüyor.  O kadar kör ki, eğer istiyorsa
Heathen, gözlüklerini koyar ve size bir kişinin bir hesabını okur
Bazı eski misyoner dergisi.  Doktor da bunun için kefaret etmiyor
tarzının güzelliği ve tonunun bakış açısı.  Sesi Husky
ve zaman zaman duyulmaz; Onun tarzı, kötü.  Sheridan'ın kötü bir sesi vardı, bu yüzden
Fox vardı, Burke de vardı; Fakat bu adamlar yine de hatiplerdi.  Dr.
Campbell bir değil ve asla bir değildi.  Yüce bir yapı oluşturmaz.
Seni farklı bir kanatta taşıyor,

    Bu alt dünyanın çok üstünde,
    Ebedi yaşların yuvarlanması. '

Parlak bir konuşma olmadan taşıyor ve göksel olmadan yanıyor
ateş.  Asla güzellik ve ihtişam bölgesine yükselmez ve hayat
ve ışık.  Seni adım adım atacak sihirli sanat değil
Hıristiyan yolu, ruhun yükselene kadar, 'Bu iyi
Burada olmak! '  Aksine, sizi düz, soğuk ve donuk bırakır.  O
sağ kolunu yükseltir ve sallar ve metinleri alınır ve tekrarlar
zayıf bir cümle kesin olarak; Ama hepsi bu; İlerleme kaydetmez.  İçinde
Edinburgh'dan Stirling'e giderken, su ile, geriye doğru taşınıyorsunuz ve
akarsu sargısı ile en dikkat çekici bir şekilde ileri.
Yaklaşmadan çok önce Stirling'i görüyorsunuz.  Gitmeye devam ediyorsun ve yine de
Devam etme.  Dr. Campbell aynı şekilde rüzgarlar.  Var
Etkisi olmadan konuşun; ilerleme olmadan eylem; düşünmeden kelimeler.

Gerçek gerçek şu ki, Dr. Campbell çağın başarısızlıklarından biridir.  Onun
'Erromanga Şehiti' tek güvenilir çalışması oldu.  Hiç kimse yok
daha fazla konuştu ya da daha az yaptı.  Çok deniyor.  O olurdu
her şey ve hiçbir şey değildir.  Yüzeyselliği hiç Bane oldu.  A
Kelimelerin ölümcül bolluğu onu mahvetti.  Daha Altın Fırsatlar
Sahip olduklarından daha önce hiç kimse yoktu.  Minberde bir başarısızlık, o
kendini basına çevirdi; ve güçlü bir beden, bir organizasyon ile
karadaki hemen hemen her kasaba ve köy,
Şef.  Yayınlarını doldurmak için en devasa çabalar
yapılmış.  'Pulpits ayarlandı', Pazar okulu istila edildi,
Cemaat fırtına tarafından alındı.  İnvektif güçleri olan çoğu erkek gibi
güçlü, doktor düz olabilir ve bunu intikamla yaptı.  .
Model Kilisesi, doktorun çoğunu alan kiliseydi
Yayınlar.  Başarılı bakan, en çok satan bakandı
onlardan.  Doktorun umutları olan insanlar
4S abone oldu. 4d. çeyrek başına mahkemeye.

Ancak doktor rakip olamaz; Yüce hüküm sürmeli.  John Childs,
Coldstream'den Bungay ve Dr. Adam Thomson, İncil'i yok etti
tekel; Ancak Dr. Campbell basının komutasına sahipti ve
kendine kredi.  Seçkin bir yayıncı bir gazete başlattı ve
dini dergi ve doktor satana kadar doktor ona soğuk baktı
gazete ve dergiyi bıraktı.  Ne zaman 'devlet karşıtı kilise toplumu'
kuruldu, doktor üyelerinden biriydi, ama iktidar bir ruhu vardı
Tabernacle'ın papazı olmayan ve doktorun gayreti yakında öldü
uzak. Doktor ayrıca teetotalers ile birlikte olduğunu; Ama onlar
Hepsi Bolt Court'a gitmeyin ve doktor onları hafif bir övgü ile lanetliyor.
Cemaatçiler dinlenirse, çok az önemlidir; Hayır yok
ona karşı şans; Doktora, vücuda ve
ruh.  Özgür olmak için mücadele ediyorlar boşuna.  Doktor yayınlayacak mı
Kendisine karşı ne militate olurdu?  Doktor şuradan alıkoyacak mı
Ona kolay bir zafer şansı verdiğinde yayınlamak?  Tabii ki,
İnsan bir gazete editörü ile tartışmaya girmek için bir aptaldır.  .
Editör her şeye kadirdir; Vermelisin. Eğer karşı tekmelemek çılgınlıksa
PRICS, bir
gazete.  Dolayısıyla doktorun zaferleri kolaydı; Ama var
düşmanlarının zayıflığından, herhangi bir gücünden daha çok
sahip olmak.

Doktorun infaz sırasında tamamen zayıflığına gelince,
'İngiliz bayrağı.'  Bir adam minberde ağır, başıboş olabilir; ama
Kalemi tam tersi olabilir.  'Banner', altında
Doktor bakımı, başarısız oldu.  Bu bir kağıt olacaktı
Dünyayı Hıristiyanlaştır; hoşnutsuz sadakatsizliği kazanmak ve
Çağımızın grafikçiliği; Toprağı yaşayan bir Hıristiyan inancıyla sarmak için:
Bunun için Doctor Campbell, asla insana verilmeyen bir desteği vardı.
önce.  Doktor bize bir kibir basın olduğunu söyledi; o
on binlerce tarafından dolaşan infidel pres; Ve onun başına geçti
Hıristiyan erkekler böyle bir durumun durdurulmaya çalışılması.  Hıristiyan erkekler
doktora inandı ve ona muazzam bir güçle yatırım yaptı.  Ve ne
sonuç oldu mu?  Dünyanın yeni bir mezhepsel kağıdı var,
ve Infidel Press okuyucularının bulundukları yerde kaldıklarını.
Bu bir başarı mı?

Başka bir test yapın.  Londra Haftalık Makaleleri Ülke ile Değişim
olanlar; Sonuç olarak, öncekinde görünen liderlerin çoğu
ikincisinde yeniden basılmıştır.  Bu, sahip olabileceğiniz en iyi testle ilgilidir
Gazete ne.  Ülke gazetelerinin editörleri çok adil
Çağın zekasının temsilcileri.  Ne yazdırdıkları
Genellikle iyi olun.  Bunun böyle olmasını beklersin ve aslında
dava.  Yetenek için en yüksek üne sahip makaleler ve
Görüşün netliği tam olarak en çok alıntılanan makalelerdir.  Ama kim
Hiç 'İngiliz bayrağı'ndan bir liderin yeniden basıldığını gördünüz mü?  Liderler
'Banner', dilin canlılığı için ayırt edildi, çünkü
Görüşlerinin doğruluğu, bunlar
Makaleler 'Banner' yerini almaya yönelikti.  Doktorun amacı olsaydı
İyi, eğer Hıristiyan olması gereken bir kağıt başlatmak arzu edilirse ve
Yine de popüler, böylece her yerde dolaşmalı, doktorun başarısızlığı
tamamlandı; çünkü sadece bunu yapmadı, aynı zamanda engelledi
Yapacak adamlar.

Çoğu vituperatif erkek gibi, Dr. Campbell çok ince tenlidir.  Sen
Övün, ama suçlamamalısınız.  Dürüstün bilincinde görünüyor
Eleştiri onu parçalara ve çırpılara yırtacaktı.  Bir İskoç duyduk
Portreler verme alışkanlığındaki kağıt.  Bekleniyordu
Doktor zamanla servis edilecekti.  Doktor olmasına izin ver
tür bir şey yapılırsa,
Broomielaw'a kağıt: Ve konu düştü.

Doktoru en son duyduğumda Çinliler hakkında vaaz ediyordu.  O
Bize, çoğumuzun daha önce iyi bildiklerini, Çin'in çok büyük olduğunu söyledi
Ülke, on sekiz yüz mil uzunluğunda bir duvarı vardı, bu konfüçyüs
Mesih'ten üç veya dört yüz yıl önce yaşadı; Ama bir şey vardı
Bize söylemedi-Çinlilerin bir konuşma adamı ve swagger dediğini ve
Rhodomontade, bir kağıt kaplan.  Ama belki doktor akıllıca idi
Karşılaştırmalar korkunç. Sonuçta, o böyle bir adam, onun fulsome ile
eulojiler ve şiddetli davet, bir güç olmalıydı,
Melankolik gerçek-muhalefetin bir
Tat ve akıl erkeklerinden önce çok zorlu arınma süreci ve
Öğrenme saflarına katılmaya istekli bulunacaktır.


Rev. Thomas T. Lynch.


Metropolitan minberinin büyük bir isteği, yaştan haberdar olan erkeklerdir,
nabzına kim sempati duyabilir, isteklerine cevap verebilir,
Yaşayan bir inançla nüfuz edin.  Minberdeki erkeklerin çoğunluğu
Oraya vardıklarında böyle olmayı bırakın.  İnsan kalbinin olduğu gibi
Tutkuyla ateşli veya arzu ile kaynar, hiçbir şey bilmiyorlar.  Onlar
Maskenin altındaki erkekleri görün.  Smith, bakanıyla konuşmuyor
Kahverengi; Kahverengi ile o yüzlü-son derece gevşek-ve,
İyi bir akşam yemeğinden ve bir şişe şaraptan sonra, neredeyse
Şık Follies'in onayı.  Bakan içeri giriyor ve
Konuşma değiştirildi-'Evanjelikte Allüzler yapıldı
Dergi '-Misyoner Derneği için atıfta bulunulur-bir şey söylenir
Pazar okulları ve bir süredir dünya düştü.  Smith, Junior, ACTS
benzer şekilde.  Bakanından önce bir erdem varsayarsa
değil-sedatat-sessiz, herhangi bir şey, kısacası, ama kasıtlarının bulduğu şey
O olmak.  Minberin durumu görecek gibi görünüyor
bir maske altında hayat; Ve düşündüğü gibi, bu düzenli olarak hareket etmez
Bir kerede kınanan zaman giyilen ruts.  Düşüncesi değil
minber ve bu nedenle yanlış olmalıdır.  Güçlü doğabilir
akıl; Yıllarca şiddetli düşünce ile emzirilmiş olabilir; almak için
Bu, düşünür birçok erken dostluk kurban etmiş olabilir-birçoğu bir
aziz ilişkilendirme-çoğu kutsal bir kravat; ama yine de minber
Stern anathemas ile patlatır ve onu bir suç telaffuz ederdi.
Bazen, minberdeki bir adam farklı davranabilir.  Birkaç yıl
Geri döndüğünde, Profesör Scott, sonra Londra Üniversitesi Koleji, şimdi
Owen's College, Manchester, kasabadaydı, sanki dürüst gibi görünüyordu
Hıristiyanlığa tanışma ve kazanma girişiminde bulunuldu, bu da felsefe
gerçek ve ciddi ve dini, ancak hayır inancıyla kare
kilise ve ders kitabı için insanın yaşayan kalbi yerine
yazılı kelime.  Zamanımızda aynı şey denenir.  Sahip olan adam
girişimde bulunma cesareti vardı-ve kime onur verilmeli
Bunun için-Rev. Thomas Lynch.

Dışsallar tarafından değerlendirilen Rev. Thomas Lynch bir başarısızlıktır.  O küçük
yedek adam; Bedensel varlığı aşağılıktır; O bir kamış tarafından sarsıldı
rüzgar.  Ona baktığınızda kilise militanı hakkında hiçbir fikre sahip değilsiniz,

          'Davul dini,
    Bir çubuk yerine yumrukla çırpın. '

O senin zorba 'dipler' değil, kükremek için ', böylece dük söyleyecek,
Tekrar kükreme bırak. '  Şapeli çok modası geçmiş
Tottenham Court Yolu mahallesi.  Dinleyicileri az ve uzak
arasında.  Bunda muazzam kilise ve şapel müdavimleri kalabalığı
Büyük şehir, üç yüz onu duyamaz; Ve yine de hayır biliyorum
Adam daha iyi işitmeye değer.  Popüler hatipleriniz, Dan O'Connells
Ve Dr. Leifchilds, büyük adamlar-ve yine de küçük adamlarınız sık sık
şiir ve düşüncenin gelişimine elverişli organizasyon.  Bu yüzden
Bay Lynch ile mi?  Vaaz ettiği eski İncil; Ama idare ediyor
Yeni ve taze bir biçimde. Başkalarından yorucu olan, bir
Ondan tuhaf hayranlık.  Ortak Place erkeklerin yaptığı gerçekler
prosaik ve ortak yer, dahisinin büyüsü oldukça
tersi.  Sadece gerçek şaire verilen nadir güç, 'giymek için
Dawn'ın altın ekshalasyonlarına aşina olan ve aşina; ' Ve
Onun aynı zamanda dindarlık göstermek için hala daha nadir güç ...

    Bir tanrıça olarak oturmak,
    Işığının çemberinde. '

O'nun Hıristiyanlığının yaşam ve güç olduğunu görüyorsunuz-kelime biçimi yok, ama
bir gerçeklik; kalbini doldurduğunu; Aklında çalıştığını; O
Onun ifadesini kutsuyor.  Bu yüzden size olduğu gibi taze geliyor
o; Deha ve Tanrı'nın ışığıyla yaşıyor; Onunla
varoluş koşulları, insanın ihtiyacı ve doğası için geçerli-
Tinkling zil-boş pirinç yok.  Bir erkek kardeş ve bir adam size vaaz verir;
Felsefede eşit, düşüncede, mektuplu irfan; Üstün
daha büyük ve asil olan nedir.  Evet, o zayıf adam, kusurlu
Çerçeve-o kadar zayıf bir sesle onu neredeyse duyamazsınız-bir
o kadar sade bir görünüm ki, böyle bir tabutta asla düşünemezsin
Herhangi bir büyüklüğün ruhu kaplanabilir-sizinle büyük olanla konuşabilirsin
Tanrı'nın bir şeyleri-doğruluk ve temperance ve yargı
Gel, böylece sen-dünyevi scoffer veya felsefi şüpheci olsa
Hayır ve saygı ile dinleyin.

Bir uygulamaya çok fazla verilen belirli bir ilahi olandan bir hikaye anlatılır
Scotch kilisesinde yaygın, burada çok popüler olmasa da-sergi.
Bir zamanlar, layık vaizle birlikte, bir
tüm övgüyü hak eden, cevapladı, bunu yaptığını, çünkü
Bir metinde zulüm gördü, diğerine kaçabilirdi.  Bay Lynch'in hayır ihtiyacı var
böyle bir uygulama.  İncil'i mühürlü bir kitap değil, bir ışık vahiy,
ve ihtişam ve gerçek.  O'na ortak veya çorak bir şey yok veya
kirli.  Her şey akıl için yiyecek, her zaman aktif-ve fantezi,
Her zaman bol ve zengin.  Hatta bunu bile, olsa da, olsa da,
onu saptır.  O zamanlar, onun gibi gösteriyor,
Kendisi bu seçim kitabında 'Theophilus Trinal'-

          'Fantezi oynayan güçler,
       Kutsal Bir Şov olabilir mi?
    Balonun renkleri olarak
       Yay içinde sakin bir şekilde parla. '

Teolojisi kendi sözleriyle tarif edeceğiz.  Sahip olduğumuz kitapta
Zaten atıfta bulunulan, şöyle yazıyor: 'Eski iş gibi insan doğası faul
ve hastalık, ruh giyilen ve yorgun olan yorgun
kalp.  Felsefeler, arkadaş olarak, sempati ile gelir ve
bilgelik; Ama sözleri karanlık bulutlar, parlak bir şekilde kenarlı, bu da
arkalarında gerçeğin ihtişamları, ama küreyi değil, ifşa et; Ve
kavrulmuş kalpler ama bulutlar olarak, gerçekten bir rüzgarla, ama
yağmur.  Fakat felsefenin insan doğası ile yaptığı söylemlerden sonra, orada
"Ben; işlerime bak; umut ve
İnanın! "Deneyim genişledikçe, manevi sorular birikir,
Sonunda dünya ile ilgili harika bir soruya geçiyorlar ve
kalbin kelimelerle değil, onu dolduran insan hayatı
Sessiz bir merak acı ile.  Bu soruya cevap yok veya
Herhangi bir umudu, Tanrı'nın sesi duyulana kadar, "Ben!"  Bu ses
Bir fısıltıdan birçok su sesi olana kadar yükselir.  Mutluyuz
Üzüntü adamının ve sonra başarıya inanıyor ve hissediyorsak
Üzüntüler, Tanrı'nın Oğlu İsa, hala gerçek ve yeterli
temsilci.  O, Tanrı'nın dünyaya karşı kefarettir.  O, günahları taşıyan
Dünyanın da zorluklarını taşıyor.  Mesih'in inancında
Birçok kuşak adamları sabit ayakta duran, hareketsiz bir şekilde güvenli buldular.
İçinde "Ben!"  "İşte dinleniyoruz"
söz konusu; "Tanrımız, sana güvenmeyeceğiz!"  Altın anahtarını taşıyor
Dünyanın sırrının kilidini açacak olan aşk.  Bu anahtar bir anahtardır
bir hapishaneden kaçmak; bir saraya giriş anahtarı.  Çoğu zaman, hayatta,
geniş bir fırtınalı denizde mücadele edenler gibi görünebiliriz,
güç sadece etkisiz çabalarının büyüklüğünden.  Henüz biz
güvenli. Çünkü hafif bir kaygada sürükleniyormuş gibi hissedebiliriz
Güçlü bir gemide onları yol açmaktan ziyade gürültülü sular üzerinde
Kasvetli günlerden sonra, Columbus ona öğreten araziyi bulursa
Umut, sadık olana söz verilen ülkeye çok daha fazlasına ulaşacağız. '

Böylece 'Theophilus Trinal'e' atıfta bulunan bir kitap, zaten
İkinci bir baskıya ulaştı, burada Bay Lynch'in sahip olduğunu ekleyebiliriz
Görüşleri ve hedefleri hakkında bir vaaz ve dört ders yayınladı
Manchester'da, çeşitli edebiyat biçimlerinde teslim edildi ve
Bir süredir, bir dergiye ana katkıda bulunanlardan biri
'Hıristiyan Seyirci' olarak adlandırıldı-yakından olduğu anlaşılan bir dergi
Edward Miall'ın dini dünyanın bu bölümüyle bağlantılı,
Geç M.P. ve 'konformist olmayan' editörü, büyük bir üs ve
tip.  Bu eskizde, lynch'i görmezden gelmek imkansızdır
Tartışma; Birkaç kelimeyle tarif edeyim.  1856'da Bay Lynch
Rivulet adlı bir dizi dini şiir yayınladı, bazıları
Özel inceleme için, bazıları kamu ibadet için.  Eklektik incelemede bir
kitabın olumlu bildirimi; Sabah reklamvereni çok rahatsız edildi
Bu inceleme ile ve buna özgü eleştiri tarzında
Journal, perçin derinden lekeli olduğunu göstermeye devam etti.
Ölümcül sapkınlık.  Bayların bazı önde gelen bakanları
Lynch, Bay Lynch'in bir erkek olduğuna dair inançlarını cömertçe ilan etti
Hıristiyan inancı ve hayatı için onurlandırılacak, gözden geçiren ne olursa olsun
düşünebilir.  Bu hala daha fazla fırtınaya yol açtı.  Memnun değil
Sabah Reklamvereni Bay Lynch'e saldıran protesto bakanlarını yaptı
kınaması konuları.  İngiliz afiş tüm bunları onayladı
Birine yapılan kayıtların muazzam zevkine suçlamalar ve onlara verilen
yan ve diğer tarafta akıl yürütme, daha geniş bir dolaşım.  Hatırı sayılır
Karışıklık izledi-Reverend Beyler ve Hıristiyan Laymenler
genellikle ayırt eden tüm bu acıyla
İlahi-Pamphlet'ler ve harfler böğürtlen olarak bol miktarda bulundu.  Aslında
Cemaat Birliği, sonbahar toplantılarını erteledi.
Bu şekilde çekişme yarattı.  Tüm meselenin sonucu,
Yayıncılar şikayet etti ve bir süre reklamveren,
ile bağlantılı olanlardan daha fazla konjenial deneklere dikkat
Teoloji-Dr. Campbell'ın İngiliz bayrağı ile bağlantısı
feshedildi ve Bay Lynch'in şiirleri için çok daha hızlı bir satışa sahip olduğu
Korkarım, aksi takdirde sahip olurdu.

Bay Lynch'in daha büyük bir cemaati olmadığını, alıyorum, bir sitem
Hıristiyan Kilisesi.  Arasında boşanma olduğunu düşünürdü
Bu ve yetenek ve tat ya da Bay Lynch kalabalık banklara vaaz ederdi.
Ancak olduğu gibi, onu basın için daha fazla zaman bırakıldı ve sonuçta
Dünya, okunan, duyulmayan tarafından yönetilir.  Sözlü kelime olabilir
Ölmek-basılı biri yaşamak gerekir.  Ne gerçeği var
ölümsüz.  Sonsuza kadar tomurcuk ve çiçek olacak ve meyve taşıyacak.

Sonuç olarak, burada Bay Lynch'in bir
Cemaat Organı Bakanı ve Şapeli Grafton'da
Sokak, Tottenham Court Yolu; Highbury Koleji'nde eğitildiğini,
ve sonra Dr. Leifchild'in
Cemaat.  Henüz genç.  Düşüncelerde yıllardır daha yaşlı.
İç yaşamı dış yaşamından daha zengin büyümeye sahipti.  Popüler
Vaiz asla olamaz; ama düşünce erkeklerine, özellikle erkeklere
Edebiyat-Tennyson ve Coleridge okuluna-her zaman bir
Hoş Geldiniz Adı.


Rev. S. Martin. Mezmurun dili, kendini tanımlayıcı, evrensel olarak
Doğru mu?  İnsanın günahta doğduğu ve INIQURE içinde Shapen'in doğduğu doğru mu; O
O ahlaksız; Neyin iyi olandan nefret ettiğini ve kötü olanı sevdiğini?  Eğer
öyle olun, bu gerçek, kendi başına, savaşı yeterince açıklar
inanç ve akıl, kilise ve dünya arasında devam etti.  Eğer öyleyse
Yani, felsefenin çizgisini yıkmaya çalışması boşuna
sınırlama ve erkekleri daha saf bir inanç olarak gördüğüne yönlendirmek.  En iyisi
ve en yüksek güçsüzdür-
Carlyle, 'Transandantal Moonshine'nin üç rafine pabulumu.'

Bunun için tek çare, Wesley'lerin pratiğine geri dönmektir ve
Daha erken bir günün beyaz alanları, çıplak gerçeği ilan etmek için: o adam
Tanrı'ya karşı bir isyancıdır-o ebedi yokluğa mahkumdur-ve
Attığı her adım, kalbine ilahi lütufla dokunana kadar ve
Haç cazibesi ile kazandı, onu daha da ileri götürür
aşağı doğru.  Korkunç bir doktrin, bu; Yine de garip söylemek garip
popüler bir şeydir.  Bunu vaaz eden erkekler en popüler vaizlerdir.
İncilleri akılda çiğniyor ve aynı şeyi yapıyorlar.  Buna göre
Onlar, dünyanın zayıf şeyler ve hor görülen şeyler
Zorunlu şeylere getirmek güçlü; Ve bu yüzden alırlar
İnsanların bilim ve edebiyatı ve felsefesinin üzerinde durdukları
Tutuyorlar ama öğrettikleri gerçeklere kıyasla kir olarak
ortaya çıkardıkları keşifler.  Onların çekiciliği akıl veya
tatmak.  Çünkü de umursamıyorlar.  Öğrenmenin gururunu göstermezler, hayır
Hayal gücünün refahı, kelime yok.  Düşünceden bol miktarda bulunurlar
Zengin ve nadir.  İnsan aklının bulduğu tehlikeli yollar
Kendisi, dolaşırken kaybolurken, tamamen görmezden gelirler.

Dolayısıyla muazzam başarıları.  Kilise ve şapel müdavimlerinin ortak kütlesi
zihinsel spekülasyonlarla, soyut trenlere verilmez ve
uzun süreli düşünce.  Genel olarak, eğitimleri en sınırlıdır
açıklama, sıradan için gerekli olandan biraz daha fazlası
sıradan yaşam işi.  Londra _bourgeoise_ çok değil
Öğrenilmiş Halk.  Aralarında bir coleridge yerleşmişlerdi, derler ki,
'Çok fazla öğrenme bu adamı kızdırdı.'  Herhangi bir zamanda bir tercih ederlerdi
Bir John Foster'a Salon ya da Robert Montgomery gibi bir adam Profesör
Maurice veya Bay Lynch.  Ama kalpten ulaşılabilirler ve
Ulaşmayı çok seviyorlar.  Dini konularda da bu çok
bunu yapmak zor.  Başlıca gereksinimler basitliktir ve
ciddiyet-akıl yürütmemeniz değil, komuta ve çekiciliğe göre.  .
daha basit ve yetkili olarak bu, elbette o kadar iyi olur
Tamamlandı.  Bir izleyici dikkati dağılmayı veya zihinsel olmayı sevmez
Ciddi vergilendirilmiş yetkiler; Ama heyecanlanmak, hızlanmak, olmak
görülen ve zamansal olan şeylerden bir süre teslim edilir ve
Görünmeyen ve ebedi olanları fark edin.  Doğrudan hedefleyen adamlar
Bu amaç-eğer gerekli miktarda sese sahiplerse ve
Bir tarz-bir kitleye uygun olduğundan emin olun, az değil.

Böylece Bay Martin yolunu kazandı ve minberde bir güç haline geldi.  Hakkında
On beş yıl o zamandan beri bir il üniversitesinden Londra'ya geldi-
Highbury'nin kendinden memnun genç beyefendileri,
kabul edilen popüler vaaz yetenekleri,
Nasıra Yahudiler tarafından kabul edildi.  Yeni bir şapel daha yeni inşa edilmişti
Cemaatçiler tarafından Lambeth ve hemen Bay Martin onu doldurdu.
Birkaç sefil yürüyüş olduğu yerde orada kalabalık bir tapınak yükseldi
ibadet edenlerle.  Her parça doluydu.  Vaiz gençti; onun
Stil son derece basitti; Ama sakin bir kendi kendine acıması vardı
Erkek ruhlarına misyonu olan adam ve net bir sesi vardı ve
Mezar ve zaman zaman acıklı veya şiddetli. Nadiren erkeklerdi
görüldü, böyle genç omuzlarda, çok yaşlı bir kafa; ve muhalif dünya
mucizevi bir şekilde sona ermiş görünen çocuksu vaiz duymak için acele etti
yaşın bilgeliği ve yerçekimi ve popülaritesi bile var gibi görünüyordu
Her şeye rağmen onu basit ve etkisiz bıraktı.  Zamanla yeni
Kraliyet ailesinin ikametgahından çok uzak olmayan Westminster'de şapel kuruldu;
Ve bu şapelden Bay Martin bakan oldu.  Orada henüz kaldı
Ve orada popülaritesi her zamanki gibi harika.  Eğer alırsan şanslısın
Seat, yakın zamanda büyütülen şapel her zaman dolu.

Bay Martin'in forte'si ciddiyettir.  Her zaman ciddi ve dindar görünüyor.
Adamın kendisinde büyük entelektüel güç belirtisi görmezsiniz.  Giyinmiş
Ayık siyahta, çeneye yakın düğmeli, genç bir adam görürsünüz,
Soluk ağır yüz, işle yıpranmış.  Uzun bir süre önce dinleyebilirsiniz
Ateş o gözlerden ve dudaklardan yanıp söner veya bu beyin düşünmeden önce
en yaygın minber düşünce tarzı.  Nasıl olduğu konusunda gerçekten dikkat çekici
Küçük enstrümantallık Bay Martin çok büyük bir etki yaratıyor.  O görünüyor
Mükemmel bir şekilde inanılmaz-sanki dünyanın kibirleri asla cazibe olamazdı
O-sanki hayatını bir keşişin kasvetli hücresinde geçti ve içeride değil
Şehrin tutkulu ve huzursuz kalabalığı.  Onun olmasını isterdin
tamamen farklı bir kürenin sakinleri, asla gülmediği
Ya da gülümsedi veya 'yumruk' okudu; Ve bu görünüm, alıyorum, biraz yardım
minber başarısına.  Charles Fox, herhangi birinin yapmasının imkansız olduğunu söyledi
Lord Thurlow'un göründüğü kadar bilge ol.  Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem
Hiç kimse Bay Martin'in göründüğü kadar dindar olamaz, ama kesinlikle onun görünüşü
Kamu ibadetine katılan büyük sınıfla onun lehine olmalı,
Nazal twang çok hoş olmasa da ve yüzünün kendisi
dar düşünce ve münzevi alışkanlıkların rahibinin daha fazla göstergesi,
parlayan sempatileri ve cömert yaşamı olan adamdan.

Minberde tüm bunlar söyler.  Bir süre bekleyin, eğer şüpheliysen ve sen
Yakında gerçeğe ikna olacak.  Çevrenizdeki kitle yakında olacak
vaizin gücü tarafından nüfuz etti.  Konusunu açarken-gittiği gibi
Doğrudan noktaya-sade ve korkunç bir dille olduğu gibi, erkekleri uyarıyor
günahın ve korkutucu sonuçlarının-terörlere ve
Bir dünyanın ihtişamları-trompetin olduğu günü fark ettiği gibi
Mezar şımartan vazgeçtiğinde, ölü olduğunda, küçük, küçük
Ve büyük, Tanrı'nın önünde duracak-görüyorsun, kalbinde var
İzleyicilerinden-dudaklarına asıldığını-onu salladığı
İradesi-bu teklifinde titriyor ve umutsuzluklar-ya da inanıyor
Ve umutlar, seviyor ve yaşıyor.  Ve tüm bunlar çok azıyla yapıldı
Çaba, mümkün olan en cesur ve en sade dilde.

Bir kitabın bir adamı her zaman müthiş bir düşmandır.  Bay Martin bir adam
kitap.  O kitap, okuduğu gibi, bir gerçeği ilan ediyor-
haç; Ve bu gerçeğin hayatının tek misyonu olduğunu ilan etmek ve
dudaklarındaki tek mesaj.  Bu kitaptan diğer erkekler daha fazlasını alabilir;
Bundan Bay Martin, harika ve tüm emici bir fikir alır.  Bu
Durum, Bay Martin'in karşılaşmadığına şaşırmaz.
sık sık minberin dışında ya da yayınladığı şeylerin
Vaaz hattındaydı.  Kendini düzensiz okullarla tanımladı
ve erken kapanış hareketi ve Birleşik Krallık İttifakı
Likör trafiğinin bastırılması; Ve inanıyorum ki yazılı ve konuşuldu
onların lehine.  Ama minber onun tuhaf küresidir: işte o
Harika-tahtın yakınında rakibi yok-bir tane olarak konuşuyor
Yetkiliye sahip olmak, akredite bir büyükelçi olarak Tanrı'dan insana.  Bu şekilde
Oyunculuk bilgeliğini gösterir; Orada erkeklerin başarılı bir başarısı elde etti
daha büyük entelektüel güce sahip daha büyük parlaklıktan, genellikle
boşuna. Cowper model vaizini çiziyor:

    -'Basit, mezar, samimi--
    Doktrin bozulmasında; Dilde,
    Ve sade; İyi, ciddi, iffet,
    Ve jestte doğal; Çok etkileyici
    Kendisi, korkunç suçunun bilincinde,
    Ve esas olarak beslediği sürünün
    Bunu da hissedebilir; sevgi dolu,
    Ve adreste ihale de olur
    Suçlu insana lütuf bir elçi. '

Bay Martin portre için oturmuş olabilir.


Rev. A. J. Morris.


Rev. A. J. Morris bağımsız bir, _Alias_ cemaati,
Holloway bakanı.  Tabii ki moda okuyucularım nerede olduğunu bilmiyor
Holloway.  O zaman da onlara bir banliyö olduğunu kısaca bildirebilirim
Londra, Islington ve yeni sığır pazarından uzak değil.  Dolay
Londra'nın muhalif kısmına aittir.  Metropol kesilir
Bölümler:-Quakers Tottenham ve Edmonton'da toplanıyor ve Stoke
Newington; Houndsditch'teki Yahudiler; Düşük kilise partisi çok güçlü
Clapham; Doğuda, nehrin yanında, çok sayıda
Vaftizciler; Seçim zamanlarında kule olarak bilinen o büyük bölgede
Hamletler, muhalif şapeller böğürtlen olarak bol miktarda bulunurken
Chelsea ve Brompton'un daha şık bölgeleri neredeyse hiç bulamayacaksınız
bir.  Malmesbury filozofu (Sir W. Molesworth gösterebilirdi
Siz Leviathan'daki pasaj) bir erkeğin her zaman olması gerektiğini savunuyor
Ülkesinin dini ve böylece bu mezhepler
kendi yerlerinde kalıtsal.  Asla puseyizm duymuyorsun
Kule Hamletleri; İtalyan operasını bulmayı bekleyebilirsiniz
Orada St. Barnabas olarak.  Londra'nın neredeyse tüm muhalif aileleri
doğdu, yetiştirildi ve babalarına bir araya geldi
Yer.  Bu güne kadar Londra muhalifleri neredeyse
De Foe'nin hicivlerini yazdığı yerde ve Dr. Watts ilahilerini.

Bununla birlikte, geçmişteki bu sezgisel inancın, bir inanç yok, mantık yok,
Zihinsel aydınlatma yok, kök salabilir veya yok edebilir, muhalefet yeni
Şapeller ve yeni adamlar.  Bunlardan ikincisi Rev. A. J. Morris bir tanedir.
Bay Ruskin'i okuyan ve mimarlık hakkında duygusal olarak konuşan insanlar-
mimarların kendileri arasında çok nadir pratik yapın-Bay Morris'in
adamın karakterinden bir şey.  Yeni, ama yine de
Geçmişte zarif ve yararlı olanı kendine uygundur.  İçin
Örneğin, muhalif bir piskoposluk karakteri var
Ereksiyonu sırasında şapeller genellikle vardı.  O zamana kadar
muhalifler kendilerini,
Kamu ibadetleri için tanıştıkları yerler.  Muhalif şapelin
genellikle en çirkin kırmızı tuğladan inşa edilmiş ve işlenmiş bir karaydı
Pews adı verilen kare anlaşma kutularıyla dahili olarak iğrenç
Genel olarak yer kadar düz, ortak bir ilahi altına oturdu.  Çok
Toplantı evi, muhalefetin kutsal günlerinde olarak adlandırıldığı gibi,
İyi eski zamanlarda.  Bütün olay erkeklere karşı bir iğrençlikti
tatmak.  Bay Morris büyük bir reform getirdi-
Pew sistemi.  Kalbin isteyebileceği kadar zarif bir Gotik şapeli var;
İbadet yeri saygılıdır ve karakterine uygundur.
'O ilkel dindar adam', görkemli eski Isaak Walton'un dediği gibi,
Bay George Herbert, tapınağında şunları söylüyor:-

                'Durumundan çık,
    Hepsi eşit kilisenin kapısında. '

Kesinlikle Bay Morris'in şapelinin dili ve hayal ediyorum
Az ya da çok Bay Morris'in dili olurdu.

Şapele girip oturduk, biraz mesele
Zorluk,-çok büyük olmayan yer için neredeyse her zaman
Tam,-Tabii ki doğal olarak minber yönüne bakarsınız.
Orada, yaşamın başında, ortalama büyüklükte, bir adam göreceksiniz.
Hafif ten, neredeyse kel ve ne kadar küçük saçla
Popüler olarak Sandy olarak bilinen bir renkle övünebilir. Kafa iyi şekilli,
Yuvarlak ve kompakt ve tamamlayın.  Bay Morris'in görünüşü
bir kitap öğrencisi ve kendi düşünceleri yerine münzevi
görgü ve erkekler.  Hiçbir elbise giymiyor, ancak yine de bir
Kısmen onun gerçeğinden kaynaklanan dini görünüm, kısmen
M.B. yelek.  M.B., belki de gözlemlemek de olabilir
Geç bir Edinburgh gözden geçireninin otoritesi, canavarın işareti anlamına gelir ve
büro terziler tarafından bu kareyi yakından ifade etmek için kullanılan bir terim
düğmeli yelekler, bir seferde küratlar ve diğer gençler tarafından çok etkilenen
Puseyit eğilimi şüphelendiler.  Bay Morris'in sesi yüksek, ama
Çok hoş değil.  Herhangi bir şey olan tekil bir tavırcılığı var
Alışana kadar hoş ve son kez olduğu gibi
Vaaz ettiğini duydum, Rahip Beyefendi soruyor-'Ow için uzanalım
Kendimiz Eaven'de Hazine? ' Yerçekimini unutmaya yatkınsın
vesilesiyle ve kendinizi zayıf bir gülümsemeyle şımartmak.

Bay Morris'in kendisinin söylediği şeyde, ancak
gülümsemek.  Söylediği şey duymaya değer.  Bu huzursuz yaşta yapacaksın
Mahkumiyetler çözdüğünü görün-dininin gerçek
bir şey-aklının beslediği şey-o
hayatını kare etti-yaşadığı gerçeği ve
vadiye geldiğinde yolunu bulmaya hazır olduğu lambası
ölüm gölgesinin.  Bay Morris'in vaiz olarak tuhaflığı
Bana sağlıklı bir erkeklik gibi görünüyor.  Erkeklere erkek olarak vaaz verir.  Onlar
Kime hitap ettiği birçoğu iş dünyasıyla ilgileniyor ve amacı
Onlara Hıristiyanlığın sayım evi için olduğu kadar uygun olduğunu öğretin
dolap için-Şabat gibi hafta gününe uygun olarak-
Kilise için olduğu gibi dünya.  Bir zamanlar minberdeki bazı erkekler
Yaşayan hediye gibi bir şey olduğunu unutun.  Bunlar
Sürekli olarak geçmişte yaşamak, kuru kemikleri canlı hale getirmeye çalışmak.  Onlar
Eski Divines'in ne dediğini söyleyebilir.  En sevdiklerini alıntı yapabilirler
Yorumcular.  Herhangi bir dini olan erkeklerin dinini parodayabilirler
Oran gerçek bir şeydi, ama hepsi bu.  Zamanımızdan hiçbir fikirleri yok.
İnsan kalbinin, bu çağda attığı ve yandığı için

    "Vapur ve Demiryolu ve insanlığı hareket ettiren düşünceler,"

Onlar son derece cahil.  Onlar garip bir ülkede yabancı.
Aramızda ama bizden değil-yabancı bir ırktan ve bir uzaylı konuşuyor
dil-giysilerle, dünya tarafından vurgulanmamış olabilir, ancak
güç ve kalp ve ile temas eden zengin deneyim ve
Ustalık, tek başına dünya verebilir.  Bay Morris bundan biri değil
Sınıf-Nor, konuşması şimdiye kadarki,
Safir ve Safir Kaldırımlarının Yeşil-Beyaz Giysilerden-Giyinmiş
Parlayan Thrones-Nor, o rüya gibi bir duygusalcı mı?
Maudlin açısından cennetin ve dünyanın ihtişamının özellikleri
sürücü, bazı sürücü Dotard'ın iyilik ve
erdem ve yaşlılığının çocuğunun erken zekası.  Vardı
Bay Morris Bunlardan her ikisi de daha geniş bir kitleye sahip olabilir-
Daha popüler bir vaiz-ama kesinlikle daha az kullanışlı bir vaiz olurdu.  O
Düşünüyor ve o da size düşünecek bir şey veriyor.  Kendi inancı
Güven almadı, ne de bunu yapmanızı istemiyor.  O
açık ve kesin bir manevi gerçeklik anlayışına sahiptir ve
Sana aynısını ver.  Bay Morris'in dahisi yok-ama akıl almaz
Ve güçlü-belki de ateşte biraz eksik ve nadir görülen bir alışkanlık, ama
Bir bakanda, bağımsız düşünce ve eylemde paha biçilmez.  Olarak
Vaiz, mezhepinde yüksek sırada yer alıyor.  Minberden
Neredeyse bilinmiyor.  Bir platform hatip olarak, onun gerçek olduğunu bilmiyorum
hiç varlık.  Sanırım o büyüyen sınıfa ait olduğunu
Her biri kamu dini toplantılarına daha az inanan mezhepler
yıl. Bir yazar olarak, Bay Morris biraz ün kazandı; O değil
çok yazdı, ama yaptıkları şey iyi bir şekilde yapıldı.
Baş performansı, 'din ve iş veya manevi yaşam
laik departmanlarından biri. '  _Spectator _-- Bir dergi çok değil
Teolojiye, özellikle muhalefetin verdiği-itiraf etmeye mecbur kaldı
Birliğin birleşmesi üzerine bir dizi yetenekli ve düşünceli dersdi
Hıristiyanlık ve iş, görünüşe göre konformist olmayan bir
Cemaat.  Konu, tavırsız olarak zorla muamele görüyor
muhalifler arasında sık sık ve uygulanan yaşam kuralları
Pasif olmayan bir şekilde katı. '  Ayrıca birkaç vaaz yayınladı; 'İsa,
Hıristiyanlığın Ruhu, 'Birdir.  '1850 yılının gözden geçirilmesi'
bir diğer; ve diğeri 'aslanın kükremesi', olduğu gibi
papal saldırganlığı tarafından önerildi ve _british'te övüldü
Banner_, korkmalıyım, daha düşük bir üretim.  Son işi,
'Büyük Adamların Bakışları; veya ahlaki erkekliğin biyografik düşünceleri, 'bir eser
Oberlin, Hampden, Luther, Fox, örnekleriyle göstermeyi amaçlayan
Bunyan, Cromwell, Milton, Moore, De Foe, Knox, Whitfield, Foster, Irving,
Hıristiyan kahramanlığı güzelliği ve gücünde.  Eskizler kısa ama
pratik ve noktaya kadar, özellikle dikkatine layık
Yararları için özellikle tasarlandıkları gençler.



Baptist mezhebi


Rev. William Brock.


Robert Hall zamanlarında, o oldukça fazla derecelendirilmiş yetenekler
hatip, vaftizcilere kamuoyunda bir asansör verdi ve onları yaptı
Saygın, çok katı kilisenin beyefendilerinin gözünde tasarruf edin
İlkeler, Rev. Bay Kinghorn, garip bir yedek adam, keskin bir tartışmacı,
ve seçkin bir Baptist cemaatine başkanlık eden büyük bir İbranice bilgin,
Mary's, Norwich'te.

O zamanlar Norwich çok edebi idi.  William Taylor, ilk
Alman okyanusunu seslendirmek ve ganimetleriyle yüklü dönmek için İngiliz
sapkınlık ve bilginin orada yaşadığı; Ayrıca Wilkin, editörü
Norwich'in bu nadir ışığının en iyi baskısı Sir Thomas Brown ve
William Youngman, şiddetli bir eleştirmen, ötesinde çok az bilinen bir yazar olsa da
uzun süredir ikamet ettiği şehir.  O zaman Norwich bir
Mantık ve Woollens'te önemli ticaret.  Bütün şehrin bir
tartışmalı hava.  Weaver-Boys-ve William Johnson Fox, şimdi M.P. için
Oldham, bunlardan biriydi-tartışmak, tanımlamak ve şüphe etmek için öğrenildi.  Orada
Harriet Martineau Pettiats ve George ödünçlerinde felsefe edildi.
Dilbilgisi okulu, gelecekteki yaşamının romantizmi için kendini taktı.  Bir
Bu şekilde düşünceye verilen şehir, minberde, üstün adamlar
Güç-özellikle muhalif minberde; çünkü din adamı
Kuruluş "Kiliseyi Duyun!" Diyebilir. muhalif kardeşi yapabilir
Sadece "Beni dinle!" Deyin ve insanlara, durumunu söylemesi gerektiğini
varlığı özgür düşünce.

Norwich'te, Bay Kinghorn, düşünülüyordu, görevine eşitti ve
uzun süre tuttu.  Etrafında zengin bir cemaat topladı ve
zeki.  En katı ilkelerini zihinlerine aşıladı
Vaftiz.  Onların cemaat masası için hiçbiri kabul edilmeyecek-önemli
İnançları ne kadar saf, hayatları ne kadar tutarlı, ne kadar Hıristiyan
Kalp-suya daldırma konusu olmadıkça.  Görünüşe göre
Erkeklerin bu tür önemsiz meseleler hakkında tartışmaları gerektiği garip;
Ve yine de cennetleri için Bay Kinghorn ve sürüsü hiçbirini kabul etmeyecekti
Tamamen vaftiz.  (Mezarcıların kendi yolu olsaydı, ne yer
Bu dünya olurdu!) Ama zamanla, Bay Kinghorn ortak yasaya itaat etti
ve öldü ve kilise bir halefi aramak zorunda kaldı.

Birkaç bakan denetimli serbestlik üzerine vaaz verdikten sonra seçim düştü
Rev. William Brock-o zaman, inanıyorum ki, Vaftizciden taze bir öğrenci
Stepney'de üniversite.  Seçim mutlu oldu.  Sebep gelişti
Kilise arttı, yer genişletildi ve hala sıralar
tam dolu. Bay Brock'u duymak büyük bir muamele olarak kabul edildi.  Tabii ki
Kadın seks yeni papazın etrafında çırpındı.  Elbette beyler
Onların etrafında çırpındı.  Şapeli bir tat havası kapladı.  Oldu
"Şık sulama yeri" denir.

Ama bu sonsuza dek sürmeyecekti: papaz zaman geliyordu
kaldırılır.  Büyük Demiryolu Müteahhitleri arasında, bunlardan biri,
Görünüşe göre, bir Vaftizci ve bir M.P.  Efendim M. Peto- çünkü o
Alude-Became M.P. Norwich için ve bir mülk satın aldı
komşu.  Bu doğal olarak Bay Brock ile bağlantısına yol açtı ve
Bu bağlantı Bay Brock'un Londra'ya kaldırılmasına yol açtı.  Hemen
Baronet'in ikametgahının mahallesi Russell Square,
Popüler Baptist vaiz.  Her Pazar Devonshire Meydanı'na gitmek için
Vaftizcilerin _elite_ toplandı, uzun ve kasvetli bir yolculuktu.
Dağın Mahomet'e gelmesi bundan çok daha iyiydi
Mahomet dağa gitmeli.  Sir M. Peto boşuna istemedi.
Bu büyük demiryolu yüklenicileri istediklerini yapabilir.  Çok kısa
Bedford mahallesinde çok şık bir şapel inşa edildi
Kare.  Bir tawdry kenarında cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyor
Piskoposluk Şapeli ve Fransız Protestan ibadet yeri.  Gibi
Yeni şapel tamamlanır tamamlanır tamamlanır, Bay Brock usulüne uygun olarak kuruldu
papaz.

Bay Brock'un Londra'daki _debut_ kararlı bir başarıydı.  Şapel, ki
Düşünmeliyim, on beş yüz dinleyiciyi içerebilir, her zaman
sıkışmış.  Geç kalırsan, zorluk çekiyorsa ayakta kalacaksın
oda.  Şapelin genteel kısmı merdivenlerden aşağı ve alırsanız
Koltuk, gerçekten çok rahat bir tane bulacaksınız.  Çok rahat
Pew, sağdaki aşırı uçta, Sir M. Peto ve onun
aile.  Solunuzda yarı yolda gözlük ve uzun göreceksiniz
'Eklektik İnceleme' editörü Dr. Price'ın başkanı.  Lance, güzel
Meyveler ve çiçeklerin ressamı da buraya katılıyor, ama inanıyorum ki
Onu galeride bul.  Her şeyden önce insanlar rahat görünüyorsun ve
iyi beslenir ve kimse daha rahat ve iyi beslenmiş bir görünüm sunmaz
Rev. W. Brock'un kendisinden.

Orada o yakışıklı minberde, zengin bir şekilde süslenmiştir
Şapel, altındaki ve etrafında olan tüm bu genteel insanları ile-bir
şişman, kare inşa edilmiş adam-gerçek bir Sakson enerjisi ve güç-
zarafet veya lütuf için en ufak iddialar.  O kadar adam değil
Genç bayanlar peşinden koşarlar, aşık olurlar,
Albümler, boudoirleri için gravür satın alın; Ama yine de,
Güçlü tutkulu konuşmaları ve inatçı koparıyorlar, onlar erkekler
dünyayı kim hareket ettirir.  Savaş sırasında bize ağırlık olduğu söyleniyor
Her şeyi önünde taşıyan İngiliz askeri.  Fransız
Her şekilde daha bilimsel, daha çevik, daha yetenekli olabilir, ancak
Sözü şarj etmek için verildi, direniş umutsuzdu-
Ayrıca bir torrent veya çığ ilerlemesini sağlamaya çalışın.  Ne
İngiliz sahada, Brock minberde.  Downed Sen
ağırlığı ile.  Sana şans vermiyor.  Gelgit geliyor ve sen
süpürüldü.  Öğrenildiniz-tam olarak küçük senden önce adam
İkinci sınıfta aceleyle toplanan ortalama öğrenmeden daha fazla
akademik kurum.  Güzel ve teorileşmeyi seviyorsun ve
İlahi-Önceki vaiz, dayanıksız ağınız için hiçbir şey umursamıyor,
Platon ve Schelling'den doğdu.  Açıklıyorsun ve rafine ediyorsun-brock
Tür hiçbir şey: 'İncil'de-orada!' diye bağırıyor ve
Bu onun için yeterli.  Saçma olduğunu söyleyebilirsin, karşı
Akıl ve sağduyulu.  Brock'u yapabileceğinden daha fazla hareket edemezsin
Anıt.

Ben alıyorum, bu Brock'un başarısının sırrı: o olumlu ve
Dogmatic ve insanlar olumlu ve dogmatik bir şey istiyor. Sadece
Smithers'ın teolojiye ayırabileceği haftanın bir gün; Ve yoruldu
Altı iş günü umurunda, aldığı teolojiyi gerektiriyor
Yedinci pozitif ve sade olacaktır.  'Anastasius'taki keşişle,
Hayatın her iki tarafı da duymak için çok kısa olduğunu düşünüyor.  İngiliz halkı
rahatsız olmaktan hoşlanmıyor.  Bunun için yerleşmiş her şeyi seviyor ve
onun tarafından değil.  Dolayısıyla Macaulay'ın 'İngiltere Tarihi' çok popüler.
Popüler vaiziniz dogmatik olmalı: ne kadar dogmatik olursa, o kadar çok
Popüler olacak.  Brock'un ciddi dogmatizmi onun için her şeyi yapar.
Onun tarzında büyük bir güzellik yok, ihtişam patlaması yok
Vaazlarında gözünde bir spekülasyon yoktur; Ama bir şiddetli var
Ton, sade, sevecen, pratik, nokta ve güç dolu.

Brock, Katolik Baptistlerden biridir ve masasını kabul edecek
Onların ortak efendileri Mesih'e ortak başı olarak inanan her şey.  O var
Londra'ya kaldırılmasıyla iyileştirilmedi.  Daha iyi vaazlar vaaz etti
Norwich buradan daha fazla ve yapamadığım hafif bir etkisi var
Norwich'te hatırlayın.  O, sanki sanki ortak bir kullanmak için ağlıyor
cümle, ağzında bir elma damlatan ve bazen acı verici
Size iyi konuşmaya çalışan kaba bir adamı hatırlatır; Ama bunun olduğuna inanıyorum
bilinçsizce kendi adına yapıldı.  Norwich'te ateşli bir politikacıydı,
Tam oy hakkı savundu, devlet karşıtı hareketi savundu ve
İnanıyorum ki, önde gelen birkaç Londra muhalif bakanından biri
Hala Dernekle Dernek ile Fraternis Derneği
Devlet himayesi ve kontrolünden dinin kurtuluşu.  Bir platform olarak
hatip, o çok etkili: o her yerde aynı-her yerde sen
Aynı doyurucu dogmatizmi ve güler yüzlü samimiyete bakın.  Farklı olabilirsin
Böyle bir adam, ama ondan hoşlanamazsın; Onu bir için almayı tercih edersin
Bir düşmandan daha arkadaş.  Kendi mezhebine göre bir güç kulesidir.
Vaftizcileri batı ucunda popüler hale getiren ilk kişidir.
Brock gelinceye kadar, mahalledeki Vaftiz Cemaatleri çok
yetersiz.  Brock mezhep için yapamaz Salonun ne yaptığını veya John Foster
yaptı.  Yazılarıyla dini ekili zihne hitap etmiyor
İngiltere'nin, ne de zarif konuşması ile onu erkeklere övüyor mu?
tatmak; Ama pratik İngiliz zihniyle, dükkan tutmaya konuşuyor
orijinal olarak bir ve kapısına inandığım orta sınıf
içgüdü ve kalpleri açıkça anahtarı tutar.  Scarlett
Başarılı, bize söylendi, çünkü jüri kutusunda dinleme oturdu
On iki Bay Scarletts.  Aynı nedenle Bay Brock başarılı olur.  Erkekler
Kendisi ile benzer tutku adamlarıdır.


Rev. J. Howard Hinton, M.A.


Çok aristokrat bir komşuda-artık şık bir bölgede
Devonshire Meydanı, Bishopsgate Street-Rev. J.
Howard Hinton, Bay Brock Londra'ya gelene kadar kabul edilen büyük adam
Baptist mezhebi.

Bu başlık da hak edilmedi.  Eğer güçlü bir mülkiyete sahipse
Zihin-Yumuşak, Analitik, Akut-Bir Zihin Verimli Bir Zihin Yıkım
yanlışlar ve büyük gerçeklerin alımı ve sergilenmesinde,
Herhangi bir kilo sahibi olun, Bay Hinton, herhangi bir yaşam derecesinde,
işgal etmeyen bir yer yoktu.  Yine de daha fazlası onun lehine söylenebilir, özellikle
bir Hıristiyan bakanı karakterinde-onun dili
zorla-kendi duyguları güçlü-mevsim ve
mevsim, açıkçası, en üst düzeyde açıklamak ve beyan etmek
Onun yeteneği, Hıristiyan gerçeği.

Yine de Bay Hinton'un çok küçük bir cemaati var.  Devonshire'ı düşünmeliyim
Kare Şapel,
Dışarı-çok küçük bir oran, akıllı olanın kabul edilmesi gerekir
Londra'da kamu ibadet sık sık.

Sanırım bu yetersiz katılımın asıl nedeni, Bay Hinton
onun hakkında alkış yok-büyüleyici havalarının hiçbiri yok
Popüler Protestan İlahi-Yaşamın o zamanını çoktan geçmişte
Genç bayanlar sevgilim bakanlarına ilgi duyduklarında-ve
Vaizden iyilik almak istiyorsanız, sadece dinlememelisiniz
O'na, ama kendi entelektüel güçlerinizi de kullanmalı-bir efor
Londra kilisesi ve şapel müdavimleri arasında yaygın olmaktan uzak.  Altı gün
Hafta içinde beyinleri olanlar bu kalabalık şehirde çalışıyorlar,
ve yedinci bir gün dinlenmek istiyorlar.  Şabat'ı şu şekilde alıyorlar
hoş bir afyon-bir tür ruhsal Godfrey'in samimi olarak
Ruh-yenilenen enerji ve güçle dünyaya geri dönebilecekleri.
Böyle Bay Hinton vaaz etmez: böyle bir favori değil.  HAYIR
Tatlı şarkıların şarkıcısı-Hoş enstrümanların oyuncusu yok.  Uzun,
bir yaşamın çalışması ve çalışması, gri saçlı, hepsi
Sir Bulwer hariç kitap solucanları ve düşünce adamları
Lytton-hiçbir şekilde melodik ama zahmetli bir sesle
Duygu İçinde Ruh tarafından oynandığı gibi: Howard Hinton böyle.
Dinlemeye kalırsan-kalbi görecek kadar duygunuz varsa
o geniş beynin içindeki akılsız çerçeve ve akıl-bir
Sizi iyi geri ödeyecek vaaz.  Ne olursa olsun vaaz veriyor
Bay Hinton her zaman yeni bir şey çıkarmayı başarır; Sen gerçekten
vaazları tarafından talimat verildi; Görüşleriniz daha net ve daha genişliyor;
Hıristiyan şemasını daha iyi anlıyorsunuz.  Bay Hinton ne olduğundan daha fazlası
Burada ima ettim.  O büyük bir akıldan veya akuttan daha fazlası
ilahi.  Bir kalbi var ve senden konuşuyor.  O senin heyecanlandırıyor
Duygular ve anlayışınızı ikna eder.  Ayrıca alev var
Bu minberde hafif olarak-alev, belki de daha parlak olan
Orada bulmayı beklemiyordum.  Tüm konularda Bay Hinton bir
bağımsız, orijinal ve korkusuz bir vaiz.  Bazılarında o
tuhaf-çoğunda,
ait.  Bu, özellikle katı ile ilgili olarak
Şabatın uyumu.  Bay Hinton, bunun insan için yapıldığına inanıyor,
bunun için insan değil-gerçekte kendilerini gururlandıran mezhepler
Evanjelik olmak tamamen habersiz görünmektedir.  Bay Hinton
Hıristiyanlıkta setin gözlemiyle varyansa sahip bir prensip görüyor
kez.  İnsanın doğasında bolca neden olmayan adamın
Dini olmayı kabul etmek bir forma zincirlenmemelidir.  Görüyor
gerçek dinin adamı hayatını o kadar şekillendirecek ki her gün
Şabat olun ve dini olarak gözlemlenin; Ve öyle değilse
dini, dini olarak gözlemlemesini istemek alaycıdan daha kötü
gün.  Bay Hinton'un kredisi için, küçük ve sadakatle
Bu doktrini vaaz etti-çok daha uzun süre reddedilirse
Bu ülkenin din adamları, en felaketle katılmakla tehdit ediyor
sonuçlar.  Yazarın
Hıristiyanlık asla yapmadı; Ve eğer bakanlar bu Hıristiyanlığı söylemeyi seçerse
temiz hava ile tutarsızdır-
Fiziksel Yaşam-Doğa Tanrısı'nın görevlendirdiği yasalarla tutuklu olmayan
Kesinlikle, 'kalabalık şehirlerdeki' alt sınıfların kim
Sabahtan geceye kadar haftada altı gün, şimdi olduğu gibi yapacak
Pratik olarak-Hıristiyanlığı tamamen reddedin.

Bay Hinton'un teolojisinin orijinal olduğunu söyledim.  Kısa bir taslak olacak
Yakında bunu netleştirin.  Böylece, insan doktrini tutarken
ahlaksızlık, 'hiç kimse Tanrı'nın gazabına tabi değildir,
Adam'ın günahı nedeniyle herhangi bir duyu veya derece, ama her insan özgür duruyor
Adam'ın sanki ilk ebeveyninin suçunun ceza etkilerinden
Asla var olmadı ya da kendisi insanlığın ilkiydi. '
Kalvinizm Bay Hinton _in toto_ patlar. Diyor ki: 'taşınmadan
Tanrı'nın Ruhu tarafından ve başka bir etkisi olmadan
Tanrı'nın her zaman araç kullanımına verdiği kutsama, yetkinsiniz
Kendi diktilerine itaat ederek zihninizi Tanrı'ya doğru değiştirin
vicdan ve kendi varlığınızın fakültelerini istihdam etmek.  Düşün
yollar ve ayaklarınızı Tanrı'nın ifadelerine çevireceksiniz.  Tanrı bu
gazabından kurtuluş elde etmek için yapmanızı gerektirir; Ve,
Ruhunun herhangi bir iletişimine bakmadan bunu yapmanız dışında, o
seni yok etmeye bırakıyor. '  Bazen Bay Hinton kendisiyle çelişiyor gibi görünüyor.
Ancak, sonuçta, insan aklının yapabileceği tema değil
Asla mükemmel tutarlı ve net olmayın?

Bir zamanlar Bay Hinton kamusal hayattaydı.  Köleliğe karşı
Ajitasyon göze çarpan bir rol aldı.  O da ile bağlantılıydı
Devlet karşıtı kilise dernek ve hala gönüllü büyük bir savunucudur
eğitim.  Son birkaç ay içinde birkaç yetenekli mektup
kaleminden, bu konuda 'Daily News' da ortaya çıktı.  Ama
Platformu, onun olmadığı gibi sık sık duyulmaz.  Bay Hinton yerleşti,
Başlangıçta okuduğunda, yüksek bir itibar kazandığına inanıyorum-ben
O sırada okumada yaşayan şair Rev. Bay Milman'a anlattı.
Bay Hinton'dan her zaman açık ara 'en orijinal fikirli adam gibi konuştu
ABD '-ve Dr. Price istifa ettiğinde Londra'ya geldi.
Sağlık, Devonshire Meydanı'ndaki kilisenin pastorat.  Bay Hinton
Sonra onun halefi oldu.

Yayınları çeşitlidir.  Aşağıdaki liste endüstrisini gösterecek
En azından: dört kitapta 'Athanasia'; '1849'da ölümsüzlük üzerine;' 'Edebiyat
1851'de Almanya'da bir tur sırasında yazılmış; ' 'William Knibb anıları,
Jamaika'da ünlü misyoner; ' Birleşik Devletler Tarihi
Kuzey Amerika;' 'Teoloji veya tutarlı bir görüşe yönelik bir girişim
Tanrı'nın tüm danışmanı; ' Dönüşümde Kutsal Ruh'un işi
Dikkate alınan;' 'Doğa Tarihinin unsurları; veya bir giriş
Sistematik Zooloji, esas olarak Linnaeus'un sınıflandırmasına göre. '
Ayrıca, Bay Hinton, gönüllülük lehine broşürler yazdı.
din ve eğitim ve yayınlanmış vaazlar sayısız.  Minber
Ya da basın, işçileri en aralıksız.  O reddedilebilir
Büyük yeteneklere sahip olmak, ama hepsi onun sebat etme gücünü kabul etmelidir
zahmet.

Bay Hinton ile bağlantılı tek dezavantaj, bana söylediği, onun
Temper oldukça kontrol edilemez-bu ihtiyaçtan çok daha sağlam
BE: Gerçekten de Devonshire Meydanı'nda uzun süre katılmayacaksınız.
durum böyle.  Yazık olması gereken bir üzücü.  Bir adam olmalı
kendi başına daha fazla komuta.  Genç vaizler bir öksürük ile çıkarılabilir veya
başka herhangi bir kayıtsızlık belirtisi; Ama eski pratik eller uzun olmalı
bunu aştı.


Sheridan Knowles.


Minberdeki bir oyun yazarı bir anomali gibi görünüyor.  Sahne ve minber
genellikle acı savaştaydı.  Jeremy Collier en iyisine sahipti
Onun günü ve inanıyorum ki bizimkinde en iyisine sahip olacak.  İle sahne
Boyası ve talaş ve göz kamaştırıcı gazı-olduğu gibi sahne-sonuncusu
ciddi bir adamın umutla döneceği yer.  Başlangıçta
Dini, uzun zamandır böyle olmaktan çıktı.  Basitçe bir
Eğlence-Kalpsiz ve saygısız olan her şeyin üremesi ve
Toplumda çürük böyle düşünülebilir.  İngiliz Catos'umuz gitmiyor
Tiyatro hiç ve cato olmayan biri oraya gittiğinde,
Ona, batmadıkça, başka türlü melankolik bir manzara
Tüm köpeklerin en donuk hayatına, eşcinsel bir adam
kasaba hakkında.  Sahnenin bir ahlak okulu olmasına gelince, fikir
İnsanların başına giren en saçma.  En iyi ihtimalle, ne zaman
İyi bir şirket toplar-güzellikle aydınlandığında-
Merriment ile yankılanır-zekâ tarafından elektriklendirildiğinde-hoş bir
Boşta bir saat tüketimi için yer.  Daha fazla şimdi değil. Daha fazla
İnsanlar okuyup yazabildiğinden beri hiç olmamıştı.  Daha fazla asla olamaz.

Yine de sahne bile azizleri vardı, eski zamanlarda olduğu gibi dünya vazgeçti
Tanrı'nın nedeni için yüksek ruhlu ve eşcinsel.  İmparatorlar haline geldiyse
Rahipler, harika değil, olasılık sınırlarını aşmak değil
Erkekler yazma oyunlarından vazgeçmeli ve bunun yerine vaaz yazmaya başlamalıdır.  A
Birkaç yıl önce Gerald Griffin dünyayı bir manastır için değiştirdi.  İçinde
Kendi günümüz Sheridan Knowles, hala daha büyük bir değişimin örneğidir.
Minber için sahneyi bıraktı ve akşamını kutladı
Hıristiyan gerçeğinin savunuculuğuna hayatı.  Bu ikincisinden korkuyorum
Karakter, eskisinde olduğu kadar başarılı değil.  Peki hatırlıyorum
Haymarket'te.  İlk kez bir tiyatronun içindeydim.
Akşamın keyfi, eklemem gerekmiyor, yoğundu.  İlk ziyaret
Bir tiyatroya her zaman beyni şaşırtmak için yeterlidir.  Erkekleri asla görmüyorsun
böyle olmayan onurdan-böyle muhteşem güzelliğin kadınları-böyle bir sahne
Gerçek hayata heyecan verici ilgi-ve dramanın kendisini öğrendiğimde
Knowles'ın yapımıydı, ona olan hayranlığım sınır tanımıyordu.  Ancak
Bana çok büyük bir avantaj gibi görünmediğini minberde itiraf ediyorum.
Ben daha yaşlı olabilirim.  O zaman beni soymuş olabilir
Her biri, gençliğin gözüne, merak ve coşkuyla,
Güzel ve parlak göründüğü her şeyi yapar.  Ben olabilirim
Herkes yapar, günlük olarak daha derin hissedin-

          İnsanlık dışı sevgi
    Asil doğa; '

Ama yine de, korkuyorum, ama açık, Knowles
Minber içinde, şimdi terk ettiği sahnede olduğu gibi parla
birkaç yıl.  Tabii ki onu duyacak bir kalabalığı var, çünkü bir oyuncu döndü
Parson dokuz günlük bir harikadır ve peşinden koşar.  Soru
Değil, iyi okuyabilir mi? Hayır, düşüncelerini zarif olarak aktarabilir mi
dil? Hayır, kendi memnuniyetine göre, bir ders oluşturabilir,
En azından, küstah papalar ve kendinden imkanlı Unitarian'ları yıkabilir,
hangi sınıflara karşı esasen emekliye ayrılır; Ama vaaz edebilir mi?
Böylece erkekler hayrete düşüyor-ilahi bir etki ve ürperti
Gömülü geçmişe bakarken?  Bu sorunun olması gerektiğinden korkuyorum
negatif olarak cevaplandı.

Kendimizi çok sayıda Baptist şapelinden birinde hayal edelim.
Metropolis-Hıristiyanların bu mezhebine Bay Knowles
AD-minberde vaaz verirken.  Bir kurnaz görüyorsun
Siyah giymiş, siyah ile keskin görünen yaşlı beyefendi
boynunun etrafında ipek handkerchief ve net ve zorlu bir sesle
Sahnenin geleneksel eski deniz kaptanı.  Bir metin alıyor ama
Söylemiyle uzaktan bağlantılı ve başlar.  Harika ile dinliyorsun
ilk başta faiz.  Vaiz canlı ve animasyonlu ve
Görünüşe göre çok tartışmalı ve başını başını salladı
Her cümle en kararlı bir şekilde, sanki sanki
Argümanın en iyisi çok.  Şimdi, hepsi çok iyi
beş dakika, hatta on; Ama bunu kalıcı bulduğunuzda
Saat-Hatırlamanız için hiçbir kafa olmadan-doğal olarak çok yorgunlaşıyorsunuz.
Knowles, onun vaazından hayal ediyorum, argümanın onun
forte; Hayatında asla daha yanlış bir adam olmadı.  Vaazları
Küçük argüman parçalarının demetleri, eski bir yığın olarak birbirine bağlanmış
Çubuklar ve tıpkı kuru.  Dürüst, dogmatik bir adam görünüyor, kesinlikle değil
Sonuçta harika bir ve açıkça ama ılımlı bir vaiz.  Bir Adam Mayıs
Sahnenin gelenekselliklerinden ve gelenekselliklerinden kaçınır
Minber ve yine de başarısız.  Bay Knowles bu konuda bir örnektir.  Olarak
Öğretim görevlisi, bana İskoçya'da çok başarılı olduğu söylendi.  Görünüşe göre
Scotch'a İngilizceden daha iyi.  Poperiye karşı ders veriyor ve
Scotch her zaman yapan adama nazikçe duygularla dinleyecek
O.  Londra'da Bay Knowles'ın çok şey yapacağını hayal etmiyorum.  O
çok tartışmalı. Teoloji ona yeni bir çalışmadır ve
Bir çocuk meraklısının tüm gayretiyle.  Bu Scotch'a uygun,
Ama İngilizler değil.  Biz daha hoşgörülü bir halkız.  Hepimiz Ortodoksuz
Tabii ki, ama ortodoksuzumuz daha hafif bir form alır.  Akıllı bir şekilde tahammül ediyoruz
George Dawson, İskoçya'nın katı bir şekilde isyan ettiği bir sonuç.  Biz
Bir ulus olabilir, ama biz bir insan olmaktan çok uzaktayız.  Henüz yaşıyoruz
farklı ücret.

Bay Knowles'ın bir Vaftizci olduğunu zaten söyledim.  Bağlantı yaptı
Bu mezhepten beri sahneden ayrıldı ve dindar bir adam oldu.  BT
Glasgow'daydı, inanıyorum ki, ortak ifadesini kullanmak için
Evanjelik mezhepler, gerçeğin bilgisine geldi.  İçindeydi
Rev. Bay Innes bakanlığına devam etmesinin sonucu,
O şehirdeki Vaftiz Bakanı, değişimin gerçekleştiği ve
dünyaya, insana ve her ikisine de ilişkisine bakmaya yönlendirildi,
yeni bir ışıkta.  Glasgow'da vaftiz edildi ve
Kilise üyesi.  Vaizleri döndürmesi doğaldı.
Kamu kitlelerine hitap etmeye alışkın olan, neden
Uygulamadan vazgeçmeli ve olması gereken birçok neden vardı
Olumsuz.  Buna göre, her Pazar neredeyse vaazla uğraşıyor ve
Bazen ülkede ders konferansları alır.  O da
Baptist Koleji'nde Elocution Profesörü, Stepney-
Sınır dışı etme-bu saygınlığın dindar gençliğine bir büro turvak
kurum.  Hepsi çok iyi.  Sanat faydalı ise-yapabilirse
daha etkili ve daha az donuk-SO-yardımlar kesinlikle
Hıristiyan Kilisesi tarafından çağrılır.

Sadece Bay Knowles'ın bir İrlandalı olduğunu eklerdim-
1784,-ve oyunları, özellikle de kambur, hala koruyor
Sahneye sahip olma.


Hon. Ve rev. Baptist Noel.


Sonraki Bu Büyük Demokratik Ülkede Tahmin Gerçek Bir Canlı Lord'a
gerçek bir canlı Lord'un akrabasıdır.  Eğer gerçek bir şekilde el sıkışamazsan
Akran, kardeşi ile el sıkışmak için bir şey.  İmkansız
İnsanların insan doğasının her yerde aynı olduğuna inanmalarını sağlamak; O
Tanrı bir kan akranından ve siyah beyaz insanlardan yapılmıştır.  Bunda
Huzursuz yaş, belki de peerage inanç bir inançlara uymaktır
Herhangi bir şey olarak.  Ne de dünya olarak adlandırılan şeyle sınırlı değildir.  .
Kilise çılgınlığa derinlemesine katılır; Hiçbir dindarlık çok kabul edilebilir, var
yüksek yaşamda dindarlık olarak gerçek bir koku; Hiçbir saygı düşünülmez
Rab'bin dini olarak Rab'be zarif.  İncil'de bir Lord
Toplantı-Bir Lord, birkaç bağlantısız ortak yerleşimi kekeliyor
Misyoner Toplumları veya Yahudilerin Dönüştürülmesi-Bir Lord Kitap Yazan Bir Lord
Binyılda, dini dünyayı cennet gibi bir duruma atar
Rapture.

Bunu alıyorum, Hon'un başarısının kökeni. ve Rev.
Bu büyük metropolde vaiz olarak Baptist Noel.  Baptist Noel ise
Bir Rab'bin kendisi değil, lord kökenlidir.  Annesi bir hakim oldu
Kendi hakkı ve onuncu bir oğul olarak,
Damarları.  Kız kardeşi, kraliçeyi bekleyen bir bayan.  Onun
Kardeş bir Earl.  O bir zamanlar kraliyetten biriydi
Papazlar.  O zaman, yüksek yaşamın redolent: ne keyifli bir düşünce
St.
John's Chapel, Bedford Row!  Bu iyi insanların hissettiğine gerçekten inanıyorum
Onu duyacak şekilde iki kuşu biriyle öldürüyorlardı
Taş-en iyi topluma girer ve aynı zamanda
Cennetin ve Dünya'nın Tanrısına ibadet etmek.

Ama bu Baptist Noel'in tek iddiası değil.  Onun pozisyonu çok yaptı
onun için; Ama gerçek değerleri çok daha fazlasını yaptı.  Bu bir şey
Dürüst olmak gerekirse, kiliseye getirilen bir adam bulun
Kutsal çağrısı; dünyanın pomplarını ve tahsislerini küçümsemek; içinde
Sezon ve sezonun dışında Mesih'in sadık bir bakanı. Onun yüksekliğiyle
Aile etkisi ve aile canlıları ile-varsayalım
Ailenin böyle olmadığı, bunun saygın bir aile olduğunu inkar etmektir
Hiç-küçük bir oğul olsa da, Baptist Noel bir kibirli ve
Lüks yaşam-şehvetli bir hoşgörü veya mektup kolaylığı hayatı.  Böyle
Bir kurs, emsalleri yeterince alıntılayabilirdi.  Ama dini gerçek vardı
Kalbine derinlemesine battı.  Onun inancı skolastik bir dogma değildi, ama
yaşayan inanç.  İç gözüyle bu dünyanın bâtıllarını görmüştü,
ve bir sonraki korkunç gerçekler; tüm erkeklerin Tanrı'dan önce suçlu olduklarını;
ve sadece kefarete olan inançla suçluluğun olabileceği
silindi.  Dolayısıyla onun azim, tek fikirliliği, gayreti, o
vaaz etti, erkeklerin hayallerini memnun etmek için değil, erkeklerin ruhlarını kurtarmak için-
Onları aldatıcı bir barışa dönüştürün, ama onları merhamet için uçmaya teşvik etmek
Gazaptan gel.  Bu değişmemiş temaya sadık, Baptist Noel yaprakları
başkalarına muhteşem bir şekilde ilan etmek, tanımlamak veya soğuk bir şekilde öğrenmek
ahlaki.  Açıkçası onunla, bu tür konular için hayat çok kısa ve
Sonsuzluk çok uzun.

Dolayısıyla metropolün en sade vaizlerinden biridir.  O hedefliyor
Kalbin, kafanda değil.  Eğer yapamazsa, sevgilerinize dokunur
Anlayışınızda ustalaşın.  Yine de seni nezaketiyle kazanabilir
Sizi gücüyle ikna edemiyor.

Bir vaiz olarak Baptist Noel'dir.  Hemen minber içinde yükselir
Senden önce o tanımlanamayan gizem, bir beyefendi olduğunu hissediyorsunuz.
Gerçekten çok azı, onu görünüşte zarafetle aşan beylerdir,
veya tarzın kentselliği.  Yaklaşık elli beş yaşında, uzun boylu ve
Güzel bir figür; Saçları açık kahverengi bir renkte, ten rengi
Adil ve solgun, yüzü uzun ve özellikleri yakışıklı.  Yüksek var
alın, derin mavi gözler, uzun ve daha oldukça bir aquilin burnu ve
Etkileyici ağız.  Sesi zengin ve gümüş, 'sert değil ve
Crabbed, 'ama

    'Müzikal Apollo'nun Lute;'

Ve bu yüzden gerçekten, çünkü Baptist Noel nadiren vaazlarını sonuçlandırıyor
bir saat içinde.  Eğer konuşması bir dere ile karşılaştırılırsa,
Hiçbir dağ ülkesi, ama barışçıl ovalardan biri olmalı
ki bu söylenebilir

                Lezzetli Meads aracılığıyla
    Mırıldanma sargısı suyunu aktarıyor. '

O oldukça akıcı; Cümleleri özellikle pürüzsüz ve iyi
inşa edilmiş ve sesi nazikçe modüle edilmiş: eylemin söylenebilir
nadiren var.  Baptist Noel bu konuda kapsamlı bir İngiliz
Saygı.

Bir düşünür olarak, özgürlüğü ve samimiyeti için daha dikkat çekici oldu
tutarlılığı ve derinliği için.  Her zaman esas olarak tuttu,
Evanjelik görüşleri denir, ancak görüşleri her zaman devam etmedi
Her şey aynı.  Bir zamanlar binyılın rakibiydi
görüşler-daha sonra favorilerinden yorucu oldu-şimdi geri döndü
orijinal görüşleri ve onlara eskisi kadar sıcak karşı çıkıyor.  O hareket etti
İngiliz ve yabancı İncil toplumuna referansla benzer kısım ve
Kilisenin birliğinde sevimli küçük yolu çok kabul edildi
tutarsız, kilise adamları ve muhalifler tarafından,
Kuruluş Bakanı.

Bir yazar olarak Bay Noel'in başlıca çalışması,
Kilise ve devlet, önemli ölçüde, onun
kuruluştan ayrılma.  Ayrıca bir hesap yayınladı
İrlanda'da tur, denetim ziyareti tarafından gönderildi
Whigs birkaç yıl sonra; Ve ayrıca küçük bir şiir yazdı, bazıları
ki bu baskıya girdi.  Bunu söylemek pek gerekli değil
Ne tanrılar ne de erkeklerin
izin vermek.

Birçoğu için, Bay Noel'in bir kilise adamı olarak tüm kariyeri çok saldırgandı.  Onlar
Aynı duran İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı hakkında hiçbir fikrim yoktu
muhalif bir erkek kardeşi ile platform. İnanıyorum ki, davranışları ile Baptist
Noel kendi üzerine birden fazla piskoposluk azarladı; Ve,
Bu nedenle, tahvilleri patlattığı zaman geldiğinde çok azı şaşırdı
Bu onu uzun zamandır tutmuştu ve Vaftiz Kilisesi'nin bakanı oldu,
John Street, Bedford Row-Rev. John Harrington tarafından oluşturulan bir kilise
Evans, Bay Noel gibi, aslen kuruluşun din adamları.  Hala
Çaba cesur bir çaba oldu.  Böyle bir adımla kazanacak hiçbir şeyi yoktu ve
kaybedilecek çok şey.  Dünyevi düşünceler onu kalmaya iterdi
Neredeydi.  Ona vicdan diktatlarına uyduğunu onurlandırıyorum.
Erkekler bunu nadiren yaparlar ve bunu yaptıklarında nadiren onurlandırılırlar.
Dini dünya, Baptist Noel'den çok daha fazlasını yaptı.
Şimdiye kadar kilise.  Nadiren dini bir kamu toplantısı yapıldı
Bay Noel olmadan Metropolis, faturalara bırakıldı
Konuşmacılar: Şimdi sesi nadiren duyuluyor.

Bu garip, ama doğru.  Yapabildiğimiz gibi pişman olun, gerçek bu.  BT
Vaftizci Noel'in St.John's'ta koştuğunu vaaz ettiği zamandı.  Ne
Kalabalıklar o kasvetli yeri doldurdu!  Oturmak ne kadar zordu
Orası!  Furny, kirli eski binanın kendisi bir kalabalık çizmek için yeterliydi.
O ateşli, aptal rahip Sacheverell için inşa edildi.  Scott, ünlü
İncil hakkındaki yorumu için orada bir küratör oldu.  Orada da vaaz verdi
Neredeyse daha az ünlü Cecil.  İzlenen adımlarında Daniel Wilson,
Kalküta Piskoposu.  Wilberforce orada ibadet etmişti.  Bina
Kendisi de bir gerçek ve bir vaazdı.  Yerde bir din vardı
sahip olmak.  Baptist Noel'in şu anda görev yaptığı komşu minber
tür hiçbir şey.  Ancak belki de daha az muhalefetin
Gelenek veya tarih ile daha iyi.  Olduğu gibi, ruh halsiz
yeterli.  Leaden Custom hepimiz için çok ağır.


Rev. C. H. Spurgeon.


Korkarım ki kilise ve dünya arasında çok az fark var.
Her iki gelgit de, cehalet, varsayım lehine güçlü görünüyor,
ve şarlatanizm.  Bay Spurgeon örneğinde, ikisi de kabul ettiler.
Aynı idole ibadet edin.  Hiçbir yerde kaba ya da büyük olsun, onlar
Pazar sabahı Kraliyet Müzik Salonu'ndan çok az.  Bay Spurgeon'un
Hizmet çeyrekte on bir ila on bir ila başlar, ancak kapılar bir
saat buçuk önce ve tüm bu süre boyunca sürekli olacak
erkek ve kadın akışı-bazıları yürüyerek, bazıları kabinlerde, birçoğu
Arabalar-hepsi bu dünyanın harikasıyla bir araya getirildi.  Motley kalabalığı
bir çalışmaya değer.  Bu Hansom'da, şimdi iyi bir ülke Deacon taşıyor
Milton'da kalmak, sen ve Rose Cremorne için uzaklaştınız.  Dün gece,
Piccolomini'yi düzenlerken bu sevimli gözler gözyaşlarıyla ıslaktı
Modaya uygun dünya, Harlot'un kariyerinin temsili.  O
Şişme, şüpheli şirkette soluk ale içiyordu
Haymarket-Gay Lorette'in muhteşem ölçekte günah işlediğini.  Bu adam
iğnelerine emekleri için bir bedel ödüyordu,
ahlaki olarak yaşamaları imkansızdır; Ve bu bir bütün zehirliyordu
Dayanıklı malların satışı ile mahalle.

Çok karışık bir cemaat, Surrey Gardens'ta.  Gerçek
sürü-Park Street Şapeli'nden Aborjinler-tuhaf
insanlar,-çok sade, bir antik kıyafet giymek için çok fazla
Kes ve tanınma kolay.  Erkekler dar, sert, kavrama, bakmak
at-kadınlar sert ve sevilmez, ama onlar ve yalnızlar, eğer biz
onlara inanmak, yeni Kudüs'ün inci sokaklarında yürümek,
Ve şehitler, peygamberler ve azizlerle oturmak-İbrahim ile ve
Isaac ve Jacob-Kuzu'nun evlilik yemeğinde.

'Köylünün ayak parmağı, saray topukuna çok yakın geliyor, o sırtlar
onun kibe. '  İşte bir akran ve orada terzi.  Burada Lady Clara De
Vere yorgun bir saat öldürür ve bütün gece oturan fakir kız var
Ladyship'in pahalı bornozunu dikmek için.  İşte bir küfür geliyor
Gül, dua etmek için bir aziz var. Bu kuru kemikler yaşayabilir mi?  Olabilir
Vaiz bu dinleme kütlesinin kalbine mi dokunuyor?  Bir büyü tarafından nefes aldı
Kendi başına daha güçlü, acı ve acı içinde, ne
Kurtarılmalı mıyız?  Bu çokluğun nasıl eridiğini düşünüyorsun
kutsanmış bir Chalmers veya bir Parsons veya bir
Melville veya bir Irving,-ve aynı insanın aynı torrentini görmeye bak
burada duygular.  Ah, yanılıyorsun-mr. Spurgeon'un gücü yok
'Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm zevkler' kullanıyor.  O'nun içinde değil
'Arsenal'i salla ve Yunanistan'ın üzerinden Fulmine.'  Onun tam ortasında
En şiddetli beyanda, izleyicilerini el değmemiş bulacaksınız; Yani kaba
renklendirme ve beceriksiz açıklama, sakin ve hareketsiz oturabilirsiniz
Her şeyden önce-ve her zaman yanınızda kibirli güzellik
Kendini 'tükenmiş' Charles Matthews ile fan olarak kıskanabilir.
Vaiz'e bakın;-Gömme çözülür.  Bir keresinde olduğunu görüyorsun
Sırılacak adam değil ve seyircisini yükselten, titreyen ve
Cennete doğru uçuşunda onunla kaplandı.

İlahi komisyonunu aldığında Amos'un oğlu Isaiah,
diye bağırdı, 'Woe benim, çünkü geri döndüm, çünkü ben kirli bir adamım
Dudaklar ve ben kirli dudaklardan oluşan bir insanın ortasında yaşıyorum! ' ama
Popüler New Park Street Bakanı Şapeli'nin böyle titremesi yok
önsöz; Kendi değersizliğinin düşünmediği, onun olduğu korkusu yok
kutsal zeminde izinsiz girme veya onun ötesinde bir görev denediğini
güçler, akıcı dilinin ifadesini engeller.  İzi değil
burs, okuma veya şiddetli düşünce veya Tanrı'yı ​​gönderen dahi veya
Creeds'in yarısından daha fazla inanç yaşadığı şüphe,
Onun harangue'sinde buluyorsun.

Minber veya daha doğrusu platformda, Bay Spurgeon Gough'u taklit eder ve
yukarı ve aşağı yürür ve vaazlarını dramatik olarak canlandırır
Temsiller.  O dinleyicileriyle 'dolu adam, iyi mat'.  O var
Onlar için şakalar ve sade sözler, puns ve atasözleri.  Hiçbir şey de değil
Kendi kendiliğinden kavraması için kutsal; O kadar özgür ve sınırsız
Tanrı'nın varlığında olduğu gibi.  Sonsuzluk gizemlerini ona tanıttı.
Kayıpların acıslarında, kurtarılanların sevinçlerinde hiçbir şey yok
öğrenmesi için.  'Tatlı Kurtarıcı', saygısız bir şekilde bağırdığı gibi
ona hepsini anlattı.  Tabii ki, zaman zaman dudaklarında kaba bir konuşma var,
Ya da daha doğrusu, etrafındaki çetenin böyle aldığı akıcı bir beyan.
Hatip her zaman izleyicileriyle uçar.  Heyecanlı binlerce
En hafif sözünü beklerken, tutkusuz ve hareketsiz kalamaz.
Onlardan sözler ve düşünceler ona verilir.  Heyecan var
saat; Temada heyecan var; heyecan var
yaşayan kütle; Ve vaiz fiziksel bir cehennemden bahsederken olabilir
ve fiziksel bir cennet sergiler, bazı şehvetli doğa uyandırılır ve
Bir erkeğin kariyerinde değişim etkilenebilir.  Küçük nedenler üretebilir
harika olaylar; Bir şans kelime yeni ve daha iyisinin başlangıcı olabilir
hayat; Ancak düşünceli dinleyici hiçbir şey öğrenmeyecek,
Hiçbir şey hisset, Hıristiyan editasyonu açısından çok şey olduğunu görecek
Evde dursan iyi olur.  En iyi ihtimalle Bay Spurgeon ona bir
Olağanüstü volubilitenin vaizi.  Büyük olasılıkla geri dönecek
Bay Spurgeon'un hizmetlerinden biri gürültülü kalabalıktan tiksinti,
Tanrı'nın evinden ziyade Adelphi'yi hatırlatıyor; tiksinti
Ortak Dua; şüpheli tarzdan tiksinti
hitabet; vaizin inancının darlığından tiksinti ve onun
Kutsanmış Tanrı'nın görkemli müjdesinin zavallı yanlış beyanları;
İlahi bir Afflatus Brazen için alabilecek aptallıktan tiksinti
İhtiyat ve desenli akciğerler.  Büyük olasılıkla itiraf ederek geri dönecek
Bay Spurgeon'un en genç ve en yüksek ve en çok
Londra'da kötü şöhretli vaiz-daha fazla; Cesaret eden insanların idolü
Tiyatrolara gitmeyin ve yine de tiyatro heyecanı için pantolon. Bay Whiteside beş saatlik Kars'ı bitirdiğinde, Lord
Palmerston, onurlu beyefendinin konuşmasının çok yüksek olduğunu söyledi.
fiziksel güçlerine güvenilir.  Benzer bir cevap için uygun olacaktır
Bay Spurgeon.  Sen uzaklaştın, hiçbir şey kazanamadın, başka bir şey olabilir
Bay Spurgeon'un olduğu vaiz sınıfı için daha derin bir tiksinti
tip.  Biraz olumsuz teoloji duyduk-zaman
Bay Spurgeon gibi erkeklerin olumlu teolojisini protesto ediyoruz.
Yolunda şüphe veya zorluk yok.  En son duyduğumda
Rahip Beyefendi, sebebinin neden olduğunu garanti etmek için cesarete sahipti
Tanrı kötü adamların yaşamasına izin verdi, bildiği gibi,
Lanet olsun, önce biraz zevk alabileceklerini düşündü.  Bay Spurgeon
seçimlerden biridir.  Sürüsü aynı mutlu durumda.  Tanrı
onları sonbaharın kalıntılarından seçer ve onları mirasçılar yapar
sonsuz yaşam, dünyanın geri kalanına devam etmek için acı çekerken
günah ve haklı ceza ile suçluluklarını tamamlar.  Eğer günah işlerse
Çok önemli; 'Çünkü benim tarafımdan gelen intikam zaten düştü
Mesih üzerine benim yedekim ve sadece iffet için kalacak
Ben.'  Bay Spurgeon, insanların Tanrı'yı ​​temsil ettiğini duydu.
bütün evren.  İncil'in herhangi bir okuyucusunun öyle olması beni şaşırtıyor
konuşmak.'  Daha yüksek düşüncenin bölgelerine Bay Spurgeon bir şey gibi görünüyor
Yabancı-tüm fikirleri fiziksel; Üstattan bahsettiğinde
Kutsal hayatı ya da ilahi öğretisi değil, ölümü.  'Hıristiyanlar', o
diye bağırıyor, 'Burada kurtarıcınız var.  Babasının _vengeful_ kılıcını görün
Kalbinde kılıflı-Ölüm-Jonya-Gizli Ter'e bakın
Kaşları üzerine-dilini ağzının çatısına bölüyor-işitiyor
İç çekiyor ve çarmıhta inliyor. '  Yine, '
Seni tatlı İsa!  Oh, seni gördüğümde _ gore gömleğin
Gethsemane'de güreş-ona baktığımda _ kan nehri ile_
omuzlarından aşağı yuvarlanıyor '& c.  Bütün vaazları benzer
abartılı yanlış anlama örnekleri.

Bay Spurgeon, büyük ve görkemli düşüncelerin eşiğine adım atıyor,
Ve orada duruyor.  Tanrı'nın Mesih'ten saygısız bir şekilde konuşur.  'Ah!'
Günahkar, 'Bir Tanrı için sana sahip olmayacağım' diye bağırıyor.  'Değil mi?
diyor ki ve onu Musa'nın eline verir; Musa onu alıyor
çok az ve yasanın kulübünü uygular, onu Sina'ya sürükler, burada
Mountain başının üstünde, şimşekler flaş ve fırtına
Körük, sonra günahkar ağlıyor, 'Ey Tanrım, beni kurtar!'  'Ah! Sen düşündüm
Beni bir tanrı için alamazdı. '  'Ey Tanrım, benim Tanrım olacaksın' diyor
Zavallı titreyen günahkar; 'Süslerimi benden uzaklaştırdım.  Ey Tanrım,
Bana ne yapacaksın?  Beni kurtar!  Kendimi sana vereceğim.  Ah!
beni al!'  'Ay,' diyor Rab, 'biliyordum; Onların olacağımı söyledim
Tanrı; Ve seni gücümün gününde istekli hale getirdim. '  Ben olacağım
Tanrıları ve onlar benim halkım olacaklar. '  İşte başka bir pasaj.
Leeds yakınlarındaki Shipley'de vaaz veren genç ilahimiz Dr. Dick'in
Keşke, STAR'dan Yıldız'a Gezmek için Sonsuzluk harcayabilmesini diliyorum.
'Benim için,' diye bağırıyor Bay Spurgeon, 'Daha fazlasını takip etmek benim çok şey olsun
Görkemli çalışma.  Seçimim şu olacak: 5000 yıl geçireceğim
Mesih'in sol ayağındaki yaraya bakarak ve 5000 yıl içinde
Mesih'in sağ ayağındaki yaraya bakmak ve 10.000 yıl içinde
Mesih'in sağ elindeki yaraya bakarak ve 10.000 yıl daha
Mesih'in sol elindeki yaraya bakarken ve 20.000 yıl içinde
yanındaki yaraya bakıyor. '  Bu din mi?  Böyle
entelektüel çağda temsiller,
Yansıtıcı erkekler?  Bay olmayacak Spurgeon çok dönüşüyor,
daha yaşlı-Hıristiyanlığı daha iyi anladıkları gibi-üretilen heyecan gibi
Ateşli izleyicilerin ortasındaki dramatik diyaloglarla ölür-
bu kendileri?  Ve yine de bu adam onu ​​duymak için yaklaşık 24.000'e sahipti
aşağılama gününde.  Böyle bir şey muhteşem görünüyor.  Popülerlik
Bir şey demek, ancak öyle değil, Bay Spurgeon bizim
en büyük hatipler.

Londra'da bir kalabalık toplamak zor değil.  Eğer basitçe
Gün ortasında hala Cheapside'da Stok Stok, Bir Kalabalık
hemen toplandı.  Toplumun üst sınıfı daha ince silahlar gerektirir
Herhangi bir Bay Spurgeon'dan daha; Ama adamlara sade bir şekilde vaaz veriyor
Stil-ve seviyorlar, çünkü o her zaman sade ve asla sıkıcı.  Daha sonra
Sesi harika, kendi duymaya değer bir şey ve
minberde nadir ve bir hatip için paha biçilmez bir hazırlık.
Sonra yine, onun söylemlerinin meselesi kendini eğitimsiz hale getiriyor
dinleyiciler.  Tanrı'nın Baba'nın olduğu eski mucize oyunlarıyla yaptık
Sahnede mavi bir cekette görünür ve burada şeytanın çok olduğu
görünür toynaklar ve kuyruk; Ancak itiraz ettikleri ilke-
Soyut yerine dramatik temsiller için insan sevgisi
Gerçekler-Remains ve Bay Spurgeon kendisini başarılı bir şekilde kullanıyor.
Başka bir tekil gerçek-mr. Spurgeon bunu bir kanıtı olarak alıntı yapardı
Gerçek-Yüksek Doktrin denilen şey-Doktrin Bay Spurgeon
vaazlar-tüm insan gururunu bırakan doktrin-bize öğreten
Biz zorunlu olarak kötü adamız ve ilahi bir itme ile aptallar-
Her zaman popüler ve göründüğü gibi tekil, özellikle de Surrey'de
suyun tarafı.

Sonuç olarak, Bay Spurgeon'u suçlamak olarak anlaşılmama izin verin.  Biz yapıyoruz
Caliban ayağına düştüğünde Stephani'yi suçlamayın ve onun '
cesur tanrı ve göksel likör taşır. '  Birkaç bakan insanların duymasını sağlar
onlara.  Bay Spurgeon bunu yapmayı başardı.  Yazık olabilir
İnsanlar gidip daha iyi vaizler duymayacaklar; Ama bu arada kimse
Bay Spurgeon'u korkusuzca ve dürüstçe vaaz ettiğini suçlayabilir mi?
gerçeği görür.



Presbiteryen gövdesi.


Rev. John Cumming, D.D.


Bir moda bir bayanın şık bir bayandan anlatılır
Şık bir vaizin vaaz ettiği sulama yeri.  Tabii ki
Moda şapel doluydu.  Oturmak zordu: az sayıda
Ayakta odadan daha fazlasını alın.  Şık kahramanımız,
Masal, bir Şabat sabahı yolunu açtı; Ama ne yazık ki! zemin
meşgul oldu.  Oda yoktu.  Kızlarına dönerek
İyi yetiştirilmiş gülümseme, diye bağırdı: 'Şey, canım, yaptığımız her halükarda
genteel şey! ' Ve kendinden memnun, evden ayrıldı, dindarlığı
Nadiren olmayan bir düzenden olmak, rahat bir
Kendine iyi yastıklı koltuk.  Bazı nedenlerden dolayı, şimdi
Dr. Cumming'e gitmek için genteel şey olarak kabul edildi ve sonuç
o taç mahkemesi şapeli taşıyor ve bu sıraların bulunmaması
orada herhangi bir şartla.  Hiçbir yerde böyle bir şey olmadığını söylemeliydim
Dr. Cumming'in gördüğünüz gibi kalabalık, eğer olduğunu hatırlamadıysam
sadece benzer bir sıkışmaya maruz kaldım, görmeye gittiğimde
Seçkin trajedi, Bay Brooke.

Böyle bir kalabalık olmanın ilkesinin her ikisinde de aynı olduğuna inanıyorum
vakalar.  Seyircilerin büyük kütlesi Bay Brooke'da iyi bir adam görüyor
Fiziksel bağışlar ve çok güçlü bir ses.  Hakim değiller
iyi oyunculuk; Bir aktörün onu anlayıp anlamadığını göremezler.
parça; Konuyla ilgili hiçbir fikri yok: ama Bay Brooke'un
isim ve onu duymak için koşuyorlar.  Dr. Cumming için de aynı.  .
Onu duymaya giden daha cesur kadınlar, genteel genç erkekler artık
Diğer tüm Londra mafyalarından daha öğrenme ve yetenek hakimleri:
Ama Dr. Cumming'in bir adı var.  Çilek yaprakları depozitli arabalar
Şapeli'nde yüksek doğumlu bayanlar. Lord John Russell onu duymaya gider.
Aslında, Kraliçe'den önce vaaz verdi.  Yani şapel sıkışmış,
Görmek ve duymak için harika bir şey olsaydı.

İtiraf ediyorum.  Ortak alıntı yapamam
Dini Toplum İfadesi-'Dr. Cumming'in altında otur'.  Eskiden bıktım
Ahit ve yüksek kurutulmuş Scotch teolojisi ve Romanisti
Antipatiler ve bin yıllık umutları.  'Söyliyorsun Doktor,'
Ona, 'Ben bir günahkâr olduğumu-günah içinde doğmuş ve shapen
Imiquity-bu tamamen ve tamamen kötü olduğum.  O zaman neden konuşmuyorsun
Bana iyi yapabilmek için mi?  Papa için hiçbir şey umursamıyorum!  İçinde olduğum gibi muamele
Dünyanın işi-günlük ekmeğimi kazanmakta zorluk çekiyor-var
binyılı düşünmek veya Yahudi olup olmadığını tartışmak için çok az zaman
İnanan, yaklaşık iki bin yıl önce, sisteminde ötesinde bir şey gördü
O ve üstünde-her şey daha parlak ve kendisinden daha iyi.  Öğrenci,
Hücresinde, bu tür soruları tartışabilir-ortaokullar olarak
Çağlar, kaç melekin dans edebileceğini belirlemeye çalıştı
İğne-ama ben ve benim gibi erkeklerin başka bir şekilde bakılması gerekiyor.
Bana vaaz eden erkekler soyu tükenmiş şeytanlarla değil, gerçekle
olanlar.  İstediğim şey, ölülerin üzerinde değil, yaşayan şimdiki zamana ışık
ve geçmiş gömüldü.  Etrafımda hayatın parlaması ve ihtişamı-Beauty's
Gülümseme-Abition'ın rüyası-servetin muhteşemliği-gücün gururu.
Bunlar için yaşamaya değer mi?  İnsan için daha yüksek bir şey var mı ve
daha iyi? Ve eğer öyleyse, baştan çıkarıcı cazibesini nasıl boğabilirim?
Sesler ve daha sakin ve daha saf bir havaya kaçmak mı? '  Ve ben nasıl yapıyorum
Bu profesör Hıristiyanların, çok iyi giyinmiş, dinlediklerini bilin
Dr. Cumming, Cardinal Wiseman'ı yıkarken böyle bir rahatlık-
Diğer erkeklerden daha mı iyi?  Esnaf olarak, onlar dik mi?  Üyeleri olarak
Milletler Topluluğu, Vatansever mi?  Dini erkekler olarak hayatları
Dünyadan saf ve noktasız mı?  Grace teorileri değil, ama
Erkekleri pratik olarak teorik olarak inandıklarını yaptıracaklar.  BT
içinde yaşadığımız bir insan dünyasıdır. Karşılaştığınız her kalp titriyor
tutku veya arzu ile patlama.  Her dilde bir hikaye var
sevinç veya kederli.  Gizemli bağlarla, sonsuza bağlıysam ve
İlahi, daha elle tutulur bağlarla sonlu olanla bağlantılıyım ve
İnsan: Ve vaizin bu gerçeği hatırlamasını istiyorum.  İbrani Mesih
Bunu yaptı ve sonuç, düşmanlarının itiraf etmek için kısıtlanmış olmasıydı
'asla bu adam gibi bir adam' ve 'sıradan insanlar duydu
memnuniyetle. '

Dr. Cumming, sanki babanız veya anneniz yokmuş gibi vaaz veriyor,
Kardeşim, karısı ya da çocuk yok, insan mücadele ve umut yok-sanki büyük gibi
vaaz nesnesi sizi İncil'deki pedantrik ile doldurmaktı ve
Adamı daha iyi, daha akıllı, eskisinden daha güçlü hale getirin: belki de olabilir
Çünkü bu, kilisenin çok tahrikli olması durumunda.  Gerek yok
Kalbinize dokunulmuyor ve sevgili günahın solmuş
Vaizin öfkeli hitabı.  Vahiyde çok uzakta veya
Çıkışta, bize ilk insanın ne yaptığını ya da son adamın ne yapacağını söylemek;
Size, bu, kutsal ve doğru olan bir inanç olabilir, ama
sizi ilgilendirmez-ne hayat ne de sevgisi ne de gücü-
Bu devasa rekabet babeline ilişkin boş alana iyi adapte olmuş ve
Suç ve yanlış, içinde yaşadığım ve hareket ettiğim.

Crown Court Şapeli'ndeki hizmet çok uzun; Scotch ölçüsü
hizmetlerinin uzunluğuna göre iyiliği.  İyi delinmiş olmalısın
Bitmeden önce yorgun değilsin.  Şapelin kendisi tekil
yer.  Bir kemerle giriyorsun.  Galeri adımları dışarıda; .
şekil geniş ve kısadır; Bir kadırga üç tarafta çalışır ve birinde
Şimdi çok nadir olan, bir sondaj tahtası olan minber yerleştirdi.
Hiçbir alan boş kalmadığından, şapel çok sayıda
Kişiler. Şarkı çok güzel-daha iyi, bence,
Londra'da başka bir ibadet yeri.  Bunda bir anlam var, çünkü
Kral Davut'un Mezmurlarının İskoç versiyonu bir beyaz daha değil
Kendi sternholdumuzdan daha rafine veya daha az kel ve itici
Hopkins veya Tate.  Ama yine de, şarkı söyleme çok güzel.  Dr.
Cumming'in kendisi büyük bir adam değil, sağlam bir adam gibi görünüyor,
İyi entelektüel güç ve bu güç iyi yetiştirildi, ancak hepsi
kuru Scotch yolu; Doktorun konuşması ona ihanet ediyor olsa da,
Onun telaffuzunun bir
'kek topraklarının' yerlisi.  Genç görünüyor, saçları karanlık,
Ve ten rengi kahverengi.  Gözlük takarken, elbette yapabilirim
Gözleri hakkında hiçbir şey söylemeyin; Ya da, bir elbise ve bant giyerken,
çerçevesinin sağlamlığı.  Çevik ve iyi ayarlanmış görünüyor; Güçlü
inanç ve metinlerin ustası sayısız, bu inancı desteklemek için.
Cilalı, zarif, müstakil ve kendi kendine tatmin edici bir adam.  O olabilir
büyük kalpli ve sempati olan bir adam; Ama görünüşü yok
bir.  Küçük şeylerde harika bir adam gibi görünüyor, sıkıcı bir şekilde uygun ve
titizlikle doğru-sanırım harika bir silah, evanjelikte
Çay tablası-ve ultra Protestanlığı ile (o bir bayanın bir ülkesi
Cuninghame's ve her Scotchman Popery'den belirli bir şahsiyet olarak nefret ediyor
Kutsal Su Der), Exeter Hall'da muazzam bir favori.  Gerçekten, ben
Şu anda bunlarda daha popüler bir sanatçı olduğunu bilmiyorum
tahtalar ve o lehine olan insanlarla favori
Bir şeye değer-kitaplarını satın almayı göze alabilecek insanlar.  Buradan,
Ayrıca, günümüzün en bol dindar yazarlarından biridir.

Doktorun eserlerini açıklamaya çalışmak boştur, ne zaman
'Her ay yeni bir tane getiriyor:' İsimleri Lejyon.  Orada
Bu açıdan Dr. Cumming ile karşılaştırılabilecek sadece bir adam ve
Bu, kötü şöhretli bir günahkar, Bay G. P. R. James.

Dr. Cumming'in tek bir yerinde 'onun lehine her şeyi var;
Tek başına yakışıklı insanı, parlak şiirsel düşünceleri akışı,
Çarpıcı yetenekleri ve yanan Protestan gayreti, yapmak için birleşir
Ona günün en ilginç konuşmacılarından biri; Ve eklediğimizde
Bütün bunlar, mütevazı sadeliği ve alçakgönüllülüğü (
yıllarından biri, güçlerinden birinde nadir oldukları için),
Genellikle hayran ve sevilen olduğunu merak ediyorum. '  Başka bir hayran
şöyle yazıyor: 'Dr. cumming'i duyurken,
Elizabeth'in ünlü vaizlerinden biri "Gümüş dilli Smith"
zaman.  Ancak eskizimizin konusu gerçekten gümüş dilli olsa da,
Ciddi, bazen, neredeyse ciddiyeti, onun tarzı onu korur
Tamess gibi bir şeyden.  Belki daha sıkı bir veya daha fazla
Doktordan daha korkusuz vaiz-kanıtlanmış bir gerçek ve
Roman antagonistleri maliyetlerini buldukları için tekrar geç kaldı.
Dr. Cumming'in minberdeki şekli hoş.  Nadiren başka bir şey kullanıyor
elin nazikçe sallanmasından veya bir kısmından dönme
diğerine cemaati.  Yastık değil ve buna bağlı
Söylediklerine göre eylemin zahmetinden daha fazla etkisi.  O değil
her şeyden nanksız-bundan far: demek istediğimiz, o
doğrudan gelişen minber fopların tam tersine saygı gösterin
minberde sınırlı ilham şeridi parçaları ve kendilerini atın
Bu tür tutumlara, görünümlü camın olduğuna inanmaya zorlayan
Neredeyse Mukaddes Kitabın kendisi kadar minber için bir hazırlık. '

Dr. Cumming, kuruluşların sıcak bir destekçisi, yeminli bir düşman
Liberalizm, 'Mantosunda sadaka ve cehennemde
kalbi. '  O iyi bir düşman.  Bunlar ona idol olmaya uygun olabilir
Crown Court, ama biraz daha fazlasını yapın. Daha önce görünen büyük vizyon
Ve sonra, insanı bir filozof yapar, bu da ona görmeyi öğretir
Tüm düşünce ve eylem gelişmelerinde iyi ve sakin bir şekilde ve
Sevgiyle meşru sonuçlarına uymak, onu reddedildi.  .
Sonuç olarak, bir coterie'nin elçisine battı ve '
parti için insanlık için ne amaçlandı. '


Rev. James Hamilton, D.D.


Bir Scotchman'ın evini asla yönetmemesi dikkat çekici bir gerçektir.
Ortak.  Asıl sebep, sanırım, Scotchmenlerin genel olarak
çok hatipik.  İskoçlar, hangi eski _fercidum ingenium_
Buchanan onlar için şüphesiz iddia etti; Ama genellikle varsaymaz
Hatipsel bir form: Başka gelişim yollarını bulur.  Sawney'i yönetiyor,
Junior, baba çatısının yulaf lapasına veda etmek, geçmek için
tüvit, karanlık ve uzak toprakların ne olursa olsun seyahat etmek için,
ve kazanılacak bir servet.  Ama orada duruyor.  Joseph Hume bir modeldi
Scotch hatip.  Dünyanın yüzünde daha donuk bir köpek yoktu
en mükemmel ve onurlu adamdan daha.  Bir en kısa sürede dinlenir
Elihu Burritt'ten ders veya bir konuşmayı dinleyerek bir pandomim oturun
İskoç Joseph'ten.

Yani İskoç minberi ile.  Genellikle zor ve ağırdır,
Yaşam ve güç yoksulluğu, abartılı, metafizik, öğrenilmiş ve
Sonuç olarak donuk.  Yine de muhteşem istisnalar var.  Ateşli
Ve Kutsal Chalmers biriydi ve Edward Irving başka biriydi.  İskoçya
Regent Meydanı'ndaki Kilise bir zamanlar ortak bir şöhret olmayan bir yerdi.
Irving, muhteşem yüzü ile, yarım şeytan yarım melek-aklıyla
delilik ve dahi arasında gezinme, fanatiklerin arkadaşı ve
Filozoflar-

    'Bir sezonun kuyruklu yıldızını alevlendirdi.'

Bugüne kadar adı henüz yaşıyor.  Sanrılara ve folies'e rağmen
adının bağlı olduğu-tepkiye rağmen, doğal
Tüm coşkunun sonucu, ne olursa olsun-Irvingite kiliseleri kalır
Aramızda bu saate.  Ama bir zamanlar tehdit ettiler
araziyi sarıyor.  Tüm Londra Regent Square Kilisesi'ne akın etti:
Dini dünya yoğun bir heyecan halindeydi.  Çekingen adamlar ve
Sinir kadınları, Pazar gününden sonra Pazar gününden sonra neredeyse oraya gitti
kızgın.  Bilinmeyen diller duyuldu; Garip manzaralar görüldü.  Bazıları
Dünyanın sonu gelmişti ve titreme ve korku ile ele geçirildi.
Merak, gizem ve huşu zamanıydı; Ama vefat etti
Bu dünyamızdaki bu tür şeyler vefat etmeli.  Büyük Sihirbaz
ölü.  Teklifinde merak eden ve ağlayan kalabalık,
başka bir yerde merak et ve ağ.

Bu koşullar altında, boş minberi doldurmaya çalışmak hayır
kolay iş; Ve yine de yapıldı ve başarılı bir şekilde yapıldı,
Dr. Hamilton'un başarısından kaynaklandı.  Orada vaaz ettiği bir gerçek
Her Pazar kalabalık bir kiliseye; orada, dalgıçların olduğu yerde
Kehanetler ve şaşkınlık evrensel, şimdi emir emer; tek
Şimdi orada duyduğunuz vaizin yanı sıra,
Precentor, Mezmurların kel versiyonunu okurken,
Modern Scotch Sopa, babaları gibi antlaşma gibi.
Montrose günleri.  Bu yadsınamaz bir gerçek.  Ne de sürpriz değil
Doktor minberde ortaya çıktığında.  Başta,
Belki de çok şaşırırsın.  Hiçbir şey almıyor
adam hakkında.  Bulutlu bir yüzle uzun, güçlü ve garip görünüyor,
ve korku dolu bir ses; Bir adam, çekingen değil, ama çarpıcı değil-Plain
ve etkilenmemiş-çalışma için Mayıs modasından daha iyi takılmış
Adil.  Daha yakından bakarsanız, sakin, tartışmasız bir göstergeleri göreceksiniz
Kalp, ince hissi, hassasiyet ve güçle birlikte
kombine.  Ama yine de doktor, hissi veren adam değil
İlk görüş-çok az bakan.  Bunu bir şekilde anlayabiliriz. Bazı ailelerde, iyi görünümlü olanın
Ordu-eğer aptallar, kiliseye.  Yine de, genellikle mücevherlere layık
tabut.  Biri zengin ve güzelse, diğeri de öyle.
O kadar sade ve eğiliyor, ben de doktorun ilgi çekici olmayı başardığı söylendi
Bir bayanın sevgileri, önemli mülklere sahipti.  Ama bu
Hiçbir şekilde dikkat çekici: Her mezhebin din adamları
çoğu erkek olarak başarılı evlilikler.  Biri aldıklarını düşünürdü
Kötü erkeklerin ortak kötü standardı ve bir kadının değerini yargıladı
Çantasının kapsamı.  Korkarım ki içinde çok fazla falcı var
Kilise dünyada olduğu gibi.

Eğer günümüzde 'hudibras' yazılmış olsaydı, bir kerede sahip olmalıyız
Dr. Hamilton'un şaire bir kahramana yardım ettiğini varsaydı.  Hudibras gibi,
Doktor

             Kıt olabilir
    Ağzı, ama dışarıda bir şey uçar. '

Ona minber moore denir.  Hayran bir eleştirmen diyor ki
O: '"Lalla Rookh" ın şairi gibi, canlı hayal gücüne sahip,
Parlak fantezi ve köpüklü ifadeler.  Cümleleri diziler
İnciler ve ne olursa olsun dokunursa her zaman süslüyor.  Onun
Görüntülerin refahı şaşırtıcı.  Bazı özelleri göstermek için
Kutsal Yazıların bir kısmı, bilim, sanat ve doğal tarihin
katkı ve bizi edinimlerinin genişliğinden şaşırtıyor ve
Kendini bilginin mağazalarından yararlanması konusundaki dokunuşu
Kaynaklar, zihninde toparlandı.  Ama çok
bize sunduğu, parfümleri, onların
tatlılık, cloy yapma.  O dökülürken mutlak harikalarla dinliyoruz
Yüzeyi yanardöner tonları sergileyen bir konuşma akışı
sevgisizliğin-bir diğeri ve bir diğeri ve
daha parlak.  Ve saf bir dindarlığın saf bir ruhu
tek dezavantajı, güney kulaklarına geniş olmak
Teslim edildiği Scotch aksanı. '

Belki de bu karakter biraz renkli.  Bir şey ayarlanmalı
Etki için içinde.  Hala doktorun hitabetinin özelliği,
İster minber ister platformda, şiirdir.  O bir düzyazı şair
Ve onun dehası, dokunduğu her şeyi zengin ve nadir yapar.  Bir
İlahi, her şeyi bir doğu ortamında görür.  O evde
Kutsal Topraklar.  Kudüs onun için Londra kadar değerlidir.  Tüm sahneleri
Kutsal Hikaye, Ölü ve Geçmişte gömülü, ondan önce yaşa ve
onun tarafından daha fazla olmasa da, en heyecan verici sahnelerden daha fazla fark edildi
yaşayan hediye.  Mesih'i takip eder.
Üzüntü-onu bir yemlikte görün-tapınakta tartışıyor
Doktorlar-Kalabalık sokaklarda ve ardından huşu dolu bir İbranice
mafya-bir şekilde vahşi doğada-ya da ölen, fanatik küçümseme ve nefretin ortasında,
Muzaffer Ölüm: Ve Doktor size bunları sanki
Orada-sanki ama dün olmuşlarsa-taze geliyormuş gibi
hepsinden.  Dolayısıyla, vaazında resimsel bir cazibe var, böyle
Sahip olduğu gibi ama birkaç kişi tarafından mükemmelleşti.

Bu aynı zamanda doktorun yazısının karakteristiğidir.  O kullandı
kapsamlı bir şekilde basın.  Görüyorum ki yeni bir hesap yayınladı
Terra Adası'na bu mutsuz misyoner keşif gezisinde hastalar
Del Fuego, bunun sonucu açlıktan yavaş ölümdü
partiler nişanlandı.  'Happy Home' başlıklı ucuz yol serisi
Dini dünya tarafından enfes yapımlar olarak kabul edilir.  Onlar çok
Talepte.  Ancak bu kolayca hesaplanır.  Zengin bir papaz
Londra cemaati, eserleri için her zaman iyi bir satışa sahip olabilir.  .
Kilisesinin varlıklı üyeleri onları dağıtım için satın alacaklar; hatta
Çok fakir onları temin etmek için çaba gösterecektir.  Kötü ya da iyi, onlar
Saygın bir satışa sahip olduğunuzdan eminim.  Mutlu bir şekilde, Dr. Hamilton'un durumunda, bu
Saygın satış hak edilmektedir.  Yayınları aynı güzelliklere sahiptir.
onun vaazları. Tarafından yayınlanan küçük yolların pişman olması pişman olmalıdır
İyi niyetli erkekler, en iyi güdülere sahip, çok az uyarlanmış olmalıdır
Bu amaçla.  Gerçekte, yarardan daha fazla zarar verirler.  Çok sınıf
Onları okumamak için tasarlanmıştır; Ve yapanlar tam olarak
Biraz daha yüksek ve daha büyük bir hayata uyarılması gereken sınıf
küçük yol yazarınız genellikle gebe kalabilir.  Bu
Dr. Hamilton'un kredisi üzerine küçük kitaplar yazmak için küçümsemediği için
harika konular ve böylece yol sistemini
Hangisine, arkadaşlarının haksızlığı nedeniyle,
Çok kapsamlı bir şekilde düştü.

Sadece buraya eklemeliyiz, doktorun serbest viski ile yanları
Kilise ve bu olağanüstü hareketin en erkenlerinden biriydi
ve en sıcak arkadaşlar.



Çeşitli.


Rev. William Forster.


Aristophanes, şimdi hayatta mıydı, sanırım, zekasını hedeflemek yerine
Filozoflar, teologlarla bir dönüş yapacaklardı.  Onlarınki
gerçek bulut arazisi.  İnsan doğasının doğal muhafazakârlığına rağmen
Teolojide, eski simgelere devam edemezsiniz.  Hayır, böyle
insan doğasının sapkınlığı, ne kadar çok yapmaya çalışırsanız
Sonrası gibi görünüyor.  Azizlerin saltanatına
Restorasyonun deliliğini ve meslektaşlığını başardı.  Lord
Bolingbroke her zaman bunun Dr. Manton'un 119.
Annesi, eğimine karşı çok zorladı Mezmur
Oku, bu da onu bir özneliği yaptı.  Holyoake, lideri
Laikler, Birmingham'daki Pazar Okulu'nda gündeme getirildi.  Thomas
'İntiharların Arafı' nın yazarı Cooper, Metodist bir yereldi
vaiz.  William Johnson Fox, herhangi bir adam kadar yapan
Toplumdaki zeka ve konumdaki ortodoksiyi yok etmek
Bir zamanlar bağımsız bir kilisenin papazı.  Sterling uzundu
İngiltere Kilisesi'nin din adamı ve zavallı Blanco Beyaz
dini pusulanın noktası, ciddiyetle dinleniyor ve maalesef
Hiçbiri bulamaz.

Öyleyse, dini gerçek yok mu?  İnsanla çevrili mi?
şüphe-yaşayan bir inançtan yoksun olmak-yaştan yaşa dönmeye
Yukarıda endişeli göz ve orada gör

          Boşluk dünyasında Tanrı yok, cennet yok-
    Geniş, derin, lamba, gri, peopled dünya '?

Hayat dediğimiz bu ateşi yaptığımızda hepsi karanlık bulut arazisi mi?
Din, insanın bu soruyu cevaplama girişimidir.  Bir kilise bir
Belli bir şekilde cevaplamaya çalışın.  Gerçek Kilise kilise
gerçek cevabı verir.  Ama kim karar verecek?  Katolik ve
Apostolik Kilisesi, 'diyor biri; `` İncil, '' diyor bir diğeri.  Ama o zaman kim
Katolik ve Apostolik Kilisesi olduğuna veya
İncil ne diyor?  Tüm bu durumlarda, son temyiz başvurusu yapılmalıdır.
İnsanın Aklı.  Ama insanın aklı büyümesiyle büyür ve
onun gücü ile güçlenir.  Ben ya vücutta ya da içinde değilim
Akıl, dün ne olduğum.  Yarın yine farklı bir adam olacağım.
Kendimi değiştir, değişmeyen bir inanç nasıl abone olabilirim?  'Excelsior'
Sloganım.  İnanıyorum ki

          'Çağlar boyunca artan bir amaç koşuyor,
    Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin süreci ile genişletiliyor. '

Ve bu nedenle, beni bir inançla ilişkilendirmeye veya
Stereotip büyüyen bir inanç olmalı.  Amacım sadakat
vicdan ve Tanrı.  Nerede liderlik ediyorum.

Bu şekilde, sanırım, geç papazı olan Bay Forster var
Cemaat Şapeli, Kentish Town, akıl yürüttü.  Aslen bir bakan
Jersey, yaklaşık on iki yıl sonra metropollere davet edildi.  -Den
O zaman ateşli bir Calvinistti.  Onu yönlendiren soruşturma
Koşulsuz seçimleri, azizlerin son azimini terk etmek ve
Kutsal Ruh'un özel etkisi, tüm sistemini parçaladı
eğitildiği ve şimdiye kadar olduğu görüşler
Sadakatle onaylandı. Diğer değişiklikler izledi.  Üçlü Birlik görüşü
değiştirildi.  Sonuç, onun için yeni bir şapel inşa edildiğinde,
Kentish kasabasında, Tanrı'nın, Mesih'in tüm tanımının kabul ettiği kabul edildi.
Kutsal Ruh, kaçınılmalı ve 'Bu yer
Tanrı'nın ibadetine, Baba olarak, Oğul aracılığıyla ve
Kutsal Ruh, 'tapunun başına yerleştirilmelidir.

Daha fazla soruşturmadan sonra, Bay Forster bile yapamayacağını buldu
buna abone olun-Mesih'i bir arabulucu olarak görmeyi bıraktığı
hepsi-ve sonuç olarak, bir kilisenin suçlamasından istifa etti, bu da
İşçilerine, gelişen ve harika olmuştu.  Şimdi bayrağı ayı
'Ücretsiz Soruşturma' sloganı.  Camden'de yakışıklı bir şapelde vaaz veriyor
Şehir.  Kilisesi kendisine özgür bir kilise diyor.  Bir olmayı vaat ediyor
başarılı olan.  Zorlanacak çok şey olmasına rağmen iyi katıldı
aykırı.  Ortodoks Bay Forster'ı affetmeyecek
kampları; ve onların yolunda, genellikle
en ortodoks olarak dar görüşlü ve dogmatik, yapamaz
tam olarak arkadaşlık sağ elini tutan bir adama tutun
Özgür olun-kimin hiçbir usta bilmediğini iddia eden-temyizün yasaya ve
Erkeklerin doktrinleri ve görüşleri yerine tanıklık.

Böylece Bay Forster, Mahomet'in tabutu gibi, cennet ve
toprak.  Yine de onun durumu hiçbir şekilde nadir değildir.  Bu çok sayıda
Ona sempati duyduğunda, şapeline katılım ikna edici bir kanıttır.
Ortodokstan çıkan, onlara karşı tanıklık ediyor.  İçinde
Kentish Town Cemaatine veda vaazı şöyle diyor: 'Ne kadar az
İncil'in içeriğini erkeklerin kişisel inancıyla yapmak!  Nasıl
nadiren erkeklere kendi güçlerine güvenmeleri öğretilir.
doğrusu!  İsa'nın ayaklarında oturan Hıristiyanlar ne kadar veya
Apostolik Koleji sık sık!  Muhalifler terk etmişse
Papa'nın yanılmazlığı, boyunlarını boyunduruğa eğmediler mi
Neredeyse ağır ve saflık mı?  Otuz dokuzdan vazgeçtiler
Makaleler, bu hesapta birbirlerine kabul ettiler mi?
Her şeyi kendileri için değerlendiriyor musunuz?  Trentine Pandects değilse
dini inançları ve yaşamları yasası olarak tutuldu, bağlı değiller mi?
Calvin Enstitüleri, Westminster İnanç İtirafı,
Meclis'in Katolikliği, Konferans Tutanakları ve Vaazlar
Wesley-Şapel Güven-Deeds Creeds, Cemaat Birliği
İnanç İtirafı veya Howe, Watts, Doddridge, Gill'in yazılarıyla,
Fuller, Hall, Rahipçe, Watson, Channing ve diğer büyük adamlardan
Kalplerine sevgili olmalı, ama inançlarının efendileri değil mi?  Biz miyiz
Hepimiz bu hizmetten az ya da çok suçlu değil mi?  Henüz yapmadık mı
_via medyası olmadığını öğrenin _-- Akıl arasında orta yol yok ve
Roma?  Mutsuz bir şekilde, görünmez ve ifade edilmemiş bir
Herkese kadar, herkesin kabul etmesi gereken görüş.  Üzerinde dolaşıyor
minber ve pew; kilise ve cemaat üzerinde; üzerinde
Profesörün sandalyesi ve öğrencilerin formu; aile ve okul üzerinde;
İncil ve yorum üzerinde.  Tüm düşünce, tüm duygu, hepsi
Soruşturma, tüm sonuçlar, tüm öğretiler onun tarafından kontrol edilir.  BT
Ücretsiz sorguyu kontrol eden bu mu; sahip olanların ağızlarını kapatır
Procrustes'in yatağına uygun olmayan mahkumiyetler,
Görüşler kısaltılmalı veya gerilmelidir; ikiyüzlü olanların ikiyüzünü yapar
bir vicdan tutmayı göze alamaz veya cesurca cesaret edemez
dürüstlüğün sonuçları; Minberleri çok sık sandalyeye dönüştürür
kısıtlama, gizleme veya uzlaşma.  Bu zulüm nerede olursa olsun,
Çok fazla inanç derinliği, duygu canlılığı, büyüme olamaz
bilgi ve dini yaşamın iyileştirilmesi.  Bu ilke olsaydı
Bilime uygulandığında, tüm soruşturma enerjilerini felç eder,
Ve ilerleme tekerleklerinin durmasını sağlayın. Kiliseler olmazsa
Bireysel Özgürlüğe Saygı-Bakanlarına ve üyelerine izin vermeyecek
Kutsal yazıları ve teolojiyi, diğer erkeklerin meyvesini araştırın
Kutsal Yazıların korkusuz, tarafsız ve katı bir şekilde incelenmesi
Erkekler doğayı ve insanı araştırmanın insan sonuçlarını soruyor
Doğa-astronomi, kimya ve diğer herhangi bir kol gibi
Bilim-o zaman her Hıristiyanın görevi, Tanrı'nın adına ve
Uygulamaya direnmek için insan doğasının adı.  Ona pahalıya mal olabilir,
Gelir, itibar, istasyon ve çok değer verdiği çok şey.  O
ne olursa olsun, doğuştan ve devredilemezliği korumak için fedakarlık ne olursa olsun
özgürlük.  Bu şekilde inançların boyunduruğu kırılacaktı.  .
Kiliseler özgürlük koltuklarına dönüşecekti.  Asil, erkeksi bir dindarlık
aramızda büyüyecekti.  Gerçek, ne olursa olsun, keşfedilirdi.
Yeni bir şey başlatılacaktı.  Her insana saygı duyulur
insan otoritesini vicdanı üzerinde reddettiği için-izin vermeyi reddedildi
Mobilyaları, ekmeği veya
kitaplar-tüm görüşlerini kendi nedeninin ışığına göre test etti-vermek
Mahkumiyetlerinin bir açıklaması veya yetkilerinin onu elde etmesinde
Mahkumiyetler, yapımcısı dışında hiçbirine.  Kendine saygı, hakikat sevgisi,
Tanrı'ya saygı, erkeklere yardımseverlik, hepimizi yanımızda durmaya çağırın
Yerel hak ve tüm gerçeği araştırmanın görevi
inançlar, inanç itirafları, kateşizm ve diğer tüm belgeler,
insan ister ilahi olsun.  Yükümlülük arama gücümüzde yatmaktadır
ahlaki kültürümüzü, manevi yaşamımızı ve dini ile ilgili
görev.'

Bay Forster, burada savunulan duygulara göre ayrıldı
bağlı olduğu cemaat organı ve bir
Ücretsiz kilise.  O kilisenin çağımızın isteklerine cevap verip vermeyeceği, zaman
kanıtlayacak.  Eğer iş iyi olursa, duracaktır.  Eğer daha iyi olursa
Eski moda mezhepçilik, kalacak.  Kalbiyle konuşursa
Dostum, ölebilir.  Bay Forster'ın görevi için büyük nitelikleri var.
Hayatın başında.  Minberdeki tarzı hoş.  Onun
Vaazlar dikkatli bir şekilde hazırlanmayı ve önemli bir
entelektüel güç miktarı.  Bazen konuşmaya yükselir.  Bazıları
Yayınlanmış vaazları, yayınlanan hiçbirinden daha düşük değildir.
zamanımız ve genellikle, genel olarak,
İlahi olanların minber egzersizlerine çok az iyilik gösterilmiştir.

Pastoral görevlerin taburcu olmasına rağmen, Bay Forster
Diğer işçiler için zaman buldu.  Temperance reformunun olduğu
En çok ve en güzel savunuculardan biri ve genellikle Exeter Hall
onun adına ateşli savunuculuğunu yeniden eğitti.  Yoksunluk taşıyor
Bu ülkede bir dereceye kadar nadiren ve tamamen kullanımdan kaçınır
Hayvan gıdaları.  Bir zamanlar partinin ateşli bir üyesiydi
Rochdale'in rahmetli üyesinin zafer olduğu devlet karşıtı kilise adamları
ve savunma.  Son olarak, o bedenle karışık ama çok az görünüyor.
Zamanının başka türlü işgal edildiğini iyi hayal edebiliyoruz-
Durum artan zorluk ve tehlikeden biri olmalı-
Bir Kilise Ortodoks'un bir tarafında, tüm harika sorular hakkında iddialar ve
hakikat ve görev ya da ona böyle görünen şey, diğer tarafta olmalı
Ona yorgun bir gün ve uykusuz bir geceye mal oldu.  Bağlarını patlattığını
ve özgür oldu-bir hayatın derneklerini yırttı-
dürüstlük ve vicdanlılığa sahip olmak ve ona
Ücretsiz soruşturmanın vaizi,
kendi içinde örnek.


Rev. Henry Ierson.


'Bana Bay Fox'un Şapeli'nin nerede olduğunu söyleyebilir misin?' Ben genç bir beyefendiye söyledim
açıkça her Pazar onu geçme alışkanlığı içindeydi.  'HAYIR,
Gerçekten de yapamam, 'Cevaptı.  Aynı soruyu bir
Polis ve aynı sonuçla.  Yine de South Place, Finsbury Meydanı,
küçük bir iddiaya sahip olmayan bir yerdir. Rasyonelin evi oldu
Birkaç yıldır din-insanlığın dininin-dinin
formalizm, bibliolatry ve cant'tan arındırıldı.  Orada karanlığı
Geçmiş yuvarlandı ve yeni ve daha iyi bir günün ışığı
göründü; Ve yine de tüm bunların sahnesi, içi sakinler tarafından bilinmiyordu
Hemen mahalle.  O kadar göz kamaştırıcı bir ışık var ki
Sadece uzaktan görülebilir, ona yakın hiçbir şey göremezsiniz.  Olabilir
Bu güneyden yayılan ışık.

'Bir insanlık dini var,' diye yazıyor Bay Fox, '
inançlarda ve makalelerde-sadece kutsal olarak okunmamasına rağmen
kitaplar ve yine de, içinde bir şeyleri varsa okunabilir
gerçek ve ahlaki güzellik; daha derine inen bir insanlık dini
Hepsi, çünkü ahlaki ve entelektüelimizin temellerine ait
anayasa ve sadece dış kazalar değil-kanıtı
Tarihsel anlaşma veya metafizik kesintide değil, kendi başına
vicdan ve bilinç; Birleşen bir insanlık dini ve
diğer tüm dinleri harmanlar ve kalpleri olan erkekleri yapar
samimi ve karakterleri doğru, iyi ve uyumlu olan
zihinlerinin kesintileri veya dışsalları ne olursa olsun
meslek; devrilmede yok olamayan bir insanlık dini
sunakların veya hepsinden hayatta kalan tapınakların düşmesi ve
her türetilmiş din biçimi, yüzünden yok edildi
dünya, bahar meyveleri yeniden yaratırken dini yeniden yaratır ve
Toprağın çiçekleri, teklif vermek, tekrar güzellikle çiçek açar, tekrar taşır
Zengin meyveler ve kendisi için moda bu tür biçimler ve modlar
İfade, insanlığın ilerici durumuna en iyi anlaşabilir. '

Ve bu insanlık dini Finsbury Meydanı'nda karşılanmalıdır.  Ben
Bu konuda yeni bir şey olduğunun farkında değilim.  Her okul çocuğu tanıdık
onunla Papa'nın evrensel duasında; Ama son olarak, Almanya'da, İngiltere'de,
ve Atlantik boyunca, bir şeylik ile vaaz edildi
tuhaf büyüme ve güç.  Theodore Parker ve Ralph Waldo Emerson
tüm alanı dolduran yeni tapınaktaki yüksek rahipler olmuştur ve
Kimin ibadeti her zaman.  İngiltere'de, bir organizasyon olarak, ne olursa olsun
Bir teori olarak yapmış olabilir, başarılı olamadı.  Burada William Johnson
Fox, aslında bağımsız akademideki bir öğrenci, homerton, sonra
Unitarian Bakanı ve şimdi Oldham üyesi ve 'Publicola'
'Dispatch', en güzel savunucusu olmuştur.  Herhangi bir adam yapabilirse
insanları kazandı, o, rakipsizleriyle
Retorik-Rhetoric, anti-morna-yasanın ajitasyonu sırasında
Lig, bizimle duyulan her şeyi aştığı hatırlanacak
gün-bunu yapsaydı; Ve yine de Fox hiç şapelinden daha fazlasına sahip değildi
Rahat bir şekilde dolu-giriş bedava olsa bile ve
Dilek içeri girebilir. Ama şimdi yer ne yazık ki terk edilmiş bir görünüme sahip.
Doğrudan girdiğiniz gibi soğuk ve soğuk hissediyorsunuz.  Fox mantosu yok
halefine düştü; Ve Bay Fox'un başaramadığı şey
Kesinlikle Rev. Bay Ierson sahne almayacak.

Her Pazar sabahı yarım dükkân on bir hizmette şapelde başlar
güney yerinde.  Acele etmene gerek yok: için bol yer olacak
Kendinden daha büyük ve daha iyi adamlar.  İbadet en basit olanıdır
karakter.  Bay Ierson, çeşitlilerden okuma özetlerine başlar
eski ve modern felsefi yazarlar; Sonra şarkı söyleme var, değil
Cemaat, ama sadece birkaç profesyonelinki.  Metrik
Kalan koleksiyon, Bay Fox tarafından yapılan ve dolu bir koleksiyon
güzel şiir ve yüce duygular; Ama cemaat değil
söyleyin-sadece başkaları tarafından söylenirken dinler.
Şarkı söylemeyi dua eder. 'Dua,' diyor Montgomery (James, değil
Robert)--

       Ruhun samimi arzusu
    Söylenen veya tüketildi,
       Gizli bir yangının hareketi,
    Bu göğüste titriyor. '

Bay Ierson'un duası türden bir şey değildir:
Meme teklif edilirken.  Bu sakin, rasyonel bir kabul
İlahi güç, iyilik ve güzellik.  O zaman yarım bir oration geliyor
Saat, çok zor okuma sonucu ve haftanın ibadeti bir
Son ve cemaat, esasen erkek bir cemaat, çok fazla değil
Düzenlenmiş, aydınlanmış veya yükseltilmiş, ama belki de biraz şişirilmiş,
Dinistlerin çeşitli mezheplerinin, koyun gibi hepsinin nasıl gittiğini duyduğu gibi
yoldan sapma.  Böyle kaçınılmaz sonuç olmalı.  Uzun süredir ders veremezsin
Kendinize ikna olmuş hissetmeden Hıristiyanların hataları
üstünlük.  Şapeldeki en genç yeşil boynuzun kendinden memnun
hava.  Sakal olsa da, özgürleşir.  Din
Milton, ölümsüz suşlarının konusunu yapabilir-
kabul edilecek felsefe ile tutarlı bulabilirdi-
Her yarışta şehitler ve her klimada kupa kazandı-
boş bir masal veya yaşlı bir eşin rüyası.

Bay Ierson'un kendisi, sadece sahip olduğum hayali öğrencilerden daha iyi
ima edildi.  Şimdiki pozisyonuna geldi, inanıyorum, dürüstçe
Mahkumiyet ve dikkatli çalışma.  Başlangıçta, sanırım, o bir öğrenciydi
Baptist Koleji, Stepney; Sonra bir Vaftizci üzerinde bakan oldu
Northampton'da cemaat ve varyansdaki konumunu buluyor
Görüşleriyle dürüstçe suçlamasını bıraktı.  Böyle dürüstlükten korkuyorum
olabildiğince yaygın değil.  İnanıyorum, minber ve pew'de,
Var mıydı, dini örgütlerimiz çok farklı olur
bakış açısı.  Çağımızın büyük ihtiyacı, bana öyle geliyor ki, samimiyet
Din-erkek ve kadınlar, o papaz ve insanlar, açıkça
Ne düşündüklerini söyleyin.  Dinide daha büyük bir özgürlük olduğuna inanıyorum
Düşünce gerçekten böyle görünüyor.  'Nasıl,' dedi
Unitarian, geçen gün, 'Daha fazla ilerleme kaydetmiyorsun?'  'Neden,'
Cevaptı, 'İlkelerimizi alan diğer mezhepler tarafından ilerleme kaydediyoruz,
Kendi isimlerini korurken: 'Ve cevapta gerçek vardı.

Yine de, bir kilise adamı olmayı bırakan bir adamın veya
Vaftizci veya bağımsız, Bay Ierson'un yaptığı gibi söylemeli ve hareket etmelidir.
Dürüstlük tarafından uzun vadede hiçbir şey kaybetmeyecek-almıyorum Bay
Ierson büyük bir başarı elde etti, ancak büyük bir işaret vermiyor
yetenek.  Büyük bir başarı elde eden adam değil.  İnsanlar kim
minberde olmadığı sürece ilkelerinin evde duracağına inanıyorum
Kalabalık çekebilen adam.  Fox bunu neredeyse yapamazdı.  Gibi adamlar
Ronge veya Ierson veya Macall, bazı kırk kişiye ders veren
Prenses'in konser patlamaları, bunu hiç yapamaz.  Bay Brooke olabilir, eğer öyleyse
Drury Lane'den kurtulabilir-bu yüzden MacReady veya Dickens veya
Thackeray; Fakat bu konularda her şey adama bağlıdır.

Tabii ki ilk soru, böylece özgürleşti-neden ibadet?
Neden Betimes'ı bir Pazar günü yükselt, erken bir saatte tıraş, en iyi şekilde koy
kıyafetler ve şehir sisi ve kirlerinden akılsız, aceleyle güneye acele
Yer, Finsbury Meydanı?  Yeni Ahit'i tam anlamıyla alırsam, alırım
onunla birlikte kendimizi bir araya getirmeye göre komut ve
Bazen çok yorucu ve
Tahıla karşı çok; Ama özgür bir sebeple, özgürleşmiş bir adam,
dava değiştirildi.  Tamamen farklı bir konumdayım.  Özel
Geleneksel görüş sahiplerine çok iyi.  Bir sır bekliyorum
Altta yatmak, sonuçta kilise ve şapelin devam etmesi
İyi-kamuoyunda ibadet tanrı için kabul edilebilir bir hizmettir. Olabilir ve bu inanıyorum ki başarının büyük sırrı
İnsanların Pazar günlerini nasıl geçireceklerini bilmedikleri kiliseler ve şapeller,
Özellikle ülke kasabalarında, ibadet yerine gitmeden.  Sen
Doğrudan kahvaltınızı yaptırdınız; izin vermelisin
aralık.  Şimdi, özellikle yağmur yağacakmış gibi görünüyorsa,
Ve en iyi şapkanız hasar görebilir, o zamanı bir içinden daha iyi doldurun
ibadet yeri.  Yani, Bay Ierson bile bir cemaat alır, ancak
Beyaz daha nitelikli olmayan bir adam gören insanlardan oluşur
kendilerinden daha dini gerçeği öğretin ve
Bireysel sebep, din meselelerinde, tam olarak.  O var
duyulma iddiası yok; Yine de onu duymaya giderler.  Hakını iddia ediyorlar
özel karar; Yine de onu alıyorlar.  İbadet, sıradan anlamda,
Gereksiz görürler; Yine de ona ellerinden geldiğince yaklaşıyorlar.
Bir taraftaki dini içgüdü arasındaki uyumsuzluk,
ve diğer tarafta mantıklı fakülte-ancak bir uyumsuzluk,
Bunu ilan etmek, sizin için olduğu gibi, insan dini bir hayvandır
Tümü; ibadet fakültesine sahip olduğunu ve ibadet etmesi gerektiğini; bu, al
Ondan kutsal kitapları-Brokter, Kur'an veya İncil-
Kalp, eski içgüdülerine sadıktır, inanır, taparlar ve sever.
Doğru, o adam, nerede olursa olsun, inancı veya rengi ne olursa olsun
Hala

    'Dünyaya bağlı, gözünü cennete kaldırıyor.'



Irvingites.


Pentecost'un günleri asla geri dönmeyecek mi?  Mucizeler durdu mu
erkeklerden mi?  İşaretler ve harikalar hala erkekler tarafından işlenemiyor
Kutsal Ruh ile dolu mu?  Hıristiyan kilisesinin büyük kısmı
Bu soruyu olumsuz olarak cevaplar.  Mucizelerin
aptal, onların ihtiyacının geçmişte olduğu, zamanın dolgunluğunda
İlahi irade bilinirdi ve kilisenin şimdi ihtiyacı yok
Bu vahiyin onaylandığı ve ilan edildiği işaretler ve harikalar.

Bununla birlikte, büyük bir beden, son zamanlarda aramızda yayıldı ve zıttı
görüntüler.  Kiliselerine girin ve onlara göre dillerin armağanı
Hala var-imzalar ve harikalar hala tezahür ediyor-Miracles hala
dövme.  Yine de, apostolik zamanlarda olduğu gibi, ilahi afflatus
İnsanda yaşayın ve bu kadar biten adam bir peygamber haline gelir ve
bilinen veya bilinmeyen dillerde Tanrı'nın iradesi.

Geçmiş bir süredir muhteşem bir Gotik Katedral,
Gordon Meydanı'nda inşa ediliyor.  Bir zamanlar korkak durduğu yerde duruyor
Kolej ve hala üniversite salonu, bir Unitarian koleji ve
Belirli bir eski Lord-Chancellor'un üniversite kolejinden uzak değil
özel özenini aldı.  Noel Günü'nde açıldı
'Kutsal Katolik Apostolik Kilisesi' İbadetinin Performansı, A
Beden daha iyi, belki de toplum tarafından genel olarak Irvingites olarak bilinir veya
Edward Irving'in takipçileri.  Başlangıçta, inanıyorum ki, mezhep ortaya çıktı
İskoçya ve Edward Irving sadece buna katıldı ve ibadet biçimine
şimdi hüküm süren ölümünden sonra tam olarak kurulmamıştı.  Sonrasında
Irving Scotch Kilisesi'nden ayrıldı, ceset Newman Caddesi'ne sığındı,
Mevcut muhteşem yer açılana kadar kaldıkları yer.
Londra'da yedi katedral var; Her katedral sahip olacak
ona bağlı dört ibadet yeri; ve bir katedraldeki her hizmete
Bir evangelist, bir elçi, bir peygamber ve bir melek uygulayın.  Melek
Başkan Ruh mu, bir elçi bir piskoposun içinde olduğu gibi görünüyor.
İngiliz Kilisesi.  İngiltere için bir elçi var, Fransa için bir diğeri,
Bir diğeri Amerika için, diğeri Almanya için.  Oradaki her katedrale
yirmi dört rahiptir.  Melek muhteşem bir şekilde mor ile kaplanmıştır,
otorite işareti.  Bir sonraki sipariş, peygamberler, mavi stoles giy,
ilhamlarını çektikleri gökyüzünün göstergesi.  .
Evangelistler, kanlarını dökmeye hazır olduklarının bir işareti olarak kırmızı giyer
neden. Katedrale iyi katıldı: 1000 iletişimci
onunla bağlantılı.  Hizmet, günde birkaç kez gerçekleşir ve
Pazar akşamı bir vaaz vaaz ediliyor, bu da aydınlanacak
ve kiliseyle bağlantılı olmayan gibi kazanmak.  Birçok
seçkin kişiler, amiral gibi kilisede ofis taşıyıcılardır
Gambier, Hon. Henry Parnell, J.P. Knight, R.A., Bay Cooke,
Barrister, Binbaşı MacDonald; Lady Dawson, Lady Bateman, Lady
Anderson, üyeleri arasında.  Henry Drummond, Eksantrik M.P.
East Surrey için, bu yerle bağlantılı olma kredisine sahiptir; Ancak,
Bir irvingit olduğu doğru olsa da, bir
Kilisenin ofis taşıyıcısı.  Kiliseye katılanlar onda biri sunuyor
Desteğine yönelik yıllık gelirleri ve bu söz,
her yıl sadakatle tutulduğuna inanılıyor.  Katedralin kendisi bir
İnsanların liberalliğinin kanıtı.  Kiliseye bağlı bir
nadiren kullanılacak küçük, ama çok zarif şapel,
ve muhteşem meblağ katkıda bulunan bayanlar tarafından yetiştirildi
4000 liralık işin yardımı.  Kilisenin baş güzelliği,
Ancak, her türlü renkten oyulmuş sunak
mermer ve mükemmel bir şekilde dekore edilmiştir.  Servis kitabı ellerinize yerleştirildi
'kilisenin ayin ve ilahi ofisleri' olarak adlandırılır ama ben
Vücudun üyelerinden sadece kendilerini düşündüklerini öğrenin
Kilise ve solgunluklarından kurtuluş olmadığı.  Onlar
sadece kilisenin bir kısmı olmayı, içinde almak için
diğer tüm kiliselerin kapsamlı kat üyeleri; Ve bu, çok
Oldukça fazla, durum böyle olmuştur.  Irvingitler onların
Dünyadan değil, kiliseden dönüşür.  Proseltes yaptılar,
Hıristiyanlar değil: Diğer kiliselerin üyeleri onlara geldi.  İçinde
Rütbeleri birçok muhalif ve kilise adamı ve rahipleri arasında
muhalifler veya
İngiltere Kilisesi.  Ortak ayrımın üstünde olmayı dile getiriyorlar
mezhepten hangi mezhepten çitle çevrili-Katolik ve Protestan
onlara.

Ayin Yunanca ritüellerinden derlenmiş gibi görünüyor,
Anglikan ve Roma kiliseleri, ikincisine hafif bir üstünlükle.
Kilisenin havarisi, eskiden bir avukat katibi olan Bay John Cardall,
Ama şimdiki ofisine çağırdı, kendisinin belirttiği gibi, yaklaşık yirmi
Yıllar önce, kehanetin sesi ile.  Bu çağrı,
toplum.  Tüm bedeni sorumsuz otorite ile yönetir.  O
Son itiraz.  Kararında her şey dayanıyor.  Manevi iddia ediyor
sadece kendi cemaatindeki kiliselere değil, aynı zamanda
Dünyanın dört bir yanındaki vaftiz edilen tüm Hıristiyanların kiliseleri, nay,
Tüm piskoposlar, rahipler ve deacons, Anglikan, Yunan veya Roman, değil
Papa'nın kendisi bile hariç.  Ayin ve hizmet kitabı
onun derlemesi olduğu anlaşıldı.  Ayrıca başlıklı bir çalışma yayınladı
Özel olarak dolaşan ve söylenen 'ayin üzerine okumalar'
Bunu görenler tarafından ilginç ve tuhaf bir kitap olmak,
eski olan sembollerin ve türlerinin yorumlarında bolca
Vasiyet ve bunları amaçlarına uyarlamak için ustaca bir çaba
Günümüzde Hıristiyan Kilisesi.  Ayin içinde,
İngiliz kilisesinde bulunan, ölüler için dualar var,
Azizlerin çağrılması, Transubstantiation.  Kilisenin Otoritesi,
Rahipliğin gücü ve gerçek yaşayan elçilerin varlığı
Kiliseyi evrensel olarak yönlendirmek, kabul edilir ve sevilir.  Şef
Kilisenin bakanı ya da dendiği gibi, melek veya piskopos, Bay
Uzun yıllar boyunca iş yapan Christopher Heath
Yedi kadran mahallesi.  Ona mucizevi bir şekilde deniyordu
Mevcut yazı. Geniş bir sayı olan diğer bakanlar
hizmetleri için iyi ödenen, ortalama birçoğundan çok daha iyi
Londra görevlileri.  Birçoğu askeri adam oldu:
Resmi olarak çalışmaları için eğitildi, ancak çağırdı.  Onlar değil
İnsan yapımı bakanlar-İlahi bir yaptırım ve güç talep ediyorlar.  Onlar da
iyi eğitimli sınıflardan alınmıştır.  Ruhun olabileceğini iddia ediyorlar
İşgalini veya doğumunu ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, herhangi bir adamı nitelendirin.  Bazı
Onlardan bana terziler, tamirciler, kunduracılar, berberler olduğu söylendi, ancak
şimdi ilahi ışıkla dolu ve yapılan işaretleri ve harikaları yapabilir
Havariler tarafından daha erken bir gün.

Apostolik iddialarla, bu adamlar apostolik dikkatsiz
basitlik.  Bir üst odada değil, muhteşem bir
katedral; Kendilerini grotesk giysilerle dizmek zorundalar; onlar yapmalı
Konikler ve tütsü var-Roman Katolik formları ve törenleri.  Bir tane
Edward Irving'in adının özgür tutulacağını düşündüm
Böyle şeylerden; takipçilerinin üstlerinde olacağını; O
Çoğu zaman, oturmayan maneviyatın farkına varırlardı
ellerle yapılan ve tapınağı düşük ve kontrit olan evlerde
kalp.  Irving's gibi dahi, bir ahır için ihtişam ödünç alacaktı; Ve şimdi
Üstat gitti ve onları büyütmek için bir hatipe sahip değil,
Kilise ibadetleri üzücü koridorlarda-mozaik kaldırımlar-yeniden canlandırıyor
Güzel müzik ve ayrıntılı tören.

Böylece her zaman budur: Doğa başarısız olduğunda, erkekler sanata başvururlar.  Sahibiz
Şimdi hiçbir aktör yok, ama bunun yerine, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir sahne var,
Gider ne olursa olsun.  Shakspere'i sahneye koyarız
Şaşırtıcı Shakspere kendisi: Ama bizim shakspere yok.  Bu bir işaret değil
zayıflık mı?  Bir güzellik kendini mücevherlere yönlendirdiğinde ve yatırım yaptığında
kendisi ödünç alınmış süslemelerle, zamanın uğraştığının bir işareti değil mi?
Yanak ve parlaklık üzerine gül ile eski moda acımasız yolu
gözünde mi? Ve Irvingite Kilisesi'nde öyle değil mi?  Onun pompası değil
ve apostolik hediyeler açısından çok zengin olmadığına dair bir işaret
iddialar?  Paul, bence kendini Gordon'da evde hissetmezdi
Kare.

Yukarıdakiler yazıldığından beri nüfus sayımı raporu ortaya çıktı.  Var
Katolik Apostolik Kilisesi'nin bir üyesi tarafından sağlanan eskiz.  Ondan biz
Kilisenin unvanına özel bir iddiada bulunmadığını öğrenin.  BT
Vaftiz edilen bir kilisenin ortak unvanı olduğunu kabul ediyor
İsa.  Bu bedenin üyeleri, ayrılıkçı olduklarını inkar ediyor
Yerleşik kilise.  Kilisenin sürekliliğini tanırlar
İlk Havarilerin ve Piskoposların Üç Emirinin Günleri,
Rahipler ve Deacons, Havarilerden ardışık olarak.  Haklı çıkarıyorlar
şema suçlamasından ayrı cemaatlerde toplantıları
bir tüzük tarafından izin verilen ve yetkilendirilen aynı zemin
Tanrı'nın fayda için restore ettiğine inandıkları en önemli otorite
tüm kilisenin.  Ve şimdiye kadar başka bir mezhep olmaktan uzak,
Özel görevlerinin dağınık üyeleri birleştirmek olduğuna inanıyorlar
Mesih'in tek bedeninin.  Bu dini inancın uzmanlığı-bu
diğer Hıristiyanlardan ayırt edilirler
Topluluklar-Havarileri ve peygamberlerine uyum sağlar
kilisede bakanlara uymak.


Edward Miall, Esq.


Bu son günlerde erkekler, hiç kimsenin hiçbir hakkı olmadığını düşünmeye geldi.
Rev.'nin adına önek olmadığı sürece bir minber girin-giymedikçe
Beyaz mendil boynuna dönüyor ve yaşamak için küçümsüyor
Kilisenin gelirleri.  Onlarla bir Daw

             Dini bir kuş olarak kabul ediliyor,
    Çünkü çan kulesinden bir cawing tutuyor. '

Siz görevlendirildiniz, bu nedenle size bazı gizemli erdemler bağlı.
Bir erkek olmayı ve rahip olmayı bıraktın.  Sen yaşıyorsun
ortak yer günahkarlarımızdan farklı dünya.  Rahip'in
İnsanlığın geri kalanına farklı terzi. Ona söyleyebiliriz
Beyaz keten üstünlüğü ve siyah bezin üstünlüğü.  Yapabiliriz
Ona boğulma gözü ve kısa kesilmiş saçlarla söyleyin.  O'nu değil onu biliyoruz
Onun eserleri, yaşayan inancının güzelliği veya kutsal tadının tadını
hayat, ama onun elbisesiyle.  Terzi bizi yapar.  Bir kukla süslüyor
Kırmızı ve bu bir asker.  Şık kostümde başka bir giyiniyor,
Ve bu Bond-Street'in yıldızı ve balo salonunun aslanı.
Başka bir BT eskisi yelek ve ayık siyahta diziler ve bu
ilahi.  Görgüler adamı yapmaz, ama terzi yapar.

Yine de, mutlu bir şekilde, dünya evrensel flunkeyizmden vazgeçilmez.  Sahibiz
Hala insanda tanrı benzeri ve ilahi olanı tanıyan bazıları; Kadınlar Değil
sonsuza dek yeni kaputlara aşık olmak ya da tamamen olmayan erkeklik
kontrol yolunda yeni zulümlerin tefekküründe kayboldu
Boyun için göz atıcılar veya muazzam yakalar.  Göründüğü gibi garip, o
şairleri görebilen bazı gerçeklerden daha garip değil
ayakkabıcılar veya viski gaugers; balıkçıların kızlarında kahramanlık;
Norwich Weaver erkeklerinde felsefe; Çadır yapımcıları veya Yahudi Havariler
denizciler; Ve hala 'Galilean Lord'da daha büyük ve daha büyük bir şey
ve Mesih, 'İlahi misyonu Avrupa'yı yaptı ve
Amerika medeniyet, zeka ve yaşamın evi.  İnanç
Gerçeklik henüz aramızda ölmedi.  Hala cesaret eden erkekler var
Kabuğun ötesine bakan yaşam ve ebedi gerçekler üzerine tavır al
Ve içerideki mücevherleri görün-onları çağıran ve
başka bir şey için duyarsız.  Böyle adamlar
Şehitler-Misyonlar-Reformerler; Küçük ölçekte, köy
Hampdens veya Miltons, Yabancı ve Sessiz.  Böyle adamlar emin, daha erken veya
Daha sonra, ciddi bir adanmış kalabalığa sahip olmak, güçlü bir
Bir okulun öğretmenleri ve kurucuları olmak için yaşları üzerindeki etkisi.

Bu sınıftan, şüphesiz Edward Miall, editörün editörü
'Konformist olmayan' en sonunculardan biridir.  Aslen Wymondley'de bir öğrenci
Kolej, o zaman 'yerleşti', ifadenin olduğu gibi, Ware'de, o zaman bir papaz
Leicester'da saygın cemaat, M.P. John Bright'ın kendi için
Rochdale ilçesi ve _times_ itiraf ettiği gibi, bir seçkin
Konformist olmayan.  Okuyucularımdan azının bir açıklamasına ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum.
İnce ve sırım çerçevesi.  Bir platform konuşmacısı olarak veya sadece hatip olarak Miall
çok etkili değildir; Hayranlarını memnun ediyor, ama daha fazlasını yapmıyor.
Minberde, az sayıda erkek parlamak için daha fazla takılmıştır.  Erkekler bir yere girer
Exeter'e koştuklarına farklı duygular altında ibadet edin
Hall veya Londra Tavern.  Bir durumda bir şey içindesiniz
saygılı ruh hali ve fiziksel isteğinden hayal kırıklığına uğramadınız
güç.  Teması için sonsuzluk ile, vaiz yakında size neden olur
Etkili bir sesi veya etki için uyarlanmayan bedensel bir varlığı unutun.  .
Vaaz tonu minber ile uyumludur ve her kelime gibi görünüyorsa
Bir hazırlık havası olsun ve emeği anlatmak için bunun olduğunu düşünüyorsunuz
ancak olgun hazırlıktan sonra bir adam dini gerçeklerden bahsetmeli
onun adamı.  Sakin kendini doldurma, sığınak için gereklidir ve
Orada heyecan duyan tezahüratları ortaya çıkaran _abandon_
kitle.

Minberde Miall her zaman dikkat çekebilir.  Onun tarzı, eğer
Biraz yapay ve ilk, bir zihin ciddiyetine sahip olmayı açıkladı
ve karar verdi.  Dili gergindi; Görüşleri genişti ve
Katolik.  Senden önceki adamın başka bir üreme olmadığını hissettin
Erkek düşünceleri, yıpranmış yankı yok, boş ses yok; Hıristiyanlık
İnsanın aklı ve ruhu için iyi olduğunu bulduğunu vaaz etti;
tüm bilgisinin temeli olduğunu; Bunda harika bir
Gerçek, hayatının tüm umutlarını ve isteklerini dinlemişti. Görünüşte
Tüm hayvancılıktan geçersiz-üzerinde güneş ışığı parıltılı bir kaya-bir
Enkarne fikir-vahşi doğada ağlayan bir ses-bir kamış, ama sarsılmadı
Rüzgarla-Edward Miall, bir adamın takdire şayan bir örneğidir
Bir prensiple yapabilir.  Vazgeçmesi onun için cesur bir adımdı
minber ve bir gazete başlatmak; Sirkülasyon yapmak hala daha cesur bir şeydi
muhalif dünyadaki gazete, belirgin alıntılarla
Shakspeare seni yüzüne düz bakıyor ve o dünyaya alışmak için
çok sulu bir kompozisyon tarzı, dikkate değer bir dile
zarafet ve güç.

Etki şaşırtıcıydı.  Miall bir kerede
En yoğun kahraman ibadet.  Eski putlar tamamen dışarı atıldı ve
yok edildi.  Yarım yüzyıl boyunca görkemli bir hayat süren yaşlı beyler,
Aniden kendilerini hiçbir hesapta bulmadı.  Güçleri vefat etmişti
bir rüya.  Muhalif kolejlerdeki öğrenciler buna geçti.
İkinci Daniel.  Yoğun bir siyasi heyecan zamanıydı.  Mısır
Yasalar fakir adamın yemeğini vergilendirdi; Chartism iğrenç başını yeniden yetiştirdi;
Her yerde kızgın hoşnutsuzluk galip geldi.  Miall zamanın geldiğini düşündü
Hıristiyan erkeklerin müdahale etmesi için; Siyasi mücadelenin
Haklar, Hıristiyan yaşamının azami saflığı ile tutarsız değildi;
Mevcut istismarları yaptırması ve saygısı ile kilise
Popüler olanı yabancılaştırmak için çok şey yapmış olan güçlere ibadet
Hıristiyanlığın kendisinden zihin; Kilisenin devletle dolu olduğunu hissetti
ödeme, her zaman şüpheye karşı sorumlu olurdu, ancak inancı veya
Saf din adamları; Ve bu nedenle, erkeklerin siyasi sorduğunu hissetti
Haklar ve Birliğin Kilise ve Devlet arasındaki feshi,
Dünyaya Hıristiyanlığın daha fazlasını ifade ettiğini göstermeli
Mısır Tüzbeleri, Ondalıklar veya Ünlü Chandos Cümlesi-Bir Şey
Genç oğullar için rahat bir yaşamdan daha fazlası.  Varsaymak yanlıştır
Bu Miall, Leicester'dan ayrıldığında minberden ayrıldı.  Emekleri onun
Yeni küre, eski işçilerinin devam etmesiydi.  İçinde
Her şey değişmedi.  Sadece Leicester'ı devam ediyordu
İş, çekici, bir ilçe kasabasına değil, genel olarak ulusa.  O
platformunu değiştirmişti; Ama görevi aynı kaldı.  Yerine
Zayıf bir ses kullanarak, güçlü bir kaleme başvurdu.  Minberleri
Editoryal sandalye, kilisesi İngiliz yarışı.

Miall'i minber içine yerleştirin, bir bakış size adama söyleyecektir.  Yapabilirsiniz
Bakın bir tanrısallık kolejinde yetiştirildi; O tüm prim ve
Bu tür tenha noktalarda yetiştirilen gençlerin modası olmayan havası.  Soluk Yüzü
Düşünce anlatıyor.  Onun küçük net gözünde görüyorsun, düşünen
beyninde kristalleşir.  Sıkılmış eli, kararlı dişleri, onun
omuz silkti omuzları, sizi yapıştığı azim için hazırlayın
O'na hangi düşünceler gelir.  Hustings'de ve başka yerlerde Miall
Aynı-alkışlandığında memnun değil, revize edildiğinde depresyonda değil;
Sınırsız, tutulmaz, hafif tavır, ancak amaçlı esnek olmayan.
Yine de, başarısı sahip olduğu şeyden daha kişisel oldu
Tamamlandı.  Şimdi kim tam bir oy hakkı hakkında konuşuyor?-
Siyasi dünyada ilk ortaya çıktığında sevgilim fikir ve
Ona babası olarak adlandırılan dernek-
Devletin prangaları-henüz en ateşli tarafından itiraf edilmelidir
Hayranlar, yapılacak önemli miktarda iş var.

Bay Miall'ın göründüğü gibi çok solgun, sakin, hareketsiz bir adam
Olmak, eski ile minber ve çalışma dışında dolaşmış olmalı
kitaplar ve sonsuz yorumlar ve tüm bu elysian
Siyaset ateşi ve gazetenin karmaşası için rüya arazisi.  BT
hala başarılı olması gerektiğini, sahip olması gerektiğine dair daha garip görünüyor
çalkantılı demokrasimizle iyilik buldum, kullanımının kısmi değil
sabun veya özetlere bağlılıklarında özellikle tutkulu
İlkeler. En garip olanı, olmalıydı
M.P.  Kehanet etmiş olan son kişi olmalıydık
Miall böyle bir kariyer.  Tiyatroda Cato, Albay Sibthorp Bir Barışta
Sağlayan İrlandalı bir vatansever olan Kongre bizi şaşırtamadı
Daha.  Yine de Miall, sahip olduğu şeyi başardı, ne kadar olabileceğini gösteriyor
bir prensip sahibi tarafından yapılır.  Miall bir prensiptir, bir özettir
İlke somutlaşmış-insan her şeydir, insanın
İlahi, Yüce'nin ilhamının en anlamlı olanı verdiği
Anlama.  İncil'den bu prensibi aldı ve bu
Her vakanın tartıldığı ve her zorluğun çözüldüğü.
Dinde, dini örgütleri ve iddiaları reddetmesine yol açtı,
Babaların gelenekleri, ilahi olanların iddiaları-her şey
rahip yüceltiliyor ve insanlar saklandı.  Siyasette,
Aynı kural iyi tutuldu.  Eğer tüm erkekler eşitse-Tanrı bir kandan yapılmışsa
Dünyanın yüzünde yaşayan tüm uluslar-neye ihtiyacı var?
Aristokrat gasp mı yoksa bir sınıfın mevzuatı mı?  Her şey eşitse
Tanrı'dan önce, elbette hepsi insandan önce eşit olmalıdır.  Böylece kızgın olduğunda
Chartism evrensel oy hakkı istiyordu ve kilise vaaz ediyordu
memnuniyet ve amirlere boyun eğme görevi ve tehlike
Bir adam siyasi hale geldiğinde, Miall zamanın geldiğini hissetti
Minberin geleneksel çemberinden daha geniş bir
ve daha özgür küre ve Hıristiyanlığın insana yabancı olmadığını göstermek için
Doğru ve bir adam Tanrı'yı ​​ve onun kardeşini de sevebilir.  BT
Erkeklerin bu kadar sade bir gerçekten şüphe etmesi gerektiği garip görünüyor.
Birkaç yıldan beri nasıl şüphe edildiğinden, sadece Miall gibi erkekler söyleyebilir.
Miall'un devlet karşıtı-kilisizmi de benzer bir süreçle elde edildi.  Eğer
Eğer her insan Tanrı'ya rahip olabilirse, rahiplere gerek yoktu,
Eyalet himayesi ve ödeme ihtiyacı nedir?  En iyi ihtimalle yapabildikleri ama yozlaştıkları
ve kiliseyi koruyun.  Değersiz bir kola güvenmeyi öğretiyordu
yaşayan Tanrı'dan ziyade etin.

Bu tür görüşlerle, Miall kesinlikle 'Londra Minber'e dahil edilebilir.
Kendi teorisi tarafından yargılanan bir taslak için meşru bir konudur.  .
Londra'da tuttuğu Leicester'da tuttuğu gerçek ve hala bir
'Konformist olmayan' ofiste ilahi bir papaz olduğu gibi
Bağımsız Kilise.  Bazen bir veya diğerinde vaaz eder
Metropolitan Pulpits ve incelenen söylem okundu-ancak
takdire şayan farklılık-Miall'ın öyle olduğundan pişman olmanızı sağlayacak bir tür
Nadiren çok şey yapmak için nerede takıldığı görüldü.  Bir hatipiniz yoksa
Terimin ortak kabul edilmesinden önce, önünüzde bir
argüman ustası, ifade netliği ve yüksek
Düşünce sırası, her yerde nadir, özellikle de şimdi minberde.
Buckingham Hobbes'un tarzını yazdı,

    'Güzel şeffaf bir cilt kadar açık,
    Asla kanı gizlemez, ama tutar;
    Koştuğu lezzetli bir akış gibi,
    Kadın kadar pürüzsüz ve erkek kadar güçlü. '

Miall'un tarzı tam olarak aynı söylenebilir.  Her zaman açıktır,
Bazen buz gibi soğuk.  Miall'un iddiasının daha fazla kanıtı olarak
dini bir öğretmen olarak kabul edilebilir, 'İngiliz kiliselerine' tanık olun ve
'İnancın Temeli'-Yaşadığımız yaşa adapte edilen kitaplar.
Yine de Miall fakirlerle konuşabilir ve bunu yapar.  Teetotalers inşa etti
Safran Tepesi'ndeki Good Samaritan Salonu adlı bir salon.  Düşük
komşu.  Fakirlerin konutlarıyla çevrilidir ve
orada o karanlık nokta için bir ışık olarak dikildi,
Dripard daha yüksek bir hayata dönüşebilir.  En son duyduğumda Miall
Orada: Oda doluydu.  Bir masada, eski mavi büyük bir ceket giymiş,
Miall durdu, erkeklere ve kadınlara vaaz ederek, otoyollardan toplanan ve
Byways, ruhları kimsenin umurunda olmayan kalabalıklardan. Elbette bu bir
Daha ince bir manzara, çimlerde dizilmiş, modaya vaaz ediyordu ve
Vanity Fuarı Zenginliği.


Kardinal Wiseman.


Roma Katolikliği insan doğasının bir parçası ve parseli gibi görünüyor.  Luther değildi
Yaşının Leo X'ten daha fazla bir ürünü. Bir adam Papist olmalı
Başka bir adamın Protestan olması gerektiği kadar doğal görünüyor.  Mezheplerimiz
Ve şemalar çok düzenleyici bir manzara değildir.  Daha fazla sayıda
sonsuza dek kırılıyor ve en iyi ama uyumsuz sesleri söylüyorlar.
Bunlardan çok azı, duyumsal olanlar için herhangi bir hükmü yapar,
ve bazı zihinlerin karakteristiği olan düzen ve ciddi tören.
Yakın çarpışmaya girdiğinizde birçoğu aslında aşağılayıcı
onlarla birlikte, çalışmalarını inceleyin ve etkilerini izleyin.  .
Daha zor, ne kadar gerçek, daha fazla gerçek olursa, o kadar büyük
bazılarının disiplinlerine maruz kalma şansı,
ona karşı ve eski inancına dönüşür.  Bay Lucas bir
_Tablet_'in editörü olana kadar Quaker.  Çok muhtemel
Robert Owen'ın henüz Roma ile iletişim kurabileceğini.  Roma Katolik
Kilise birlik sunuyor-fırtına atılmış-ve gençlere ve
ateşli ve ateşli bir ibadet ve heybetli
biçim.

Onun yanında-Protestan bunun yerine-Evanjelik
İttifak gerçekten kötü bir şey gibi görünüyor.  Dolayısıyla Roma'nın çığlığı
Katolik Yükseliş Kilisesi'nden beri her zaman gündeme geldi.
İngiltere servetini tahsis etti ve yerine oturdu.  BT
Her zaman Roma Kilisesi'nden tehlikede olmuştur ve her zaman olacaktır.
İnsan doğası her zaman aynıdır.  Bir seferde ne büyüdü
başka birinden büyüyecek.  Heresy, Sir Thomas Browne'ın söylediği gibi,
bir yerde görünen Arethusa nehri gibi, ama sadece
daha fazla görünmek için.  Her yaşın kendi gelişimi vardır.  Her yaş ama
Oğul sırayla Oğul ve
Efendisinin genç follies.

Akıllı olduğumuz doğru ve--

       "Aradan ayrılmak arkamızda
    Zamanın kumlarında ayak izleri. "

Ancak gelecek yaş bilgeliğinizi almayacak-
Ayak İşleri-Kendisi için deney yap.  Tutkulu oğluna söyle
adil yüz şimdi devam ediyor, on yıl içinde unutmuş olacak ve
Sana inanamıyorum.  Bölümün kim olduğuna inanmak da boşuna
Roma'ya inanmaktan vazgeçecek.  Roma Katolikliğinin biraz var
insanla uygunluk ve dolayısıyla Protestanlık her zaman içinde olacak
Ondan tehlike-ve bu Protestanlık ne kadar dürüst olursa-o kadar çok
gerçeği ve gerçekten başka bir şey yapmaz-o kadar çok
aldığı siyasi yükselişten vazgeçer,
Tehlike olacak.  Cardinal Wiseman bunun bir örneğidir.  Kraliçe
Elizabeth veya Oliver Cromwell yakında kardinal için dururdu
Wiseman'ın kariyeri, ama bunu ilkelere rağmen yaparlardı
dini özgürlük.  Şimdi bu ilkeler kabul edildi ve İngiltere
Exeter Hall-ve Dr. Cumming'de güvenler.  Protestanlık iyi olabilir
tehlike.

Bir Pazar, Kardinal'in Brook Green'de vaaz vereceğini duyun,
Hammersmith, benim yolumdan en iyisini yaptım.  Kilise kalabalıktı
ve kendimi gibi davranan kadın tarafından gösterildiği konusunda şanslı olarak gördüm
Pew-Opener iyi bir koltuğa.  Yine de bu iyi şansın ödenmesi gerekiyordu.  'A
Shilling, efendim, eğer istersen, 'dedi kadın curtsing.  'Ne?' BEN
tekrarlanan.  'Bir şilin, efendim, isterseniz,' cevaptı.  Kadın
Elbette uyduğum bir suçlamayı o kadar makul bir suçlama gibi görünüyordu
isteği ile.  Aynı zamanda, bunu bu miktarın yarısı için hatırlamak
Sanırım elbise çemberi olarak kabul edildiğim şeye kabul ediliyorsunuz
Aziz George Katedrali, Sixpence'in olacağını düşündüm
yeterli.  Hizmet olağan bir şekilde gerçekleştirildi.  Oldu
St.'de uygulandığı gibi İngiltere Kilisesi'ninkinden daha uzun Barnabas,
Ve çok daha çekici.  Mass kutlandıktan sonra orada
bir sus ve hemen yan kapıdan bir alayı; ne
Alay, söyleyemem.  Gözlerim ve her birinin
Aksi takdirde, sadece kardinal üzerine döndü.

Ve önce kardinalin elbisesini tarif etmeme izin verin;-Zenginden oluşuyordu
kırmızı ipek; Ayrıca, vaaz ederken bir kenara bıraktığı kırmızı bir şapkası vardı,
Ve ek olarak, boynunda çok yakışıklı bir bornoz vardı ve bir dantel
Ya da kırmızı olandan daha kısa bir dereceye kadar olan muslin elbisesi,
ayak.  Sadece akıcı yazar mahkeme gazetecisi veya
Çizim odalarının finalinin _morning post_ sütunları,
İngiltere'nin güzelliği kraliyet ailesinden önce kendini secde ediyor, adalet yapabilir
Kardinal giydiği elbise.  Tabii ki bu garip bir şeydi-ama
tüm kollu görünen bir İngiliz piskoposundan daha ince bir elbiseydi,
Ve eğer kendiniz bir nesneyi yaparsanız, nesne o kadar çarpıcı olur
Daha iyisi-böylece elbise söz konusu olduğunda, kardinal bir tane atar
Başpiskoposluk içi.  Bence onun vaazında olurdu
onlar için bir maçtan daha fazlası.  O duyabiliyorsun.  O uzun boylu, görkemli
Adam.  Onun hakkında bir güç havası var.  Sesi gürültülü ve brassy,
Ve tatsız, ama monoton değil ve eylemi çok animasyonlu
ve güzel.  Sunağın önünde duruyor ve genel olarak bir metin alıyor
söylemine uygun bir giriş oluşturur ve bir
iyi niyetli, tartışmalı adres, kafalarda kesilmez,
Bazılarının tarzı, ama bağlı ve eksiksiz.  Güzel bir sesle,
Kardinal çok etkili bir vaiz olurdu.  Olduğu gibi, çok yapar
Peki.  Çok az hayal gücü, az hissi, az
Retorik, ama onun büyük öğrenme ve argüman gücüne sahip olduğu.
O çok makul ve çok ciddi ve samimi görünüyor, vaaz ediyor
esas olarak kilisesinin kendine özgü doktrinlerinin; nasıl olan
Tanrı'nın Ruhu dinlenir; Cennet için gerçek bir rehber nasıl; Nasıl
Bir gerçek ilahi ifadeye sahip, eğer insan dinlemezse, o
sonsuza dek kayıp.  Kardinal'in kare, büyük bir yüzü var,
Ama hoş bir ifade.  Henüz başbakan.  Saçları kahverengi
Ten rengi taze, ama karanlık olmaya eğilimli.  Gözleri gizli
Gözlükler.  Bir şişman, çift çene ve büyük yanaklar, eksi bıyıklar,
ona çok şehvetli bir görünüm.  Ama bu hoş bir duygusallık değil,
Bir falstaff veya bir aldermanın neşeli duygusallığı, duygusallık düşündürücü
iyi akşam yemekleri, onları tatmak için iyi bir şirket.  Bu duygusallık
gururlu, kibirli ve zorlu bir keşiş.

Kardinal Wiseman doğumda bir İspanyol ve bir İrlandalı kökenlidir.  O
1802'de doğdu. Erken yaşta St. Cuthbert'in Katolikine gönderildi
Durham yakınlarındaki Ushaw'da kolej.  Sonra İngilizceye kaldırıldı
Roma'daki kolej, bir rahip görevlendirildi ve doktor yaptı
İlahi Vasf.  Roma Üniversitesi'nde bir süre profesördü ve sonra
USHAW'daki İngiliz Koleji Rektörü yaptı.  Dr. Wiseman İngiltere'ye geldi
1835'te ve o yılın kışında,
Bilim ve açıklanmış din arasındaki bağlantı,
yayınlandı, onun için burs için yüksek bir üne sahip oldu ve
Hıristiyan Kilisesi'nin tüm bölümlerinde öğrenme.  Daha sonra
Roma'ya geri döndü ve teşvik etmede etkili olduğu anlaşılıyor
Papa Gregory XVI. İngiltere'deki zaferleri artırmak için.  .
Sayı iki katına çıktı ve Dr. Wiseman, Dr. Walsh'un kurucusu olarak geri döndü.
Midland Bölgesi.  Mary's Başkanı olarak atandı.
Kolej, Oscott.  1847'de tekrar Roma'ya döndü.  Bu ikinci ziyaret
daha fazla tercihe yol açtı.  Londra'nın vicar yanlısı apostolik yapıldı
Bölge, Dr. Griffiths yerine, merhum.  Daha sonra öyleydi
Dr. Walsh'a ve 1849'da Dr. Walsh,
Londra bölgesinin zafer apostolik oldu.  Ağustos ayında gitti
tekrar Roma'ya, dediği gibi, geri dönmesini beklememek, 'ama olmaktan mutluluk duyuyor
geri dönmek için görevlendirildi 'Yeni haysiyetle giyindi.  Tutulan bir tutarda
30 Eylül'de Nicholas Wiseman,
Saint Prudentia unvanıyla Cardinal ve başpiskopos olarak atandı
Westminster-Aptalca kilise adamlarını uyumlara sürükleyen ve
Dissenters'ı bile vahşi hale getirdi.  Papa altında Roma'nın başı
İngiltere'de Katolik Kilisesi ve Roma Kilisesi'nin bir prensi olan
Şimdi esas olarak ikamet ediyor.  İngiltere'deki ikametgahı anlaşıldı
geçici olmak.  Birkaç vaaz yayınladı ve birkaç
hacimler, transbstantiasyon ve diğer doktrinleri desteklemek için
böyle bir süs olduğu kilise.  Ama edebi itibarı
esas olarak zaten yaptığım ders dizisine dayanarak
atıfta bulundu.

Kardinal'in yaşımız için büyük bir sevgisi yok ve İngiltere'ye karşı çok az sevgi yok
Eğer onun mektubu ile Hint Mutiny'deki din adamlarına yargılayacaksak.  İçinde
İngiltere'nin sosyal ve entelektüel devletinde bir vaaz,
1850'de yayınlanan ahlaki durumu, '
Her bölümdeki toplumun gerçek ahlaki tonu artıyor mu?  Öyle mi
Aramızda bilinmeyen suçların ve suçların bile kötü şöhretli değil
Birkaç yıl önce-sıcak tutkulu bile olmayan şiddet eylemleri
Güney Kanının Papating için burada-bunlar gibi suçlar
nüfusumuzun büyük kitlelerinde artmak mı?  İyi bilinmiyor mu
Ailenin ilişkilerinin ne yazık ki izole olduğunu ve bu çokluklar
Kutsal doğalarının bilinci olmadan mı yaşıyorsunuz?  İyileşiyor muyuz
Bu şeylerle ilgili insanlar?  İkna etmek için bir şey yapıyor muyuz
onları daha kapsamlı bir şekilde ve gerçek kilise gerekçesiyle, büyük görevlerinden
Tanrı'ya, topluma, ailelerine ve kendilerine mi?  Korkarım yapmalıyız
Cevap hayır; Ve cesurca söyleyeceğim, olmasının nedenleri var
Bu yüzden.  Dini kurumlarında muazzam engeller var.
Ülke bunun mümkün olmasına-çünkü onların güçlerinde değil
Duygulara ev sahipliği, fakirlerin sevgilerine.  Yok etmiyorlar
kendilerini kendilerine adayan-kendilerini feda eden-
İnsanların kendilerini hizmetkar yapmak için verebileceğinden daha yüksek bir ödül bul
Tanrı'nın hizmetçileri.  Ve bunun görünür sonucu nedir?  Herhangi bir
Bizi bu kadar güçlü hareket ettiğimizi düşündüren harika kurumlar
Kitlelerde, olması gereken sefaletlerin derinliklerine ulaşmayın
problama ve iyileştirilmesi gereken.  Yükseltmekten memnuniyet duyuyoruz
Artizan'ın pozisyonu, onu daha zeki hale getirerek,
Eğitim araçlarıyla, boş zamanında ona talimat vererek
zihnini bilgi ile saklamak.  Bütün bunlar iyi ve yine de
Bu sınıf üzerinde çalışan kurumlar kendi doğası yok
doğrudan ahlaki eğilim. '  Bütün bunlar doğru olabilir ya da olmayabilir, ancak açıktır
Kardinal'in önereceği kurumların eşit derecede başarısız olduğunu,
ahlak söz konusu olduğunda.  Protestan bir
Katolik.  İngiltere nüfusu Fransa'nınki kadar ahlaki.
Roma Katolik İrlanda, Protestan İskoçya'ya karşı üstünlükle övünemez.
Luther dünyanın tüm günahlarına cevap vermemelidir.


Rev. Doktor Wolff.


Yolculuk yapan Yahudi'nin efsane olmasını sağlayan bazı insanlar var.  BEN
Aksine inanın-aramızda var ve biliniyor
Dr. Wolff olarak erkekler.  Umarım hon. Bayan Norton bunu not edecek.
Dr. Croly gibi farkında olması gereken bir gerçektir ve
Özellikle Dumas, aksi takdirde harika masalı eksik olacak.  Evet,
Dr. Wolff gezgin Yahudi-şairin melankolik şahsiyeti değil
ve romancı ama şişman bir neşeli Yahudi, 'Yasanın gölgesine sahip
Gelecek iyi şeyler var 'var olmayı bıraktı ve kime, eğer yapabilirsem
onun portatif varlığı ve zekice yüzü ile hayal edin, iyi şeyler var
Zaten gel.  Onun yüzünde gördüğümüz uzun görünebiliriz

          Yerleşmiş kasvet
    Efsanevi İbranice gezgin delik,
    Mezarın ötesine bakmaya cesaret edemedi
    Bu daha önce barış için umut etmeyebilir. '

Aksine, Dr. Wolff'a kadar her şey içinde ve olmadan barış gibi görünüyor
endişeli.  İçeride herhangi bir üzüntü olsaydı, onun tarafından doğmuş olsaydı
acı, umutsuzluğun aksanları dudağında ve teröründe
Gözünden hiç bakarken, çok farklı bir adam olurdu.
Yine de, Dr. dolaşan Yahudi, ama gerçekte ve içinde değil
romantizm; Hıristiyan olur, bir unvan hanımıyla evlenir ve
İngiliz Kilisesi Din Adamı.  Nominal olarak, Londra'dan değil
Minber.  Yerel bir yerleşimi ve adı var, ama yeri yok.  O
huzursuz bir ırktan.  Hiç şüphe yok ama o kadar vaaz veriyor
kendi kilisesinden olduğu gibi ve
Londra minberi diğerlerinde olduğu gibi dahildir.  Şu anda sesi
Sık sık Londra'da duyuldu.  Piskoposun veya bazılarının
Bay Henry Drummond gibi hayran arkadaş, ona asla
büyükşehir suçlaması veya ona yakın bir yerde bir şapel inşa etti
Clapham tarikatı.  Biri de yapacağını düşünürdü
Herhangi bir oran, Bay Ridley Herschell olarak, çok daha fazla
İlginç ve yarısı o kadar ağır değil.  Tanıtım Derneği nedir
Yahudiler arasında Hıristiyanlık hakkında?  Exeter Hall ne düşünüyor?  Ki
Dr. Wolff Duygu İçin Çok Yağ?  Kadın genç dindarlık cömert olmalı
Genç bir adamda hassasiyet mi?  Dönüştürülmüş bir Yahudi olmaktan mı çıkıyor?
İlginç, saçları aldığında ortak evanjelik küratörlerle aynı
Gri mi yoksa kafaları kel mi?  Dönüştürülmüş bir Yahudi de takılarını kaybetmeli
Dindar çay masalarının sıradan bir adonisi olarak et kazanıyor mu?  Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Bu soruların olumlu olarak cevaplanacağından korkuyorum.  Kadın
her yerde kadın

          Gölge kadar kararsız,
    Hafif titreyen kavak tarafından yapıldı '-

Cave Adullam'da veya Camberwell'in Seçim Hıristiyan Topluluğunda-
tiyatro veya balo salonu veya Bay Bunn'ın dediği gibi salonlarda
göz kamaştırıcı ışık.  Acı gerçeği ahlaksız olmamayı bırakıyorum.  Ben sadece
ağıt yakıyor; Ve eğer bir ahlaki çıkarırsam, yakında söylenecektir.  Olurdu
Ama minber erkek cynthia'yı teklif etmek, geçici olarak en iyisini yapmak
Popülerlik-Çift çenenin ilk şafağı ile solan bir popülerlik,
ya da gri saçların ilk tomurcuğu.  Sevgili kardeşim, kaçınılmaz olan
kader.  Stern Destiny sizin lehinize bir istisna yapmayacaktır.  Diğer Beyaz
Eller kendiniz kadar sıcak bir şekilde basılacaktır.  Diğer dudaklar konuşacak
Oracles ya da kadının kalbini kahkaha ya da gözyaşlarına taşıyın.  Diğerleri için,
İlahi Gözler En İyi Fransız Cambric ve Kamgarn Tutucuları Nemlendirecektir
peri elleri tarafından çalışılacaktır.  Herkesin iyi bir günü vardır.

Platformda veya minberde bacaklarında, Dr. Wolff bir
zamanımızın olağanüstü adamlarından.  Şekla bir küvettir.
Siyah bir bezle sarın, şişman bir yüzü olan büyük bir kafa koyun, izin ver
Yüzün küçük gözleri, hafif bir Yahudi burnu var ve bir ışık
Şerefe, neşeli ve şehvetli ve Dr. Wolff var.  Tamamlamak için
resim, figürün sağ elinde bir İncil var ve okumasına izin verin
yabancı bir telaffuzla aralıksız olarak, ama bir müzikal
ses.  Bir vaiz veya öğretim görevlisi olarak doktor, kayıtsızdır
model.  Başlar başlamaz raydan iner.  Sana bir
Her ülkede toplanan heterojen hammadde kütlesi
cennet.  Bokhara'dan Bankanın yaptığımız kadar tanıdık bir şekilde konuşuyor; O
Piccadilly'de olduğumuz gibi Filistin'de çok fazla. Bir cümlene başlar
'Abyssinia'da son olduğum gibi,' dediğimiz gibi, 'en son olduğumuzda
Chancery-Lane; ' Ya da 'Pers Schah ile sigara içerken' diyor.
Strand Smithers ile sessiz bir boru içmekten bahsetmemiz gerektiği gibi;
Ve sonra kendini kaybeder, sanki bir savaş atı gibi bağırır
Savaş-Bilinmeyen dillere girer-İbranice melodileri ne
Dikkati dağılmış Puritan, 'Kenan'ın Kutsal Dili' diyor ve
Gözünde vahşi bakış, sanki kendi insanlarıyla konuşuyormuş gibi
Hıristiyan kilisede değil, sessiz sular ve harap Babel tapınakları
ve Hıristiyan erkeklerle konuşmak.  Doktor bir rhapsodist, değil
öğretim görevlisi.  Aramızda ölen erkeklere ait
Eski günlerin ozanları ve haşlanmaları.  O'nun ortasında yersiz
Modernin geleneksel mülkleri ve dini dekorumlar
Kilise ve özellikle bu ülkede olan bu bölümde
Devlet himayesi ve ödeme ile onurlandırıldı.  Dr. Wolff'un nasıl yapabileceğini merak ediyorum
bir din adamı oldu-ya da hiç yerleşti.  Lady Georgiana mıydı
Bu, çölün gezgini evcilleştiren harika değişimi üretti,
Ve onu bir koca ve bir rektöre mi çevirdi?  Ne Kadın Harika
Yapabilir, ancak kadın bile her şeyi başaramaz.  Yapamaz
Doktor minber içine girin ve ayık bir vaazın ayık bir şekilde vaaz etmesi.  O
onu orijinal yapan vahşi ve eksantrik doğasını değiştiremez,
Neredeyse başka bir insanda dayanılmaz olacak bir mountebank.  Yapmalıyım
Bir ya da iki istisna dışında, hiçbir kamu adamının girişimin olmasını samimi bir şekilde itiraf et
Wolff olarak saçmalıkların eşiğine yakın.

Benim fikrim, doktorun, daha önce de belirttiğim gibi,
Gezici Yahudi.  Bununla birlikte, sadece liderlik edecek gerçekler vermek adil
Okuyucu tam tersi bir görüşe.  Doktor bize onun olduğunu söylüyor
1796'da Bavyera'daki küçük bir köyde doğdu, babası
bir hahamdı.  Erken yaşta, akıl yürütme gücü
geliştirmek veya onu haklı çıkarmak için yeterli bilgiye sahip olmadan önce
Adım atarak, babalarının dinini terk etti ve
kendisi bir Roma Katolik olarak.  Ülke hakkında dolaştıktan sonra, zaman zaman
Yaşamak için çalışmak ve bazen arkadaşların hayır kurumuna dayanmak,
Roma'ya gitti ve ilk önce Seminario'da öğrenci oldu
Pontico, sonra propaganda.  Doktor tökezledi gibi görünüyor
Papa'nın yanılmazlığının doktrini ve zorlanmış
Sonuç olarak bırakın ve onun içinde bir zorluk davası çıkarmaya çalışır
işten çıkarılma.  Adil bir duruşma olmadan görevden alındığını söylüyor.  Değil
öyle görünüyor.  Arkadaşlarına yazılı olarak, her zaman bir
Roma'nın Hıristiyan karşıtı zulmüne düşman.  O zaman o Roma'ya şaşmamalı
onu reddetti.  Kıta hakkında dolaştıktan ve okumayı öğrendikten sonra
ve Bay Haldane'nin arabasının gürültüsünde dolaşırken Fransızca konuşun.
Montauban'dan Calais'e, Haziran 1819'da Londra'ya geldi ve
Yahudiler arasında Hıristiyanlığı teşvik etmek için Derneği Londra ajanı.
Çalışmaları için daha iyi takılabilmesi için biraz zaman geçirdi
Cambridge'de merhum Dr. Lee'nin bakımı altında.  Yolculukları ve
Tehlikeler harikaydı.  Üçlü köle olarak satıldı, kınandı
ölüm üç kez.  Kolera ve tifüs ateşi ile saldırıya uğradı ve
Hemen hemen her Asya ateşi.  Bastinoed ve aç bırakıldı.  O var
korsanlar tarafından taşındı.  On sekiz yıl boyunca geçti
Dünyanın çoğu barbar ülkesi, ama yine de sanki
Hayatında bir akşam yemeği olmadan asla bir üzüntü ya da gitmedi.  Böylece özetler
Emeklerini yukarı:-'1821'de başladım ve 1826'da başardım, benim
Filistin, Mısır'daki halkımın dağınıkları arasında misyoner işçileri
Mezopotamya, Pers, Kırım, Gürcistan ve Osmanlı İmparatorluğu.  SONRAKİ
Kardeşlerim arasındaki işçiler İngiltere, İskoçya, İrlanda, Hollanda'daydı.
ve 1826'dan 1830'a kadar Akdeniz. Sonra Türkiye'ye geçtim,
Pers, Türkistaun, Bokhara, Affghanistan, Cashmere, Hindostan ve
Kızıl Deniz, 1831'den 1834'e kadar. '  1835'te doktor İngiltere'den ayrıldı
Habeşli Misyoner Turu-Şimdiye kadar Bombay için-Şimdiye kadar United için
Devletler.  Haziran 1838'de Piskopos'tan Priest'in emirlerini aldı.
Dromore ve Huddersfield yakınlarındaki Linthwaite'nin küratörlüğü oldu.
Prens geliri yılda 24 pound-o zaman 1840'ta taşındı.
Wakefield yakınlarındaki High Ryland Curacy.  1843'te arzusu
Stoddard ve Conolly komitesi, kaderini tespit etmeyi üstlendi.
Bu memurlar ve yine ölüm tehlikesi içinde olduğu Cabul'a girdi,
ama İran'ın dost gücü tarafından kurtarıldı.  O şimdi adanın rektörü
Brewers, Somersetshire, ancak yakın zamanda Londra'da, dersler ve
vaaz.  Dolayısıyla cemaatçileri onu çok az görüyor.  O burada ve
orada ve her yerde.  Doktor asla yerleşmemeliydi veya eğer
Taze bir şeyin olduğu Londra'da olmalıydı ve
Harika ve her gün karıştırıyorum.

                                * * * * * *

                                 SON.

                                * * * * * *

                      John Childs ve oğlu, yazıcılar.

                                * * * * * *

         _Just Publiced_, _Price_ 3_s._ 6_D._, _Bound'da _Bound_,

                  İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Büyütülmüş,

                            Londra minberi.

                                    İLE
                           James Ewing Ritchie.

İçindekiler: Londra'nın dini mezhepleri-Rev. J.'nin Sketches
M. Bellew-Dale-Liddell-Maurice-Melville-Villiers-Baldwin
Brown-Binney-DR. Campbell-Lynch-Morris-Martin-Brock-Howard
Hinton-Sheridan Knowles-Baptist Noel-Spurgeon-DR. Cummins-dr. James
Hamilton-w. Forster-H. Ierson-Kartal Wiseman-Miall-DR. Wolff, & c.
&C.

                                * * * * * *

                          Basın görüşleri.

"Bay Ritchie'nin Londra'nın popüler vaizlerinin kalem ve mürekkep eskizleri
parlak ve keyifli oldukları kadar hayat benzeri.  Düşüncesi
onları üretmek mutlu biriydi ve ciltte gerçekleştirildi
Önümüzde çok hoş bir animasyonla.  Silüetlerin koleksiyonu
Burada tefekkürümüze sunulan özellikle kabul edilebilir olacak, biz
Ülkemize kuzenlerimiz için, daha genel olarak bir rehber olarak
Metropolitan dini bilinen.  Bir
Yazarın kendisini daha önce tanıdığı bir bakış
tedavisini üstleniyor.  Bölümden sonraki bölüm popüler olanı getiriyor
Zihnimizin gözünden önce başkentin vaizleri görkemli bir şekilde
büro alayı. "--_ Sun_.

"Geç Sir Robert Peel kadar ileri gitmeden ve orada söylemeden
bunu ve diğer her konuda görüntülemenin üç yoludur,
büro bedeninin birinden düşünülmesine izin verdi
özel kıvrımlarından ve tuhaf dini etkisi altında
görüşler, ya da tamamen tarihsel bir şekilde ve bu yüzden varsayalım
Söylemek gerekirse, 'insanlık platformundan'.  İkincisi fikir
Bay Ritchie'nin hacminde geliştirildi ve akıllıca ve eğlenceli bir şekilde yapıldı.
Büyük bir liyakat, karakterlerinin gereksiz yere dönmemesidir.
Kalemin birkaç hızlı çizgi var ve sonra zihin rahatladı
Sahne ve kişi değişikliği ile. . . Önemli olarak sergiliyor
Yargı ayrımcılığı ve çok fazla mizah. "--_ Inquirer_.

"Bu eskizlerde kayda değer verisimilite var, ancak onlar
Sadece ana hatlardan daha fazlası olarak kabul edilemeyecek kadar kısa.  Mümkün
Ancak karakteri bir taslağa bile atmak ve bu
Bu akıllı ve elden birçoğunda iyi etki
Kompozisyonlar. "--_ tait_.

"Canlı, yeni yazılmış, bazen güçlü ve gerçekleri
dikkatlice bir araya getirin. Ciddi bir ruhun damgasını taşıyor, istekli
gerçeği sonrası arayışında ve etkilemeye karşı güçlü bir şekilde belirlendi ve
Her türlü bahane. "--_ Globe_.

"Bazı eskizler çok iyi." --_ Edebiyat Gazetesi_.

"Onlar adil bir ruhla kaleme alınmışlar ve her şeyi karşılayacak bir karaktere sahipler
başvurdukları konularda ihtiyaç duyulabilecek bilgiler.
Yazarın vaizler ve vaaz konusundaki eleştirileri samimi ve
çoğunlukla doğru.  Bu kitap bu nedenle olmalı
popüler. "--_ Observer_.

"Onlar canlılık ve özgürlük ile yazılmıştır ve bir ruhu ile işaretlenir
Adalet ve adalet-takdire şayan bir özellik, ne kadar
Partizanlık ruhu kural olarak bu tür darlıkları yönetir. "--_ haftalık
Sevk etmek_.

"Dini mezheplerin karşılaştırmalı gücünün bir taslağı
Londra ve baş popüler vaizler, ortodoks veya
muhalif, bir gazeteden yeniden yayınlanmış-haftalık haberleri düşünüyoruz ve
Chronicle.  Yeterince tarafsız bir şekilde yazılan kitap
Ruh, birçok insanı ilgilendirecek ve çok azını kıracak. "--_ Examiner_.

"Bu ciltte ılımlı bir uzay kalem ve mürekkep eskizleri içinde
Metropolün popüler vaizlerinin çoğu.  Biz söylemek zorun
sadakatle çekildiklerini ve her Şabat'ın hayranlarının
Akıl soyları önümüzde yerleştirilen hatip kolayca tanıyacak
Orijinalin öne çıkan özellikleri.  Kısa olmasına rağmen ortaya çıkıyorlar
ayrımcılık ve yetenek; Şeflerinden biri olan akıcı bir stil
Öneriler, her birine çok fazla alan ayrılmaz.  Sadece yazar
En çarpıcı özellikleri gözden geçirir ve sempatileri
en liberal ve erkeksi eğilimleri sergileyenlerle açıkça
dini sergileri. "--_ Pazar Times_.

"Bay Francis'in parlamento hatipleri için birkaç yıldan beri yaptıkları şey
çağın, Bay Ritchie,
Günün minber hatipleri.  Kısacası ama grafik tanımlamalar,
Daguerreotipler, olduğu gibi, baş popüler olanın yaşayan görgü kuralları
Çeşitli Hıristiyan mezheplerinin vaizleri. "--_ Kilise ve Devlet
Gazette_.

                                * * * * * *




Az önce yayınlandı, fiyat 3_s._ 6_d._, kumaşta,


Londra'nın gece tarafı.


                                    İLE
                           James Ewing Ritchie,
                      "Londra minberi" nin yazarı.

İçindekiler: Giriş-Bir Adam Asılı Görmek-Catherine-Street-Bal
Masque-Haymarket-Canterbury Hall-Ratcliff-Highway-Hakaret ve
Jüri Kulüpleri-Harmony Mağarası-Discussion Clubs-Cider
Mahzenler-Leicester-kare-dr. Johnson-Sporting Halk Evi-
Bilardo odalı kamu evi-saygın kamu evi-
Hungerford Müzik Salonu-Highbury Barn-Gece-Boks
Mogul-Caldwell's-Cremorne-Cosmermongers'ın Özgür ve Kolay-
Southwark Müzik Salonu-Kartal Tavern-Polis Mahkemesi-Lunatic
İltica.

                                * * * * * *

                          Basın görüşleri.

"Bu küçük hacim için özenli bir sürümün
Herkes kime eğilim veya görev ya da her ikisi de ahlaki ile ilgilenir,
arkadaşlarının sosyal ve dini durumu: her şeyden önce,
Piskoposların ve diğerlerinin elinde görmek istemeliyiz
dini haysiyetler-metropol rektörlerinin ve moda
vaizler-eyalet adamları ve yasa koyucular-ve en yaramaz
Erkek sınıfı, iyi niyetli hayırseverler.  Hayatın resmi
Londra, günaha ve yolsuzluğun manifold tuzaklarından
Burada okuyucunun gözüne sunulan, gerçekten korkunç.  Kimse yükselemez
Bir şeyin yapılması gerektiğine dair derin bir inanç olmadan ondan, ve
Yakında, eğer İngiliz imparatorluğunun metropolü bir
Modern Sodom ve Gomorrah. Yazar olmak için bir şey ne yapıyor
Gerçekten de belirtmiyor-bu onun nesnesi değil; hedeflediği şey, izin vermek
Londra dünyasının bir kısmı aynı dünyanın başka bir kısmının nasıl
Günlerini, ay ve gecelerini geçirir.  Hastalık onun tarafından çıplak bırakıldı
başkalarının çare tasarlamasıdır. "--_ John Bull_.

"Bay Ritchie bizim tarafından olumlu bir şekilde bilinir; ne de bu kadar küçük düşünmüyoruz
Cilt itibarından uzaklaşacak. "--_ Günlük Haberler_.

"Parçalarda yapılmadım, hızlı bir ruhla veya etkilenmez;
Ve boyunca ahlaki ton yeterince sağlıklı. "--_ Resimli Londra
Haberler_.

"Bay Ritchie'nin eskizleri canlı ve grafik tarzda ve
Londra yaşamının bazı karanlık aşamalarının doğru resimleri.  Onun kitabı
el kitapları ve kılavuzları için ek olarak kabul edilebilir
Özellikle burada olan konulara hafifçe değinen metropol
açıklandı ve şiddetle yorum yaptı. "--_ Edebiyat Gazetesi_.

"Önemli bir eğlence ve bazı bilgiler elde ettik,
Ancak, biraz hayali başlığı olan bu cildin bir incelemesinden,
İçeriğini çok düşündürücü.  Bunlar esasen uğrak yerlerini içerir
Gece dönen nüfusumuz. . . .  Şeklinde bilinen her şey
Huzurlar ve alışkanlıklar burada utanç verici bir sadakatle tanımlandı
tanıklık etmeli.  Aslında, bütün çok kasvetli ve
Zorla kelime boyama parçası-Çekirdek, doğru ve grafik.  Kabul ediyoruz
Bu küçük hacim samimi bir şekilde ve dikkatini sıcak olarak tavsiye ediyor
okuyucularımız. "--_ Haftalık Dispatch_.

"Fikir mükemmel." --_ tait_.

"Bu kitap zarif bir şekilde yazılmıştır; stil bile basit ve
Bazen erkekçe bir pathos aracı, gerçekten sert, ama
Belki de bu hesapta daha gerçek.  Bu kitapla okunacak
Zevk ve Kâr. "--_ Haftalık Times_.

"'Londra'nın gece tarafında', Bay J. Ewing Ritchie en çok
Acı verici, ama inanmak için bir nedenimiz var, aşırı renkli bir resmimiz değil
Büyük metropolümüzde bol olan korkutucu cazibeler.  Kötülükler
birçok genç adamı görev yolundan baştan çıkarır ve
yoksulluk ve bozulmalarında fakir, sevgisine kadar izleniyor
sarhoş edici likörler ve sağlanan bol tesisler
Bu ölümcül tutkunun memnuniyeti.  Bay Ritchie bir
ciddi bir şekilde ve kitabı,
Moralist ve Sosyal'nin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
Reformer. "--_ Inquirer_.

"Hemen hemen her çizgi gerçeğin damgasını ve yükselen nesli taşıyor
vahiylerine büyük önem vermek için iyi olur.  Eski, Roma vardı
görgü kuralları sansürü ve Londra'nın böyle bir subaya ihtiyacı var
Dünyanın bu eski metresini hiç yaptı.  Bay Ritchie sahne aldı
Bu ofis bizim için ve topluluk ona en iyisi borçlu
Teşekkürler. "--_ People_.

"Eskizler hakkında gerçek bir gerçeklik var, ama bunlar
Yansımaların ahlaki tonu için esas olarak dikkat çekicidir.  Genel olarak
Konuşma, bu konuların ressamları,
gerçek sahneler ve liderlik ettikleri sonuçların hiçbir şeyi söylemeyin;
Bay Ritchie, önündeki sahte şiir maskesini sıyırıyor,
ve nihayet gelmesi gereken sonuna işaret etmek. "--_ Spectator_.

"Bay Ritchie, kendisini bir grafikle içeriyor ve aşırı çekilmiyor
Açıklama. "--_ Ekonomist_.

"Kabataslak ve kesik bir tarzda yazılmıştır ve en okunabilir
çalışma. "--_ Pazar Times_.

"Kitap iyi bir kitap ve özenle yazılmış; o kadar ki,
Konunun unvanına ve itici doğasına bakılmaksızın,
suç korkusu olmadan tüm sınıflar tarafından incelendi.  Neler olduğuna dair bir bilgi
Bu büyük metropolde, iyi ya da kötülük için istenir
Modern Babilimizde yaşayan veya sık sık yaşayan herkes.  Ve karanlıkla ilgili olarak
Resmin tarafında, Bay Ritchie, incelik için büyük krediyi hak ediyor ve
Bu kitabın bilgisini somutlaştırdığı incelik
aktarıyor. "--_ Hint News_.

"Bay Ritchie uzun zamandır bazılarında akıllı bir yazar olarak biliniyor
gazeteler. . . .  Bay Ritchie akıcı ve net bir stile sahiptir. "--_
Haftalık Chronicle_.

"Bu grafik ve güçlü eskizler, keskin, genişliğin sonucu
gözlem ve yüksek edebi yetenek. "--_ İttifak Haftalık Haberleri_.

"Bay Ritchie'yi bir sosyal reformcu olarak selamlıyoruz ve sadece
maruz kalmaktan memnun olun, ancak aynı zamanda kişisel olarak arayacak
Çaba, aydınlatma, 'Londra'nın gece tarafı'. "--_ haftalık dergisi
İskoç Temperance Ligi_.

"Bay Ritchie'nin kitabının masamızda yattığını, yapabileceğimizi umduk
Korkulu bir makalenin temeli haline getirmek için bir fırsat bulun
ifşa ettiği kötülükler.  Ancak memnun olmalıyız
şimdiki zaman, tanıtmak için endişeli olan tüm okuyucularımıza tavsiye ederek
Büyük şehirlerimizin dikkatlice okumak için sosyal ve ahlaki yenilenmesi;
Ve okurken Londra'nın tek başına durmadığını hatırlamak için
tüm büyük kasabalarımız, bunlar gibi iğrençliklerle lanetlenmiş
Bay Ritchie'nin bu kadar güçlü ve etkili bir şekilde
açıklanmıştır. "--_ Eklektik İnceleme_.

"Önümüzde Londra'nın gece sahnelerinin çoğunu çiziyor ve yayılıyor
büyük bir canlılık ve gerçekle. "--_ Hıristiyan News_.

"Bu, el dışı eskizlerden oluşan bir kitaptır, ancak okuyucuya pek çok
Bu Sodom elmalarının öğretici bakışları ve Gomorrah üzümleri-
Tedarikçiler tarafından büyükşehir kamuoyu için döşenmiş eğlendirmeler
sarhoş edici likörler. "--_ Evanjelik Deposu_.

"Daha çarpıcı ve canlı olan herhangi bir şey tasarlanamaz;
Daha eksiksiz açıklamalar, Briefer kadar canlı ve açık bir şekilde açıktır; A
Kalemin birkaç vuruşu, zihinsel vizyondan önce açıkça bir sahne yerleştirir,
Ve çok az durumda yazardan makul bir şekilde ücretlendirilebilir
Fantezi, idealin gerçekliğini feda ettiğini.  Daha sonra
Dikkat, akıllıca ima edilmiş, eşcinselin ahlaki okuması
İllüzyon, meyvenin iç yolsuzluğunun sergisi, fuar
ve görmeye büyüleyici.  Çok müstehcen, ama çok ustaca, bu
bunun, bunun incelenmesini duyduğumuz için şaşırmamalıyız
Cilt, Debazing Follies'ten birçok VICE adetini çekmişti.
Yazarın dramatik tarzının harika ile kullanıldığından eminim
etkisi ve uzun süredir çalıştığını görmeyi umduğumuz şekilde
Konular ve akraba uçları için. "--_ Haftalık Kayıt_.

                                * * * * * *

                  Londra: William Tweedie, 337, Strand.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONDON PULPIT***


******* This file should be named 31925.txt or 31925.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/9/2/31925



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

