*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Portal of Dreams (Rüyalar Portalı)
Yazar: Charles Neville Buck
Yayın Tarihi: April 9, 2010 [EBook #31927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Portal of Dreams, by Charles Neville Buck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Portal of Dreams

Author: Charles Neville Buck

Illustrator: Frank Snapp

Release Date: April 9, 2010 [EBook #31927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTAL OF DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                        _The_ Rüyalar Portalı

                       Charles Neville Buck tarafından

      _Author of_ "Dünün Anahtarı" "Lighted Match" vb.

                     _İllustrated by_ frank snapp


NEW YORK
W. J. Watt & Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1912

_Publiced ​​Eylül_




[İllüstrasyon: "Otur!" Gürüldü.]




İçerik


       I. Bir uyarı üzerine bir vizyon

      İi. Will-O'-the-Wisp'i takip etmek

     III. Bir aptalın işine başlıyorum

      IV. Bir günlükten bazı pasajlar

       V. Premonitions gerçekler haline gelir

      VI. "Wastrel" in sonu

     Vii. Garip koşullarda

    VIII. Doğa hicivde şımartır

      İx. Bir portre ve bir tapınak

       X. Orkide arıyorum

      Xi. Kendime bir demi-tanrı buluyorum

     Xii. Liman ve Sancak Işıkları

    Xiii. Piyadeye girin

     Xiv. "Kül Çöp Leydi"

      Xv. İki Keşif

     Xvi. Bir röportaj ve kriz

    Xvii. Dağlara gidiyoruz

   Xviii. Bir diktatörle sohbet

     Xix. Laurel'den bir voleybol

      Xx. Laurel'den bir süvari

     Xxi. Yürümeye gidiyorum ve düşmanlarla tanışıyorum

    Xxii. Eve dönemiyorum

   Xxiii. Şartlı tahliye teklifi

    Xxiv. Mahkemede günüm

     Xxv. Gülmek




İllüstrasyonlar listesi


"Oturmak!" Gürüldü.

Genç bir kadın bir tezgahın önünde oturuyordu, sokağa geri döndü,
Eldivenleri denemek.

"Frances! Frances! Frances!" Derin derinlik ile ilan ettim
ritüel.

"Sen harika bir gezginsin, değil mi Bay Deprayne?" Ne zaman önerdi
Sessizlik baskıcı olmaya başlamıştı.




Rüyalar Portalı




Bölüm I

Bir uyarı üzerine bir vizyon


Doktor o kadar küçük ve zayıftı ki, dar yüzü kurtarıldı
sadece onurlu bir trimly kırpılmış van-dyck tarafından
Gri serpme. Her zaman hissettim, onu hiç görmeli miyim
Mayo takım elbise, yeni bir doktor aramak zorunda kalacaktım. Bir daha asla yapamadım
Bir yetişkin mesleği uygulamak için onu yeterince büyümüş olarak düşünün. Henüz
Doktor zihniyetini küçük yerleşiminden çıkardığında konuştuğunda
et ve orantılı olarak genişletildi.

Küçük doktor iyiydi, çok büyük bir doktor ve bu vesileyle
Bonaparte'nin büyük otoritesiyle beni zorbalık ediyordu.

"Ama doktor--" protesto ederek başladım.

Hassas bir kuşun pençesini öneren küçük bir el yetiştirdi ve
Beni keskin bir şekilde ısırma fakültesi olan tuhaf gözlerle düzeltti
Bir erkeğin söylenmemiş düşünceleri aracılığıyla.

"'Ama bana' demeyi varsayma, sert bir şekilde sevdi; Ve bizden beri
uzun zamandır birbirinizi tanıyor, sadece doktor ve hasta olarak değil, aynı zamanda
Aynı saatte ve aynı kulüp masasında kahvaltı yapan erkekler, ben
Anlık olarak dikkat etti.

"Bir zamanlar," diye devam etti Alman Kaiser
İmparatorluk yatında bir pilotu sorgulayın. Sonucu hatırlıyor musunuz? "

"Hayır," dedim, "bilmiyorum ama ----"

Yine doktor bana domuz pastırması ve yumurtalarının karşısında bana baktı.
Gecikmiş sabah yemeğimiz, devam ederken:

"İmparatora, yüksekte bir geminin üzerinde çok düzgün bir şekilde hatırlattı.
Denizler, bir pilot sonsuzluğun bu tarafını daha üstün kabul etmez. Konularda
Sağlıktan köprüyü alıyorum. Sen itaat ediyorsun. "

"Ama--" Zayıf bir şekilde ısrar ettim.

"Düşünmeyi varsayıyorsun çünkü sinirlerini iyi kaslı bir şekilde barındırıyorsun
Yanılmaz oldukları beden, "diye devam etti."
Mükemmel garajlarda çürümüş motorlar. Mutsuz eşler gördüm
saraylar ve insanın senden daha ince figürleri lunatic'de gördüm
İltica. "

"Sinirlerim sadece yüksek gergin tipte," diye tartıştım.

"Bunlar Snap," diye karşılık verdi bilge. "Eğer olsaydın
yarış atı, yetiştirmek sizin için makul bir gurur meselesi olabilir
mor. Harcamaları dışında avokasyonu olmayan bir adam olmak
Kazanılmamış para, aşırı derecede duyarlı olduğunuz anlamına gelir. "

"Hangi hoş olmayan bilgeliklere yol açıyorsun?" Talep ettim. "
BT. "

"Demek istediğim. Dahi olmayan sanatsal mizacın var
işe yaramazdan daha kötü. Kendinizi bir başarısızlık görmeyi ve büyümeyi seçiyorsun
Yasayı olmayan ve editörleri buldunuz çünkü
Makalelerinizi iade ederek maaşlarını kazanın. Dayanıklılığı
Sinir sisteminiz tamamen önümüzdeki beşi nasıl kullandığınıza bağlıdır.
Yıllar. "

"Devam et," diye cesaretlendirdim, "diye aldırmayın.
Seni eğlendiriyor. "

"Ölüm olmayacak, ama o sinirleri güçlendirmedikçe," sakince gitti
"Muhtemelen felaket olacak.
formlar. "

"Örneğin, örneğin?" Affedilebilir merakla sordum.

"Ah, Arterio-Skleroz, felç, delilik, bu tür bir şey."

"Nazikçe teşekkür ederim," diye mırıldandım, maçlara ulaştığımda. "Yapabilir miyim
çok seçimim var mı? "

"Ancak," büyük küçük doktora gitti, "önümüzdeki birkaçını adadıysanız
Çeşitlendirilmiş bir seyahat programına yıllarca, bir hesap hazırlamalısınız
kırk veya elli için _ad lib._ çizebileceğiniz sinir gücü
Gelecek yıllar. Talihsizliğe karşı bir fazlası bile olmalı
Yaşlı ve işe yaramaz olduğunuzda yaşamanın zorluğu. "

"Ama seyahat ettim," diye tartıştım. "Ben gittim ----"

Beni bir snort ile kesintiye uğrattı ve beyanlarımı bir kenara süpürdü,
bitmemiş.

"Çikolatalarda bir okul kızı nibbles gibi seyahatte uğraştınız.
Yürüyüşe çıkın ve bir iki yıl boyunca dışarıda kal. İçine bina
yapay benlik dış mekan hayvanı. Bir fuarın var
Başla-bir zamanlar bir sporcuydun. "Motoruna gitmek için ayağa kalktı ve ben
Altından sonra aşağılayıcı ve küfürlü eleştirilerden bağırdı. Yine de
Hafta içinde Akdeniz için pasaj rezervasyonu.

Bir kez daha Avrupa ve toprak kilitli Afrika saçaklarını buldum
Deniz, sadece klişeleşmiş bir şekilde dolaşmanın açlığını sunmalı
masa-d'hote. Kısacası Cloys. Birkaç hafta içinde sadece bir şey vardı
Durgun yüzeyi ilgi çekici bir şekilde kırmaya söz verdi. Ve
Bu bir şey beni küçük ölçüde şaşırttı, çünkü böyle değildi
Normalde dikkatime meydan okuduğu gibi. Geçtim
Bir bakışla birçok güzel kadın ve başımı çevirmeye gerek yok hissettim
daha fazla inceleme. Ben süvari türünde değilim ama yine de burada
kendimi, garip ve tanımlanamaz bir şekilde,
Yüzünü görmediğim ve adını bilmediğim kadın. Bu, ben
Kendime, onun sırrı olduğunu söyledi. Tam olarak o öyleydi
Düz ilgimi çektiğini gördüm, zor, gizemli, moda. BEN
Asla eteğinden daha fazlası yoktu ya da ona bir bakış
Repreding figürü, bu kadar meraklısı verilene kadar
onu artırılmış bir önem. Her olayda beni atlatmıştı
Güney Avrupa Cenova'dan Konstantinopolis'e ve dolayısıyla Mısır'a ve
Yüzünü görmek istedim. Napoli'de ilk acelem vardı ve
onun kusurlu görünümü. Galeria Umberto'da acele ediyordum.
Kendimi geç bulduğum bir öğle yemeği randevusunun yolu. Ben geçerken
Merola, genç bir kadın tezgahın önünde oturuyordu,
Sokak, eldivenler üzerinde çalışıyor. Onun çingene lütfunu takdir edebilirim
Şekil, hangi incedir, çünkü
Ayrım olmadan deneme yapmış. Nerede olan tek şey
Başarısız olmadım, seçilmiş ebeveynlerin başarısı dışında
Bana para miras bıraktı, güzelin bir takdiri. O
Acelememe rağmen takdir, beni tam bir bakış için durdurdu
ona; Ama dükkanın herhangi bir bölümünde bana bir ayna yoktu
Önlenmiş yüzünün yansıması ve randevum zorunlu olduğu için
Eldiven satın almaktan kaçındı. Ama öyle bir şey vardı
onun yatağında ve basitinin zevkli çizgilerinde zarif
Seyahat eden elbise, kendimi onu düşünürken yakaladım. Sonra gittiğimde
Bir gün sonra rıhtıma kadar bazı arkadaşlara veda etmek için
Giden bir vapurun gangplank'ı çizilmek üzereydi, onu gördüm
Acele ediyorum. Yüzü hala önlendi. Yakalamak için gerildim
özellik, ancak Bay Breeze'nin Yollar Gust
Bir an için yoluma döndü-ve sakladı. O yapmadı
güverte rayındaki ev ama gangplank gelip kesilirken kayboldu
Takip dışı. Ama ilk izlenimime bilgiyi ekledim
Sadece yürümedi. Ayakları sandaletmiş gibi yükseldi
Hermes'in ve kendini bir incein muhteşem lütfuyla taşıdı
Genç Kraliçe.

[İllüstrasyon: Genç bir kadın bir tezgahın önünde oturuyordu, sırtıyla
Sokağa, eldivenleri denemek.]

Dürtüumu engelleyen öğle yemeği randevusu
Eldiven dükkanı ve bu yüzden gizemi teşviksizliğine bitir, uzun bir süre getirdi
komplikasyonların izi ve o şanslı adamları kıskanmamı sağladı
akrabaların bulundurulmasıyla özürlü değil. Bazen düşündüm
gerçekten ideal varoluşun yetersiz doğacak olacağı
kuzenler, teyzeler veya ayrıcalıklı olan insanlardan herhangi biri tarafından
Zamanlarımız ve düşüncelerimiz için talepte bulunun.

New York lavabonunun silüetini yavaşça izlediğim andan itibaren
Napoli'ye ulaşana kadar ufkun arkasında en azından özgürdüm
ajan. Ama Konuk Kartımı Parker's Hotel'de imzalamıştım ve
Açısal ve zamanında çılgın bir Napoliten hackini selamlamak için dışarı çıktı ve
Teyzemin amaçlı figürü Sarah yakın ön planda belirdi
ve-onun lütfunu kurtarmak-kasabanın pitoreskerini ve
Vesuvius'un uzak konisi. Bu tahmin edilebilir bayanın belirsiz olduğunu biliyordum
Avrupa ile ilgili yolunu yeniyordu, rehber rezerve edildi ve korkunç bir şekilde kuruldu
kendini geliştirme, ama iki veya üçlü alanı korumayı umuyordum
Aramızdaki monarşiler.

Birinden diğerine aşçının ajanslarının olacağını biliyordum
endüstrisini karakterize eden aynı çılgın enerjiyle uçmak
karınca. Kendimi partisinin selamlama mesafesinden geçmeliyim
ya da onun peregrinasyonlarında işe alınmak,
beklenen. Hiçbiri daha az darbe düşmüştü ve ben istikrarsız yürüdüm
onun sevdiği kucaklamanın ambuscate'ına. Sarah Teyze şimdi sohbet ederdi
hacimli katedraller ve eski ustalar ve her şey
hangi turistler akut zihinsel dispepsi noktasına beslenir.

Bana bununla aynı final ile öğle yemeğini sipariş etmişti.
Konukların mahkemeye katılımına hangi telif hakkı emrediyor. Gitmiştim
uysalca olsa da, Merola'nın geçmesini ve bir dizi açtı
daha kötüsü için değişmeye mahkum olan olayların
gelecek. Ama öğle yemeği sadece başlangıçtı ve daha büyük
Talihsizlikler gerekli sırayı takip edecekti.

O zamandan beri ne tür bir tür anlayamadım
Parez bana ele geçirdi ve normalde verimli gücümü felç etti
yalan söylemek, kendimi bir motor için partisine bağlamamı söylediğinde
Villefranche gezisi ve güzel. Mevcut bir mendacity olmadığını biliyorum
Şok beynime geldi ve kendimi bir kabul görürken buldum.
Kabul yine uysal ve spineless oldu. Keşfetmiştim
Sarah Teyze Teyze, o anne takıntısıyla
Elli ve ötesindeki birçok kızlık bayanı karakterize etmek, kanat altında
Eğitimlerini kapatan üç genç hanımın partisi
Grand Tour'un mezun "avantajları". Bu genç
Bayanlar tüm sade erdemlere sahipti, en ufak bir şüphem yok.
Yüzleri ve figürleri evselliği kanıtladı ve erdemleri
öyle ki, halolarının açık olup olmadığını her zaman merak ediyorlardı
dümdüz. Onlarınki entelektüel besleme için bir açgözlülüktü. Onlar
Baedeckers'a görünen bir terörle göz attı
erudite onlardan kaçar. Her şeyi takip ettiler ve yakaladılar ve asimile ettiler
zihinlerini geliştirebilecek geçici gerçek. Esaretime kadar
Partileriyle hiç kimse yoktu. Muhtemelen Sarah Teyzesi
olabileceği herkese izin verme stratejik hata yaptı
Aksi takdirde kızlarını görmek için ilhak ettim. Onu askere almalıydı
Erkek eskort önce ve terk edilene kadar tanıtımları geri tuttu
uygulanamaz. Tüm olaylarda, olduğum embesile gibi, "düşmüştü
bunun için "ve özgürlüğümü teslim etti. Bilinmeyen tekne taşıyan tekne
İlahiyat Set Seal Ben sadece Sarah Teyze'nin takımyıldızının bir uyduydum
Ve artık serbest bir ajan değil.

Çünkü yüzeysel bir şekilde, aşina oldum
Kıtanın turistik tramvay bölümleri, bir çeşit beyefendi oldum
kurye, tazminat olmadan ve bir zamanlar bir
Ressam, sanat üzerine hazırlıklı dersler vermem bekleniyordu
Müzeler Hazinesi. Birkaç bin mil yürüdük ya da belki
Sanat galerileri yapan tuhaf sert zeminler üzerinde milyonlarlıydı
Penitatif kurumlar. Her aşamada üç düz yüzü gördüm
Üstatların işçileri tarafından ortaya çıkabilecek ruhlu rapture,
Michelangelo'dan Murillo'ya.

Bu birkaç yüzyıldır devam ettiğinde, ya da belki de aeonlardı
Her sanat galerisinin iki veya üç gerçekten ilginç olduğunu keşfetti
Özellikler, bunlardan tam olarak zevk almasına rağmen bana reddedildi. Bahsetiyorum
çıkışlar. Belki de yabancının zarar görmemiş zihnine
Görünüşe göre ne olursa olsun,
Kendi kabartması. Başka planları yalvarmış olabileceğimi söylemek kolay
ve yoluma gitti. Böyle bir eleştirmen için benim tek ve yeterli
Cevap, Sarah Teyzemi tanımıyor. Teyzem Sarah diyor
Kime seçerse, "Git" ve o Goeth; "Gel," ve o kuyruklu.
Başka planım olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu. Doğru bir şekilde varsaydı
Amaçsız yüzen ve grafiğim kaybettim
aşırı taraf. Bunu bir kez yapmam gerektiğini erdemli bir şekilde çözdü
Üç sade genç bayanın zihinlerini geliştirmeye yardımcı olmak için kullanın.
Yalan söylemek oldukça boş olurdu. Sonuç olarak, "Gel" dedi ve ben
gelmek. Riviera kasabalarına tur yapacağımızı öğrendiğimde
Motorla, öneriyi katedrallerden daha az kötülük olarak memnuniyetle karşıladım ve
Sanat Galerileri. En azından kapılardan çıkmalıyız ve
Hızlı hareketin coşkusu biri üç genci unutmayı umabilir
Kısa ve kutsanmış aralıklarla bayanlar. Biri aynı zamanda yapamadı
Kültür-vura üçlünü ve hızlı bir şey düşünün.

Hayattaki lanetim oldu, o kadar çok şeyle uğraştım
Neredeyse her durumda dağılma kullanımından yapılabilirim. Bizim
Chauffeur, bu üç buçuk dakika sonra keşfetti.
Sarah Teyze Teyze, ona üzüldüğünde ilk patlamamızın ortaya çıkması
Terleme ve toz parçalı kaş, bana yamasına yardım etmesini söyledi
delinme. Bundan sonra,
Motorlu otomobillerin iç işleri ve şeytanları.

Üst Corniche Yolu, belki de en çekici yoldur.
Dünya-ve bunu Amalfi'ye saygıyla söylüyorum. Beyaz olarak bir yolla
taze bir masa örtüsü olarak ve bir bowling salonu kadar pürüzsüz
Motorunun parlatma ayakları için atılan yol boyunca
Bonaparte taburları. Komuta yüksekliğinden gezgin görünüyor
Aşağı, dünyanın çatısında olduğu gibi, zirvelerin yakın akrabasıyla ve
Bulutlar, genişlik ve derinlik ve renk ile bir panorama a-riot üzerinde.
Bir bolluğun arkasında perdelenmiş sıva duvarlarının büyüleyici yol evleri
Kıyıcı güller, bir kişiyi duraklatmaya ve rahatlatmaya başlıyor
gitarlar ve mandolinler. Ama Sarah Teyze ve kızlar,
bir sonraki katedrale vitray penceresi veya bir sonraki
Bir bulutta oturan bir azizin pis tuvali, nadiren uygun değildi
Yol evi günaha cazibesi. Avrupa'yı geçebilecek geçici bir etki olarak görüyorlardı
görmeyi bitirmeden önce gün batımının ihtişamları gibi ve
Dilatory'nin tadını çıkaran her şey şüphelerini uyandırdı.

Çok Aşağıda, Düz Yakın Akdeniz, Mavi Açıklamın Ötesinde
Ve onun sakin koynunda yelkenli tekneleri, kırlangıç ​​büyüklüğüne kadar küçüldü ve
Yatlar kreş oyuncaklarından daha büyük görünmüyordu.

Zarif bir öğleden sonra, ben yanında ön koltuğu işgal ederken
Sürücü, neredeyse bir memnuniyet hali elde ettim. Bunu yapıyordum
Tonneau'daki insan yükü hakkında her şeyi unutmuştum. Gözlerim
Aniden geniş ufuk tarafından çerçevelenen gülümseyen güzellikte içmek
Motorların dronuna sessiz kaldı ve garantili bir sebep olmadan
Otomobil durdu ve daha da ilerlemeyi reddetti.




Bölüm II

Will-O'-the-Wisp'i takip etmek


Sarah Teyze ve kızlar çok rahatsız oldular ve onların rahatsızlığı
Yarım saatlik bir tanıdan sonra şoför ortaya çıktığında, daha az büyür,
Grese boyanmış ve arabanın altından bitmiş, başını sallayarak. O
Açıkçası, solucanının bakış açısının onu aydınlatamadığını itiraf etti
sorun için. Sarah Teyze bana bir inancı yansıtarak gözlerimi çevirdi
Durmuş motorlu arabaları bile hareket ettirmek için yeterli.

"Eminim canım," dedi tatlı, "Mekanik yeteneğiniz
Bu zorluk için bir çare bulun. "

Tabii ki, arasındaki sınırlı alana girme emri
Yol yatağı ve arabanın dibini ve tabii ki gömüldüm. İçin
Büyük dışta yer alan tüm konularla temassız kaldım
dünya, ama sonunda şoförümüzün ters yüzünü gördüm
üzerimde ve onun feryat sesini duydu. Şimdiye kadar ihmal ettim
Şoförümüzün ne Fransız ne de İtalyan değil, İrlandalı olduğunu belirtin.
Aslında mükemmel bir adamdı ve partimizin tek üyesiydi
Kimi arkadaş buldum.

"Tabii, sor," diye bağırdı, "hemen başı belada başka bir araba var '
AV 'th' yolunu çevir. "

Bu bilgiyi sadece
Sefaletin şirketi sevdiği ve cevabım gibi varsayım
Küfür, alıntılamaya gerek yok. Ancak bir anda daha fazla, sırıtarak
Visage yol seviyesinde yeniden ortaya çıktı. "Olamayacağını bilmek istiyorlar
AFTHER Borç veriyor mu lastik demir? "

"Bunun ne olduğunu düşünüyorlar?" Geri döndüm, yeterince kıvrıldım
Yüzümü söyleme için temizle, ama ne olduğunu görecek kadar uzak değil
Açık. "Bu bir tamir ekibi değil."

Sorunlu bir sürücüye zararlı bir yanıt değildi, ama
Benim bakış açım, felçli bir arabanın ağırlığı ile ezildi ve
Sarah Teyze ve kızlar ve ben
Sourness. Benim pozisyonumdan, konuşmanın sağladığı her şey sadece bir
Seslerin tutarsız gevezelikleri. Dikkatli bir şekilde, bana söylememe rağmen, Bay
Flannery, sorgulayıcılara ihtiyaç duydukları her şeyi tedarik etmişti ve
yollarına gitmişti. Önümüzdeki birkaç dakika içinde ortaya çıktım
Hedge-hog izolasyonumdan, karbüratörle uğraştı ve sürünerek
tekrar gizlenmeye geri dön. Sonra birisi ödünç alındı
lastik demir. Biriyle konuşma fırsatım yoktu ve ben
Birini hiç görmemeliydim
diye bağırdı Bay Flannery. Bay Flannery,
Sesini makinelere karşı çukurlaştırarak, sessiz anlarda bile
Sözlerini bir boğa kükremesi gibi fırlattı. Yani, şimdi konuşurken
Bilinmeyen kişi, kendime bir ima tanıdım. Set Kelimeleri
kendimi mütevazi pozisyonumdan olabildiğince hızlı bir şekilde serbest bırakmam
aşağıdaki gibi:

"Tabii, bayan, bu patron daha kibar olurdu, sadece
Araba, stummick üzerinde biraz ağır ve ona biraz veriyor
bir homurdanma. "

Beni heyecanlandıran kelime "annem" idi ve heyecanım hayır
yolda açık durduğumda ve sadece kaybolduğumu gördüm
Bir eğrinin etrafında tanıdığım bir figür. Başka bir figür olamaz,
Şimdiye kadar gördüğüm başka hiçbir figür için aynı şekilde yürüyemezdi
Muzaffer ve Lissome lütfu. Yine yüz benden uzaklaştı
Ve şapkası hakkında kafa karıştırıcı bir peçe bulutu yüzdü. Ama o olmuştu
Orada birkaç metre içinde ve muhtemelen benim somurtkan tepkilerimi duymuştu
yardım talebine. Muhtemelen kıvranan ayaklarımı görmüştü
Ben, kimin mümkün olan en büyük ayrıcalığa saygı duyarken
ona herhangi bir şekilde yardım etmiş, orada tozla çevrili ve
küfür. Onun peşinden koşmak için çılgın bir dürtü ile ele geçirildim ama biliyordum
demirimin geri dönüşünün lastik bedellerinin
Bitti ve onların yolculuktaydılar.

Kendi onarımlarım bitmedi ve orada durdum
yüzüm boyunca, tozla kaplanmış ve hiçbir şekilde sunmuyor
bir erkeğin gözlerde kabul edilebilir görünmeyi umabileceği görünüm
İlahi Vasf. Sarah Teyze ve onun genç entelektüelleri, buldum,
Yakın bir yol evinin daha büyük konforuna geri çekilmişti ve
Bana bilgi vermeyin, Flannery'nin açıklaması genel olarak,
tatmin edici olmayan. Idiot adını sormamıştı ve herkese cevap olarak
Sorularım sadece genç bayanın "bir
Şeftali. "Fark ettiği bir şey. Bizi çeyrek geçiren araba
Bir saat önce yüksek at gücü olan büyük bir mavi tur arabası vardı. BT
detayların belirli zihinleri ve neyin görünmediğini etkilediği garip. Bu yüzden
Yine şansımı kaçırmıştım ve olay hizmet etmemişti
Beni serfliğime uzlaştır.

Birkaç gün sonra kısa bir izin almayı başardım
Kurye olarak görevlerimden ve ne yazık ki ihtiyaç duyulan bir aralık harcıyordu
dinlenmek.

Bilinmeyen kızın ve partisinin durması umudum vardı
Bir süre sahil boyunca yakın gruplandırılmış kasabalardan birinde: güzel,
Cannes, Mentone, Monte Carlo-hangisinin olabileceği çok az önemliydi.
Eğer bunlardan herhangi birinde olsaydı, sonunda onu bulmalıyım ve perili
Bulvarı des Anglais'in göz kamaştırıcı beyazlığı,
Beklenti nabız atışı. Her zaman tekrar bir göz atabilirim
Onu bir dükkanda veya kafede ve eğer yaparsam, bunun daha fazlası olması gerektiğini kastettim.
bir bakış ve en azından ben olana kadar tekrar kaçmaması gerektiğini
yüzünü gördüm. Zamanımın çoğunu nasıl olduğunu merak ederek geçirdim.
Tam görüş, daha büyük bir hayranlık duygusu veya acısı getirir mi?
hayal kırıklığı? Onu gördüğümde kendimi bulmalıyım
Bir rüyadan sert bir şekilde uyandı, ancak her olayda olurdu
kesinlik ve bir
Sürekli kaçan will-o'-the-wisp. Bana çok endişeli bir şey verdi
öğleden sonra. Geldiğimde şehrin yakınında ata biniyordum
Enkaz ve boş bir otomobil. Fiziksel gerçekler net neyi gösterdi
olmuştu. Araba, bir çabayla hızlanırken açıkça kaymıştı
Geçen bir araç için ortaya çıkmak ve bir taş tırmanmaya çalışmıştı
duvar. Bükülmüş cephe olarak çok çirkin bir an olmalı
Tekerlekler ve buruşuk kaput kanıtlanmıştır. Beni korkutan şey
Aynı olmasa da aynı türden büyük, mavi bir tur arabasıydı,
Flannery tarafından tarif edilenle. Gördüğümde yolculuğuma başlıyordum
ama bir kerede şehre döndüm ve bir soruşturmaya başladım. BEN
Sonunda yerel bir garaj için şoförün bir parti aldığını öğrendim
bir sevinç yolculuğu için kendi arkadaşlarının ve seferin geldiğini
Özet keder. O arabanın tarihini izleme çabam
Bir veya iki hafta geçmiş hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Bunun olduğu konusunda bilgilendirildim
genellikle birçok kez ve kaydedilmemiş birçok kişiye, genellikle
öğleden sonra veya gün.

Birkaç gece sonra Monte Carlo'nun bir rulet masasında oturuyordum
_Cercle des ETRANGERS_. Şanslı bir coterie ile düşmüştüm
Bir nedenden dolayı şansıma inanan ve ısrar eden tanıdıklar
Çerçevede boş bir yere kalabalıklaştığımda. Benim işlevim
Fortune konusuna sadece kendi _louis d'Or_ yığını değil,
aynı zamanda aralarında yetiştirdikleri önemli çanta.

Masam ana _salle_ merkezine yakındı ve dirseklerimde
İlgi alanlarıma asılan küçük erkek ve kadın partisini kalabalıklaştırdı
başarı veya başarısızlık. Aynı eski sahneydi; aynı eski yaşam
Biri bu Şans Tanrılarının bu Şef Katedrali'nde her yıl görür.
Her iki yarıküreden erkekler ve kadınlar gergin emilimde durdu veya oturdu
Dans topu ve dönen diskte perçinlenen gözler. Benim sağımda bir
Hassas özellikleri artık akik kadar zor olan rejimli coudged kadın
ve gözleri hevesli. Solumda gülümseyen bir Satürn İspanyol vardı
Kayıtsızca, ama kimin purosunun bayat ettiğini bilmeyen
soğukluk. Hayal kırıklığı duygusunu yaşıyordum
Monako kumarhanesine girdiğimde her zaman bana yeniden geliyor. BEN
Her zaman prensliği destekleyen sarayın merdivenlerine yükselir
Syndicate, kullanıcılarına hafif bir sevinçle sağladı.
Beklenti. Her zaman masalarda yerimi alıyorum.
hayal kırıklığı. Mücevherlerin ışıltısı orada; Bazen güzellik
Orada, ama yöneten ruh bir şık ruhu değildir; ve
Gözlerin parıltısı elmasları unutmamı sağlıyor. Açgözlülüğün soğuk şehveti
Set yüzlerinin sert parlaklığında yanıp söner.

Krupiyeri sinsi düşüncelerin droning duyuruları arasında
kendilerini zorlar. Yönetimin verimli ambulansını düşünüyorum
hizmetler; bilinmeyen patronların olabileceği kapsamlı düzenlemelerin
derhal tanımlandı; ve plajın uğursuz keşifleri. Bunlar
Önümdeki altın parçalar yığını gibi şimdi aklımda işler
Alternatif olarak, uygun bir küçük kayıp dizisi altında yığılmış ve azalmış
ve kazançlar.

Israrcı olmaya başladığımda bir saat masada olabilirdim
Özellikle sırtımda duran birinin hissi. Tabii ki orada
Arkamda birçok insan vardı. Kendi partimin yanı sıra boş kalabalıktı
Seyirciler ve sabırsızlıkla ele geçirmeyi bekleyen diğerleri
Kurul hakkında boş yerler.

Ve yine de, o zaman başımı çeviremedim. Sistemim ayrılmayı içeriyordu
Tekerleğin üç ardışık dönüşü için masanın üzerine kazançlar. BEN
Siyahta bir grup sayı oynamıştı, ihtiyatlı bir şekilde kaçındı
Daha büyük olasılıkların çekici tehlikeleri ve iki katım küçük yığınım _louis
D'Or_ ödül parasını çekmişti. Üçüncü dönüşte kaybetmeye devam ettik
Artırılmış payımızın tüm miktarı veya yığın şişmemizi görün
amirane. Krupiyerin bahisleri kapatmasını beklerken ve
Düğmeye dokunun, kim olduğunu belirlemek için başımı geriye doğru büktüm
Tahtta varlık, kendimi bu kadar incelikli bir şekilde duyurmuştu
Bilinç. Ama benim karşı yakın basan yüzlerin bariyeri
Sandalye, daha ileri duran herkesi kesti. Tekerlek yarıştı; top
Jant hakkında çılgınca dans etti; Kalabalık nefesini durdurdu; ve
Dağınık altın yığınları, yeşil baize diyagramında şüphe uyandırdı.

Bitti. Krupiye kazanan numarayı, sütunu ve
kombinasyonlar. Tırmık bana oldukça heybetli bir şekilde itmek için genişletildi
Fransız altın yığını. Benden daha fazlası için gelmenin bilincindeydim
bireysel ilgi payı. Şans benimle ve Monte Carlo'da olmuştu,
Şanslı adam anın adamıdır. Ama bazı kişiliğin duygusu
Birçok kişiliğin üstünde şimdi üzerimde üzerimde karşılandı
güç. Sandalyemi yükseltmek ve geri itmek ve bana bakmaya sabırsızdım,
Ama bunu yapmaya çalıştığım gibi, başkenti olan erkekler ve kadınlar
Artan bir retorce korounu yükseltti. İsteksizce devam ettim
Tutulmak üzere olduğum yer ve bir kez daha benim
pay. Bu sefer tüm yığını yeşil bezin üzerine ittim
Siyah üzerinde piramit. Onu kaybedersem isteyerek teslim olacağını biliyordum
Hizmetlerim. Bu maliyetle bile özgürlük istedim. Çünkü orada durduğum anda, bir
Kapıdan kaybolan geri çekilen bir figürün bakış açısı,
Neredeyse gözlerimin tanımladığı anda. Bir figürdü
akşam elbise içinde kadın, ya da daha doğrusu söylemeliyim, _the_ kadın
Akşam elbisesi. Aynı zarif yatak ihtişamı vardı, aynı
İnce zarafet-ve aynı önlü yüz. Ama terk etmek istedim
Masa Fortune beni takip etti. Spin iki katına çıktıktan sonra, üç katına çıktıktan, dörtlü
Şişlik para yığınım. Sonunda onlara kalacağımı söyledim
Üç şans testi daha-ama artık yok. Bunları pek terk edemedim
Uyarı olmadan büyüleyici erkek ve kadınlar, ama ben yerine getirir girmez
Yükümlülük, yükseldim ve korkarım daha fazla çökelti acele edildi
Basın yoluyla yolumu omuzlama tarzımdan nezaket
İzleyiciler, kapıya ve çiçek yataklarının harika nakışları
kumarhaneden önce. Gözler beni takip etti, çünkü şansım tuttu ve ben bir
anlık his. Hala erkendi, saatler bir yere gittikçe
Başlıca faaliyet gece hayatına ait ve iki saat boyunca perili oldum
Kafeler ve bulvarlar sonuçsuz. Ertesi gün eşit olarak kanıtlandı
Verimsiz, ama o gece, yemek sonrası puro ile rölantide bulunurken,
Bulvar De Condemine boyunca, önümüzdeki bir mesafede gezinti gördüm
Benim, genç bir adam ve bir kız. O öyleydi ve ben sadece beni hızlandırmam gerekiyordu
Onu geçip görmek için adımlar. Onunla birlikte adamın bir
Fransız. Kıyafetlerinin kesimi ve yatağının şakacı swagger
belirgin Gallic. Hayal gücüm "Fortune
Hunter "sanki palto kuyruğuna işlenmiş gibi.

Kıvrıldım ve acele ettim, ama her zamanki gibi mahkum oldum
hayal kırıklığı. Zamansız ve önemsiz bir tanıdık belirdi
Benim yolumda ve aceleyle fırçalamaya çalıştığımda beni tokatladı
arkada ve beni akla gelebilecek en sinir bozucu ile selamladı
Adres biçimleri, "Peki, gece nasıl?"

O gece "çocuğu" özellikle nazik bulamadı, ancak
Taziplenen ve kalıcı bir genite, beni ertelemeyi başardı
Birkaç değerli anın boşluğu. Uzaktan, onun kaybolduğunu gördüm
Yüzünün ve figürünün sadece içinde gösterdiği ışıklı bir kapı
siluet. Yine onu kaybetmiştim. Onu zorla takip edemedim
özel evlerin girişleri, ancak yeri not ettim ve geri döndüm
Hotel Hermitage'deki dairelerim, rahatlatıcı düşünceyle
aynı kasabadaydı ve ertesi sabah erken yükselerek ve
Gece yarısına kadar yorulmadan arama yapmak, sonuçta görebilmeliyim
o.

Uyku bana gelmeden önce kapıma bir telgraf getirildi.

Sarah Teyze, gülünç bir şey olmayı başarmıştı
İtalyan gümrük yetkilileri ile zorluk. Geldiğimi söyledi
Bir keresinde kurtarmaya. Nasıl başardığını, bir meseleydi
anlaşılmaz gizem. Her zaman İtalyanca'nın nezaketini bulmuştum
Gümrük memurları bir benediction kadar zarif, ama Sarah Teyze
becerikli kişi. Algılanabilir kortejine yeterince katıldım
Onu en yeni zorluğundan uzaklaştır ve onunla görüşmek için
yakın gelecek için planlar. O ve onun genç bayanları buldum
Sepya'nın Roman Duvarları için özlem duyuyordu.
Kırık sütun ve ufalanan kemer aç ruhları derin içebilir
Gelenek ve kültürü geliştirme taslakları. Yapacaklarını biliyordum
Colosseum'un gölgesinde ay ışığıyla musallat olmak yok, ama
Latin sözlükleri ile geniş ışığında deşifre edecekler
Gün Titus ve Konstantin yaylarında yazıtlar. Hiçbiri
Daha az, fikirlerini teşvik ettim ve bunun uygunluğu üzerine genişledim
zaman. Tren programlarına baktım ve otel rezervasyonları için kablolu. Tereddüt ettikleri her an heyecanla alıntı yapıyordum, ancak
yüksek sesle, daha az olgun bir edebi günlerden geri dönen çizgiler
tatmak:

    "'Neden kal ve geri dönüyorsun
    İşte Roma'ya giden yol yatıyor. ''

Bilgeliğin bir kısmının,
Kendi yolumun tam tersine uzanan ayrılışlarının gerçek anı
yön. Ama onları birinci sınıflarına yerleştiklerini gördüğümde
bölmeler ve uzlaşmacı gardiyan kilitleyerek bana güvence vermişti
Onları içeride, memnuniyetle döndüm ve Monte'ye geri döndüm
Carlo. Sadece birkaç gün yoktu, ama tozlu bir şekilde döndüm ve
ıssız kasaba. Belki kumarbazların ve zevk arayanların sayısı
Aslında azalmadı. Belki de artmışlardı, ama bir gün
Arama, bilinmeyen bayanın gittiğinden ve benim için kasaba beni tatmin etti
boştu.

Beni kutsal topraklara sürükleyen şey, öyle olmadıkça söyleyemem
yorucu katedral denetimi terimimden sonra bir arzu hissettim
Taj Mahal dışında her zaman
bana dünyanın en güzel ibadet yeri olarak hitap etti-
Ömer Camii.

Bir gün Kudüs duvarlarının etrafındaki bir eşekte binerken,
Kapısı ile üstümdeki surların üzerinde durduğuna bir göz atın
İğnenin gözü. Ama yukarı bakarken güneş gözlerimde doluydu ve ben
sadece eteklerinin rüzgardaki kirplanmasını ayırt edebilir ve
Halo benzeri altının başı hakkında, ortaya çıktı. O
Yüzü mesafe özelliksiz bir oval oldu. Gece ile geldi
Bin köpeğin uluyan en çok rehberlik eden yerleri ziyaret ettim
Sık sık suçlamalarını yaparlar. Ama mezun tapınağında,
Zeytin Dağı, Yahudilerin ağlama yerinde ve tonozlular arasında
Çarşılar, sadece görevim için başarısızlık vardı. İki gün boyunca avladım ve
Ben avlanırken Jaffa'ya gitmiş olmalı veya
Suriye'ye kara gezisi.




Bölüm III

Bir aptalın işine başlıyorum


Shepheard'ın otelindeki terasta oturuyordum.
oraya varış. Hayır, bir olması gerektiği gibi hayatı düz buluyordum
Kahire'nin gözlere, burun deliklerine ve kulaklara hitapına hayranlık. Benden Önce
Moda Touring ve Fellaheen Squalor'un Olla-Podrida'sıydı; koku
develerin ve güllerin atarı; Avrupa'nın çok dilli sohbeti
Zevk arayanlar ve Arap hacılarının tom-tom'ları.

Sonra bir kez daha onu gördüm. Ama yine de yüzünü görmedim. Sanırım
Onunla başka insanlar vardı. Fark etmedim. Fark ettim
göze çarpan şey. Muhtemelen bir motor otobüsüne biniyordu.
Alexandria Tren ve ardından olağan Cairen Retinue izledi
tarbooshed hamallar ve bagaj taşıyıcılar.

Ona bakışım yine sadece çıkışdaydı. Bagajım yeni olmuştu
Paketlenmedi ve ben de Alexandria trenini yakalayamadım. Ben öyleydim
Kudüs'ten bir kartpostal ile geldiğimi duyuracak kadar aptalca
Turf Club'da tanıdık ve beni Shepheard'ın
Varışımda bana geçmişin bir arkadaşı George Clann'ı bilgilendiren bir not
günler, birkaç ordu subayı ve yerli adamı akşam yemeğine davet etmişti
Benimle tanışmak için akşam. Not, hiçbir mazeret kabul edilmeyeceğini ekledi. BEN
Kulübü çağırdı ve kabulümü belirtmişti. Benden önceydi
ayrılan tanrıçayı görmüştüm, ama şeriat el magrabi'de kalıyordum
Bu nedenle bir saat ve bir kez daha tamamen sabitlendi.

Onu sadece çıkış yerine girişte görseydim, belki de yapmalıyım
Mısır'da kaldı ve yeniden doğuşa girmeye itti.
lahit ve kartuşlar ve deve sürme ve karıştırma
Piramitlerin konforsuz eğimleri.

Olduğu gibi, kaçınılmaz bir oryantal fikrine abone olmaya başladım
kader. Kendi kendime bu bayanın yazıldığını itiraf ettim
Latticed'e aitmiş gibi görünmeyen kalacaktı ve
Paşa'nın hareminin örtülü inzivaya çekilmesi. Kendime ilk olduğunu söyledim
göz attı, isteme ile yoluma gitmeliydim
unutkanlık ve bu çok garip ve fantastik bir merak
Beni daha fazla etkilemiyor.

Terasta kasıtsız olarak yeterince boş bir yer aradım
Adil bir saçlı ve
Hevesli genç İngiliz ve orta yaşamda bozulmuş bir adam. Onlar
yazma odalarından birinde iş konuşuyorlardı
Teras üzerine açılan pencereler ve gençlerin coşkusu bir
Sesi için kalite taşıyor.

O, isteğinden çıktı, bir kütük arıyordu.
Yaşlısının iktidarı ile bahşet. Tartışmadan
İkisi de gizli muamele görmedim
Pasifik Okyanusu'nda bir yerde mükemmel bir şekilde yararsız bir ada
Bazı etnolojik veriler ve sergiler elde edilebilir. Daha fazla
İngiliz Müzesi'nin bu özel olarak eksik olduğu ortaya çıktı
ve cam kasaların doldurulması için özlem duyduğunu. Gençlik
Soudan'ın kazılarında ve araştırmalarında istihdam edilmişti. Şimdi o iş
sona ermişti ve onunla birlikte, diğer iş ve maaşın gerekliliği vardı
bitmiş.

"Oradaki kütük," diye önerdi yaşlı adam, "sonu olmayacak
Canavar, diyorum ki. Port'dan bir tramp vapuru yelken açıyor Üç gün içinde
Singapur, Sandakan ve Güney Denizleri için. Ücret yüz olacak
ve iş için elli lira. Ücret muhtemelen kurtçuk olacak
Bisküvi-sürekli, bir çizgiye sahip olmak için bir oyun hissediyorsanız ---- "Konuşmacı
"bulmak asla zor değil
bir aptal. "

Ama genç adam yürekli bir coşku ile güldü,
tamamen saygısızlığın altını kaçırmasını tamamen kaçırdı
hayırsever. "Eh, daha ziyade," diye açıkladı. "Ve diyorum ki, biliyorsun, onun neşeli
İyi sen efendim. "

Daha sonra Amerikan barında genç Briton'u tanıdım
Scotch ve soda üzerinde projeyi tartıştık, sonuna kadar
İngilizler için kendimi yardımcı bir yemin aday gösterdi ve seçti
Müze, kendi pahasına hizmet ediyor. Hakkında hoş bir şey vardı
Nafile yolunu omuzlamak için çok hevesli olan yeni ve saf tanıdık
Dünyanın kabaca arayışındaki çevresinin üçte birinde
Yazılı kayalar ve balta kafaları ve çürüyen kafatasları. Kendi deneyimim
Hayat daha da nafile olmuştu. Beş dil konuşmayı öğrenmiştim
ve beş yararlı olarak bir dayanak kazanamamıştı
Meslekler: Sanat, hukuk, edebiyat, müzik ve memnuniyet. Muhtemelen
Salathal açlığımın yatıştırılması, lanetin kürlenmesi,
Sonuçta Cunarders ve Pullmans rotaları boyunca yalan. Belki ben
Okul-kız çikolatalarda nibbles olarak hala seyahatte nibbling.
Belki de uzun ve boş iz alma yöntemi kahramandı
Tıp benim kaşıntı ayaklarım gerekli. Tüm olaylarda, duygusal olarak alıntı yaptım
Kendi kendime, "Sanırım beni öldürecek ya da tedavi edecek ve sanırım oraya gideceğim
Ve gör. "

Genç Mansfield'ı bilgilendirdiğimde, bunun adı olduğunu kanıtladığım için
onun seyahat arkadaşı olması gerekiyordu, neredeyse çocuksu yüzü aldı
inanılmaz bir ifade. O, iki yüz kiloluk harika bir adamdı
Fiziğin mantıklı bir şekilde bir korsan veya bir pugilist varlığı olmalı,
Ama onu aşan vizenin pembe pembesi ve mavi gözleri vardı
temel masumiyetin suçsuz hayır kurumunu giydi. Fiziksel ile
Güç, uzun süredir acı çeken iyi bir doğaya gitti ve yaygın olarak konuşurken
gördüğü dağınık yerler ve onu yapması gereken şeyler
onun kuşağında akıllıca, ruhunun bir
Deneyim duşlarının döküldüğü Macintosh
bir iz bırakmadan. Gözleri dolu mastiffler gördüm
Tutmasızlık çünkü doğa onların sevecen mizaçlarını reddetti
kucak köpeklerinin nazik yaşamları. Mansfield bana aynı şekilde vurdu. Neden bir
Adam, yedek ve basit standartlarına göre, cr [oe] sus kadar zengin,
Onunla birlikte vaat eden bir kurtçuk bisküvi ile göndermek oldukça
zihinsel sürecinin ötesinde. Bütün açıklık içinde yaptığını itiraf etti
Sadece para için-zavallı yüz elli. Bir kız vardı
İngiltere'de, muhtemelen sürprizlerden ve komplikasyonlarından yoksun
şerit tarafı bir primrose olarak karakter. Onu kendime bir şekilde hayal ettim
Pembe ve sığ güzellik yaratığı. Hırsının ne olduğu
Küratör olabileceği nihai hedef olarak gerginlik
British Museum'da ve onu iyi Londra lojmanlarına naklediyor. O
bir plaka cam kasasında scarabs ve düzenlemeyi özlemiş ve
Bir go-cart'ı zorlamak için Chimbote seramik ve banka tatillerinde sınıflandırın.
park.

Ancak, _wastrel_'in pas kırmızı tarafının üzerinden geçtiğimde sevindim.
Mansfield benimle gitti. Bir
ortalama gemi ve biri daha düzenli grafiklerden omuzlar, çünkü
onun değersizliği. Astarlar,
bağlıydı: hiçbir ticaret tarafından basan sular, copra'nın satılmasını kurtarmak ve
İnci Shell ve Beche-de-Mer. Yine de uyarı bile beni hazırlamamıştı
Bulduğum şey için, kirli güvertelerine ilk adım attığımda ve benim
Daha kirli mürettebatının ilk görünümü. Belki de aşınmış başka vardır
Hulks burada ve orada daha az sıklıkta olan limanları arasında
Görünüşte davetsiz ve kötü bir şekilde insanlı olarak yedi deniz
_wastrel_, ama bu noktada ikna olmadım. Bir bakış bize anlattı
Deniz Değerliliği şüpheli olduğunu ve aşırı burderin
Kargo, su hattına yakın Plimsoll Mark'a bastı. Biz öyleydik
Kereste'nin çürümüş olduğunu, plakalarının paslantığını ve
Motorları önemsiz. Memurları saygın denizcilikten dışlanmıştı,
Hiçbiri Amirallik Mahkemeleriyle ilişkilerinde çok samimi. Vardı
Bu gibi bir geminin tehlikeli komutuna geri döndü
seçim, ama gereklilik, tam olarak diğer işsiz türler ve
Umutsuz erkekler vagrancy ve suça geri dönerler. Mürettebatı seçildi
Dağınık limanların dregleri. Onlar Lascar, Kanakas, Çince ve
Buradan ve oradan descripts olmayanlar; Half ve dalışlardan imzalandı
İnsan çöpünün denize doğru kanadığı yer. İlk başta ilgileniyorlar
Ben yeni ve pürüzlü erkek türleri olarak, ancak dediğim gibi,
Kendi türümdeki en az bir kişinin omuz dokunuşu için minnettarım.
Bizim varıştan itibaren, kaptan ve memurlar dışında hiçbiri
Bizi istenmeyen olarak gördükleri gizlemek için en ufak acılar
İnterlopers ve hatta muhafız nezaketi kısa ömürlü
yeterli. Mansfield'ın o çölünde bir dere gibi gevezelik etti ve
genç duygusallık ile taştı.

Yolculuğumuzun ilk ayağı Borneo'da sona erdi ve bizi tanışmadan bıraktı
Memurlar ve denizcilerle, kişisel yüzey detaylarından tasarruf edin
Port'da olduğumuz gibi görünüm. Şimdi Sandakan'ı düşürüyorduk
Kıç üzerinde liman. Zaten yayılan, yamaç kasabası, çerçevelenmiş
Mangrov bataklıkları, limanın payandasında kayboldu
Sentinel Rock. Kumtaşı Sırları, içten bir parıltı ile yanıyordu
gün batımı.

Bize yerleşti. Dışa doğru yolumuza bağladığımız için
Mansfield sessizce demiryolu sonrasına yaslanmıştı. Gözleri vardı
İngilizlerin yeşil bahçeleri ve beyaz yürüyüşlerinde kalıcı bir şekilde yaşıyor
Tepesinde oturan konsolosluk. Şimdi bunun sonunu görmüştük ve
Körfezin paspaslı junlar filosundan. Port Yay dışında
Sadece kumtaşı ve sayısız martıyı böcek, beyaz olarak yanıp sönüyor
Kanatlarının karlı astarlarını güneşe eğdi. O için konuştu
Sussex'teki kızın alçak tonlarında, erkek olduklarında konuşacaklar
Homesick ve sonra bir yerden utanç verici bir şekilde üretildi ve
Bir kadının eliyle yazılmış çok hırpalanmış bir boş kitap rastgele açıldı. "Demeye cesaret ediyorum," dedi tereddütle bana, "okumak için ahlaki bir hakkım yok
Bu. Oldukça kişisel, ama imzasız. Gizlilik istilası yapamaz
Anonim kişilere başvurun, bilirsiniz. "Bir dakika durakladı ve
Sandakan kuşlarının çığlık atan ordularını, sanki bekliyormuş gibi izledim
Anlaşmam, ama hiçbir şey söylemedim.

"Görüyorsun," diye devam etti, "son zamanlarda ucuz bir _pension_ içinde yaşıyorum
Kahire'de ve ondan önce Beastly Soudan Inns'te, biraz çizdiğimde
Önceden kendimi Shepheards'ta bir veya iki güne kadar tedavi etmeye karar verdim. Sen
Evin ne kadar dolu olduğunu hatırlıyor musun? Bana küçük bir oda vermek zorunda kaldılar
çatı. Daha az kalabalık zamanlarda gerçekten bir tür hizmetçinin odasıydı, ben
süslü. Bir Arap dilenci, halısında benim önümde dua ederdi
Kapı .... bu konuda buldum. "Boş kitabı tuttu." Ben
bir adres aradım, onu sahibine göndermek için bir şey ama yoktu
adres ve sadece verilen isimler-bunlar arasında bir soyadı yok
kapaklar. Bazı hizmetkarlar onu boş bir odada bulmuş ve daha sonra bırakmış olmalı
Mirasçı düştüğümde. Bir kızın
Desulator ama samimi günlük. Sadece ara sıra bir giriş, açıkça
Arasında uzun boşluklar. İlk yazının olgunlaşmamış olduğunu görüyorsun
Çocukça-ve sonuncusu Kahire'de. "

Başımı salladım ama hiçbir şey söylemedim. Çok ilgilendi ama
Basit punctilio, daha önce onayımın güçlendirilmesini gerektiriyordu.
Vicdanının eteklerini oldukça temizleyebilirdi
içeriğini örneklemiş.

"Görüyorsun," diye yarı apolog, "ilk bakışım ilgisizdi
sadece mülkiyeti tanımlamaya çalışmak. Ama sadece birkaç satırdan oku
O moda, olduğunu gördüm ... "Sesi ciddi oldu, neredeyse
Awed-"Oldukça harikaydı. Bir kız onu koyuyor
burada kalpler halinde-"boş kitabı dokundu-" ve bir yazdı
gerçek insan belgesi. "Yine durakladı, rayda davulla
bir elin parmakları.

"Yarım düzine bir baca çanak çömlek parçasından," diye yansıttı, "
İnkaların alışkanlıkları ve yaşamı büyük bir kısmı. Geri yükleyebilirim
İskeletin bazı parçalarından soyu tükenmiş memeli, ama onu neşeli buluyorum
Bir kadın hakkında herhangi bir şeyi anlamak zor. Bir adam anlamına gelirse
Evlen, anlamaya çalışmalı. Bu yüzden bir dalış yapmak istiyorum
buna. Sence yapabilirim? "

"Sence," diye karşı koydum, "
Birinin imzasız aşk konuşmalarını oku mu? "Belirli bir dergi editörü vardı
Bir kez, benciye kadar edebiyatta asla başarılı olamayacağımı seçti
kadınsı bilmeceye biraz fikir edindi. Ama işaret etmemişti
Ben günlüklere. Birkaçına aşık olmamı açıkça tavsiye etmişti
Varyant türleri.

Bir adam ceket omzunda sarışın veya koyu tüyler bulana kadar,
Editör, kalp atışları hakkında yazmayı umamadı. Eğer bulmuş olsaydı
Çeşitli türler ve sık sık daha iyi yazabilirdi.

Genç Mansfield soruma bir geyik ve daha gerçek bir
hak kazandığından daha dikkate.

"Bence," dedi cidden, "bu tür mektupları okuyabilir.
Suç kesin bir kişiye karşı olmadıkça, suç yok
hiç. "

"Belki haklısın," diye itiraf ettim.
tartışma ve bir anda daha fazla kitabı rastgele açmıştı ve
yüksek sesle okumak.




Bölüm IV

Bir günlükten bazı pasajlar


Mansfield haklıydı. Bu günlüğün sayfaları esasen vurdu
İnsanın kendini kefaletin insan notu. Mayıs bahçeleri kadar kokululardı,
Kişilik tatlılıkları cesur genç rüyaları düşündü
Nemli çiçekler arasında. Ama ona olduğumuz hissini itiraf ettim
Bu sırlara izinsiz girenler ve bundan sonra ya kitabı koydu
Tamamen ya da sadece yalnızken okuyun.

_Wastrel_, Cripple'ın güneydoğusundaki hızı doğu tarafından seyir ediyordu.
Doğrudan ekvatorun üstünde yatan sıcak sular aracılığıyla. Sonrasında
Bazı günler çizginin karşısına eğildik, ama yine de iğrençlere yapıştık
Bir sonraki meridyenin bunaltıcı. Kursumuz yemyeşil gruplar arasında yer alıyor
Buhar ve ateşte kaynamış adalar ve acımasız, tepede
Güneş bizi dövdü, sanki perdeye kadar yanan bir camdan odaklanmış gibi
Güverte çatlaklarından sızdı ve gözeneklerimizden gelen ter ve
Kıvrılmış tempers'ımızdan öz kontrol. Somurtkan yüzler
Sandakan kötü niyetli ve tehditkar büyüdü ve 150 derece, doğu, burada,
Haklı olarak unutmayın, ekvatoru geçtik.

Adamların kaşları kaptan Coulter üzerinde nefretle karşı karşıya kaldı
Köprü. Burada ve orada alınan bilgi hurdalarından
Fo'castle aşağılama, onun korkunç bir özetini bir araya getirdim.
tarih. Birçoğunun itibarının ne kadar vahşi ve hoş olmayan olduğunu biliyordum
Doğu plajlarının adamları. _Lanai_ masallarını dinlemiştim ve
_bund_, ama böyle bir şirkette bile kaptanımız benzersiz olarak göze çarpıyordu
kötü.

Üstat arkadaşının şeffaf ve hipnotik gücü uzanacak ve susturulacak
gemi. İlkinden itibaren hakim oldu. Ama eğer hakim olsaydı
120'in enlemi 150'de domine etti ve bu otoriteye getirdi
Bir geminin kaptanının elinde yatan tüm zulüm aşırılıkları
açık denizlerde. Bazen, bunun Seyir, Seyirsiz Vahşeti
Kontrol isteksiz hayranlığımı zorladı. Karşılaşan her göz çifti
Fo'castle'dan onun için için için yanan nefret ve korkunun gözleriydi ve
Bu tutumun küçümseyen bilinçsizliğini varsaymasına rağmen,
Güvenliğinin aslan Tamer'in güvenliğinden daha büyük olmadığını
Canavarlar kötüye gitmeye başladı. Saldırıyı davet ediyor gibi görünmeli ve
İlk salgının öngörülmesi, cezalandırmalı ve önemsiz bir şekilde cezalandırmalıdır.

Yüzbaşı Coulter, fiziksel desende ortalamanın biraz üzerindeydi ve
hafif bir yürüyüş kusuru ile yürüdü, bir ayağı dışarı attı
empatik damga. Yüzü her zaman temiz traşlıydı ve
tavizsiz püriten türü için bir heykeltıraş hizmet etti, bu yüzden gizli
acımasızlıkları ve o kadar güçlüydü ki, uygulanamaz kararlılık notu.

Yüksek ve oldukça çıkıntılı bir alnın üzerinde, Demir Gri'nin uzun saçları
Daima geri süpürüldü. Gür ve agresif kaşlar gölgeli gözler tekil
Delme ve kutup buzu ile aynı derinlik ve soğukluk. Burnu
büyük ve düz ve dudakları çeneler gibi sıkı ve inatçı
çelik bir tuzak. Çene kare ve yakın tavuktu. Kaptanımız bir
Sessiz adam, ama kendi tarzında acı tutkulu. Heffernan,
İlk dostum, şefini çalışkan bir şekilde düşünen tawdry bir saraydı
her konuda ve Concord konumunu gülünç olarak sürdürdü
hiçbir anlaşmazlık riskiyle karşı karşıya kalmaya özen gösterme. Üç kez bir
gün kötü yemek mansfield için sündik ve tutumlarını inceledik
Memurlar.

Coulter, saçma yaparak yemekten yemin etti
Bir sonraki komuta, düşüşü görmenin zevki ifadeleri
Kabul etmek. Ancak ikinci eş, geçersiz bir şekilde
sessiz. Korkusuzdu, ama onu açıkça getiren bir hayat
Kayıp bir saygınlıktan dik bir ilgiye, ona öğretmişti
Oranlar için dikkate alın. Dogmatik ifadelerle çelişmediyse
Masa konuşmasındaki şefinden en azından anlaşmayı reddetti.

Mansfield ve ben, bu erken gri adamla
Bir patrici kalıpla kesilen dağılan yüz,
Kişisel anlatının amacı, anlatacak heyecan verici bir hikaye olurdu.
Ayrıca asla söylemeyeceğini de biliyorduk.

İzle ve Fo'castle arasındaki kan davasından önce
Kendini savunma ittifakına memurlar. Aralarında büyük bir çatışma
Kaptan ve ikinci eş kaçınılmaz görünüyordu. Bir geceydi
dayanılmaz ısı ve yıldızlarla parıldayan bir gökyüzü bize düşük ve
boğucu. İkinci eş olan Lawrence, saat dışı kaldı ve bize katıldı,
Keman taşıyor. Sonra tuhaf depresyon ve melankoli altında
Hepimizi yükleyen küçüklük, doğaçlama yapmaya başladı. Mansfield ve ben
dinlenmiş, büyüyle bağlı. Onun dokunuşu altında Catgut bu tür suşları verdi
sadece yetenekli bir müzisyenin saf dehasından gelebileceği gibi
sefil acı çekti. Neredeyse sözsüz veriyor gibiydi
Dudaklarının asla söylemeyeceği hikaye ve doğaçlama müziğe
Serpmiş sonsuz pathos ve kasvetli trajedi. Kimse dinleyemezdi
Hareketsiz, ancak Kaptan Coulter'ın etkilendiği
şaşırtıcı.

Bir manyak gibi bir gelişiyle geldi. Topal ayaktı
Güverteyi her zaman onun olan stresli damga ile vurmak
Öfke göstergesi. Yumrukları sıkarak ve gözleri ile önümüzde durdu
ışıltılı. Lawrence üzerine küfürlü bir patlama yaptı ve
Quotest Gazap.

"O lanet olası kemanı denize atın"
Şiddetli tiradını kapattı. "Kahretsin
tekrar gemimde çığlık atıyor. "

Bir an için Lawrence öfkenin taşlaşmasıyla sessiz ve soğuk durdu.
Sonra enstrümanı dikkatlice bir kapak üzerine koydu ve öne çıktı.
Açıkçası o anda kaptanı öldürmek için aklında idi, ama
Bir duraklamadan sonra daha iyi düşündü. Ona karşı olan olasılıklar da
ağır.

"Kemimi kutumdaki istifleyeceğim efendim," dedi çok sessiz bir sesle
neredeyse nazikti "ama o yüzden bana yardım et, eğer bundan sonra buluşursak
Yolculuk sona erdi, seni öldürmek istiyorum. "Coulter küçümseme ve
Uzaklaştı, ama on dakika boyunca Lawrence sessiz oturdu, nefesi geliyor
Cinayet deliliği ile güreşirken derin nefes nefese. Öğrendik
Daha sonra kaptanın müzik çılgınlıkları olan kişilerden biri olduğunu ve
O zamandan itibaren kendimize teselli edilmesine bile izin vermedik
favori bir hava ıslık çalıyor.

Fo'castle'daki tüm huzursuz adamlardan en çok izledi
Bir John Hoak, Liverpool'dan devasa bir denizci,
İçgüdüsel olarak potansiyel bir iskele zil kızağı. Bir akşam
Hoak, bu değerlendirmeyi meydan okurcasına ve yüksek sesle oynayarak bir
Bir akordeon üzerinde müzik salonu ayar. Bir zorlama köprüye ulaştı ve
Sözde olan Coulter, suçluyu ileri emretti. Şiddetten sonra
ve devin sessiz öfkeyle kıvrıldığı küfürlü ihmali,
Coulter, sıkışık yumruğu ile denizcinin ağzına fırladı ve gönderildi
Güverteye yayılıyor. Ama bu davranış da görünmese de
İrtibat, ütülere yirmi dört saatlik cezayı ekledi. A
Denizci, olayın olmasını talep etmek için kahramanlığı topladı
Amirallik Soruşturması için günlüğe girdi ve Coulter'ın tek yanıtı
isyancıyı Stoke Hold'un cehennemine göndermekti.
Küreklerde ekstra vardiya. Stokehalde kayıtlı termometre
130 Fahrenheit derece ve süzen beyaz ve kahverengi torsos
Titreyen kadranların altında,
Izgaralardan acımasız parlama ile çaba ve kırmızı.

Bu başlangıçlardan işlerimizin ufkunundaki bulut istikrarlı bir şekilde
Yaklaşan ve karartılmış, yaklaşmakta olan isyankâr bir palete kadar
bizi aştı. Sadece ara sıra bir mercan resif veya atolü şimdi
Ölü ve yağlı bir deniz monotonluğu. Hiçbir bulut parçalanmadı
Devitalize bir gökyüzünün boşluğu. Mansfield ve ben tuval içinde gittik
Ayakkabı ve pijama. Gemi bizden daha dağınıktı ve
Disiplin elbisesinden daha slovenly. Churlis Sessizliği
Fo'castle, memurların braggart otokrasisi tarafından karşılandı. Koşullar
her gün tenser ve kalınlaştı, ancak belirli bir kopma gelmedi
Bekleme patlamasını ateşleyin. Yavaşça demlendi ve tehdit topladı,
Hava nabızsız ve gölgesinin altında ağır asıldı. Mansfield ve ben biliyorduk
Tüm topçuları kaybetmek için sadece bir yıldırım flaşına ihtiyaç duyuyordu.
fırtına ve onları cehennemlerinin öfkesi hakkında ayarlayın. Tacit rızasıyla yaptık
Sık sık konuşmuyoruz, ama birbirine yakın kaldık ve
kolayca yakalanabilecekleri tabancalar, kemerler ve kılıf bıçaklar
yukarı. Önsözün sessiz dehşeti altında sinirlerimiz çiğ oldu ve bizim
Tempers, diğerleri gibi, kısa ve ahudu. Bir boğucuda
Ticaret rüzgarı öldüğünde öğleden sonra Mansfield'a yayıldım
Bir yaşam teknesinin gölgesinde, özenle girişleri okumak
bilinmeyen kızın günlüğü, korunaklı olaylarına dokunuyor ve
dayanılmaz hayat. Utanç verici bir şekilde baktı, sonra kazıda başladı:

"Buraya bakın, okumanın suçluluğu konusunda oldukça yanıldığınızı biliyorsunuz
Bu. Eminim umursamayacaktır. O böyle değil. İşte buradayız
bir isyan cehennemi tarafından tehdit edildi. Bekleyen farelerden daha iyi değiliz
Bir kedinin zevkini, bu onları ezmek anlamına geliyor .... atmosfer
bizi delirecek. Bu kitap Heather'dan bir esinti gibidir ....
Sen yardım ediyor. "

Anormal zamanlarda erkekler anormal fikirleri ve çarpık kavramları eğlendirir. Oturdum
Yanındaki güvertede çapraz bacaklı ve borumun içine tütün doldurdu. BEN
Hiçbir şey söylemedi.

"Her şey sinirlerime giriyor. Kavramanı kaybediyorum!" itiraf etti. "Son
gece kötü bir sıra hayal ettim ve bütün gün biraz kafiye oldu
Beynimden geç. "Bir an durdu, sonra alıntı yaptı:

    "'
    Veya hırpalanmış bir kafadaki esneme deliği,
    Ve Scuppers çürüyen bir kırmızıya sahip kaldı.

    "'Ve orada hantal gökyüzü iken yatıyorlar
    Gün boyu süren gözlerde dreened,
    Murk Sunset'te ve faul gün doğumu. '"

Kırıldı ve kararsız bir şekilde kendine güldü.

"Aklını çıkarın," diye emretti kısa süre içinde. "Boş kitabı getirin.
İlk partisini okuyalım. "

Ancak kitabın açıldığı pasaj,
çıkışlar. Sayfanın başında bir gazete kupürü yapıştırıldı
Kişiliklerde ama isim vermez.

"Genç setin en güzel ve popüler üyelerinden biri
Yaz kolonisi "limanda yelken açarken alabora olmuştu. Gençlik
ona eşlik eden kramplarla ele geçirilmişti ve
Sadece kendisi ama onun gecikmesine kadar suyun üstünde çaresiz eskort
yardım. Altında, kendi elinde, çizildi:

"Onu boğmamı mı beklediler mi? Tabii ki ayakta durmak zorunda kaldım.
Başka bir adam yapabilir mi? Ama güzel göründüğüm bir elbiseyi şımarttım. Üzgünüm
Bunun için. "

Buna eklenen bir Postscript o kadar kötü yazılmıştı ki,
deşifre. Yanaklarının yazdığı gibi renklendirdiğini tahmin edebilirdim.

"Belki sonuçta ben bir torunum. Çok yoruldum-ve ben
_he_'nin baktığını ve bana yardım etmek için yüzdüğünü iddia etti. "

"Jove tarafından" homurdandı Mansfield, "o iyi bir tür.
Bakıyormuş gibi davrandı. "

"Geri dön," diye önerdim. "Söyleyebilir."

Ama ancak bazı aramalardan sonra onu usulüne uygun olarak katalogladık,
Ve o zaman bile ona isim vermedi. Yine de onu takip ederken
Sayfalar, onu oldukça iyi tanımaya ve samimi bağlılık yaratmaya başladık.
Hiç geleneksel değildi. O nadir keşiflerden biriydi
hayattaki araştırmacı sadece bir el vurduğunda gelir
Dorado. Kendi düşüncelerini düşünmeye cesaret etti ve büyümedi
Stereotipli taklit kalıbı. Temiz, içgüdüselden hissettik
Tonu ve bakış açısının cesareti, eğer hasta şansı onu kandırmış olsaydı
Bu zorunlu gemide bizimle birlikte, kendini daha cesur bir şekilde taşırdı
yapmayı umduğumuzdan ve bu pis güvertelere basacağını
eteklerinin beyazlığı üzerinde hiçbir nokta yok.

Erken yazılarında bir tomboy ve orada bir şey göstermişti
daha önce yolları daha önce yönlendirmek için yaşlıların cesareti idi
kızlık olarak kabul edildi. Yine de bu püskü yaşam hurdalarından ve
Görünüm, ruh kumaşının bazı kavramlarını bir araya getirebiliriz. Bu
Kız saf ipekten dokunuyordu, ama çürük ipek değildi; güç vardı
ve yumuşaklık-dirençlilik ve hassasiyet-tezgah için bir çözgü ve woof
asil şeyler-ve cazibe. Genellikle işgal ediyormuş gibi hissettim
içinde yerim olmadığı ve hayranları ve
Dış alanlar saygıyla gelmek istiyorum, benim ayakkabılarla
Grosser Soul ellerimde. Bir gece içinde oturuyordu
Sahilde ay ışığı ve deniz onunla konuşmuştu. Ne yazdı
O gece saf bir şiirdi. Ben onu yeniden üretmeye çalışmayacağım
hatalı bellek. Benim ağır erkeksi elim gossamer güzelliğine maruz kalacaktı.
Birin yanardöner inceliklerini restore etmeyi taahhüt edebilir
Kırık balon. Bu vesileyle gizemli adamı düşünüyordu
Çok tuhaf bir şekilde idealleşmişti. Şanslı dilenci vardı, kim olursa olsun
Yaşam listelerinde orada olduğunu hissetmesi gereken bu çizgileri okuyun
lekesiz bir kalkan ve bir gerçek taşıma yükümlülüğü ona dayandı
Lance. Sihir ve hassas nüanslarının kime yazdığı
Hayat ortaya çıkıyor. Bu pasajların yanı sıra parlayan başkaları da vardı
kendiliğinden mizahın merhameti ile. Yazarımız bayan değildi
Dolorosa. O kadar çok taraflı ve çok renktedir.
Fasetler ışığı renklendirir. Açıkçası bu sayfalara itiraf etti,
Sadece kendisi için amaçlanan, güzeldi, ancak diledi
Gri-kahverengi yerine gözlerinin mavi olduğunu ve tipinin
farklı. Açıkçası dişlerini iltifatla kesmiş ve beslemişti
Bu tür bir hayranlıktaki çocukluk, güzelliğin kesin. O görünüyordu
Farklı ve daha derin bir tür haraç için biraz aç olun. İçinde
Toplum Günleri, daha genç dönemde olduğu gibi, sık sık bulduk
hala haksız ve
idealize edilmiş bir kişilik olarak Paramount Place; bir insan mihenk taşı
Diğer erkeklerin içselliğini test etti-her zaman zarar görüyor
yargılananlar.




Bölüm V

Premonitions gerçekler haline gelir


Sonunda, başlangıcına geri döndük, onu izledik ve onunla
Keşif hayal kırıklığı yarattı. Giyindiğini fark etmiştim
idealize edilmiş erkeklik giysilerinde ve bir
Muhtemelen yatabileceği şövalyelik bir panoply ile bilinmiyor
Haklı bir iddia yok. Yine de olduğunu fark etmek rahatsız ediciydi
Et, resme kesinlikle hiçbir şey katkıda bulunmadı. Basitçe vardı
tüm hayal gücünden işbirlikçi bir toplam
Pure Galahad ve aslan yürekli Richard. Onu sadece görmüştü
Daha sonraki yıllarda-bir Yale-Harvard futbol maçının kenarlarından.
Kızıl ile oynuyordu ve etkileyici yaştaydı.
Apotheosis için bütün ve yetersiz temeli vardı. O yaptı
yılı belirtmiyor, ama puanı verdi ve bununla
vesilesiyle.

"Daimi bir şekilde dua ediyorum," diye güveniyordum Genç Mansfield'a, "
o. Kendisini rüyalarla besledi. Umarım uyanmaz. "

Mansfield derhal bilinmeyen kahramanın savunmasını üstlendi. O her zaman
İdealist için bir özet düzenledi.

"Neden onun bir sınır olduğunu varsayıyorsun?" Neredeyse kızgın bir şekilde talep etti.
"O düşündüğü tek şey olabilir."

"Hiçbir şey varsaymıyorum," diye karşılık verdim, ama bunun üzerinde oynadım
Kendimi takım ve ben, biz de, biz de, biz de üzüntüyle, biz de,
Arthur'un yuvarlak masasından şövalyeler yoktu. Vahşi Savaşçılar
sahibiz; John'un kalıcı ihtişamıyla oyunu oynayan genç beyler
Harvard; Ancak bu mektup mükemmel şövalyelik, cesaret ve nezaket türü
Korkarım takımı yapamadı. "

Bruce ve örümceğin hikayesini hatırlıyor musun? Ermine'de
Tallu baronlarıyla çevrili Robert muhtemelen hayır öğrenirdi
Filmy ağlarının dokumasından ders. Yalnız ve tehlikede, ona öğretti
Nasıl fethedilir. Bize, yalnız ve tehlikede olan bu günlük bir epochal varsaydı
önemi tamamen Kelter dışında önem.

Tabii ki, tartışmış olabileceğimiz birçok konu vardı.
Zihnimizi, yaklaşmakta olan isyan bulutunu izlemekten uzaklaştırın
Yayın ve mürekkeple büyür. Ama bulut mevcut ve insandı ve günlük
Mevcut ve insandı ve biz mevcut ve insandık. Biz olsun ya da olmasın
atrofiye beyinlerin yaratıkları ve çarpık görme bir akademiktir
soru. Gerçek kalıyor. Bizim için dönmede gerçek bir rahatlama vardı
_wastrel_'i aşan düşünceli kıyametin miasmasından
Bu kendini gözden geçirmiş kişiliğin baharatlı kokusu. Temizdi
Boğukluğumuza girin. Bu bir anlık geziydi
Güllerin başını salladığı eski moda bir bahçeye gürültülü zindan
Yanılsamalar çiçek açıyor.

Karanlığın okumamızı durdurduğu bir buharlı gece, ikimiz
sırtlarımızda düz yatıyorlardı-ve sessiz-
Capstan yakınında ileri güverte. Saat dışı olan bir grup adam vardı
Kesintisiz esintinin minnettarlığını arayarak, yanımızda toplandı.
Yakınlığımızdan şüphe duymadan, düşük perdeye düştüler ama
Şiddetli Konferans.

Hoak, sözcü olarak zemini tuttu ve derin fısıldayan sesi çiğ idi
Acıyla.

"Bloomin 'Galley-Slyves'i yok," diye homurdandı. "Blyme ben, diyorum
Bir kez ve salon için kanlı karmaşa bir yara yapalım. "

"Nasıl?" Daha muhafazakarlardan birinden doğal soru geldi.

"Ow?" Ringleader, "W'at ON ORTURS OW?
Kabini acele et. For'ard bölmesinde bir dizi tüfek var. Öldürmek
Hoff kanlı hofficers. Bloomin 'ole' ooker geri dönün
Kendimiz ve sevdiğimiz şeyleri bildirin. "

"Peki ya bu yolcular? Snitch olurlardı,"
Sorulayıcı.

"Aw Hayır," diye alaycı bir şekilde güvence verdi Hoak, "Snitch yapmayacaklar.
Snitch için Coulter 'kendinden-Damn' im. "

Bir an için boğazımda buharlı bir çarpışma hissettim. Sonra yeni geldi
duyum, net taslağın net taslağı olan rahatlama gibi bir şey
Delicating belirsizliğinin sisinde görünmek. Görünmüyordu
Kesinliğin ne olduğu çok önemli, son getirdiği sürece
gerilim. Sessiz seslerde bazı tartışmalar vardı. Dikkat vardı
Bu kadar umutsuz bir kursa karşı çıkan savunucuları.

"Yarına kadar devam ettiğini düşünüyorum," dedi Hoak. "Ama yapmazsan
Benim yanımda dur, bir tekneyi kesecek ve suya tyke. İle
'Ell ile _wastrel_' bir kaptan rotter. "

Ani bir hush ve ardından bir tür düşük koro içi inilti vardı. Etrafında
İleri kabinin üst yapısı Captain Coulter gibi görünüyordu.
Birinci Memur ve Baş Mühendis. Bir an için durdular
Sessizce, yanıp sönen elektrikli meşaleler dehşete kapılmış yüzlere
Okul çocukları gibi öğretmenlerini kınarken yakalayan komplocular,
ayaklarını karıştırdı ve suskun kaldı.

Hoak, tek başına bir adım attı. Yüzü spazmodik olarak çalışıyordu
hırıltısında yüksek ışıkları abartan boğa göz parlaması
Dişleri ve kaşlarının siyah gölgeleri. Bir an için titredi
Kişisel Coulter korkusu ve bununla birlikte
Zaten bilinen, dikkatli oldu. Diğer adamları tereddüt ederken
örtük olarak kendilerini sırtında gruplandırdı ve somut bir şekilde baktı
Memurlar. Coulter ve iki astları ellerini içine kaydırdılar
cepleri. Gergin bir andı ve gürültülü bir andı. Ne zaman
Kaptan sessizliği kırdı, sesi havalı, neredeyse rahattı.

"Bay Kirkenhead," diye emretti baş mühendis, "bu adamı hoak'a götür
Stokehold ve limana ulaşana kadar onu orada tut. Ona çift ver
Vardiya ve eğer yanlış bir hareket yaparsa-onu öldür. "

Dev, tutkulu bir şekilde ilerledi ve kendini bakarken buldu
Coulter's dergisi tabancasının namlusundan aşağı. Parıltısından
Yükseltilmiş silahı, eğildiği raylara karşı geriye doğru sıçradı
Köşelikli bir köpek gibi tutarsız bir şekilde hırpalanıyor.

"Merhaba Blymed Stoker olarak imzalamadı," diye homurdandı. "Merhaba Yapmayacak
Gitmek----"

"Stokehold ya da cehennem, size kalmış." Coulter'ın cevabı bir
Tutkulu ile varyansında garip bir şekilde sesin mutlak monotonluğu
Tutulmuş nefes almalarının stresi. Tableau'nun arkası parladı
Yumuşak denizin fosforlanması. "Karar verecek otuz saniye var.
Bay Kirkenhead, saatinize bak. "

Görünen bir sonsuzluk için bekleyen ve nefes aldı. Duyabiliriz
Motorların boğuk zonkası ve vidaların çalkalanması.

Sonra Kirkenhead, "Yirmi saniye efendim."

Bir an daha ve Hoak döndü, başını tamamen bozulmaya bıraktı ve
Motor odası refakatçisine doğru kıç ayı.

"Bay Heffernan," Kaptan'ın staccato emirleri geldi, "
Liman ve sancak hariç tüm tekneleri süzmek için geminin marangozu
Köprüde olanlar. Gemide küçük bir anlaşmazlık yaşarsak
Onları kendi aralarımızda yerleşeceğiz. Teknelerimde kimse ayrılmayacak
Emirlerim hariç. Ve "-o erkeklere doğru döndü-"
Sorun için eğimli hissedin-başlat. "

Böylece olay geçti ve kümülatif zehirini şişirmeye gitti
iltihaplı nefret. Patlamanın sadece geciktiğini biliyorduk;
kaçınılmaz olarak gelmeli ve şimdi onun yakında olacağını.
İleri ve AFT arasında savaş ilan edilmişti. Daha sonra aynı akşam ben
Siparişe göre Captain Coulter ile tekrarlamak için cesur oldu
Teknelerle ilgili. Konuşma köprüde gerçekleşti-ve
kısaydı.

"Bay Mansfield ve ben," dedim, "tam ödeme yapan yolcular
Ücretler ve tam haklara hak kazanıyoruz. Koruma talep ediyoruz. Bu
Hulk çürük ve elverişsiz. Onun teknelerini soktuğun zaman
Paraşütü sızdıran bir balondan atmak. "

Coulter bir an bana baktı ve mutlak soğukkanlılıkla cevap verdi.

"Bay Deprayne, haklar iyi şeylerdir-onları zorlayabileceğiniz zaman.
Amirallik konsoloslukları ve mahkemeleri uzun bir yoldur. Müdahale eden
Su oldukça derindir. _Wastrel_'i sevmiyorsanız, bırakın. Ben
Üzgünüm sana ayrılacak bir tekne ayıramam. "

Mansfield ve ben o gece sefil kabinde gittiğimiz
Paylaşılan, kırılma noktasının
el. Mansfield aniden çocukluğundan kurtuldu ve
Beklenmedik bir şekilde kendi kendine yeten, yetenek izlenimi veriyor. .
Eylem beklentisi onu değiştirmişti. Bir kez daha alıntı yapmaya başladı
Korkunç ayetler, ama şimdi titremeden, neredeyse neşeyle.

    "
    Ya da hırpalanmış bir kafada esneme deliği--
    Ve SCUPPERS çürüyen bir kırmızıya sahip. ''

Sonra bazen erkeklerin garip maceralardan kurtulduğunu hatırladı ve
Sussex'teki kıza bir mektup yazdı.
O değil, o değil, böyle bir kurtulan olduğunu kanıtlamalıyım. Sabitledim
Pijama ceketimin cebine bir pim ile. Bizden sonra saatlerce
Yataklarımıza dönüştü, her birimiz diğerinin uyumadığını biliyorduk.
Hasta motorun çılgın dronunu duyduk; sessizliğin yıkanması
su; kerestelerin süzülmesi.

Dönüşte, her zamanki her zamanki şeyimizi takip etmedik.
Döküm salonumuza tek aydınlatma veren aşağılık kokulu yağ lambası.
İkimiz de konuşmadık, ama muhtemelen ışığı yaktık
Tacit sunumunda, bunun bir gecenin bir gecesi olacaktı
gelişme ve biri karanlıkta harcanmamalıdır. Mansfield gibi davrandı
Üst rıhtımda uyuyun, ancak bir saat boyunca boşuna hayaller kurduktan sonra,
Benimden kaydım ve güvertenin daha taze havasına süründüm.

Kabine döndüğümde, hala huzursuz uyanıklığa takıntılı,
Günlüğü buldum ve kendimi ranzama attım, başka bir tane daha geçirdim
saat. Uzun zaman önce erken scruples'larım tarafından atılmıştım ve şimdi
Sayfalarında garip bir şekilde yatıştırıcı bulundu.

Tek başına, bu gevşek arasındaki tüm parçalı okumamızda
kapaklar, hiç ardışık bir kurs izlememiştik ve kesin olsa da
İkimiz de alıntı yapabilmemize kadar pasajlar yeniden okunmuştu
onları hafızadan, hala olmadığımız başkaları kaldı
dokundu. Benim için şimdiki sinirleri atladılar.
Sessiz keşif alanları. Şimdi, bir süredir atladım,
Burada ve orada okumak hiçbir şekilde bağlı. Bir son derece vardı
ısrarla gölgelenmiş belirli bir Fransız'ın mizahi açıklaması
Kızın seyri, kıtaya seyahat eder, ona
Bana göründüğü bir saygı, daha saldırgan olmalı
gerçek kabalık. Adını vermedi, ama onun açıklaması onun
Görünüş ve eksantriklikler o kadar çok ve çok takdir ediyordu ki
Süzülmüş dudaklarım bile perusal'da bir zevk sırıtışına dönüştü. O
ihsan etmek için bir taç takımı vardı ve tutumunu ve buna yöneltmesini benzetti.
Tepeli bir horoz robin. "Geceye," diye yazdı, "_monsieur le comte_
Elim için önerildi-anneye. Yan odadaydım ve duydum. İle
Proxy tarafından önerilen kendi kendini duyun en eğlenceli şey
Bu olabilir. Bana sorduğunda ona zaten olduğumu bildireceğim
Kalbime başka bir adama verildi-bana sormayan ve asla
Bana sor. Evet, o da yapacak. O _Must_. Benim burçumda. '
Sonuçta aramızda yuvarlanan gökler, daha hızlı yemin edeceğiz
yıldızlar. ' Bu küçük Fransızların bir mirasçıya ihtiyacı var ve bu da olabilir
Ben ol-ama olmayacak. "

Bu, bu sayfaların bilinmeyen yazarının
zenginliğin yanı sıra güzelliğe de sahipti. Belirsiz bir şekilde kendimi buldum
Nedenini söyleyemesem de keşiften pişmanlık duyuyorum. Bunlarla
Sayfalar, esprili ve incelikli bir şekilde büyüleyici bir ayrım yaptı
Kişilik-servete sahip olduğu gerçeği hiçbir şey ekleyemezdi.
Ama kıtadaki Odyssey'e adanmış paragrafları okurken
ve Akdeniz sınırlarının etrafında, her zaman bununla gölgelenmiş
Picayune unvanı ile kalıcı bir talip, bana onun
Güzergah ve onun sırası kendi gezinmelerimle konuştu. Henüz
Avrupa turunun rotaları nedeniyle bu önemi olmayabilir
üzücü bir şekilde varyasyondan yoksundur.

Kaderin parmağı, modada kendini ilgilendirmiş gibiydi
Hangi Napoli, Monte Carlo ve Kahire Leydi'yi her zaman özledim
saniyeler ve istenmeyen durumların bir farkı ile. Kaderim olsaydı
Benimle bu şekilde oynamak, politikası ile tutarlı görünüyordu.
Kendisi ve yazarın aynı olabileceği kaçınabilirliği cezbetmek. Ne zaman
Araştırmayı bıraktım ve bu uzak çeyreğine geldim.
Globe Etkisinden kaçmamam gerektiğine karar verilebilir.

Bu kadar gelişigüzel bir şekilde bir süre atlayan fikir
bana başlangıcına geri dönüp okumaktan ele geçirdi
şimdiki zamana başlıyor.

Tabii ki ilk sayfalarda belirli bir olgunlaşmamış kabaca karşılaştım
kompozisyon ve yine de, bu şeylere rağmen, burada çok şey vardı
Çocukluğun büyüleyici cazibesi ve karakterin başlangıcı.
Daha sonraki bölümler çiçekler kadar kokulu olsaydı, önceki pasajlar
gül goncası ve çiçeklerin yıllıkları gibiydi. Zaten sahip olduğuma inanıyorum
Çocukluğunda bir erkek çocuk olduğunu belirtti. O
İlgi alanları, doğal olarak olabilecek birçok şeyi içeriyor gibiydi
kardeşlerinin coşkusuna aitti. Ayrıca arasında bir okuma
Büyüleyici mizah anlayışının ve benliğe sahip olduğu çizgiler
Tutkulu öfkeye doğru eğilimlerin üstesinden geldikten sonra geliştirilmiştir. Kesin
Passage, bir kız yatılı okuldaki deneyimiyle ilgisi vardı.
Muhtemelen on veya on birden fazla değildi. Öğretmenlerden biri-bir
Büyük öğrenmenin ve az insan algısının etkilemez hanımefendi
Görünüşe göre-onun yoğun hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Çeşitli vardı
Bu kan davasına ve ayrıca çok erken, gizemli olana referanslar
Kişi belirsiz bir şekilde onun gibi ima etti. Okulun müdürü bir
Oldukça belirsiz öfke boğa terrier. Bu kaba, toplam için tasarruf edin
Metresine ve günlüğün yazarına sükunet, tutuyor gibiydi
Doğası sadece insanlığa güvensizlik ve özel olarak seçilenler arasında
Antipatisi için yukarıda belirtilen öğretmen vardı.

Bir gün yazar ve köpek caddede öncü ile tanışmıştı. Kız, düşmanının olduğu terör olan büyük glee ile yola çıkmıştı
korkunç olanların saldırılarına karşı korunması için ona hitap etmişti
Cerberus.

"Ona onu tutacağımı söyledim," diye açıklayan girişi saf bir şekilde,
yayılan, çocukça el, "ve ben o _alims olana kadar onu tuttum
Kapı-ama gitmesine izin verdiğimde ona biraz ses tavsiyesi verdim ve
aldı. "

Oluşturan mizah haline getirilen canlı bir açıklama izledi.
Önümüzdeki yirmi veya otuz saniyenin biraz yorucu olayları. A
Siyah Alpaca etek bölümü, bir hatıra olarak köpekle kaldı.

"Tabii ki," diye yorumladı yazar, "Ben alana kadar özgürce gülebilirdim
eve dön, ama şimdi gülüyorum. Çok saçma görünüyordu! Ben
İçeri girdi, at sırtına bindiğini gördüm. Korkarım onaylamayacaktı. "

Bu öğretmenin açıklaması bana iyi teyzemi güçlü bir şekilde hatırlatmıştı
Sarah. Köpeğin çocuğun arkadaşı olduğu açıklaması
Çünkü korkmayı reddetmişti, o kadar ikna edici bir şekilde koydu ki
Kendimi bakış açısıyla suçlu buldum. Bir düzine şekilde,
Bu tek örneğe rağmen, onun acıma ve hassasiyetini gösterdi
çok gerçek ve hassastı ve herhangi bir gerçek itirazla kolayca ulaşıldı.

Bu, başlangıçta buluşmamı sağladı, vesilesiyle
İlk görünüşü, bu kadar güçlü bir etki yaratan adam
sonraki hayatı üzerine. Bundan memnun oldum, çünkü
Ancak hayali idealite aurası olabilirdi, hiçbiri daha az
bir futbolun bir gözünden daha önemli bir şey vardı
oyun. Bu konuda dokunan ve neredeyse acıklı bir unsur vardı
en erken kendini itiraf eden aşk. Onu ilk gördüğü zamandı, on sekiz ya da
On dokuz ve yarısı yaşlı. Yaştaki bu eşitsizlik bir uçurum yaratmıştı
Aralarında, yılların köprü kuracağı için ortaya çıkmadı.
Kendini olarak gördüğünde sadece o kendi kendine yeterli yaştaydı
Çok fazla bir erkek ve kısa kızarmış, pigtailed kadınlar çok uzakta
olgun bağlılığı. Yine de, patronluk yoluyla, iyi bir şekilde
kibar ve dünyanın bir adamı olarak duruşunu tehlikeye atmıştı
Küçük bir kıza kişisel olmayan nezaket. Onun etkisi buna göre
Güçlü ve kalıcı olarak büyümüş, ancak varlığını bilmese de.
Kısmen kızlarla birkaç yıldır izlemişti ve
Callow'dan gelen açık, sporcu tutumuna ve özgürlüğüne hayran kaldı
tazelik-ve onun cesareti. Açıkçası günlüğe dedi ki
Onu hiç hatırlamış olduğunu düşünmüyordu.

Ve böylece, felaketin sunulmasıyla uykusuz ve ezildiğimde, ben
Çocukluktan genç kadınlığa idealleri oku,
Belgenin yatıştırılması altında, sonunda bir Doze'ye düştüm.




Bölüm VI

"Wastrel" in sonu


Uyku bana geldiğinde bin kabusla uygundu
İmkansızlıklar, rüyalarımda eski deniz ve gökyüzünün yüzünü gördüm
felçli ve bitmeyen bir şekilde gülümseyen geniş bir insan vizesine çevrildi
Lockjaw kurbanının işkence dişlerini damgalayan bu iğrenç sırıtma.
Sonra rüyanın canavarı sabitliğinden ve bir çığlık attı
Hurricanes _wastrel_ püresinde müthiş bir darbe hedefledi. .
Gemi titredi, titredi ve çöktü. Bulmuş bir solukla uyandım. Bizim
Hasta fener, isli bir duman akışında olukluyordu. Genç Mansfield
Kabinin ortasında tabanca kuşağını bükerek durdu. İtibaren
Bir yerlerde acele su sesi ve bağırışlar ve yeminlerin karışıklığı
ve tabanca çekimleri. Ayaklarımın arasından çılgınca dışarı çıkmış pis bir sıçan
ve cıvatalı kapımızın altındaki çatlaktan çırpıldı. Ben dururken
Aptalca hareketsiz, henüz zorlaşan gerçek ve rüya,
Mansfield bana kemerimi ve tabancamı verdi.

"Ayakkabılarınızı kaydırın ve bir hayat kemeri boyunca getirin," diye emretti istikrarlı bir şekilde.
"Geldi."

Kapıyı açtık ve karanlıkta sokak boyunca dolaştık ve,
Adımlarımızı duvarları karıştırarak ellerle rehberlik ederken, suda yıkandı
ayak bileklerimiz. Oradaki ışıklar dışarı çıkmıştı. Bir yol gösterici el ile
duvar ve Mansfield'ın omzunda biri,
Güverte merdiveni.

Tek kelime etmeden ve doğru, şimdiye kadar sahip olan genç İngiliz
Girişimden yoksun, şimdi işlerimizin komutasını kabul etti. Hayıra ihtiyacımız vardı
Bize yukarıda hüküm süren pandemoniumun
sadece isyan sonucu. Yüz patent şey bunun
Denizlerin karmakarışıklığı ölümcül bir zarar almıştı. Kıkırdağı
Sindan, gövdesindeki yükselen su ağırlığı zorlarken bizi hastaladı
ve fetid gazlar. Duvarların kendileri baş dönmesi altında aslantı
sancak için bakım.

Batık bir resif ve yıkıma tam cepheyi buğulamış olmalı.
Bir açılış dikişine bakılmaksızın palporatif olarak. Yırtılmıştı ve
hayati hayatını yırttı. Hızlı ve cansız acı içinde ölüyordu. İçinde
Rikmety Motor Odası, bir şey zorluğun altında gevşemişti. Şimdi
Battı ve sarıldı, buharlı bir tıslama geldi; Nefes nefese, öksürük,
Aniden
amuck çalışan önemsiz bir yığın haline geldi.

Azalanma zamanı olup olmayacağı tartışmalı
Tekneler en mükemmel disipline sahipti ve kahramanlık galip geldi. Oradaydı
Disiplin yok. İki asılı olmak dışında mevcut hiçbir tekne yoktu
Köprü Davits'ten ve onlar hakkında, güvertelere tökezlediğimizde,
Erkekler olarak, acımasız bir imha savaşı, esrarengizlere nüksetti,
hayatta kalmak için savaştı.

O geceden beri sık sık var ve boşuna geri dönmeye çalıştım
Holokost ve detaylarını bir tür kronolojide düzenleyin. Böyle gördüm
Vahşilik ve karışıklık, güverteyi bir karmakarışıklığa dönüştürmek
akıl almaz derecede kısa alan, şimdi bile hangi sırayla söyleyemem
Bunlar oldu. Kesin olduğu karışık bir resmim var
Büyük şeyler belirsizken önemsiz ayrıntılar belirgin bir şekilde göze çarpıyor. BEN
yine de çelik-siyah rahatlamada, siluetli üstyapı görebilir,
huniler ve dikişler; İndigo gölgeleri ve beyazın hayalet lekeleri
Düşük sallanan yarım ay ve büyük yumuşak parlayan yıldızların altında. Gökyüzü
Rüyamın _risor Sardonicus_'da açık ve gülümsüyordu.

Bazen cesur ve
Craven, rakamların düşme şansında yatıyor
hayatın zarları. Günümüzün korkak yarın kahramanı olabilir. İçin
Anında, kulaklarımda söylenemez bir Babel ve insanın resmi
Gözlerimde savaş, sadece gelen kaotik karışıklığı biliyordum
panik. Sonra bir ayrıntıya bir göz attım ve tüm fiziksel korku düştü
benden uzak. Kendimi sadece hor görmenin bilincinde buldum
Mümkün olan bu adamların dehşet verici, pençeli ve
damgalı sığır olarak etkisiz. Beni isteyen detay
Soğuk duş, benim yanımda beklerken genç Mansfield'ın sakinliğiydi.
Yüzü, bazılarında okuyormuş gibi taklitçe şaşkın
Müze Dolabı Antropolojik ilgi alan yeni ve garip bir örneği.

İkimiz de henüz görülmeden ileri üst yapının gölgesinde durduk.
Son krizin tüm vahşeti köprü hakkında döndü ve düzenlendi
orkestra sandalyelerinde erkekler gibi göründüğümüze baktığımız
Melodram için bir sahne setinde ayak ışıkları. Görünüşe göre mürettebat zaten
Coulter'ın insanlık dışı emirlerini kendi umutsuzluğuna keşfetti
Scuttling tekneleri ve tüm acil durumların
_wastrel_ tarafından taşınan zanaat, sadece gülünç derecede yetersiz olanlar
Köprünün liman ve sancak ışıklarında asılı olanlar
kaçma şansı. Her olayda, diğer tekneler ihmal edildi ve
İnsansız. Tüm sorunun dakikalardan biri olduğu ortaya çıkamazdı
çözüm. Neredeyse çılgınlığın yerleşmesini hissedebilir, yırtılmış
Anlar geçtikçe gövde ve her seferinde başımı bakmaya çevirdim
duman yığınında büyüleyici bir dürtü ile geri döndüğünü görebiliyordum
Hat dikeyden daha ileri eğildi. Heffernan sancak teknesinden sorumluydu, zaten koşmaya başlıyor
Çizgilerinden aşağı ve liman tarafında, Coulter'ın kendisi tuttu
emretmek.

Son sayı anı geldiğinde, birkaçı
Foremast erkekler,
etkinliği kanıtlanmış olan kaptan,
arkadaşları. Bunlar mücadelede meşguldü. Güverte seviyesinde ulumaya ve
Mutinerlerle savaştı. Zaten cesetler boşluğu karıştırıyordu
Köprüye erişim sağlayan ve reddedilen dik merdivenin ayağı.
Muhtemelen bizim yolumuza girerken duyduğumuz tabanca çekimleri
Kabin baş memurun ilk deli aceleye karşı tepkisi olmuştu
o merdiven için. Şimdi indirmeyi beklerken Coulter durdu
Yukarıda, korkunç bir ifade ile mide bulandırıcı karışıklığa bakmak
neredeyse eğlence oldu. Dövüş aşağıda devam etti
Çılgın, terörle kaplı adamlar sürüldü ve boğuldu ve sallandı ve
Merdiveni kazanmak için birbirini devre dışı bıraktı. Ama birisi ne zaman
Maelstrom'dan çıktı ve yukarı doğru mücadele etti, sadece nakavt edilecekti
Balta tarafından, üzerine saldırılar arasındaki kısa aralıklarla,
Coulter, savaş krili düşünmeye eğildi. Koyduğu tabanca
geri cebine. Gerekmiyordu ve koruyordu
başka bir an için etkinlik.

Bunu söylerken, resim yeterince net görünüyor, ama görüyor,
korkunç ve karışık detaylardan oluşan bir şey, hızlı bir şekilde
Hareketli resim filmi makarasında çok hızlı çalışıyor.

Bağırsaklar ve hızlı staccato siparişleri vardı.
Terörlü sesler-bir yemin çekildi-bir çığlık-mücadele eden bir kitle-
umutsuz merdivenden çıkın-
Tırmanıcı ve Yolu Temizle-Yukarıdan hızlı bir darbe, güvertede bir thud
Aşağıda-mide bulandırıcı bir katliam vizyonu. Üzerinde hepsi dövüldü
dağınık motorlardan çekiç raket. Yakında kokusu geldi
duman ve sonrası kapaklardan birinin ince bir dilini taktı
Turuncu alev, bir an için intikamla koparma ve püskürtme
aniden artırılmış bir kükreme ile sıçradı. İkiz unsurları
Yıkım, su ve ateş, imha çalışmalarında yarışıyordu.

Yeni tehdidine bakmak için bir an için başımı çevirdim ve
Mansfield'ın kolu. Raylara karşı katlanmış kollarla uzak,
Riot'a katılmak için hiçbir çaba sarf etmedi, genç Lawrence'ı durdurdu. .
Hızlı yayılan alevler yüzünü aydınlattı. Onun tutumu ve ifadesi
sessiz tiksinti olanlar. Dudakları üstünlük için küçümsedi
arkadaşlarının heyecanı. Sonu bekleyen stoacı idi,
Onun için korku olmayan asit testi için hoş geldiniz. Oldu
Sanki yükselen suyun jantı minnettar dinlenme vaadini getirdi. O
Tüm vahşi kargaşadan ve sefaletten serbest bırakılmak dışında hiçbir şey görmedim
o akşam Coulter'ın sahip olduğu akşam sözleri olmadan konuşmuştu
kemanının doğaçlamasını susturdu.

Ama eğer son Lawrence için sessiz bir felsefe olsaydı,
Yani başkalarına. Ateşli resmi bir
Siyah ve kobalt siluetinden kırmızı bir cehenneme kadar an, görünüyordu
Zaten deli olan daha büyük deliliklere alevlenmek. Bir acele vardı
raylar. Rakamların denize sıçradığını gördük. Üzerinde biraz aksaklık vardı
Köprü, kuşkusuz her şeyin sefil durumuna şüphesiz
Dağınık Tramp. Tekneler henüz fırlatılmadı, ama şimdi erkekler
başlıyordu. Coulter'ın kendisi sallanan için son sıçrayan
Tekne ve bir süre önce Hoak ortaya çıktı. Mucizevi bir şekilde vardı
Motor odasının cehenneminden uzaklaştı ve onun gelişi
bir manyak. Büyük vücudu, bele çıplak, ter çizgili ve
Kurşunlu ve ateşli mütevelli, kanla da karanlıktı. Onun sesi
demlenmiş kahkahalarda yetiştirildi ve her akıl izi vardı
Şu anda sadece cinayet mani ile birlikte olan ıssız gözler. Ondan
Köprü için arkadaşlık, kursu bir homing kadar hızlı ve emindi
Güvercin. Utanç verici olduğu kürekleri markaladı
Fırınların maw'larını beslemeye zorlandı. Mücadele eden adamlar geri döndü
saldırısından önce. Ancak Hoak'ın kendini korumaya özen göstermedi. Onun
Tek görev misilleme idi.

Merdivenin ayağı hakkındaki kavga azalmıştı. Taşıyan bir sıçrama ile
onu yarı yolda ve deliğin yapıldığı bir engelin olmadığını bilen bir çeviklik
üst seviye. Geminin zalim despotu, ayakta duran
Tekneye sallanması için zaten durmuş olan tabancayı kaldırdı
Son sanguiner dakikalarında diğer deli acele ediyor. Kabuğu Hoak'ta
Dizlerine sendeledi, ama tekrar kalktı ve
Yaralı bir gergedan itici güç. Ölmeden önce yapması gereken bir tapusu vardı
ve reddedilmeyecekti. Uçan kürek kaptanın dar bir şekilde kaçırdı
Tekneye atlarken kafa, ama dudakları ile denizci ayrıldı
Kırpılmış dişlerin hırsızı, acımasız yolunu Davit'e verdi,
kemerini getirdiği bir bıçağı kavramak. Gözleri parladı
Deliliğin ödünç verdiği garip ışık ve kasları gerildi
Yüce bir çabanın kısa abartılı gücü. Kendini fırlattı
Yatılan destek ve kıç çizginin ele geçirilmesi, katranlarında hacklemeye başladı
Korkunç kahkaha ve küfürleri körüklerken gerginlik. Coulter
Aşağıdaki yeri, büyük et hulkuna iki mermi daha gönderdi
İnatçı ve tehditkar bir şekilde onun üzerine asıldı, ama ikinci tükürük olarak,
Halat, hiçbiri en iyi ihtimalle çok iyi, ayrılmış ve tekne, sadece
Yay çizgisi, kudretli bir çırpıda sallandı, sakinlerini içine dökerek
Deniz gibi, devrilmiş bir plakadan atılmış elma. Bir anımız vardı
Kaptanın çınçıya yapışan bir bakış, bacakları kirlanıyor
flail benzeri. Sonra tutuşu gevşedi ve bir sıçrama ile düştü
Köpekbalıklarının zaten toplandığı fosfor suyu. Ve
Aynı anda, görevi gerçekleştirdi, Hoak yavaşça eğrinin etrafında kaydı
Davit ve peşinden düştü.

Genç Mansfield'ın sesi belirsiz bir şekilde kulağıma geldi. "Göz ardı ettiler
Yaşam kürek, "dedi." Hadi bir deneyelim. Fazla zaman yok
Şimdi."

Sancak scuppers deniz suyuna izin veriyordu ve alevler
Birlikte döndüğümüzde,
üstyapı ve öne çıktı.

Bir ayak acele ettiğinde parmaklarımızı sertleştirilmiş düğümlerin üzerinde çiğ olarak yırtıyorduk
bizi kesintiye uğrattı. Bir sonraki an arkadaşımın
tabancasının poposu ve bir quartette ile çevrili. İçinde
Ay ışığı devasa ve orantılı kahramanca görünüyordu. Ben de öyleydim
Çevreli ve sadece vahşi yeni bir sevinç ve savaş hacizinin bilinçli
Savaştım.

Aniden, çılgınca çığlık atan müthiş bir şok geldi
_wastrel's_ hull'un bağırsaklarında tıslar. Yırtılmış kabuk titredi
duyarsız bir ölüm çınlaması ve bir kerede içi boş ve patlama altında ve
Yüksek sesle bir kütle kerestesi yukarı doğru yukarı çekildi. Kazalar bırakmıştı ve
Son dalma için titremedik, ama aynı anda gelmedi. Daha sonra
Sanırım enkaz düştüğüm için vuruldum. Baş döndürücü bir yıldız duygusu ile
Roket kıvılcım gibi kanunsuz bir şekilde dans etmek ve hızlı bir şekilde ölmek
Siyahlık, bilinci üzerinde tutundum.




Bölüm VII

Garip koşullarda.


Pongee pijamaları ve bir tabanca kayışı,
Tropikler, ama bu benim endişelerimin en az baskısıydı.

Ne kadar süredir duyarsız kaldım sadece tahmin edebilirim, ama çoğu zaman orada
Bana geri dön, o zamandan itibaren,
Yüzyıllar boyunca sürüklenmiş gibi görünüyor. Bir şey için hatırlıyorum
Sersemlemiş ve gözlerin arkasında zonklama ve yarım bilinçli bir
Sallanan yıldızlara bakıyor.

Tüm olaylarda, rasyonel anlayış bana döndüğünde, güneş
Scorched Zenith'ten akıcı bir şekilde göze çarpıyor. Birlikte yamaya başladım
Bellek parçaları ve Mansfield için yüksek sesle aramak. Yoktu
Cevap ve yükselmeye çalıştığımda kendimi kabaca bağladım
o kadar sıkı çizilmiş bir çizginin birkaç dönüşüyle ​​hayat küresi
Bacaklarımdaki duyusal sinirler hareketlerime cevap vermedi.

Desteğim iki yabani ot-traving arasındaki localında sallanıyordu
Verdigris gibi lekelenmiş ve pürüzsüz yaladı kayalar,
deniz. Ön gerilmiş sularıma, o kadar sessiz ki neredeyse görünüyorlar ki
Diksiz, bir uzaktan sörf koşusu duyabiliyordum. Bakmak
Arkasında boynumun acı verici bir bükülmesini içeriyordu, ama ben çaba harcadım,
ve toprağın görüşüyle ​​ödüllendirildi. Çeyrek mil uzakta pürüzsüz
Beyaz kumun erişimleri nezaketle davet eden bir plajda suyu karşıladı.
Ötesinde ve palmiye saçaktan kar kapağına kadar yukarı doğru monte etmek
volkanik bir adanın saygın oranları. Sahip olan mercan kayaları
Salımı yakaladı Birliğe giden diğer birçok kişinin karakoluydu
Kıyı, kırılma, burada ve orada, yeşim yeşil sığlıkların yüzeyi.

Dış denizin derin turkuazından kumların beyaz kenarına kadar
Renkli bir güzellik gamını koştu. Dağ, simetrik olarak
Fuji-yama, hepsinin üzerinde durdu. Soldan
Sünger benzeri uçurumlar plaj seviyesinden dik bir şekilde yukarı doğru kırıldı ve
Yarıkları hakkında, martıların sonsuz uçuşlarını çevreliyor. Orada biliyordum
Yükselen Tide Thunder ve Binlerce Parçalara Kırılır
Sprey tüyleri.

Ama buraya nasıl ulaştım ve Mansfield'a ne oldu? BT
Beni salın içine atmış olan kişi olmalıydı. Başka hiç kimseden
_WASTREL_ "Cutlass Swipe" dan daha iyi tedavi bekleyebilir miyim?
Ya da bir ons kurşun.
Ve kendim için saklayın, Sabit Survivor. O zaman olduğunu tahmin ettim
Kısmen batık güverteden salın yüzdüğü, kıvılcımı bulmuştu
hayatın hala nabzlarımda gizlenmesi ve beni hızlı bir şekilde yapmıştı
keresteler. Belki de ayakta kalma yeteneğinde aşırı güven
Kendisine daha az dikkatli. Muhtemelen biz olarak bilincini kaybetmişti
sürüklendi ve sineklere avlanmak için tarafta yıkandı
köpekbalıkları. Sonunun ne olduğunu bilmeyi ümit edemedim ama diledim
Onunla paylaşmış olabilirim.

Büyüyen parmaklarla ipimin ıslatılmış düğümlerine girdim
hissiz. Sonunda özgürdüm ve bir dereceye kadar geri yükledim
Durgun damarlarımda dolaşım, küreksizimi serbest bırakma görevine başladım
Gözetleme gelgiti beni taşıyabilmesi için takılı pozisyonundan zanaat
kıyıya.

Pijama ceketimin cebinde, tuzlu su ve neredeyse
Bir hamura indirgenmiş, teslim etmek için yüklediğim mektubu buldum
Sussex'teki kıza. Güldüm. Gerçekte olmadığımı biliyordum
_wastrel_'in yalnız hayatta kalan. Ben sadece en son kurtulan oldum. BEN
arkadaşlarımdan daha yavaş ölmekti. Bu güneş, benim sonunda
kalıcı, kemiklerimi yener, beyazlatır, ayrık ve belki de
Akbaba fişli. Kememdeki tabanca zaten kırmızıya dönüşüyordu
Gece tuzlu suyunun yıkanması altında paslanın. Deneysel olarak
silindiri çevirdi ve korozyonun henüz saldırıya uğradığını buldu
mekanizma. Bir kartuş yavaş ölüm cezasını aldatabilir, ancak
Atışı ateşlemedim.

Hayat şimdiye kadar isteyerek teslim olacağım bir şey olmuştu.
Şimdi, kendimi dar ve çok güvencesiz bir şekilde ayakta buldum
Varlığın kaygan kenarı ve ölümle birlikte ilerlerken artık değilim
ölmek istedi. Bana karşı olan ihtimaller yapışmaya yönelik bir arzu getirdi
Ayaklarım kaymalı ve parmaklarım artık tutamayana kadar
hayat kavrama. Bu arada muhtemelen delirmeliyim, ama bu ahiret. -Den
Şimdiki sadece gelgit beklemek zorunda kaldım. Acele edemediğim için
Okyanus nabzı, orada düşünerek yalan söylemeliyim.

Denizden kurtarmayı sadece bir mucize ile arayabilirim. Ne olmuştu
Coulter'ın kursu veya varış noktası güvenmediği, ama ben
günlerce vidalarımızın sahip olduğu kusurlu grafikli sularda olmuştu
Belki bakire bir uyanışa başladı. Atolleri geçmiştik,
Grafik, P.D. ve hatta E.D. ("Pozisyon Şüpheli" ve "varoluş
şüpheli ") ve diğer bazı gezginin kısa süre içinde takip edebileceğini ummak
tesadüf çok fazla vergilendirecek.

Ada ne tür bir insan, hayvan ve sürüngen yaşamını sadece Tanrı biliyordu
tutulmuş. Onu varlıklı güzel su yolunda görebilirim ve
doğası hakkında spekülasyon yapın, ancak hiçbir güvenini bulamam
Benim tedavisi. Garip olsaydı, onun yönü muhteşem olurdu
Yeşillikler sarılmamış ve her komuta olan crag ve açıyı yumuşatmamıştır, ancak
Hain tehdit öneren bir sevgiydi; aldatıcı
Panterin veya avını takan yumuşak parlayan yılanın güzelliği
ölüme.

Burada izolasyon, zihinsel özümü ve beynimi atrofimi çeker,
Yan odaklı ve yönlendirebileceğim bazı cihazlar bulunabilir.
düşünce eğilimi. Genç kızın günlüğü bile bana kalmıştı, ben
Bu medeni noktalarda kendimi hayatı hatırlatmış olabilir
hangi tekrar ziyaret etmeyi umamam; Ve böylece aklı başında ölebilirim. Single
Kitap yardımcı olurdu. Bir duyguyla kredilendirilmiştim
Neredeyse sorumsuz olacak kadar gülünç. Şimdi yapabilirim
Kurtuluşuma bu yüzlü kaliteyi çağırıyorum
tutarlı bir mizahçı olarak kabul edilir.

Uzunluğunda gelgitin girdiğini gördüm, salımı onunla taşıyor,
ve aç olduğumu fark ettim. Bir kez daha ayaklarımın altında olduğunda
katı toprak hissi, güneş karla kaplı kraterin yakınında asılı duruyordu
Volkan. Tüm keşif sorunları için yarın için ayrıldım ve
cilde sıyırma, plajın yumuşak kumunu yukarı ve aşağı doğru koştu
Kan çıplak vücudumdan bir kez daha düzenli olarak titriyordu. Sonra
Eller ve dizler takip ettiğim ve hoşlanmayan yengeçlerin sayısını yuttum
Bu, deniz otunun sümüksü karışıklıkları altında saklanmaya başladı. Boğazım
Susuzluğun parch'ıyla sıcak ve yapışkan, ama gece düştükçe orman
Karanlık bir şekilde görünmeye başladı, yasaklayıcı bir hinterland ve tatlı su gelmedi
benim plajıma doğru.

Erime karı yayların bir garantisiydi ve bir adam üçe dayanabilir
Gerekirse içmeden günler. Kendimi iki büyük arasında uzattım
yüksek gelgit çizgisinin hemen yukarı doğru kayalar, lanet olası Cortez ve tüm
Pasifik'i keşfetmede ısrar eden içtenlikle aktif ruhlar
Okyanus.

Uyku bir kerede rahatlamama gelmedi. Yıldızları gördüm, yakın ve
Lustrous, gece boyunca geçit töreni ve ben yatarken planlamak yerine
İyi bir Woodsman'ın sahip olabileceği için yarın için pratik şeyler uyandırın
bitti, benim psikolojik özelliklerimi boş bir şekilde düşünüyordum
çıkmaz. Muhtemelen doktorun delilik tahmini yatmıştı
şimdi korkmak için ortaya çıkan bazı beyin hücrelerinde uykuda
Ben. Vücudumun açlığı için imkansızlıktan daha az korktum
Aklımı beslemek. Benim kaydımın bir kaydını tutarak
Duygular bir kerede atrofiyle savaşmaya ve bir
olabilecekler için ilginç kayıtlar, ama neredeyse kesinlikle olmaz,
Günler sonra adaya gelin. Sonra bunu kalemsizimde hatırladım ve
kağıtsız durum, yazma olasılığından uzaktaydım
Bir taksi için çalma ve eve götürme gücü.

Yine de bir günlük fikri beni büyüledi. Dürüstlük içinde yazmak istedim
keşfedilmemiş bir yanardağın dibinde ölmek nasıl bir his. Orada
Aklıma geldim, taklit etmek istediğim bir örnek. Bir rapor almıştım
alıntı yapılan Japonya Deniz Departmanı tarafından halka açık bir
Hiroşima Körfezi'nin dibinden Teğmen Sakuma tarafından yazılan mektup,
Denizaltısı vuruldu ve tekrar yükselemedi.

Mürettebatının çoğu batık gemide öldü ve kendisi
Yavaş ve acı verici bir şekilde boğulmaya yenik düşüyor. Bir nota adadı
İmparatoruna hitap eden özür, ölmek için harcanan saatler ve
mesajının gelecekte değerli olabileceği umudunu ifade etti
benzer ölümlerden kaçınma. Onun cesaretini övdü
astlar.

Bir hafta sonra Mikado Sarayında, denizaltı
Ölüleri ile yetiştirilmişti, yarışın stoacı tarzındaydı ve
ciddi resmi. Kırık bir cümleyle sonuçlandı.

"Şimdi 12:30 P.M. Nefesim çok zor ve acı verici-ben
benzini patlatabileceğimi düşündüm ama bence sarhoşum-kaptan
Nakano-şimdi 12:40 P.M.-I ---- "

Orada sona erdi. Bana öyle geliyor ki, eğer kendimi zayıf bir şekilde meşgul edebilseydim
yinelenen, bu yüzden feribota yaklaşmanın bir kaydı ile olabilirim
tesisli bir önlemde. Sonra uykudan önce güney haçına bakıyor
Solita getirdi, kendimi bir kez daha zor bayan düşünürken buldum
meraklı bakışımdan sık sık kaçan ve kimin yüzü yapmalıyım
Şimdi asla görmüyor.




Bölüm VIII

Doğa hicivde şımartır


Bu anlatıya yazarlık vermiyorum,
Genel Perusal, başka gözler yaparsa yazmaya kararlıyım
Şansına Bir Adamın Duygularının Gerçek Kayıtlarını Okuyabilirler.
Bu koşullar.

Kendimi asla herhangi bir kahramanlık yanılsamasına sokamayacağım
maceralar ve en çok iğrenç terörlerimi eşit olarak bırakacağım ve
içgüdünün
Kendini koruma, ihtiyaca ve blöfe yükselmemi sağladı
Muhteşem bir şekilde.

Nippon'un denizaltı komutanının örneği farklıydı. Diledi
Bir İmparator gibi bir mesajı okumak ve
Nesnesine olan bağlılık, bıraktı. Yine de biraz mucize vardı
gemisini bitmeden önce yüzeye getirdi, kim bilir ama
Kendi hafızasının itirafı, çok kabul etmiş olabilir
Terör deliryumu? Kim bilir ama bir dönem arasında
Çıkarma paragrafı ve bir sonraki başkent,
Fiziksel umutsuzluk oluğunda yürüme aralıkları?

En azından benimle birçok korku vardı. Gece bir yolla gitti
Kabus ve susuzluk, dinlenmeye yol açtı. Zinde uyudum ve
terörde ve sonunda bir bitkinlik hissine uyandı. Bir süre için
Yeni bir günün olasılıklarıyla yüzleşmek ve yüzleşmekten korktum. Sadece
Sonunda panikten ağır basan ve beni süren susuzluğun yanan işkencesi
su arayışında. Kıyıya çekingen bir şekilde durdum, ormana güvenmiyordum
ve kayadan kayaya kaçmak, süzme gözleri ve kulaklarla.
Parçalar gibi yayılmış düzensiz kayalar arasında tırmanma
Uçurumun dibinde düşmüş duvarcılık, kısa süre içinde bir ipliğe geldim
Temiz su, susuzluğumu yatırdım ve çırptım. Bundan sonra yenilendi
tazelik ve ani bir canlılığın dönüşü. Ayrıca sağlıklı hissetmeye başladım
Açlık ve dik bir kayanın tepesine tırmanırken korktum
Yuvasından çığlık atan bir martı, hevesle bıraktığı yumurtalara düştüm
arka.

Güneş tırmandıkça ılık bir nem havayı serbest bıraktı, ama
Ticaret rüzgarı, istikrarlı ve taze olarak yükseldi, temperlendi ve
narin palmiye ve eğrelti otları.

Uçurum küçük düzensiz mağaralar ve yarıklarla peteklendi. Bazı
sadece mağaralardı, ama diğerleri daha derin girintilere geri döndü
Benden, adımlarımı aydınlatmanın hiçbir yolu olmadan keşfetmeye özen gösterdim. Benim
konut yeri seçtim, bükülmüş ve dar bir
bir kurt denesi için yeterince büyük bir ham odaya fissure veya
adamın sığınağı. Fern freped bir brooklet açılış boyunca kandırıldı.

Kapı bahçem için, benim için şeffaf bir duvarı olan küçük bir plato vardı.
Sırt ve ön tarafta dik bir damla. Yere ulaşmak için tırmanmalı
Bu, kiracının taşları aşağı yuvarlamak isteyebileceği bir avantajdır
Ziyaretçilerinin başlarına. _Wastrel_, gelen gelgitler için yakınlara dibe gitmiş olmalı
zaman zaman kıyıya tuhaf ve hicivli hurdalarımda yatırılan
Flotsam. Denizin alaycı mizahı, beni teslim ederek alay etti.
plaj püskü bir eski gazete parçası ve boş bir bisküvi tenekesi.

Geldiğim iki gün sonra hantal bir şey keşfettim
salım gibi, yakın kayaların üzerine yerleştirildi. İki gün vardı
Bana anlattı. Pijamalarım kurdelelerdeydi; Tuval ayakkabılarım yırtılmış ve benim
et çürük. Ayaklarım da kesildi ve kabarıktı ve ellerim çiğ. BEN
Zaten kendime yüksek sesle konuşmaktan yoruldum ve giderek daha sık
aniden akrabalıkla akrabalıkla kendimi dönerek kendimi yakaladım
ormanın saçak. Büyüyen morbidliğime göre
Yerin güzelliği, alçakgönüllü ama belirli bir lanet astı. Dışarı çıktım
hevesle taze kurtarma ve bir denizci göğsünü buldu
Tarred ipin tuhaf düğümlü kulpları. Şişman işçilikti ve
Ağır kilitleri ve menteşeleri yaralanmadan katlanmıştı.
deniz. J. H. Lawrence'ın adı hala bir uçta okunabilir
Şaşırtıcı canlılık ile geri döndü Stoical ile bekleyen bir adamın anısı
Ölümün gelmesinin eğlence. Zahmetli bir şekilde içeri sürükledim
Önkolumla sık sık pantolon ve terleri gözlerimden silmek için durdurun.

Sonunda güneş dağın omzunun üzerinden batıyordu
Geldi, bitkin ama yine de benim ödülümde çekiliyor, benim plato benim
Uçurum dairesi. Uzun süre uzanıyorum, kalbim eforla vuruyor,
Ben bir taş ve benim kilidine saldırma görevine eşit olmadan önce
kılıf bıçağı ve bundan sonra kilit verilmeden önce birkaç dakika vardı
Ve ağır kapağı kaldırdım. Önce orada gözlerimi dağınla tanıştı
Hediyelik eşya kartpostallarının koleksiyonu, çok renksiz ve solmuş, ancak
Protesto ve özlemi uyandırmak için yeterince korundu. Orada
Cafe de Paris ve Trafalgar Meydanı'nın resimlerini cezbediyorlardı ve
Hong Kong'da _bund_.

Genç Bay Lawrence onaylanmış bir hediyelik eşya alıcı olmalı. yapabilirdim
Odyssey'i burada ve orada aldığı önemsiz şeylerle izleyin.
Kabada turkuaz ayarları olan iki kavisli hançer
Şam veya Kudüs'lerin Çarşıları. Paketli bir bakır tütsü yakıcı
Tokio veya Nagasaki'den kokulu konikler getirilmişti. Eşit derecede
Paketten sonra paket doldurulmuş işe yaramaz şeyler.

Uzaktan kumandaya taşınan evde sessiz donanımlı bir görev sandığı yok
Heathen Bu getirilenden daha işe yaramaz bir gereksiz ürün yelpazesi
Bana. Bir gömlek yoktu, bir hizmet makalesi değil, sadece biblolar
Bir ödüllü bebeklere kadar hizmet verilebilir. Ancak sonunda ben
Dikkatlice yelken kaplamasına sarılmış iki paketin üzerine geldi. Çok özenli
ve güvenli bir şekilde ilk çıkardığımda onların ambalajı olmuştu
kapsama ve ikincisi, içeriğin hayır olduğunu buldum
ıslatma.

İlk paket, kaptanı tutan keman içeriyordu ve
Birkaç paket ekstra ip. Çıkarırken duymuş gibiydim
Yine nöbetçi, sözsüz şarkısı ve ben onu saygıyla bıraktık. BT
Ölü adamın ruhunun bir parçası gibi görünüyordu-samimi ve harika bir şey
bu da ölümünden daha uzun sürdü.

İkinci pakette kağıt mendiline sarılmış bir şey vardı ve
dokunuşa yumuşak. Açtım ve kuma muhteşem bir şekilde yayıldım
Yardımcı Mandarin Kimono. İpek en ağır ve en zengindi
kalite ve tasarımı, Çince'nin bozulmamış zenginliği ile alevlendi
nakış. Akan kollarda ve sınırlı panellerde
Crimson Mor'un haşhaş benzeri çiçekleri arasında mavi ve gümüş uçuyor. Orada
ayrıca hassas akarsular, sazlar ve aylar, hepsi karışmıştı
Altın ranting ejderhaları ile, iç gözlerden şiddetle dışarı bakıyor
Yeşim. Altın iplik, gümüş iplik, ipek iplik, kurnazca birleştirildi
göz kamaştırıcı desenini yapmak. Bazı göksel haysiyet bir zamanlar nakış yapmasını emretmişti ve belki de
Palanquin'in onun ihtişamıyla bir gururla sürülmüştü
Tavus kuşu dar, eğimli gözlerinde. Bana geldi, orada diz çöküyor
Yırtık pijamalarım, dizlerim ve dirseklerim çürük, midem isyan ediyor
rütbe yemeğine karşı, bunun tüm resmini görebiliyordum
Giyim bir zamanlar parlak bir ayrıntı olmuştu. Bağıran Coolies vardı
Yolu temizlemek için büyük bambu çıtalarla ilerlemek. Grandee's
Oyma ile kabuklu sandalye, eyalette birlikte doğdu. Resim yapabilirim
İnce direklerden ve erik çiçeklerinden sallanan kağıt fenerler şaşırtıcı ve
Tütsü yakmanın ağır reekini kokla ve tüm bunların düşüncesinde
Sanki bir mücadele ediyormuş gibi acı çektiğim kibirli lüks
kabus. _Wastrel_'in genç sahipsizliği, her yerde, her yerde vardı,
Bunun için pazarlık ve oryantal bir dükkanda maliyeti üzerinde pazarlık yaptı. O vardı
Sonunda bir eş veya sevgiliye bir hediye için satın aldı ve hatta
Yetenekli pazarlık, araçlarının ötesinde bir satın alma olması gerekir. Şimdi
Nafile ihtişamla, denizden ayrılmış olan benden önce uzanıyordu
ve açlıkla mücadele. Ancak aynı pakette, ilkimi buldum
Yararlı Makaleler: Bu minyatür eşleşmelerin küçük bir bloğu
San Francisco veya New York'un Chinatown Bölümlerinde Satın Alın
korkunç bir kükürt reek ile. Şüphesizdi çünkü onlar
onları koruduğu bir merakın kalitesi.

Ayrıca, satın alınabilecek gibi oluklu çekimlerden biri de vardı.
Denizcilerin Foregather'ın bulunduğu su cepheleri: Küçük bir deri çuval, yüklü
Bir bilek kayışından vurulur ve asılıdır.

Paketin aşırı dibinde, iki arasında dikkatli bir şekilde korunur
Kalın karton tabakalar, bir gazeteden parçalanmış bir sayfa koyun. O açıktı
Bazı dergilerin resimsel için kullandığı ağır, parlak kağıt
bölümler ve çeşitli illüstrasyonlarla kaplıdır.

Bir dürtü beni yönlendirdiğinde, bir şeyi atma noktasındaydım
tersine çevirmek için. Gördüğüm şey değiştirdi ve tüm hayatımdan geri döndü
ileri an.

Bir alacakaranlık perdesi kenarda hinterland üzerine düşmeye başlamıştı
orman. Baston ve avuç içi saçak gölge ile dolduruyordu
Ve yanardağın zirvesi, etli bir gökyüzüne karşı düşünüyordu
bakır.

Sayfayı çevirdiğimde sanki bir yüz yüze gelmiş gibiydim
Bir an önce animasyonun olmadığı gerçek kişilik.
Tabii ki sadece fotoğrafçı ve oymacı sanatı
birbirini çok az destekledi, ama değerli bir şekilde dolduran portre
Sırlı kağıt yedi sütunu, gerçekçi bir sunum harikasıydı-ve
tarif edilemez sevgi.

Bir yüzü seven erkeklerin kimlik doğrulamalı vakaları var
Sadece bir resimde görüldü. Da Vinci'nin Mona Lisa'sı birçok kişi
uzun ömürlü kadının hipnotik büyüsünü izliyor
tuvali. Pygmalion Galatea'sını sevdi. Bunu süslüyorum, eğer gerçek olsaydı
Bana gülümseyen bayan ilk görüşte sevdim
mürekkep ve kağıdın canlılaşmasından. Sayfanın kenarları vardı
zirvede o kadar yakın kesilmişti ki hiçbir tarih veya altyazı kalmadı, ama
Altında, makas iki kelime bırakmıştı: "Bayan Frances--" ve
Bu iki kelime kendimi memnun etmeliyim.

Ama resmin kendisi için.

Zaten güzelliğe tutkulu saygımı itiraf ettim. Daha önce burada
Ben şimdiye kadar görmek için ayrıcalıklı olduğum en saf türün güzelliğiydim. BT
sevimli bir ressamın fırça büyüsü değildi
Çizgi ve renk cazibesini modelleyin ve idealizasyon ile kanonlaştırın.
Paletin onu yaktığı tüm yangından yoksundu. BT
lensin gördüğünden başka bir şey kaydetmedi, ancak kusursuzluğu
Sanat yardımı gerektirmedi ve renk olasılığı sormadı.

Açık, genç gözleri bana bir mucize mucizesi ile gülümsedi.
Mükemmel kıvrımlı dudakları geyikti ve mümkünse ondan daha tatlıydı
gözler. Çenesi ve boğazı zarif bir şekilde modellendi. Saçları
bol miktarda kitlesel ve ağır. Fotoğraf tonlarından tahmin edebilirim
bobinleri ve kaçan kıvrılın, değişen ışıklarda değişti
Altın kırmızı sıcaklığı ve berrak bal kehribarları arasında.

Ancak bunu en çok dikkat çekici bir fotoğraf yapan şey yaşam kalitesiydi.
O kadar hayati ki, bir görünümün etkisi oldu ki, palpit edici görünüyordu
nefes ve ruh kişiliği. Dudaklar eşde titriyor olabilir
Konuşma ve sessiz gülümsemede, kaprisli bir keyifli ipucu aldı
mizah. Bütün yatak kraliçe oldu,
kraliyet ailesinden doğası gereği bir şey olarak bahsettiğimizde
soylu. O dudaklardan bir gülümsemenin ödülü için, ette, bir adam
her türlü çılgınlığı üstlenebilir. Genç kadın akşamdı
Elbise ve boğazında bir ipin incisi astı.

Aniden bir öfke taşımacılığı ve bir kontrast acısı bana sahipti.
Saçlarım paslanmış, kollarım ve ellerim çiğ ve kanla karartılmış ve karartılmış
kiri. Terk edilmiş sefaletin resmiydim. Hicivli tanrılar şimdi
Tantalus açısından gözlerimin önünde bir güzellik ve kolaylık resmi ve
Barınak-gece elbisesinin büyüleyici fripperi'lerinde güzel bir kadın.

Ama kaşlarını çatarken, gözleri kendime geri döndü, içimde meydan okudu
Ben de gülümseyene kadar tuhafın vagabond ruhu.

Resme eğildim.

"Oldukça haklısın," dedim yüksek sesle. "Değiştirmek imkansız olduğu için
Durum, tek aklı başında kurs mizahını tanımaktır. Biz
Burada birlikte, seni yaşayan bir insan olarak göreceğim. Olacak
Bu fakir jest'i yazarları olan yüksek tanrılara çevirme çabamız. "

Neredeyse bana dudaklar ayrıldı ve gözler dans etti
onaylayarak.

"Frances," diye ekledim, "Sana Frances diyebilirim,
Koşullarımızın kayıt dışısı?-Muhteşemsiniz. Senin için iyiydi
Beni şirket tutmaya gelmek için. Sana ihtiyacım vardı. "

Hava, sözlerimin göz kamaştırıcı bir şekilde düştüğü bir alacakaranlık durgunluğu tuttu.
Daha önce bir günden fazla bir süredir yüksek sesle konuşmadığımı fark ettim. İçine
Sonraki sessizlik yeni ve endişe verici bir ses geldi. Yarı insandı ve
tutarsız, uzaktan bir dizi ses gibi. Kaslarımı hissettim
Sertleşin ve istemeden yükselen yarım hayvanlı bir hırıltı boğdu
Boğazım. İçgüdüsel olarak tabancayı kılıfından çırpıyordum
ve ileri kayıyor, bir kayanın korunmasına çömeldi, gözlerim
ormana doğru döndü. Toplama sisinde belirsiz bir şekilde gizleniyor
Avuç içlerinin başladığı Shadow, sekiz ya da on figür vardı. Oldu
ne tür yaratıkları ortaya çıkarmak için azalan ışıkta imkansız
ama rahatsız edici olan yumuşak bir sinsi sırtla hareket ettiler.
Kısa bir süre sonra gözden kayboldular, ama gece yarısına kadar ben
Alçak homan yıldızlar, karışık karanlığa uygun olarak oturdu gözlerimi oturdu
gökyüzünde geçit töreni.




Bölüm IX

Bir portre ve bir tapınak


Ancak gece, olay olmadan geçti ve sabah banyo geldi
Kristal tazeliğe sahip ormanın boş kenarı. Hala sahip olduğum sahne
kendime. Sabah Yemek için suyun kenarına doğru yolculuğum ve
Banyo en acı verici dikkatle yapıldı ve ben zevksiz yedim.

Dünyam bir gecede değişti. Artık sadece gemi enkazı değildim ama
o sapkınlara bağlı kalabilecek vahşiler arasında batırılmış
Epikürellik, et kapları için insan ücretini belirler. Hikayeleri
Yamyamlık, kaptanın masasında bol miktarda bulunmuştu.
_WASTREL _-- Yerli kulübeleri dekore etmek için beyaz kafaların değeri
dokundu. Savunmam altı kartuşla sınırlıydı.
Revolver ve yeni keşfedilen Solg Shot odaları.

Bu arada çok yalnız kaldım. Yakında göğsünü sonunda çevirdim
mağaramın açılışı ve gazete portresini tam olarak üzerine yaymak
denetleme. Kavisli ile tutturduğum iki üst köşe ve
Kudüs'ten mücevherli hançer.

Hemen takip eden günler yavaşça yürüdü ve çok benziyordu. Sadece kendi zihin durumumdaydı, herhangi bir değişim unsuru vardı
veya gelişme.

Gizlenen figürler ormanın kenarında yeniden ortaya çıkmadı ve
Onların bir güzergah grubunun üyesi olduklarını ummaya başladı.
Adanın karşı tarafında,
geziniyor ve tekrar geri dönmeyebilir. Onlar bile olumlu değildim
beni görmüştü.

Yavaş, garip bir şekilde, belirsizlik içinde yaşarken ve etkiyi askıya alırken
Resimdeki hanımın üzerimde büyüdüğü ve beni zorladı. Olabilir
İlk başta ve şüphesiz bir tür oto-hipnoz. Zaten
Böyle bir etki için tohum,
Genç Mansfield ve ben bilinmeyen kızın günlüğünü hissettik.
Şimdi, tamamen tecrit olarak, benim önleyecek bir şeye ihtiyacım vardı.
Delilik ve umutsuzluğa giden kanallardan düşünceler. .
Portrenin gerçekçi kalitesi yüksek sesle konuşmayı kolaylaştırdı ve
Büyü büyüdü kendimi sevgilinin yumuşaklığıyla konuşurken buldum.

Sözlü kelimede bir güç var. Sadece sesli verme eylemi
İfade düşünmeye bir teşviktir. Yalnız oturmak ve nasıl tartışmak
Belirsiz bir şekilde sefil hayat kıvılcımı benim fitilime püskürttü
Varlık, ben Craven'deydim. Dudaklar gülümseyen resimde konuştuğumda
Sanki tüm dünya cesurmuş gibi, terörümden utandım.

Mağaramı sabah yemeğine ve tabanca ile yeniden konumlandırmaya bırakarak
Kemerimde, yanımda, kokulu bir anı olarak, zarif bir şekilde taşırdım
Dudaklarının gülümsemesi ve gözlerinin kraliyet korkusuzluğu. Onun imajı
beni dayanıklılık için sinirlendirdi; Bana normal düşünceye omuz dokunuşu verdi ve
gece elbisesinin olduğu dünyayı hafızada tutmamı sağladı ve
İnciler sembollerdi-ve derinden morbid anlarda bu beni kurtardı
kavramamı kaybetmek. Kesinlikle, hepsi yapay bir konaklamaydı-gülünç bir
iddia-ama hizmet etti-ve bu herhangi bir sevginin son testi veya herhangi bir
inanç. Hizmet etti.

Bu güçler çalışırken, zaman zaman resmin
bilinmeyen. Gerçekliği o kadar güçlüydü ki bazılarına dayanmaya geldi
Geride kalmıştım, yeniden katılmak için yaşamam gereken; Biri ifade edilemez bir şekilde
sevgisi üzerime asıldı ve beni güçlü bir şekilde koruyan
Tılsım. Sık sık, kırık uykumda, acı çektiğimi hayal ederdim
Bin tehlike ile ve hayvanlar kaçarken mağarama kaçmıştı
Dünya başladığından beri mağaralar ve orada sefil bir şekilde koştum,
sonunu bekliyor. O zaman, rüyada,
Galatea, granitin cansızlığından aşağı inerken resim
Pembe ve animasyonlu sıcaklık. Saldırganlarım her zaman ondan önce düştü
Gelen ve ben, terörüm olmasına rağmen, onunla cesurca buluşmaya çalışacağız.
Kayanın kenarında gizli bir kapı açar ve beni yönlendirir
aracılığıyla. Ve her zaman, bu tekrarlanan ve değişmez rüyada,
Kapı, erkeklerin ve kadınların olduğu parlak ışıklı bir odaya adım attık
Akşam elbisesinde dikkatsizce sohbet etti ve telli tinliyle dans etti
enstrümanlar.

Bu derecelerde, iddiam vagary olana kadar yanılsama büyüdü ve
takıntılı ve benim için bir iddia olmaktan çıktı. Okültizme geri döndüm
ve kendime sadece zihin yoğunlaşmasıyla başarılı olduğumu söyledim
onu dünyaya kadar astral benliğini yansıtmaya zorlamak,
Benimle onun resmi ve onun ruhu özü.

Hayatın en kutsal ve kalıcı kurumlarının çoğu sadece kurgudur
Uzun eğlendirildi. Kurgum benim için o kadar gerçek oldu ki dönemler için
Bunu sorgulamayı unuttum-o zaman bazen, illüzyonun olduğu bir anda
En güçlü, bazı akıl dürtüsü, içeri girer ve beni soğuturdu,
Soğuk bir kovadan bir sürü gibi. Düşünmek üzerime gelirdi
Kendim, bu bulmuş olan herhangi bir Gözlüksüz yabancıya görünmüş olmalıydım
Canım, hatta sevişmek, cansız bir kağıt ile konuşuyorum. Ve
Bu kişisel olmayan bakış açısı, beynimin zaten olup olmadığını merak ediyorum
Delilik ve imbecilite için ufalandı. Soğuk ter boncuk olurdu
alın. Parmağım tabancamın tetikleyicisine ve oyalanma
Orada, kendini imha kaşıntısı ile seğirme. Ama yakında gülümsüyor
Dudaklar bana güvence verirdi; Ruh hali geçecekti ve yine teslim olurdum
Kendim gerçeğin sade olduğu yerde minnettar olan iddiaya
ve ıssız.

Adanın kenarı hakkındaki sersemlemelerimde bu noktanın göründüğünü keşfettim
orkide en çok tercih edilen evi olmak. Bu çiçek hükümdarı
Jungle'ın kenarında, sonsuz bir gösterişte çiçek açmış
Yapraklar, yumuşak renkler ve derin parlayan yaşam. Başka hiçbir çiçek öyle değil
Eterik ve yanıltıcı güzel. Hiçbiri bir haraç için daha fazla takılamaz
kabul ettiğim kadar geçersiz bir aşk. Günlükimin bir parçası oldu
Mağaraya döndüğümde yanımda geri getirmek için program, bunların kitleleri
Tapınağından önce yığıldığım muhteşem çiçekler.

Otuz beş yaşına ulaşmıştım ve şimdiye kadar bağışık olmamıştım
kadınsı büyülemeler. Bir kadın düşmanı olarak bile karakterize edilmiştim,
Bu bir haksızlıktı. Bu yeni saplantı, büyüleyici-her ne
Bunu terbiye etmeyi seçebilirsiniz-anlık değildi. Benim savunmada
Tutarlılık En azından iki hafta gerektirdiğini beyan ediyorum.
başarı. Ve bu iki haftada başka işler gelişiyordu.

Tabii ki, güney denizlerindeki her gezgin gibi bana söylendi,
keşif için bir atol veya ada kalmadı. Ben öyleydim
resif telli okyanustaki her mercan lekesinde,
Beyaz bir adam oldu. Şimdi bunun bir yanlış olduğunu biliyordum. Benim adamdı
kendini bir bardak kadar ilan edecek kadar uzun bir yanardağ ile işaretlenmiş
ufku bir geminin gözetlemesinden süpürebilir ve inci kabuğu yoksa veya
Beche-de-Mer tüccarı, eski günlerin kara yander yok, rüzgârlı gemi yok
şimdiki şimdiye kadar bu zirveyi görmüştü, çok uzakta yatmalı
Şimdi bir ziyaret beklemek için trafiğin seyri. Ben biliyordum
enkazdan önceki günler boyunca dünyaya düşmüştü ve duymuştum
Gizemli kursun yönlendirilmesi nedeniyle homurdanma. Ben
ilk gelen-ve henüz zayıf ve mücadele eden umut içgüdüsü
Böcek boyunca püskü bir veya iki yelkenli bayrağın kurulması
yükseklikler.

Kayalardaki Eyrie'mden, sahil hattı art arda gitti
belki de bir mesafe için keşfettiğim kırık ve gözenekli uçurumlar
iki mil. Bu adayı bilmek için öğrendiğim her şeyi iki mil tuttu
Bu açıkça büyük biriydi. İçinin perdesinin arkasında ne vardı
avuç içi ve yosun ve kamış-geçilemez ormanda-
açılmamış bir kitabın gizemi. Bunu sola bir tane olarak biliyordum
denize baktı, benden dört ya da beş mil hızla ayrıldı
sahil hattı, güne sallanan bir bayrağın olacağı bir burun belirledi
Gözlemlenebilir-eğer bir gemi dünyanın omzuna rastlasa. İle
noktaya ulaşın ve geri dönüş bir günlük yolculuk olurdu, çünkü yapmalıyım
bir dağ keçisine sahip olan bir adamdan daha uygun bir patikanın üzerinden geçin
son zamanlarda uygarlığa kadar.

Bir sabah sıkıca sarılıp parçalarından birini taşımaya başladım
Mate'in göğsünden çıkan yelken kaplaması. Setleme kararım
Bayrak uçuşum beni bir tür fayma yüceltme ile doldurmuştu. .
Yerin zehirli güzelliği açıklamanın ötesindeydi ve bir ölçümde i
cazibesine ulaştı ve neredeyse canlı yürüdü. Deniz çizgisine deniz
Safir derinliği ile maviydi. Ormanın karışıklığı aflash
Canlı ve köpüklü renk ile. Küçük, zararsız yılanlar parlak bir şekilde kaymış
Bir yana, gökkuşağı parçaları kadar çok renkli. Tırmandım ve süründüm
birkaç saat ve yorgunluktan acı çekmeye başlamıştı ve
Kötü korunan ayaklarımda taş çürükler, bir tür yola geldiğimde
yukarı doğru koşmak. Bu beni benden daha komuta eden bir seçkinliğe götürdü
daha önce ulaşıldı ve sonsuz bir battaniyenin üzerinde bana bir manzara verdi
Yeşil, kesintisiz orman. Önümde hala daha büyük bir yükseklik vardı ve
Kısa bir dinlendikten sonra bakabileceğim noktaya gittim
tepesinde. Sonra pistlerimde öldüm ve parmaklarımı durdurdum
revolver. Alnımda soğuk bir ter çıktı ve dizlerim titredi,
Beni başarısızlığa uğratmakla tehdit ediyor. Sanki bir perde bir sahnede yükselmiş gibiydi
Bakanı korkutmak için ayarlayın.

Yüksek zemin dik bir şekilde eğimleri kabaca olan bir havzaya düştü
yükselen katmanlara kırıldı. Bu katmanlar bir tür amfitiyatro komuta etti
Çapı iki yüz metre, küçük bir su ipliği
iç yükseklikten basamaklı. Çeyrek mil uzakta başladı
Kereste ve Arap Arka Planı.

Havzanın tabanı çok fazla işleme ile pürüzsüz giyilmişti. Bir Kayalık
Biraz dört ayak boyunda ve muhtemelen eşit kalınlıkta gül, minber
Merkezde. Üstü bir kaseye oyulmuştu ve yanları
kaba hiyerogliflerle yazılmıştır. Yakınında yarım düzine
Cocoanuts gibi görünen dik kutuplar. Bir düzine
Kaba taş fırınların altındaki yerler ölü yangınların külleridir. Saçılma
insan kemik yığınları-ama hiçbir yerde bir kafatası-beni tökezlediğimi anlattı
_kai-Kai_ Tapınağı'nda-yamyam gözlemler ve şölenin bir yeri. BEN
Daha yakın inceleme için bir kerede oyuk içine girmedi. Değildi
Dikkatsizce istila etmek için böyle bir kurum. Üzerinde
Bütün yer korkunç bir koku astı. Uçuşlar gürültülü bir şekilde vızıldadı,
pis sürüler. Uzun bir dinleme ve rekonkolme aralığından sonra i
Bu özel gözlemin yerinin bugün olduğu gibi
Hıristiyan günlerinde Hıristiyan topraklarında birçok kilise gibi ihmal edildi.

Tahribatla iğrenç çukura girdim ve yolumu yaptım
Taş sunak şimdi herhangi bir acımasız manzara için hazırlandı. Ama doruk
Keşif, yarı yolda süründüğümde geldi ve
Kutuplar kendilerini solmuş, insan kafaları, güneş kurutulmuş ve
Sarı saçaklı.

Bu mumyalı kafatasları çoğunlukla eski savaşların kupalarıydı, ama
Kayanın tepesinde yatmak,
Omuzları sadece birkaç gün önce yaşıyor. Kıvrılmış saçlar bağlandı
Düzinelerce kink düğüm. Yüz açısı düşük ve eğimli ve
Kaba dudaklar bir ölüm ve meydan okuma hırsızında iğrenç bir şekilde bükülmüştü. Açık
Bir savaş kulübünün ezdiği kafa derisi çok güzel bir başlık oturdu
Martı tüyleri, yeşil, koyu kırmızı ve portakal olarak zekice boyanmış. .
Kurban, taçlandırmış olabilecek bir dekorasyona objezlerine yıpranmıştı
İnkaların bir prensesi. Bir rütbe savaşçısıydı ve şimdi
istasyonuna yakıştı, başı sarı bir paspas üzerinde kurur ve
Kahverengi ahşap hamur.

Boğucu bir mide bulantısı midemin çukuruna saldırdı. Geri çekilen adımlarım
sarhoş bir şekilde sarıldı ve ne zaman havza kenarının yanında,
Korkunun büyüsünde son bakış, artık yerim olmadı
kendim.

Sessizce amfitiyatroun daha uzak kenarında iki insan figürü duruyordu.
benimle ilgili. Her ikisi de ince, pigmy yapılmış erkekler uzun kollu ve alçak
alın. Yüzleri, kemik ve kabukla tuhaf bir şekilde bozuldu
Burunlardan ve kulaklardan arındırılan süslemeler, çok büyük ama aptal değildi.
Gözleri boncuklu ve keskindi ve şimdi kalın dudakları asıldı
Harikalarla sarkmak. Bir an için hareket edemedim;
Sonra, eşit taşıma içinde dururken hatırladım ve hareket ettim
Bir zamanlar ayrıcalıklı olduğum doğu tarafı bir çete üyesinin avukatı
New York'ta bilmek. Onun içinde, onun içinde
Acrimonious kariyer, hiç korku ile göze çarpmadı.

"Tabii bir şey," derhal cevap vermişti, "ama bir adam seni aldığında
Keçi-STALL. De de yeterince güçlü oynarsanız, bu bir cinch
onun keçisi de. "

Bu kuralla bu benim "durma" anımdı. Kendimi çizdim
boy limiti ve göğsümü en iyi şekilde attı
Kabul edebileceğim kibir.

Kurban kurbanlarının başı gibi, parlak
Tüy iş, güzel ve uyumlu bir şekilde işlenmiş. Onların çakmaktaşı uçlu
mızraklar özenle oyulmuş ve kolyeleri şekillendirildi
kabuklar ve dişler. Bazı dişler insandı. Belki otuz için
Saniyeler gergin tabloyu tuttuk, sonra omzuma baktım.
Aramda ve geri çekilme üçüncü bir figür vardı. Onun şatafatıyla karşılaştırıldığında
Döşeme, diğerlerinin raimi kaba ve ayıktı. Bir çıplak
Omuz ve kol, iltihaplı ülserlerle kaplıydı. Maymun benzeri
Yüz aynı eğimli kaş ve dudak ağırlığına sahipti, ama işe yaradı
sürekli olarak tartışan keskin ve seğiren bir ifade oyunu ile
spekülatif düşünce. Ben döndüğümde düğümlü bir savaş kulübüne yaslandı,
ve benimle derin yerçekimi ile ilgili.




Bölüm X

Orkide arıyorum


Dahili olarak titriyordum ve çok hızlı düşünüyordum. İlk şok
Onların şaşkınlığı dağılıyordu ve üç yüzden ikisi
Kaçışım için karanlık bir şekilde yükselen parıldayan bir incelemeye dönüşüyor.
Üçüncüsünün bakışları, huşu ile dokunan ve
Diğer gözlerin aşırı yüklü sessizlik aralığı sorgulayarak yaşıyor
onun üzerinde.

Büyü bağlı tutumlarından ilk beyaz adam olduğumu biliyordum
Görmüşlerdi ve bir görünüm. Pigmy standartlarına göre ölçülen
yeni bir tür ve düzende devasa bir varlıktı, muhtemelen ben bile
ölümsüz.

Bir adam olarak benden korkmaları yoktu. Kaydırdığım tabanca
Kılıfı ve eğimli onları etkilememişti. Hiçbir şey bilmiyorlardı
Ölüm-Tahliye Kalitesi. Bu benim lehime bir noktaydı. Eğer karşılayacaksa
gerekir, altı mortalite mucizesi, ama koparan orman
Onlar onlar gibi yüzlerce kişiyi-belki de binlerce olarak parçalayabilirler.
Tanrılar, erkekler arasında yürürken, tanrısal bir şekilde kendilerini taşımalıdır.
Sıradan tehlikelerin küçümsemesi. Üstün olan bir adama döndüm
diğerleri, sanki sanki sanki
bağışıklık bilinci. Bir kolu bir jestle uzattım
Büyük ihtişamı özetleyin. Bazı eski heykeltıraştan ödünç alınan bir pozdu
Olympian Zeus'un anlayışı-utanç verici bir şekilde abartılı olsa da.

Endişeli bir andı. O, komuta itirazımı yaptığım için,
Parmağını sinyale kaldır, mızraklar arkadan, zehirli mızraklar
Belki de beni aşağı vururdu. Ama ileriye doğru ilerlerken, bir eliyle
Hala cennete işaret ediyor, ona dayanmak için güçlü bir sesle emrettim
bir kenara.

Kendi adına şüpheyle baktı, asla tutumunu değiştirmedi veya yükseltmedi
kulübü dünyadan, ama bana geçmeme izin verdi.
Amfitiyatro mola verilmedi. Kasıtlı olarak, bakışlarımı katı bir şekilde tuttum
ön tarafa ve dürtüyü engellemek için her bir özdenetim onsunu kullanarak
Koşmak için ayaklarımın ve boynumun vinç için dürtü. Bir kalıntısı
İnsan kaygısının bir notu olan yanlış yönlendirme beni yok ederdi.

Tehlike üstündü ve yine de vesileyle tekrar baktığımda
Komediyi aştığını ve saf saçmalık haline geldiğini görün. Savunuyordum
Burlesque ile hayat. İzleyicilerim incelikten etkilenmeyecekti ve
Bunu etkilemek bir yaşam ve ölüm meselesiydi. Sözleriyle
Doğu tarafı Bruiser, "Güçlü Makin 'idi.

Her olayda rulmanım, görgü kuralları olmayan bir durumda,
Geri çekilmemi kapsayacak kadar iyilik buldum ve denize indim
takip edilmemiş. Beni düşündürecek kadar az görmedim ve
Düşünce çok az teselli getirdi. Kendi temelinde kabul edildim mi
İlahi varsayım ve başka bir dünyadan bir varlık olarak kabul edilir, hikaye
köyleri arasında hızlı seyahat ederdi. Merak eti ilan edilir
Ve erkekler beni görmek için merakla yanarlardı. Olarak gelenler arasında
Hacılar bazı zorlu kanıtlar ve mucizeler olurdu. Ben şimdi
kalıcı bir blöf politikasına bağlı. Her zaman olarak kabul edilmiştim
yüzlü bir birey. Şimdi hayatım bir yüce elde etmeye bağlıydı
sahip olmadığım ayinlere fedakarlığın acısına karşı tutumun
saygı. Gün batımdayken portrenin gülümsediği yere ulaştım
Onur görevinden bana kaprisli bir şekilde, bir süre oturdum
Anlayan gözler ve düşüncelerim daha neşeli renk aldı. Önce
İnsani gelişme mirasımı çukurlaştıracağım bir durum bıraktım
Zihinlerin kaba olasılıklarına karşı sadece şafakın sisliliğine aydınlatılmıştır.

"Frances," dedim.
Gülümsemekten başka türlü yapamazsın. Merak ediyorum-- "Kırıldım ve oldum
Aniden ve sayılmaz derecede ciddi. "Acaba gülümseyeceksin,
Burada benimle ve sadece Ruh'ta benimle buradasın. Merak ediyorum
Eğer yaparsan. "

Sonra çok gerçek olan bir hisle, hararetle ekledim ve
Yüksek sesle, "Tanrıya şükür burada değilsin-ama minnettarım
gülümsüyorsun. Her nasılsa güven verici buluyorum. "

Küçük bir yansımadan sonra tüm durumu bayana özetledim
İşlerimi kiminle tartıştım.

"Görüyorsun canım," onu bilgilendirdim, "
Zihinler bir ikilem sunuyorum. Ben ya büyük bir ölümsüzüm,
Heckle için en akılsız olun-ya da çok iyi yeme, bu durumda
Daha ince büyümeme izin vermek için üzücü. "

"Bu bizim bakımımız olacak sevgili bayan," diye ekledim, "
Godship ve bu amaçla küçük bir basit program ayarlamalıyız
zaman zaman mucizeler. Görüyorsun, "Açıkladım" uzun sürmeyecek
Buraya gelip ne tür bir tanrı olduğumu talep etmeden önce
Ve benim ölümsüz ismim nedir. Onlara ne söyleyeceğimi biliyor musun? "

Durdu ve gülümseyen gözlere ve görünen dudaklara sırıttım
Konuşmanın eşiğinde titriyor.

"Onlara söyleyeceğim," ona güvendim, "
tanrı dört yüzer. "

Maddi akıl yürütmenin soğuk mantığına kabul edersem
Bir portre için bir adamın güvenilir arkadaşlık ve sevgisi
Deniz sadece yalnızlık tarafından yenilen bir beynin sapmasıydı, i
Ayrıca bir dizi tamamen inanılmaz tesadüf olduğuna inanmalı
Daha sonra bana. Ama eğer bazı şeyler yazılırsa
Yıldızlar ve bazı tutkular geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldı, hayatım serbest bırakıldı
Grotesquesk ve mantıksal hale gelir.

Ben yarın sorunlu kılıç altında yaşarken, askıya alındı
Günümüzde belirsiz bir saçla, ona bağımlılığım daha da arttı.
Cesur adamın bir kez öldüğü söylenir ve korkak sık sık, ama çizgi
Cesaret ve korkaklık arasında mutlak değildir. Dönemler vardı
Oyunu oynayabileceğimi ve gerekirse ölebileceğimi hissettiğimde
Sokrates'in müstakil felsefesi. Diğer zamanlarda çukurda yürüdüm
önsöz ve günde birkaç kez öldü. Bu ruh hallerinde diledim
Kararımı dokunmaya koyması gereken kriz anı ve
konuyu bitir.

Vahşiler mağarama yaklaşmadı, ama bazen akşam düştüğünde
Ve orman kendini ay ışığına karşı saçaklı bir battaniyeye yaydı,
Kenarında gölge yamaları yapabilirim. My Rambles'da
Ben de görünmeyen gözler tarafından sonsuz bir şekilde izlenme duygum vardı ve bir kez
Güneşli bir havuzda bükerek içmek için, haggard yüzü tarafından şaşırdım
uzun, karışık saçlarında beyaz çizgilerle baktı.
Her gün ormanın kenarından taze orkide getirdim ve onları yuttum
Maddi olmayan bayanımdan önce.

"Onlar daha güzeller, Frances," dedim ona, "
Champs Elysees veya Beşinci Cadde boyunca siz-ve maliyetleri bir
gemi ve mürettebat ve kargo. "

Bir sabah baston ve yosun büyümesinin nerede olduğunu keşfettim ve
üzüm daha önce kalın ve kırılmamıştı
Siyahların gelişi ve gideri tarafından yapılan açıkça tanımlanmış geçitler,
Beni gözlemlemeye eğildi. Bu parkurlardan birine birkaç meraklı adım
biraz uzakta, bir su havuzu ortaya çıktı. Havzası yosunlu
Rock ve kenarları eğrelti otları ile boğuldu. İnce bir şelale beslendi,
ve orman iç kısmının gizlenmiş yarı ışığı sayesinde birkaç düştü
kasvetli tonlarda altın yaprak gibi güneş ışığının ateşli çizgileri
yeşillik. Hava sıcak bir atmosfer gibi ıslak ve buharlı asılı
ev. Ama onun harikası orkide idi. Tırmandılar ve izlediler
ve bir düzine çeşidi garip ve ince ile aydınlattı
güzellik. Erkeklerin neden hayatlarını ellerine aldığını anlayabilir
ve daha yeni türler arayışında ateş istila edilen ormanlara nüfuz edin. Onların
incelik doğaüstü ve muhteşemdi. Onlar değillerdi, çiçekler
Kir beslenen saplarda büyümek, ama tanrıların çiçekleri. Her biri gibiydi
Bazı insan ruhunun çiçek açması, etin brütinden kurtuldu.
İşte reenkarnasyonu kadar eterik olarak saf ve soluk bir çiçek
Bazı kusursuz bakire ruh; Böyle alevli yaprakları vardı
Bir fatihin kalbinden yayılmış olabileceği gibi muhteşem renk. BEN
Petal ve Pruten'de epitomize gördüm, dünyanın ölülerinin tüm şiiri
rüyalar. Portreye geri taşıyabildiğim kadar çok aldım ve
Ertesi sabah daha fazlası için geri döndüm.

Bana olana kadar beni tilki ateşi ile garip bir şekilde çektiler
ormana çeyrek mil mesafeye nüfuz etti ve durdu
Bir silah dolu çiçeklerini kopardığım küçük bir açıklıkta.

Aniden, geri başladığımda, sol omzumda ısırma bir patlama hissettim,
ve mızrak olduğumu biliyordum, ancak ormanın karışıklığı
hiçbir insan formunu ortaya çıkarmadı ve sessizliği kırılmadan kaldı. Mızrak,
hiçbir yerden gelmemişti, göründüğü gibi yere düştü, ama değil
etimi vurmadan önce ve
Ceket bir kan sürme kanadı.

Kendime cirit tarafından ölümcül bir şekilde zehirlendiğine inandım ve benim
Şimdi bir dilek kaçmaktı, büyüklüğün benzemesiyle hala
Ben ve görünmeden öl. Mümkün olduğunca çok haysiyetle gittim
Plaj, kan akışımı gizlemek için karışıklığı destekliyor. BEN
Hiçbir pek çok görünmeyen gözün çıkışımı izlediğinden ve olsa bile
Kısa bir süre için ilahi görünüşe gitmek istedim
dokunulmazlık. Hatta yüksek sesle ve alaycı bir kahkaha bağırmasını bile zorladım
ki bu sessizliklerden garip bir şekilde çaldı. Beyaz-sıcakta çekilen kötü ağrılar
Kanımdan akımlar ve kaslarımı topladı. Ben zayıftım
Beynimde mide bulandırıcı ağrı ve baş dönmesi yüzdü. Sonunda merhametli
Kayalar bana gizlendi. Dizlerime düştüm, dişlerim gıcırdadı ve
Yüzümü kaya duvarına çevirdiğim mağarama geri sürükledim
ölmek.




Bölüm XI

Kendime bir demi-tanrı buluyorum


Yine de ölmedim. Ben bunu yapmak için beklerken,
Kemikler, yarımın rafı ve beynimin sodden uyuşması,
Yavaş yavaş beni ilgisizliğe bulanıklaştırdı. Bu geçti ve deliryum bir
Sıcaklık gelgit. Yüzyıllar üzerimde çiğnedi ve
Acı şeytanları beni yedi cehennem ateşinden geçirdi. Kavurucu
Uzun aralıklarla zaman atıkları küçük vahşetle kırıldı
Açılışa süründüğümde ve içtiğimde, ancak bunlar bile bulanıklaştı
Kabus korkusu ve hatırlanan halüsinasyonlar.

Bir kez, anlık duyarlılığa uyanarak, dar mağarayı hala buldum
İşkence gören ve çılgın çığlıklarımın yankılarıyla çalıyor.

Sonunda, kendime tamamen geldiğimde, acı verici bir şekilde zayıf ve haşlanmış
Ateş, ama aklı başında, yıldızların gökyüzü hurdamını süzdüğünü görebiliyordum. Benim
Sabah macera meydana gelmişti, ancak saatler mi, gün
bilmediğim puanlarını oynadı. İçtim ve tekrar uyudum. Ben sonraki
Forenoon'un parıltısına uyandım. Beynimdeki bulutlar süpürülmüştü
uzakta, ve kaldırdığım el, alnına zayıf bir şekilde düştü ki
serin ve nemli. Savaş hayatı kıvılcımı yerli üzerinde zafer kazanmıştı
zehir. Ama kendimi mağaramın ağzına sürüklemeye çalıştığımda benim
Zayıf kafa tekrar başıboş dolaşmaya başladı, böylece gerçek ve gerçek dışı şeyler dolaştı
garip bir şekilde birlikte. Benim tarafım tabanca tarafından yırtıldı
Ateşe atarken kemerimde. Fissure'da bir bükülme beni getirdi
Karanlık gölgede hala gizlenmiş olduğum noktaya kadar,
Plato benim ilkel terası ve getirilen şeyler vardı
Bana bir terör, öfke ve şiddet çığ. Bayan hala zarif ve onun onur görevinden gülümsedi ve
Korkusuz gözler. Kavisli şam hançerleri hala emaye tuttu
Sac yerinde, ama onun ötesinde ölüm gördüm. Bir arka plana karşı
şiddetli parlak bir güneşin parıltısının altında yoğun deniz ve gökyüzü durdu
tarif edilemez renk ve vahşi bir insan topluluğu gruplandırdı. Üzerine
Siyah ve terleme torsoları; Muhteşem boyalı tüy çalışması üzerine
Ve kabuk süslemeleri, ışık çılgınca renkte düştü. Kitlesel durdular
Ve sessiz, mızrakları, yayları ve kulüpleri şu an boşta. Onların
Çivili kulaklar ve burun süsleri ve boyalı dişlerle parçalanmış yüzler
söylenemez bir iğrenç. Her göz şimdi benim portramla niyetliydi.
bayan. Ön tarafta rahip olması gereken üç
Amfitiyatro ve onlarla birlikte çok yaşlı ve beyaz saçlı bir adamdı,
Ama dik ve muhteşem bir şekilde ortaya çıktı.

Yavaş yavaş rahiplerden biri portreye yaklaştı ve bir
Yüze dokunmak için ülsör el. Yetenilemez bir öfke dalgası yakalandı
Ben ve beni delilik alanına geri döndürdüm. Nakliye oldum
Deliryumumun kabuslarına bir anda. Yerine gördüm
cansız resim ibadet ettiğim kadının ince, nefes figürü
Bu küfürlü dokunuşla kirlenmiş. Acele ve ölmeye çalıştım
Saldırganlarıyla fanatik savaşta bazı deli mullah adanmış, ama benim
Güç dürtüime eşit değildi. Dizlerime rastladım ve
Sağ el tabancamın kabzasına düştü. Çırptım ve ateş ettim.
Yaşlanmış elimde yeterince zararsız olmalıydı, ama aralık
Kısa ve bir zamanlar bir nişancı olmuştum. Adamın ileriye doğru çöktüğünü gördüm
Kısa, boğulmuş bir inilti. Arka sırada birbirlerini kalabalıklaştırdıklarını gördüm
Düzensiz uçuşlarının paniğinde uçurumun üzerinde. Yapmadılar
Beni gördüm. Sadece ölüm cıvatalarının onları vurduğunu biliyorlardı. BEN
Tabanca raporu yankılarını atarken ve
Fissürün kapalı duvarlarına karşı geri tepme. Mavi ve ince
Spiral duman çizgileri havaya sürüklendi. Yakaladım
Ölülerini sürüklemek için duran iki cesur ruhun gözü. O zaman ben
çöktü ve düştüğüm saatlerce uzandı.

Bir kez daha nemli bir alnıyla uyandım ve
midemin çukuru. Sadece tanrılar ne kadar zamandır yiyeceksiz olduğumu biliyordu.
Hava beni gecenin yumuşak, canlandırıcı nefesi ile havalandırdı. Ay,
Doğu'da binmek, gümüş ışığın düzensiz bir diyagramı yaptı.
çıkıntı ve ivored beyazın güven verici bir dokunuşuyla düştü
gazete sayfası ve portre.

Çok fazla açıldım ve ayakta durmaya harcadım, ama yolculuğa çıktım
Eller ve dizlerdeki plaj ve ne zaman yemek yemediğimde hoş olmayan dolum
Yengeçler Islak kumun minnettar serinliğinde bir süre yattım ve Drew
iyileşmesinden yeni güç. Hastalığım sona erdi. Acımasız
Aşağı yolculuğu işkence eden zayıflık, mirastı
açlık. Yemekten başka ilaca ihtiyacım yoktu ve şimdi kendimi buldum
dik yürüyebilir. O gece tatlı uyudum ve bir kez hayal ettim
Yine lüks ve güvenlik yatan tanıdık kapı.

Büyük bir ferahlık duygusu ile uyandığımda güneş yüksekti ve
iyileşmek. Yarıkta çerçevelenen gökyüzünün yarısı henüz sıcak değildi, ama
Söz rengi şefkatle mavi. Fern ve Palm'ın yaprakları
kara esintisine karıştı. Sörf banyosuna ve kahvaltıma gittim
neredeyse yüzer bir adımla. Döndüğümde yarım saat sonra döndüğümde
Orman kenarına bakmak için bir manzara beni karşıladı, bu da
Yerlilerin ilişkimizin çok erken olmadığı kararı
kapalı olay.

Ancak bu kez, daha memnuniyet verici bir
saygı unsuru. Onlar düzinelerce değil, çalılıktan çıktılar
ne skorlar, ama yüzlerce panopli. Muhteşem güverte şefler
Ve indigo ile bulaşan kulüp taşıyan savaşçılar açıkta durdu,
pozisyonları ile benimkiler arasında tatmin edici bir aralık bırakmak. İle
Büyük ve göze çarpan barış şovu Savaşçılar mızraklarını attı
ve ben gibi görmem için silahsız ellerini kalkanlar ve kaldırdı
Yüksek yerimden aşağı baktı. Beyaz saçlı kral bir mızrak kırdı,
bana bir süre bakarak, sonra parçaları düşürerek diz çöktü ve eğildi
Kumlara alnını eğmek. Sırtında rahipleri büktü, takip ediyor
Tozdaki parlak tüyleri. Kimse yanlış anlayamadı
pantomim. Kabilelerinin adamları tanrıları rahatsız etmişlerdi. Bir ulus vardı
Alçakgönüllülük ve affetme için denetim.

Rölelere saygı duyurken, bir grup genç adam yaklaştı
rahipler, orkide silahlı taşıyan. Kral ve rahipler ve
Orkide taşıyıcıları birkaç adım ilerledi ve durdu, baktı
bana sorgulayarak. Bu performans benden önce birkaç kez tekrarlandı
Yakın yaklaşmak için rızamı aradıklarını anladılar. O zaman ben
eğik ve içe doğru sivri. Titiz bir öncelik sırası gözlendi,
Yaşlı kral, yerini başlarına tutuyor ve takipçileri
göreceli rütbenin pozisyonları. Yıllarının ağırlığı kraliyet adımlarını attı
O kadar yavaş ki renkli yarışmacı bir salyangoz ordusu gibi süründü.

Birdenbire, eğer bir Tanrı olsaydım, bir tanrı olsaydım
Ölümlülerin delegasyonu, bunu uygun derecede almalıyım
durum. Bana köylerinin en güçlü adamlarını gönderiyorlardı. .
Krallarının kinky başkanı abartıldı. Yaşlı Merlins onların
Kemik iliği kemikleri, tüylü finişlerini kesin olarak takip ederek
Beyaz ve parlayan kumlar. Onları çırpılmış, çamurla bulaşmış bir
En iyi ihtimalle hiç gösterişli olmayan pijama takımı. .
Bir şey uygun görünüyordu. Açıkçası bu halk ihtişamına eğilimli
Pomp. Jeffersonian sadeliği onlara kaybedilecekti. Onların yarışması
Pageantry ile karşılanmalıdır. Şüpheli olanlar vardı ve
beni reddetti. Bu nabob'u gökyüzünden oynayacak olsaydım kefalet; Eğer ben
önlenen trajediyi çığlık atan ve neşeli bir saçmalık haline getirecekti,
Parçayı giydirmek benim görevimdi.

Yükseltilmiş ellerin sinyali ile,
yeniden ortaya çıkma. Sonra derin haysiyetle eğildim ve adım attım
Onların görüşü kayboldu.

Birkaç dakika sonra mağaramdan, transmogrifed bir varlık olan ortaya çıktım. BEN
artık paçavra ve çırpınların sahipsizdi. Benimki zengindi
Çin'in yüksek bir Mandarininin ihtişamı. Ateşin kaydırdığı çerçevem ​​düştüğü hakkında
ve işlemeli kimono'nun muhteşem kıvrımlarını çırpındı. Elimde ben
bir keman ve yay taşıdı. Kırıktım ve deliklerden
Tuval ayakkabılarımda sekiz ya da on ayak parmağını çıkıntı yaptı, ama ne ölümcül olabilir
Tanrının bir parçası olabilecek bu tür eksantrikleri eleştirmeyi varsayalım?

Dağ kaidemde bir kez daha tavrımı aldığımda onları buldum
Sabırla tanrının başını bekliyor. Güneş açık bir şekilde düştü
Gümüş leylekler ve altın ejderhalar ve ipek haşhaşlar. Azalan arazi
Breeze, nakış kabuklu kıvrımları ve parçalanmış ışığı çırptı
Kişim. Tutarsız sesin memnuniyeti ile dinledim
Birçok boğazdan çıktı; derin huşu ve
hayranlık ve harikalar.

Onları almak için ölümsüz hazır olduğumu işaret ettim. Gülünç olarak
üzüntümden kırılan saçmalıktan kaçtı.
kahkaha. Şeytan ve vaudeville ruhu bana sahipti. Onların
Ölümcül ciddiyetle yüksek rahipler, dört ayak üzerinde yürüdü.
ve Mekke hacılarının fanatik olarak ayık, yayını çizdim
Catgut ve sesimi kaldırarak kendimi Ragtime'da ilan etti.

Onları sadece onlar için yeni olan ve sadece ciddi olan sözlerle bilgilendirdim
Onlara parmaklarımın üzerinde halkalarım ve ayak parmaklarımda ve ben
Sung huşu ile sessizleştiler ve derinden hareket ettirildiler
onların büyük onur ve sorumlulukları duygusu. Sadece küçük bir yoldayken, onlarla tanışmaya gittim ve
Güvendiğim bir küçümseme, prestijimi yaralayamaz, kaldırdı
Yaşlı şefi ayağa kalktı ve yürümesine izin verdi. Ancak o,
arkamda iki adım ertelendi. Onların açıktı
Yukarı bakar, derinden saygıya taşındıklarında
Kendi yüceltilmiş gösterim, onlar daha büyük bir vahiy vardı
yukarıda bekledi. Bu, yedekte kaldığım için beni rahatsız etti
sunmak için. Onlara sirkten bir ekran vermiştim ama yoktu
Normalden sonra ana çadırda reklam vermek için büyük gösteri
performans.

Ancak platoya ulaştığımızda, anladım ve rahatladım.
Bana göre diz çökmüşlerdi, ama portresinden önce attılar
kendileri yüzlerinde ve büyülenmişlerdir. Kum ve çakıl taşları serpiştirdiler
Saçları ve sesleri üzerine, heceyi anlamayan bana bile,
beni dolduran alçakgönüllülük ve denetim derinliğini taşıdı
merak etmek.

Sadece bakacak kadar uzun süren takviyelerinden yükseleceklerdi.
resmin yüzü, sonra tekrar düş ve paroksizmlerini yenileyin
Unjicip Dua. Orkide taşıyıcılarının elinden aldılar
Çiçek yığınları ve tapınaktan uzakta onları yığdı. Genç
Bu kadar önemli bir şekilde onurlandırılan erkekler kutsalların kutsallarından çekildiler.
Kutsalda sadece yüksek rahipler ve kral benimle kaldı
arena.

Bir süre boyunca bakarken durdum, o zaman fikir benim
karışık anlayış. En iyi ihtimalle sadece bir demi-tanrı olduğumu fark ettim
Belki bir tür süper yüksek rahip, ama Tanrı yok. Bu elçiler
Olağanüstü bana değil, portrenin hanımına gelmişti.

Dikkat için sesimi kaldırdım ve diz çökmüş duruşlarından
Beni mezar saygıyla gördüler. Yerimi eğimli kafalı aldım
Portre öncesinde ve bayana derin ciddiyet tonlarında hitap etti.
Bana hassas ağız çizgisinin eğlence ile titremesi gibi görünüyordu.
O ve ben aramızda lezzetli bir sır vardı.

"Frances! Frances! Frances!" Derin derinlik ile ilan ettim
ritüel. "Tanrı işinde tamamen ve önemli ölçüde başarısız oldum. İçinde
Tüm bu gökyüzü ve deniz dünyası ve kalbimin ama bir tanrı. Sendin
kutsal, sahte rahip bir yıldırımla vurdu. BT
Beni ölümden kurtaran ve beni yüksek mülkiyetine yükseltmiş miydin?
Viceger. "Ben durakladım ve daha ciddiye devam ettim:" Bunlar
İnsanlar putperestlikle ibadet ediyorlar-ve hepsinden hiçbiri sana tapmıyor
Tamamen ben, rahibin! "
Görüntü cahil yamyamları etkilemek için, bunu kastettim. Bitirdiğimde
Siyahlardan dindar bir üfürüm yaptı ve onlara bir hareketle
kal, mağaraya gittim ve küçük Japonlarla tekrar çıktım
brülör ve bir tütsü konikliği. Yanmanın ağır kokusu olarak
Bir şeyler kendini havaya yaydı, harikaları büyüdü.

[İllüstrasyon: "Frances! Frances! Frances!" Derinle ilan ettim
bir ritüelin derinliği.]

Uzunluğunda tekerlekli ve ormana geri döndüm. Yavaşça, isteksizce,
Ama mükemmel bir itaatle, vahşi çalı adamları geriye döndü
Resepsiyonlarının inanılmaz hikayesini ilişkilendirmek için yolculuk.




XII. Bölüm

Liman ve Sancak Işıkları


Nazik büyüme derecelerinde hayatları gelişen erkekler var. On yıl
Evrimi çözerek on yıla birleşir. İplik varyasyonları ve
Renk, hayat desenine sorunsuz bir şekilde çalışır. Benimle başka türlü oldu.
Uçurumdaki portalın sürekli tekrarlayan hayali
Moda hayatımın sembolik. Hayale alınan kurtarma hiç gelmedi
dereceler, ancak hayır olmadığı bir kapının ani açılışı ile
Önceki kapı ve dünyaların aniden değişmesi ile bir adımda
eşik. Benim için epoch, ani molalar ve az sayıda
İş parçacıklarını bağlama. Bir gün benden uzanan sıkılmış bir turistiydim
Shepheard'ın otel çizgili tenteleri. Ertesi gün beni bir
Ultima Thule için itibarsız okyanus serseri. O yolculuk vardı
aniden başladığı kadar sona erdi-hızlı bir bilinçsizlik perdesi ile
şiddet tablosunda. Mansfield da hayatımdan ayrıldı
daha ani ani, ona girmişti. Şimdi, Presto! ile
Benimle oynayan bir mounebank sprite ani hileleri
Destiniler başka bir boşaltılmamış dönemde ortaya çıktı. Görünmez bir satırın karşısında i
Lüks ve refah günlerine adım attı.

İnka God-Kings'in her sabah meyve üzerine kahvaltı ettiği söylenir
Taze yüz mil uzakta büyüyen yerlerden koparıldı. Atsız
Her biri atanan mesafesini gösteren koşucuların kara röleleri onu gördü
Bozulabilen bir zarif bir dağlık mesafesindeki yolculuğunu geride bıraktı.
Bu, birkaç ay boyunca varoluş tarzıma bir anahtar verir,
Lüksüm daha az ölçekte olmasına rağmen. O aylarda biraz ustalaştım
Kelime dağarcığı-ve çok kaba bir lehçe kelime dağarcığı yeterlidir. Ben yoktu
akıcılık, elbette ve ünsüz kilitli ile sorun yaşıyordu
Heceler ve gutturallar, ama bir şekilde konuşabilirim. Gün izlediği gün
kolay bir monotonluk ile. Artık gürültülü olandan memnun değildim
iğrenç yengeçlerin eti ve martı yumurtaları çok ilerledi
kuluçka. Balık ve et lezzetleri ve şimdiye kadar duyulmamış meyveler
bana doygunluğa hizmet etti. Püskü pijamalarım yol verdi
Tören aşınması için kakao-fiber ve tüylü finiş giysileri. .
Yerlilerin hayatlarına girmenin zorunluluğu itici getirdi
Etkileyecek olsaydım, elimden geldiğince katlandığım vahiyler
Onları güzel bir diplomasi ile ilerlemeliyim. Benim "çırpılmış halk ve vahşi"
aceleyle yeni kıvrımlara sürülemedi. Ruhlar, onlar
İnandım, güneşi Batı'ya kadar takip etti. Tanrılar ölümlüleri ziyaret etti
genellikle görünmez formlarda ve katledilen düşmanların etine düşkündü
savaşta. Fetich ve batıl inanç yüz aşama aldı. Onların Gusty
ve vahşi zihinler çocukça duyarlıydı ve hızla roused'lerinde
Duygular Collies kadar göstericiydi. Kısa bir süre sonra başladım
Yeni tanrıçanın olabileceği basit bir mucizeye bakın
Kendini bir fayda tanrısı ve cindanın
ceza. Fırsat, en beklenmedik bir şekilde geldi ve
Aydınlanma reformu için sonuç verilmiyor. Bana orada söylendi
Adanın uzak tarafında çimen destekli çim köylerinde yaşıyor
Halkımın düşmanca olduğu savaş benzeri bir kabile.

Halkım Bushmen'di ve denizi hayal etti, ama bu düşmanlar
Tuzlu su erkekleri, balta ve katı ağaçtan adz kepçe ile
Outrigger kanoları ve güçlerinde korkunçtu. Kralları
Lord birkaç köy üzerinde ve evi hakkında gitti (bu bana söylediler
Bated Nefes ile) Birçok yuvarlak taş sırtı ve her taş duruyordu
Bir düşman öldürüldü ve yendi. Birçok mevsim için barış vardı, ama bir
Gün orada platosuna keder parçalayan savaşçılar delegasyonu geldi. A
Küçük köy saldırıya uğramıştı ve iki başlık sırasını şişirmek için
Kano evinin etrafındaki taşlar. Şimdi tanrıyı desteklemeye gelmişlerdi
meyveler ve zarif işlenmiş mızraklar. Onlar kuşattılar
Zarif bayanın affedilmesi, çünkü hiçbir düşman sunamıyorlar '
Et-en çok Tanrı'yı ​​tatmin edici kurban. Ancak bu ihmal,
Eğer zaferin üzerlerine gelmesine izin verildiyse, çare olmaya yemin ettiler
kavga. Dilekçelerin en dindarları arasında yaşlı olan Ra Tuiki vardı
Beyaz saçlı şef. Onlara eşlik etmemi istediler
ana köy ve kulüplerine kutsama elini uzattı ve
mızraklar.

Yoğun palmiye ve eğrelti otu, mangrov ve yosun karışıklıkları ile doğdu
kaba bir lif hamak. Harika yumuşak kanatlı kelebekler çırpılmış
yürüyüşümüzün seyri. Parlak kuşlar çırpındı, twitter ve
çığlık atıyor. Yürüyüşü tercih etmeliydim ama konumum yasaklandı
BT. Sınırlamak sadece bir adam olmak anlamına geliyordu. Çimenlerin skalid köylerinde pislik buldum ve
Savaş hazırlığının heyecanı. Evlerine ilk görüşümdü
hayat-ve sonum. Bir şef ya da alt kralın evine götürüldüm
Bir ok yarasından ölümcül bir şekilde incinmiş ve nimet sahibi olmak isteyen
Ruhunun kursunu onurlu bir şekilde alabileceği en yüksek rahipten,
Ve lanet olmadan, batıda. Paspasının ölmesi üzerine uzanıyordu ve daha yaşlıydı
ve Ra Tuiki'den daha fazla göze itici. Kulakları
Birçok büyük süsleme ile gerilmiş ve burnunun kıkırdağı yırtılmıştı
ve savaş şansının yüzükleri ve sivri uçlarını çektiği yerde düzensiz.
İstekli gözleri bana bir yüzden baktı ve sertleşti ve
Elephantiasis ve paspasıyla lif kaplamalarından açılmış,
Geçen ruhunu rahatlatabilecekleri, iki mükemmel korunmuş
Negroid kafaları. Ürküttüğüm ama elimi eğimine koydum
Alın-ve erkeklerin daha az haysiyetle öldüğünü gördüm.

Gece boğulan orman gölgelerinin kapanışını getirirken, yarım düzine
Kırmızı ateşler kırmızı parlama şeritlerini içine sürmek için sıçradı.
siyahlık. Büküldükten, sıçradıktan sonra uygun ve garip bir şekilde titrediler
yarın çilesi için paradoksal olarak hazırlanan bedenler
iğrenç orjiler ve danslar, yorgunluk ve sinir atıkları ile. Ama ne zaman
Sunrise'ın ilk ışığı, ormanı örten çiğin reekine saldırdı,
ölmekte olan yangınlar hala gri kül ve boğazıma girmiş
Islak soluk soluk solukluklarla çalıştılar, sessizce dışarı çıktılar.
çalı. Ayakları hayır yapan uzun bir gölge şekilleri çizgiliydi
ses ve pigmy bedenleri karışık bir şekilde erimiş
dağılan sisler. Taşıyıcılar beni kıyıya geri götürdü. İki gün
Daha sonra heyetleri histerik zevkle konuştu ve
Yerli zaferi getirerek üç yüzü olan kralın başını
evi hakkında taşlar.

Bu süre zarfında önemli bir politika başlattım. Geceleri sinyal aldım
Yangınlar sahil boyunca her yüksek yerde yanmaya devam etti. Ben dehşetsizce
Halkıma büyük bir tapınağın olduğu yerde,
Gecikme Alevli Mighty afişleri. Fikri sevdiler. Ona rağmen
iğrenç vahşilik, hitap etmiş olabilecek her şeyi sevdiler.
bir çocuğun hayal gücü. Müziği sevdiler, rengi sevdiler. En büyük
Savaşçılarının kazanabileceği ayrıcalık, gelme,
Bir seferde bir düzine sayı, gece ve sonra plato için
Benden koaksil ederken, saatlerce çömelme saygısı
Keman opera veya müzik salonundan yayınlanıyor.

Yukarıdaki noktada sinyal yangınlarımızdan birini alevlendirdi ve
Kaya kaymasının kızarık çatlakları vuruldu ve sarardı
toplama. Portre ışığı yakalayacak ve gölgesinden sıçrayacaktı.
Bizden Yıldızlar vardı. Sessiz bir emilim çemberinde karanlık oturdu
taşınmaz figürler, yüksek ışıklar parlıyor, burada ve orada,
yanak kemiği veya alnının maun. Bazı harika ressamlar tasvir edebilir
Bu toplantılar tuval. Cesur bir fırçaya ihtiyacı olacaktı. Hiçbir kelime bulamıyorum
Açıklaması için, ama fantastik ve garipti. Fetich altında
Starlight'ın kendimi alemlere sürüklendiğini bulurdum
Sevdiğim ve görmediğim kadınla katlı romantizm. Sonra yayım
bilinçsizce aşk şarkılarına sürüklenirdi. Kendimi bulurdum
Şarkı-"Geniş dünya bitti, lass"-ve çoğu zaman sesim
Şarkı söylemesinde bana katılmasını sevebildiğim gerginliğe yükseldi. O
Voice beynimde kesinlikle ve sevgili tatlılığıyla şarkı söyledi
ve tanıdık. Tabii ki, dudaklarından bir hece duymadım,
Ve yine de hayattaki sesini duyabileceğimden emindim
Gözleri bağlı olsa da anında tanın. Bunu zengin olarak düşündüm
tatlı kontralto. Bir an için benim için bir an için gelmedi
başka bir şey ol.

Bir hafta boyunca gökyüzü gülümsemeyi bıraktı ve siyah büyüdü. Orman
kasırgalarla ve birkaç kez toprakla kirlenmiş ve soyulmuş
titredi. Deniz gözenekli sahilimizi dövdü ve muazzam bir
gelgit. Siklonik kapsam genel olsaydı, gemilerin
Sorun, ama bu düşüncede belirsiz bir umut vardı. Herhangi bir güç olsaydı
Bir gemiyi kurtarmaya sürün, denizcileri taşıyan bir güç olurdu
Sipariş verilen kurslarından. Bir gece, enkazdan altı ay sonra
_wastrel_, gökyüzü tekrar sakinken kendimi daha fazla buldum
hayal gücünün gelgitine normalde uğraşın. Yürüyüşü
Yıldızlar gece yarısının geçtiğini gösterdi ve yine de yerliler oturdu
Mallanmamış ve ben, telafi edilmemiş olduğu gibi, hala emildi
keman.

Gözlerim, yoksun ve sebepsiz denize gitti. Aniden
Yay, ipler boyunca yarıya kadar durdu.
Catgut. Enstrümanın kendisi ellerimden düştü ve sert oturdum ve
aniden kaplanmış bir adam gibi bakıyor. Diğer gözler benimkini takip etti ve
Ayrıca perçinlendi. Fosforlu israfın üzerinde ligler
su, ama berrak ve bağlantısız, bir geminin yeşil noktasını parlattı
sancak ışığı. Konuşmaya çalıştım, ama şu an için onların
Çapa benden kaydı ve beni aptal bıraktı. Titriyordum
Kalp patlayan heyecan ve duygularımın gözünde karışmaya başladılar
Panik tehdidi ile huzursuzca.

Aniden beni terk ettiği gibi, benlikten dolayı geri döndü. İle
Süpürme jest Cihazı taşıyan sayısız yıldızlara işaret ettim
ve onlara bunlardan birinin denize geldiğini ve diğerini getirdiğini söyledi
Benim gibi demi-tanrılar. Onlara hoş geldiniz yangınlarını oluşturmak için karar verdim
Ada bir alev dağı görünene kadar. En güçlü adamları
Beslemeli, daha önce hiç ateşlenmediği gibi, diğerleri gitmeli
kulübeleri ve yarın bekliyor.

Yayımda yalnız, yangınların sahil bazında bir çizgiye sıçradığını gördüm
Gece Vermilion'u boyanan işaretler. Denizde yeşilin küçük noktası
denizde salyangoz gibi sürünüyordu ve sonunda bakışlarım bir
İnce çiçekli roket ateşi spreyi, ardından bir başkası ve
bir diğer. Sonra ışık noktası sürünmeyi bıraktı ve hareketsiz durdu. İzin verdim
Başım avuçlarımda öne düştü ve nefesim spazmodik soluklara geldi.

Ama gözlerimi kaldırırken portrenin gülümseyen dudaklarına düştüler.
Bana öyle geliyor ki dudakları ve gözleri, hala zarif, hatta
Tebrik, orada bulunmayan hüzünlü üzüntü dokunuşuna sahip
önce. "_Bon Voyage_ ve
veda."

Şarap benzeri genişlemenin parıltısı arterlerimde öldü ve bir ürperti yerleşti
kalbimde. Orada, somut şeyler ve acımasız dünyada
Gerçekler, böyle bir arkadaşlık için hangi yer olurdu? Bu mıydı
Artık hayatımın en güçlü sevgisi artık hiçbir şeye dönüşmüyorum
desteğine mi ihtiyaç duyuyor? Bir rüya mıydı? Eğer öyleyse,
boş bir hayata uyanmalı. HAYIR! Onu bulmaya başlardım
et. Yansımalarımı bir başlangıçla durdurdum. Ve onu bulduğumda-ne?
Orada sessizliklerin ortasında oturdum ve temel şeylerin süpürülmesi.
Hakkımda deniz ligleri, kilometrelerce kaya, gökyüzünün sonsuzluğu. Onlar
benim üzerimde güçlü bir şekilde düşünceli ve gizemli olduğunu fısıldadı
insanın soğuk gerçeklerinden daha büyük etkiler. İnsanın düşüncesi sadece bir
Çırpıcı bir protoplazma merkezinde karıştırın. Ben de yakındım
şimdiki zamanla ilgili şeylerin başlaması. İnanmak o kadar kolaydı
Diğer konularda olduğu gibi karşılaşmamış ruhların sevgisi.

"Hayır-hayır!" Ağladım, yüzün önünde eğildim, "Her neyse, orada
mucizelere dönüşecek kadar harika seviyorlar. Bu ilk kez değil
Seni sevdim-sonuncusu yok. Reenkarnasyonun aononları aracılığıyla bir aşk
Bu koşu gibi. "Bir süre durakladım, sonra ekledim,
gülümsemek. "Bir ya da iki eski hayatı bile hatırlamıyor musun canım?

    "'... mutlu yaşadık ve sevdiğimiz için mutluyuz
    Ve sonunda mutlu olduk;
    Ve bir caradoc sürüklenmesinin derinliklerinde
    Yan yana uyuduk. Dünya Torna'da ortaya çıktı,
    Sıcak kumlar Amane'yi kaldırdı,
    Ölüm rahminden nefesimizi yakalayana kadar
    Ve tekrar ışığa çekildi. '"

Gözlerim portre üzerinde o kadar az sabitlenmişti ki bulanıklaştı.
Yavaş yavaş bana kaybolmak gibi görünüyordu ve onun yerinde gerçek duruyordu ve
Canlı figür. Elbisesinin veya renklendirmesinin hiçbir detayını veremedim, ama
muhteşem bir güzellik figürüydü ve gözlerime baktı ve salladı
başı. Sonra soldu ve ben tekrar portreye bakıyordum. Orada
boğazımda bir boğuldu ve dizlerime düşerek baskıyı öptüm
dudaklar.




Bölüm XIII

Piyadeye girin


Sabah kurtarıcılar tarafından getirilecek ve temizliklerin parçalanması
Mağaramda. Küfür gözlerinin üzerine bakması dileğim yoktu.
Portre veya sevgili yamyamlarımın dindar ibadeti. Şimdi ben
Onları terk ettiklerini fark ettim. Hafızamda belirdi
Yüz basit nezaket eylemi. Ondan indirdiğim portre
büzülmüş pozisyon; Şam hançerleri tekrar yerlerine koyduğum,
Ve Mandarin'in Kimono'yu dikkatlice bir pakete katladım. Her şeyden önce
Bu şeyler, durdukları dönemde olduğu gibi,
Mate'in göğsü.

Sabah parlak ve taze geldi.
esnaf. Gökyüzü ve deniz elmas netliğiyle parladı ve altımda
Plaj, festival Regalia'daki kabilemin haysiyetlerini sabırla bekledi.
Bu bizim ayrılıkımız olduğundan, ben de Kuş'un Finery'sinde Desled'e çıktım
tüyler. Şimdi boş tapınağa tırmanmalarına izin vermedim, ama
onları plaja indirerek, kısa sürede bir tekne geldi
su.

Blackbirds sürüsü gibi yapmamız gereken yeterince gösteri
Oriole'nin vermilion ve kakadu gülü ile yamalı. Ben kendim
Kafkas doğum hakkımdan yakıldı, onlardan farklıdı, sadece benim
boyut.

Bir süredir teknedeki birkaç beyaz adam riske attı.
İniş ve _kai-kai'd_ olma şansı. Uzaktan dolaştıklarında
Boğazımı çiğ yaptım, ingilizce güvenceleri bağırırken
Merak eden siyahlar, tanrıların bu konuşmasını derin bir huşu ile düşündü.

Sonunda kurtarıcılar kürek çekti ve ben onlarla tanışmak için belden ayrıldım.
Komutan subay, kabarık bir yüzü olan muazzam bir Scotchman'dı ve
Dürüst ağız, hiç vermemiş gibi sert bir şekilde ayık
Bir gülümsemenin baştan çıkarılması. Bana kaslı olan iki kanakanın detayını verdi
Kollar göğsü ve içeriğini aşağı taşıdı.

Sonunda korktuğum an geldi. Haberleri bunlara ayırmalıyım
Yıldızlardan rahiplerin getirmediği çocuklar bekleyen
Onları yeni ve kalıcı harikalar, ama gizem topraklarına geri dönmek
tanrıçaları ve ben. O zaman onların tam bir bilgisi için diledim
dil, haberleri yumuşatabilirim, ama kendimi getiremedim
yalvarmalarına rağmen, bir dönüş vaat etmenin kibirine. Ne zaman
Ra Tuiki ile ayrılmaya başladım, yarı divinitemi unuttum ve ele geçirdim
Eski Head-Hunter'ın elini ungod benzeri bir Anglo-Sakson kavrayışında.

Adaları şimdi çizilecekti. Misyonerler onlara gelirdi
Yeni bir inancın öğretileri, ama topuklarına göre işlemek erkekler gelir.
Başka bir çeşit ve bunları düşündüğüm gibi yapabilmemizi diledim
yeri tartışmasız bırakmak. Sözleşme tüccarı yakında gelecek,
Gerekirse desteklenir, bayrağının donanmasının otoritesi tarafından olmak,
yamyamlar veya bazıları, sert plantasyon altında uzun süreli peonage
ustalar.

"Ne, eğer sorabilirsem," diye önerdi Ciddi görülen Scot, dümende,
Yay dışarı döndüğünde ve tekne ekibi büküldüğünde
Kürek, "Zencilerin tüm gösterisi miydi?"

"Güle güle diyorlardı," diye açıkladım, "
tatmin edici bir anlayış. "

Cevabımı bir süre boyunca ayık sessizlik içinde düşündü, sonra reddetti
tek bir gözlemle önemlidir.

"Zalim aldılar, efendim."

_Gretchen_ tarafında nazik bir resepsiyona gittim. Hepsini söyledim
Anlatmak istediğim hikayemden, bir tür olarak poz verdiğimi itiraf ederek
demi-tanrının, ancak aşılan tanrısalın ipucu yok
Rahiplik.

Bir haftalık kasırga ve fırtına geminin dayanıklılığını test etmiş, bitkin
mürettebat ve _gretchen_'i bilinmeyen sulara sürükledi.

"Sinyal yangınlarınız olmasaydı," dedi kaptan bana, "
Dış iğneleri parçalamak için gitmiş olabilir. Işıklarınız Muhtemelen
bizi kendiniz kadar kurtardı. "

Bu _wastrel_'den daha büyük bir gemi değildi, ama biri ona gittiğinde
Geceleri rıhtım, uykusunun olmayacağı güvenle
Ani ölüme kalkmanın zorunluluğu ile kesintiye uğradı. O vardı
Güney ticaret malzemeleri kargo taşıdı ve Singapur'a geri dönüyordu
Brisbane, Copra ve İnci Kabuğu ile yüklü. Onun yönü yatıyordu
Doğuya gitmek isterken Westerly, ama bu ikincildi. -Den
Avustralya Limanı, yankılanabilirim. Gerçekten de kursumuzun olabileceği söylendi
Kısaca Brisbane ve
Honolulu. Birkaç gün boyunca kayıpları alacak kadar tatmin ediciydi
Dünyanın bayat haberlerinin sonları. Dünyayı işaretlerken
yürüyordu; Tarihe yüz paragraf yaşanmıştı.

Dördüncü gün batı üzerinde ince bir duman dişi yükseldi
Temiz boyalı ve beyaz kabinli bir vapur haline gelen ufuk. Gibi
Boşluk kapalı beyaz kaplı erkekler ve hatta kadınlar net bir şekilde durdu
güverte ray. Sonra Halyards'dan çok sinyal vererek ikisi
Gemiler, konuyla ilgili olduğum Converse vardı ve ben de göğsümle
_Gretchen_'in yanından geçti. Vapurun takipçisine
_Gretchen_'de söylediğim gibi hikayemin çoğu ve o akşam
Gerçek bir küvette banyo yaparak dönüştürülmüş kaptan masasında göründüm
ve gerçek bir berberin elinde gerçek bir usturaya boyun eğmek,
Hikayemin ileri ve kıç olduğunu bul.

Aziz Paul çok iyi bir adamdı. Dindarlığı ve tutkusu vardı, ama aynı zamanda
Üstün ve tanrısal moda, dünyanın bir adamıydı. Belki kazandı
Söyleme yeteneği nedeniyle takipinde daha sıkı bir kavrama
Onun neslinin gençliği, "İki kez taşlandım ve üç kez
gemi enkazı. "Sadece bir kez batırılmıştım, ama hazır bir
İzleyici eğlenceyi bekledi.

İkinci öğleden sonra Kaptan Keller
duman odası. O benim kendi yapımla ilgili ve neredeyse bronzlaşmış bir adamdı,
Ama adil saçlı ve arabası askeri daha önce ilan etti
kendini tanıttı. Hasır sandalyelerin rahatlığını boşa çıkarıyordum ve
Beyaz güverteleri ve dans denizlerini çerçeveleyen pencereler. Birkaç kişi
Mekanın sakinleri Pongee ve Lonen'de uzanıyordu, sohbet ediyor
erkekler arasında konuşan şeylerden tembel bir şekilde
Doğu: Java'da kabile yükseltmeleri, Melbourne'daki geç yarış treni. .
Askeri görünümlü genç adam masamda bir koltuğa düştü ve sinyal verdi
Sigara salonu görevlisi olarak görev yapan lekesiz Jap'a.

"Dün seni yalnız bıraktı," diye tanıtım yoluyla başladı. "Seni gördüm
en yeni ve en garip hayvan gibi muamele görmedim
esaret. Sanırım şimdi sana alışkınlar. Ne olacak? "

"Brandy ve Soda," diye karar verdim; Sonra ekledim, "Belki kurtarıldıktan sonra
Kendimi daha değişken ve eğlenceli hale getirmeliyim, ama gerçek şu ki ben
yeniden ayarlama. Hiç keşfedilmemiş bir için altı ay geçirdin mi?
Yamyam Adası? "

Başını salladı ve güçlü, düzenli hoş bir parıltı ile güldü
dişler.

"O zaman," diye emin oldum, "hala oturma arzusunu anlamıyorsun
bir süre. Yumuşak bir sandalyenin harika harikasını anlamıyorsun, beyaz
ahşap işleri ve motorların düzenli zamketi ve
Beyaz tenli, beyaz kaplı erkekler ve kadınlar. Oraya bak. "
Bakır renkli önkol.

Tekrar gülümsedi ve başını salladı. "Amerika'ya geri dönüyorum," dedi,
"Adalarda üç yıl sonra, Hindistan'da iki ay ile sınırlandı ve
Avustralya. Ben 23. Piyade'den Kellerim. "

Durakladı, sonra gerçek bir şekilde devam etti. "Ben
Orman sonunda üç ay. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu benim ikinci dönemim
Filipin hizmeti ve ilk kez eve oldukça aklı başında gittim.
İlk üç yıldan sonra melankoli bana sahipti. Taşıma ne zaman
Manila'dan ayrıldı ve ben de görmeden önce üç hafta düşündüm
Golden Gate, beni atlamamdan alıkoymak için üç iyi huski aldı
denize. Burada birine dokunuyor. "Tapınakta bir parmakla durakladı,
Sonra ağır bir şekilde ekledi: "Ve durmayan bazı arkadaşları tanıyorum
zaman. Kişi yavaşça yeniden ayarlanmalı. "

Başını salladım, Cairene'de yüce lüks duygusu ile şişirdim
Sigara bana teklif etti ve benim içindeki buz çırpınını dinliyor
Uzun cam.

Birkaç gün neredeyse saf yaratık memnuniyeti vardı ve otururken
Güverte tenteleri altında veya sigara odasında yanmış purolar
Tanıma, samimiyete olgunlaştı. Boğuklarıyla motorlar
Throb saatte on beş knotlarını çalıyordu ve keresteler
Pürenin yükselişine ve düşüşüne şikayetlerini kırdı. Tabii ki hepsi
O günlerde zaman piyade ile sohbet etmek için harcanmadı,
Ve elbette samimi güven noktası bir kerede değildi
aramızda kuruldu. Gerçekten de, ilk başta konuşmayı yapmasına izin veriyorum ve
Mütevazı bir adam olmasına rağmen anlatacak çok şeyi vardı. Ama ben saatlerde
Yalnız geçirdim düşüncelerimi birçok şey hakkında döner buldum
Genellikle paylaşılamadı. Bir adam utanmadan kendini kabul edebilir
Varlığı olan bir kadına aşık oldu
Belirsiz, ama bunu bir başkasına duyurmaktan çekiniyor. Şimdi, ancak
Bana arkadaşlık ve koruma sağlayan resim paketlendi
gözden uzak; Artık harika bir sakin olmasam da
Çevre, hala yanımda o varlık yaşadım. Ne zaman kapatsam
Gözler tekrar gülümseyen dudakları ve zarif gözleri gördüm. Olduğumu biliyordum
Bundan sonra ben onun bulana kadar tüm yüzleri taramaya mahkum.

Yani, beni rahatsız eden konuları tartışamıyorum buldum
bir çıkışa ihtiyacı ve bu günlüğü kopyalarında aradı. Elbette
Duygularımı yazmak için beni adada karıştıran dürtü
Her gün artık tatmin edemediğim bir gündü. Şimdi bir şeyi yapmalıyım
geçmişe bakma ve kalemim, yaklaşmakta olan bir gölgenin
ölüm vermiş olabilir. Sadece o soluktan ortaya çıkmıştım
Oldukça önemli bir şeyin gölgesine. Ben adanmıştım
Görev. Onu bulduğumda, hikayeyi sunmaya hazır olmak istedim
bir formu olabildiğince ikna etmek. Bazen geceleri Keller ve ben asıldı
Dirsek, raydan sonra dirsek için, kırık fosforu izlerken
uyanma.

Keller'in Honolulu'ya ulaşmadan önce gece çok duruyorduk
Birkaç gün geçirmekti.
Devletler. Bana kendisi hakkında birçok şey söylüyordu. Bir bebek vardı
Tanrı'nın ülkesini terk ettikten sonra doğdu, şimdi sohbet edecek kadar yaşlı ve
ilk kez göreceği harika şeyler
Frisco. Onun güveni benimkini davet etti ve borularımızın üzerinden ona söyledim
deneyimlerimin ve bilinmeyen bir tanrıçanın nasıl sahip olduğu hakkında bütün ve gerçek bir hikaye
beni korudu.

"Yalnızlıktan bahsettin," dedim sonunda. "Şimdi neden biliyorsun
Beni deliliğe sokmadı. "

Uzun bir süre resitalin üzerinde duruyordu. Yeterince görmüştü
Bunu anlamak için hayatın grotesqueries. Sonunda sordu:

"Bana günlüğünüzden bazılarını okur musun?"

Onu kabine götürdüm ve bir saat boyunca dinledi
Aceleyle çizdiğim sayfalar. Tabii ki onları bir
belirli aşamaların bana geldiği için belirli farklılıklar
Bir beynin kaprisleri olarak medeniyette yaşayan bir adama çarpabilir
güneş ve izolasyon ile dokundu. Gerçekten de gizlice izliyordum
Bir adam olarak zaman zaman yüzü bir jüri kutusu izleyebilir
Lunacy için duruşma, ama orada kibarca örtülü bulmadım
akıl sağlığıma karşı yargı. "Kesinlikle ilginç," dedi sonunda, "
Yapmazsak inanamayacak kadar imkansız olduğumuz şeyler
bunun doğru olduğunu biliyor. İlk olarak güvenilir bir şekilde
Birçok uzman tanık tarafından Güney Denizlerinin uzun zamandır bilgilendirildi
keşfedilmemiş adalarla ilgili son sırlarını verdi. "

"Ben de buna ikna oldum," diye itiraf ettim. "
Şimdi başka birçok olduğuna inanmaya hazırım. Altı yaşadığım zaman
Bir yerde aylar varlığını kabul etmeye hazırım. "

Borusunu doldurdu ve aydınlattı, sonra "İstilmek istemiyorum
Özel bölgeler, ancak portreyi görmek istediğimi duyduktan sonra.
İzin verirseniz?"

Mate'in göğsüne girdim ve gazete sayfasını açtım.

Bazı anlar için ona baktı ve ben de tutulup tutulmadığını merak etmeye başladım
Benim için yaptığı her biri için aynı sihirli infatasyon. Onun
İfade esrarengizdi ve sesi, sonunda konuştuğunda
şaşkın.

"Çok hackneyed," dedi, "ama söylemeye devam etmeliyiz. Dünya
son derece küçük bir yer. "

"Ne demek istiyorsun?" Talep ettim.

Hala resme bakıyordu ve sanki yansıtıcı bir şekilde konuştu
Ben mevcut değildim.

"Dixie'deki en güzel kız. Hepsi öyle dedi."

"Dixie'de," hevesle tekrarladım, "Onu tanıyor musun demek istiyorsun?"

"Onunla bir düzine kez dans ettim," diye cevapladı "ve yine de söyleyemem
Onu tanıyorum. Tüm erkeklerin mahkeme ödediğini hatırlıyorum ve benden hoşlanıyorum
Karımın olması dışında gerisi gibi vurulmuş olmalıydı
Beni kabul etti ve sadece bir çift gözüm vardı. "

"Tanrı aşkına," dedim çok sessizce, "bildiğin her şeye sahip olalım
Onun hakkında-ad-adres. "

"Dört yıl önceydi," diye açıkladı. "Hepimiz Bar Harbor'daydık. O
Orada evler birinde ziyaret ediyordu. Benimle çok dalmıştım
diğer kızların, hatta bu harika kızların sayılmadığı için kendi kurbanı
Benimle. Nerede yaşadığını bilmiyorum, ama
Güney. Adı Frances'dı. "Kırıldı ve aşırı bir ifadeyi
Sebzel yüzünü bulanıklaştırdı.

"İlk adını biliyorum," diye çağırdım. "İhtiyacım olan soyadı."

"Evet," diye cevap verdi, "Tabii ki. Soyadı ----" Yine durdu
ve utanmış bir sifon yanaklarına ve alnına yayıldı. O zaman o
dürtüsel olarak konuştu. "Bana dayanmalısın. Çok gülünç, ama isim
beni kaydırdı. Sadece dilimin ucunda, ama ben diyemem.
Bu şey affedilemez, ancak adalara ilk yolculuktan beri
Ben buna tabi oldum. Mükemmel bildiğim isimler
Ben-bazen birkaç dakika, bazen haftalarca. "

"Hatırlayamıyor musun," diye sordum ısrarla, "
beyin? Ne kadar acımasızca sarılman umrumda değil. Bilmeliyim. "

Başını salladı. "Oldukça anlıyorum. Beni kaydırdı. Hatırlayacağım
Sabah, ama-- "Sesi hil oldu.

"Ama ne?" Sordum.

"Korkarım sana yardım etmek için çok geç.
Evde bir adamla evleneceği yer. Resmi değildi
Açıkladı, ama bence oldukça kesinti. "

Sanırım iyi geceler dedi ve cevapladım. Hatırlamıyorum
devlet salonundan ayrılmak. Biraz daha sonra tek başına ayakta durmayı hatırlıyorum
güverte ve köprüyü tramp eden beyaz kaplı bir subay görmek. Onun gürültüsü
Ayaklar üzerime bakıyor gibiydi. Bizim bir balayı çiftimiz
yolcu listesi geçti ve nadir kalitesi hakkında yorum yapmak için durdu
Hava ve yıldızların muhteşem yumuşaklığı. Küçük gelin güldü
zevkle. "Ah, Bay Deprayne," diye heyecanlandırdı, "
Stevenson'ın yazdığı,

    "'Dünya bir dizi şeyle dolu,
    Hepimizin krallar kadar mutlu olmamız gerektiğini hissediyorum. ''

Gülümsedim. "Evet," diye mırıldandım, "birkaç şey. Muhtemelen çok fazla
şeyler."

Hafızamdan geçen günlüğden bir pasaj yürüyordu
bilinmeyen kız. Benim için sıkışmış olan pasajlardan biriydi
Gemi enkazı ve ada günleri boyunca bellek, iyimserlik notu
Hangi sevdiğim, kısmen olmak için çok yaratıcı olduğu için
gerçek olarak kabul edildi. Şimdi benimle alay etti.

"Hayatı adil kılan sadece bugünün harika şeyleri değil,"
yazılı, "ama yarın bir olması gerektiğini biliyor ve
Aynı yarın günümüzden daha güzel olacak. Biliyorum (söyleyemem
Neden sadece biraz ses onu kalbime söylemeye devam etmedikçe)
Bir gün hayatıma sahip olduğu bir yere girecek
olma hakkı ve hayatımız bundan sonra bir hayat olacak. Bu
Yarın bekliyorum. "




Bölüm XIV

"Kül Çöp Leydi"


Ama Honolulu'ya ayrıldığımızda adı hala Keller'in
Hafıza ve ben bilgisiz yoluma devam etmeliydik.

İlk başta yolculuğumu kırdım ve onunla kaldım
Biraz hafıza flaşı ihtiyacım olan tek kelimeyi geri getirmelidir, ama o
Bana bu kurs tarafından çok az kazanılacağına dikkat çekti. Bence o
Aslında, hayatta kalan zihinsel tuhaflık kadar hassastı
bir adamın onu gölgeleme fikrine saldırarak,
Unutmayın, hoş karşılanmadı ve kendine olan saygısını vergilendirirdi. Hissettim
Onun kaprisine dikkate, bir sözünü beklersem
En fazla iki ya da üç hafta, beni bilgi ile silahlandıracaktı.
Hafızası, karısıyla bir kelime, ne zaman
Onunla tanıştı, onu düzleştirirdi ve hemen iletişim kurardı
Benimle.

Tüm olaylarda, el sıkışırken, Safir Körfezi'ne bakarak,
İkimiz de hafızasının geçişinin önemsiz bir şey olduğunu iddia ettik. BEN
konusuna kayıtsızlığı etkilemedi, ama ona
Önümde hala birkaç gün yolculuk yaptığım gibi, oldukça
Ben inmeden önce isminin tekrar hafızasına gelmesi muhtemel
'Frisco ve ben de böyle olsaydı, kablolu olacağına söz verdim
Aziz Francis için önemli soyadı. Hala çıplak vardı
Şans, bana söylentiler, söylentiler, sonuçta olmadığını hatırlattı.
evlilikle sonuçlandı. İletmek için hesaplanan atasarlara geri döndü
Tasarruf için son umut ve yapılacak başka bir şey olmadığı için ben
onu teşvik eden ruhtaki topal konforunu kabul etti. Muhtemelen şimdi
benden önce sahip olduğumu, bayanın kimliğini öğrenme ihtimali
Gerçekten birkaç günlük belirsizliği memnuniyetle karşıladı. En azından sürerken ben
olası umudun parçalanması olmalı ve benim şekillendiriyor olabilirim
Cevapla yüzleşmek için çözüm. Kişi kendine söyledikten çok sonra
Artık bir parçaya daha az yapışan bir umut şansı yok,
Ve Hotel St. Francis'e vardığımda ve
Cablegram, bence bu rahatlama, katip olarak hayal kırıklığından daha ağır bastı
Çeşitli Mesajlar Mesajlardan geçti ve başını salladı. "BEN
Hiçbir şey bulamayın, "dedi ve göründüğü gibi garip, hissettim
Hala korkunç haberlerle yüzleşen ama gerçekten almamış
BT.

Kulüpteki o kahvaltıdan önce hayatım sadece öngörülüyordu; A
Seyreltili duyguların toplamı. Harvard'da derecemi almıştım ve "H" i kazandım
ızgarada. O zamandan beri günlerimden kaçmıştım.
Her hedef. Zahi olmayan flörtler bile çok azdı ve
Büyük tutku hiçbir şey.

Boyamaya çalıştım ve ustalarım gelen sözleri keşfetti
Hiçbir şey. Hukuk pratiğine macera oldum ve kısaca gittim. BEN
Müziği ayrım yapmadan denedi. Sonunda dehamın olduğuna karar verdim
Hedefini yanlış caddeler boyunca aramak. Erkekleri taşımak benim olmalı
ve kadınlar kalem ve mürekkebin büyüsüyle gülümsemeye ve gözyaşlarına gelip baskılar
kelime. Ancak editörler görevdeydi. Saldırılarımı bir
Mavi Kalemlerin Falanksı. Beni geri fırlattılar, yenildiler ve yayınlanmamışlardı.

Belki de aşık olsaydım, farklı olabilirdi. Biraz vardı
kadın içimde uyuyan ateşleri yaktı
Bir erkeğin soyu tükenmiş yanardağı. Belki de çok enerjik, kışkırtmış olabilirdim
Gözyaşlarına ve kararlara jüriler. Muhtemelen fırtına yapmış olabilirim
editoryal karakollar ve el yazması bayrağımı ön planda ayarlayın
edebiyat. Olursa, şimdiye kadar hiç sevmemiştim.

Şimdi yaptım. Şimdi erkeklere en tuhaf işkence gördüm; Tamamen,
niteliksiz ve derinliklere, bir kadının ibadetiyle karıştırıldı
hiç görmemiştim. Üstelik muhtemelen başka bir adamın karısıydı ve
çocuklarının annesi.

Bana denizde gelmişti, kaderimi getirmişti. O vardı
Bana gülümsedi ve beni kurtardı. Ruhumu haraç almıştı. Şimdi öyleydi
sona erdi. Bir kubbe altında ona mercan çatlakları arasında ibadet etmiştim
Volkan. Onu muhteşem ve canlı bir orkide olarak düşünmeye gelmiştim
Bir adam hayatının merkezinde gururla giymeyi umabilir. Neye
Son kader beni bu çıkmaza sokmuş muydu?

Yolculuğun geri kalanını somurtkan bir sefalet sisinde yaptım ve ortaya çıktım,
Sonunda, Pennsylvania istasyonundan orman ve umutsuz bir adam. Gibi
Bir taksi beni kulübüme taşıyordum. Şüphesiz
Orada bir mesaj vardı. Keller'in hafızası ona geri dönmüş olsaydı,
Hafıza bazen yaptığı gibi, çok yaşamsal olarak ilgilendiğim isim,
New York'ta benden önce bilgi gelmiş olmalıydı. Olmadığı için
San Francisco'da beni ele geçirdim, boşluğun yapmadığını değerlendirdim.
O zaman dolduruldu. Bir hafta Hawaii'de kaldığını varsayarak,
'Frisco'ya geldikten bir gün sonra oradan ayrılırdı ve sonra
Denizde altı gün benimle iletişim kurmasını beklememeliyim.
Ama Coast City'de iki gün durdum, finansal düzenledim
Telegraph tarafından işler, çünkü her şeyden sıyrılmıştım ama benim
Göğüs ve ödünç alınmış kıyafetlerim.

Ayrıca kıtayı geçmiştim ve bu zamana kadar da olmalı
Yelken tekrar ertelenmedikçe eyaletlere geldi. İle ilgili
Tabii ki kendi kalbine yakın birçok şey olduğunu fark ettim, ama
Bana bu hizmet sadece tek bir sorunun sorulmasını içeriyordu.
Karısı tek kelimeyle cevap verebilirdi. Kanıtlamayacağından emindim
Bu konuda gecikme ve bu yüzden kendimi kulübün kapısında hazırladım.
Ölüm için umut verebilecek veya çıplak bir şekilde yapabilecek haberleri alın
olasılık, yeni bir hayat ver.

Ve yine de postam sadece önemsiz şeyler birikimi yaptı. Eskimiş
Reklamlar, davetiyeler ve faturalar, birçoğu ben gelmişti
orada şeylerin kenarındaydı.

Kendime sordum, Keller'in de beni unuttuğunu? Vardı
Bu kadar dikkatlice yazdığım kartın
Adres yanlış yerleştirilmiş miydi? Anı ertelemeye istekliydim
San Francisco. Şimdi kendimi cevap için hevesle sabırsız buldum.

Kahvaltı odasında, bir
Bir fincan kahve ve sabah kağıdı. Baktı ve bir an için
Gözler devam etti.

"Merhaba," dedi, "Ne zamandır gittin?"

"Bir yıldan biraz az."

"Genç bir tür adamı uzaklaştırdın ve seçkinlerle geri dönüyorsun
Beyaz tapınaklar. "Özetledi." İçinde kilitli bir hikaye olmalı. "

Karta sabırsızlıkla baktım ve yumurta çağırdım.

"Bu sefer hayatta nibbling yapmadım," biraz dokunuşla karşılık verdim
Asperite.

"Sana oburluk yapmanı talimat vermedim," diye hatırlattı bana.

Ona sadece kısmi bir tarih verdim. Benim revize edilmiş versiyonum bile
o zamana kadar yeterince şey söylemeyi öğrendiğim maceralar
Büyük kısmı atladığım gerçeğini gizlemek yeterince
olaysız duvarlarda yarım saat sürecek şeylerin ötesinde
Bir Manhattan kulübünün. Ama masam bana gelenekseliyle baktı
ve netlikten rahatsız edici ve nihayet eski alışkanlığına düştü
Teşhis.

"Aklınızda bir şey yatıyor, Deprayne," diye açıkladı "ve
Sadece yamyamların ve maruz kalmanın anısı değil. Bunun tehlikeleri
Sıralama, onları görüntülediğimizde hoş anımsatıyor
Gözlüklerin retrospektif ucu. Başka bir şey var. Nedir?"

Yükseltilmiş kahve bardağım için ona güldüm. Bu her şeyden önce bir adamdı
gerçeklere güvenmemem gereken diğerleri. Derhal olurdu
bir Sanatoryum reçete etti.

"Anlamsız!" Scoff yaptım ve söylediğim gibi bir çan boyu geldi
Küçük bir gümüş tepsisi üzerinde bir telgraf ile masa.

"Bay Deprayne için bir mesaj."

Kupanın yapmasına neden olan şiddetli başlangıcı tamamen kontrol edemedim
Bir kaza ile masa örtüsüne bırakın ve şüphesiz yüzümü yaptı
Anlık olarak soluk. Geri kazanılan soğukkanlılık çabam kaçmadı
Doktor. Gözlerinin dar olduğunu gördüm ve üfürümünü duydum, "sinirler. Sarsıntı
sinirler. "

Telgrafı yeterince sakin bir şekilde aldım. Heyecan anı geçirdim
ve yine sakindi. Hatta Missive'i Yemek Odası olarak açtım.
Erkekler kahve lekelerinin üzerine temiz bir peçete yaydılar. Sonra bir mırıltıyla
Özür Ben sonunu yırttım ve boşluğu çıkardım. Doktor sanmıyorum
sürdürme tiksinti tespit etti.

"Florida'dan yeni geldim. Şehirde arayıp beni gör. Teyze
Sarah. "

Sarah Teyze, telefonlardan nefret eden rahatsız edici kişilerden biriydi
ve not kağıdı. Şehir mesajları ısrarla tel ile geldi
komutlar.

Sonu, doktorun aklımı aktif hale getirmem gerektiğine karar vermesiydi ve sonra
Boşuna beni edebi çabaya zorlamaya çalıştı, yeni bir mücadele aldı.

"Küçük bir hizmeti arkadaşlarınızla birleştirmek için çok somurtkan ve kayıtsız mısınız?
Kendi servetinizin artırılmasıyla? "Diye sordu ve benden önce
cevap verebilirdi, şimdi yatan bir konunun tartışmasına düştü
ilgi alanlarının önünde. Şehirde bir Kentuckian vardı,
Fortune için parlayan projeler
Cumberlands. O sadece bir destekçi değil, büyük araçlara sahip bir adam ve
yetenek, aynı zamanda beyefendi olan. Şimdiki şey şeması
ek sermayenin katılmasını gerektirdi ve erkeklere gelmişti
hem doktora hem de kendilerini ilgilendiren. Kentuckian vardı
Ancak, bu konuda kendilerini taahhüt etmeden önce
Seçeneklere bakmak için kendi numaralarından birini yanına gönderin. Hiçbiri
Diğerleri, olduğu gibi gidebilirdi. Burada, doktor ilan edildi, benim
Yararlı meslek yeniliğini deneme fırsatı.

Adı ağırlıklı olan adam onunla öğle yemeğiydi. Buluşur muyum
O ve konuşun ve olumlu etkilenmiş olsaydım ona eşlik eder
Kentucky Dağları?

Konuyu özetlerken beşinci cadde penceresinde oturuyorduk.
inandırıcılık. Gökyüzü sonbaharın kül gri ile korktu. 'Otobüsler,
Motorlar ve taksiler aynı eski umutsuz monotonlukta ilerliyorlardı.
Burada kalma düşüncesinde hastalandım. Bir mektup veya mesaja kadar
Keller'den gelebilirdim az yapabilirim ve bu gezi alacaktı
Sadece on gün veya iki hafta. Şimdi Keller'in beklediğini çıkardım
Sonraki vapur. Eğer böyle olsaydı, denizde altı gün olurdu.
Tüm olaylarda Kentucky Telegraph hatlarında. Onun sözü takip edebilir
Ben orada zaman kaybı olmadan. Sonra "en güzel kız
Dixie. "Mason ve Dixon'un hattının güneyinde daha yakın olabilirim
Adı geldiğinde keşifler. Ama her şeyden önce doldurmalıyım
bir tür eylemle bekleme zamanı. Orada tepelerde ben
en azından benim birkaç saat içinde benim
Dönüş, Yetermez _Ennui_ hecelemeye başlamıştı. Evet dedim ki
Bay Tarthborne ile tanışın. Neden?

Saat ikide elimde olacağına söz verdikten sonra garip bir göreve başladım
Bu hiçbir şeye gelmedi. Times Square ve Park Row'da birkaç tozlu geçirdim
Gazete dosyalarından geçen saatler ve beş tarihe geri dönme ve
altı yaşında. Aynı generalin resimsel bir bölümünü avlıyordum
Portreyi taşıyan gibi stil. Bir veya iki tane ile basılmış buldum
Benzer kağıt üzerinde makyaj gibi, ancak kesin boyutta bile değil ve
Bunları birkaç yıl boyunca takip etsem de geldim
Sonunda sadece makalenin basıldığı sonucuna varmak
New York dışında. Tartım beni etkiledi. Fizik, zihin ve enerjide büyüktü ve
Virile. Dikkatsizce doğru kıyafetlerinde ona bakabilir ve
Çizim odasında veya eyerde eşit derecede evde olacağını bilin. .
Kentuckian bizimle ziyaretini kısaltmak zorunda kaldı, çünkü
Güney için aynı gün ve sahip olduğumuz konuşmada kapsamı sınırlıydı.
Yine de kişiliği beni büyüledi ve hayranlığı zorladı. O öyleydi
ortalamanın önünde olan ön hazırlıklardan kaçan adam türü
Büyük şemaların destekçisi dinleyicilerini ikna etmelidir. Kendi rulmanı ve
genişlik onunla güvenilirlik ve enerji güvencesi taşıdı. Onun
Sabit gri gözlerin zorlayıcı ve amaçlı bir netliği vardı ve ben
Böyle bir arkadaşlığın ne olacağını konuşurken düşünmeye yardım etmiyorum
Yalnızlık ve tehlikenin diğer günlerinde kastedildi. Ağırlıktı
Bir tür adam zorluklarla sırtında olmasını ister. BEN
Lexington'da üç gün tanışmayı ve böylece ona eşlik etmeyi kabul etti
Geliştirmeyi umduğu mülkler.

Kişisel riskin küçük bir unsuru vardı, beni uyardı. Yapmalıyız
Belki de feudist olan bazı erkeklerin beğenmesiyle karşılaşır
tip. Bu özellikten hafifçe konuştu, ancak hangisi
Beni bilgilendirmek adaletin sadece bir kısmıydı.

Günün ilerleyen saatlerinde gazetelere bakarken
yeni bir oyunun o akşam prömiyerini bir
Broadway House ve yazar adına ilgimi buldum
piked. Bob Maxwell eski bir arkadaştı. Uzun bir kavga etmişti
başarı ve tanrıçayı soğuk ve yanlış bulmuştu. Biz öyleydik
Edebiyat aspirasyonunda arkadaşlar ve onu en son gördüğümde olmuştu,
Hala gazetenin kararsız sularında destek için akın ediyor. Eğer
Oyunu başarılı oldu, yapıldı. Boşuna ona 'telefonla ulaşmaya çalıştım,
Ve o akşam alkışımı ödünç vermek için tiyatroya gitti.

Sahne setlerinin boyasız tarafından,
Onu başarıya kaldıran dalgalar olan el kapakları.

Sonunda çile bittiğinde ve arkadaşımın zaferi güvence verdiğinde,
Ben badanalı duvarlar boyunca yıldızın soyunma odasına. Karşılık olarak
Rap'e, kapı bir karışıklık sahnesinde açıldı. Genç kadın
Bu gecenin gelmesi kimden bir yıldız bize döndü, ondan
Makyaj aynası, muzaffer bir şekilde yıkanmış bir yüz.

Bir yer sevgilisi ile aglow oldu. Başarı ruhu bile gösterdi
Toplanıp saklanırken sessiz küçük Fransız hizmetçisinin hareketleri
Hala yeşil odayı çöpe atan beribbonlu keten. Grace Bristol
Kendisi hızlı, dürtüsel bir adım attı ve minnettar bir el koydu
Yazarın omuzlarının her birinde. Benim için, ben sunulduğumda vardı
Sadece acele bir selam.

"Tanrıya şükür Bobby!" İçinde yarım histerik bir yakalama ile haykırdı
boğaz. "Tanrıya şükür, bitti. Dizlerim çalıyordu, ben
Kaçmak ve saklanmak istediğim giriş işaretimi bekliyorum. "

"Biliyorum," dedi. "Seni izliyordum. Boyanın altında yeşildin
Lütuf."

"O zaman benimle konuşsaydın, çığlık attı ve spazmlar olurdum"
güldü, "ama şimdi--"
Dresser-"Camın altında parlayan çiçekler var, tra-la!
Bana oynadığım en büyük kısım, Old Pal. Beni bir yıldız yaptın. "Ben vardı
Sadece tebrik etmek için geceye gelin. Bir şey biliyordum
Arkadaşın mücadeleleri ve ben orada olanlar arasında olmak istedim
"tebrikler." Kendi düşüncelerim,
Bu genç kadının inkar edilemez olduğu tiyatroların ve yeşil odaların hayatı
Güzel, şüphesiz yetenekli, yüksek zafer anının tadını çıkarıyordu.
Onun zevkiyle, anları damgalayan histerik dokunuş vardı
reaksiyon. Bir "ilk gecenin" çilesinden geçmişti ve şimdi
Deneyin başarılı olduğunu biliyordu. Bobby de sahip olmalı
Aynı yüceltme, erkeksi doğası bu kadar açık bir şekilde kırılmamış olsa da
duyguya. Tamamen gereksiz olan ekstra insan olduğumu hissettim,
Bu yüzden iyi bir gece mırıldandım ve yeri terk etmeye başladım. Ama benim
Arkadaş beni durdurdu.

"Seninle daha sonra konuşmak istiyorum yaşlı adam," dedi ve kaldım.
Geliştikçe, yeni bir keşif haline geldi.

Bobby, Bayan Bristol'a paltosuna yardım etti ve ikimiz
Çiçeklerin çoğu taşıyabileceğimiz ve onunla yolumuza gittiğimiz
Sahne girişi ve sokağa çıktı. Biz bir taksi selamladıkça
Curb, hiç uymayan yerlerin gece hayatı tam gelgitte yarışıyordu
Broadway boyunca ve Longacre Meydanı hakkında bir girdapta dönüyor. Delik
Krest'te eşcinsel zevk flotilaları ve sahipsizlerin sürüklenmesi.
Bana göre tüm sefil kontrast ahlakını gösterdi.

"Nereye?" sordu Bobby. "Kendinizi Rector'un zaferinde gösteriyor musunuz?
Izgara mı yoksa binlerce insanı alkışlamayı hayal etmek için eve mi gidiyorsun? "

Bayan düzgün omuzlarını silkti.

"Saman için ben!" Hızlı bir kararlılıkla duyurdu. "Atla,
Çocuklar, "Sonradan davet etti." Seni de aşağı çekebilirim
Odalarınız ve önce sizi bırakın. Sessizce havaya ihtiyacım var
sinirler. "

Broadway'in cafcaflı renk ve klangorundan,
Beşinci Cadde'nin temperli sessizliği, ikiz arasında hayalet gibi geriliyor
Elektrikli opal iplikleri.

"İkimiz de oldukça yorgun olmalıyız," diye önerdi Washington Arch göründüğünde
ilerde. "Herald Meydanı'ndan beri konuşmadık."

"Konuşmaktan çok mutluyum," diye yanıtladı. "On oldukça kaba yıl boyunca ben
gece için inşa ediyor. "Memnun bir şekilde iç çekti, sonra devam etti," Ben
Her zamanki yol hakkında başladı ... müzikal komedi ... tayt içinde ... Taşıma
bir mızrak. İlk promosyonum ön sırada. Yeterince aptal değildim
kendimi bir melba ya da bir
Fiske. Her gece salon yatak odama giderse ve kendime ağlarsam
Uyu, benimkinden başka kimsenin işi değildi. "Maxwell'in hissetmesi gerekiyordu
Gözleri onun, çünkü sesi meydan okuyan bir not aldı.
"Ve eğer her zaman doğrudan salon yatak odama gitmediysem, belki de
benim de kendi işim. "O gibi mücadelesini gözden geçiriyor gibiydi
Gecenin gülleri ile yastıklara yaslanmaya eğildi.
kucak. Kapakları memnun bir şekilde düştü. "Ama geceye," diye ekledi, "Şey,
Geceye, ödenen her şeyi hissettim ve makbuz imzaladı. Nasılsın
Hisset, Bobby? "

"Bittiğine sevindim," dedi adam. "Yorgunum."

"Bu da tam olarak senin için bir çırpıda değildi," diye sempatik bir şekilde
kabul edildi. "Seni ilk tanıdığımda, Park Row'u ucuza rahatsız ediyordun
iş ve ofis erkekleri tarafından konserve edilmek. Uzun bir yol oldu, biz
Gel oğlum, ama gitme kötü olduğunda takmaya devam ettik ve şimdi teşekkür ederiz
Tanrım, geldik. "

Taksi 'Maxwell'in sahip olduğu evin kapısından önce çizildi
çeyrek. Çatının altında barındıran pis bir binaydı
Yarım düzine edebi itibarların başlangıcı.

"Bobby," dedi genç kadın aniden, "senin içinde herhangi bir viski var
Odalar? "

Yansıttı.

"Şişenin içinde bazı burbon kaldığına inanıyorum," diye itiraf etti.

"'Twill'in yapması gerekiyor," dedi bir yüz buruşturma ile. "İnanıyorum ki tırmanacağım
Adımlar ve bir highball var. Parçayı kızartmalıyız, biliyorsunuz. Onun
bizim için iyi oldu. "

"Çok yorgun olduğunu düşündüm," diye düşündü yazar. "Biz
Şampanya olduğu yerde durmuş olabilir. "

"Şarap istemedim. Ama bunu yapmak için sessiz bir sohbete ihtiyacım var
sinirlilik."

Oturma odasında Bobby, "Paketlemeliyim. Giriyorum
sabah. Deprayne sizi Traveler'ın masallarıyla eğlendirecek. "

Bayan Bristol elleri kaldırdı ve hatpinleri yarı çekildi.
Yüzü, bir an için bulutlandı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir iki ay boyunca batıya çıktı."

"Ah," dedi yavaşça. "Fikir nedir? Kız?"

Başını salladı.

"Dinlenme," diye aydınlandı. "Yorgunum."

Gülümseme tekrar dudaklarına geldi.

"Ah, çok iyi," dedi. "Çantadan çık. Paketlemenize yardım edeceğim."

Maxwell gözlük ve şişe arayışına girdi. Masadaki gölgeli bir lamba, kitap kaplı duvarların köşelerini bıraktı
gölge. Açık şöminede bir kömür bankası kırmızı bir şekilde parladı. Genç
Kadın, İspanyol deri yastıklarında yerini aldı
Divan, ayaklarını onun altına çekiyor ve onunla rahatça geri dönüyor
Eller başının arkasına sıkıldı. Dudakları bir gülümsemeye ayrıldı ve ona
Köpeklere sabitlenen gözler yansıma ile derindi. Yüz oldu
yine genç bir kızın yüzü, deneyimin izi yok
Broadway ile on yıllık savaş yapmıştı. Bana para ödedi
dikkat çekti. Kısaca geri döndü ve bize gözlük verdi. O
Gülümseyerek onunkini kaldırdı.

"Sana," dedi-"Yazar!"

Jantları sıkıştırdılar.

"Sana," diye cevap verdi,-"Yıldız!"

Bundan sonra, kız sessizliği kırana kadar ikisi de konuşmadı
bir güler.

"Bir gün, Bobby" İddia etti, "Bana yapmadığın hikayeyi anlatmalısın
Dramatize-hayatınızın hikayesi. "

"Neden ilginç olacağını düşünüyorsun?"

Onu bir süre yakın incelemeyle gördü.

"Şey, seni pek alamıyorum Bobby. Sen bir şekilde bir bilmecisin.
Sir Galahad on Broadway-Bu seni komik olarak vurmuyor
kombinasyon? "

"Oldukça paradoksal," diye itiraf etti, "Çevre Don Juan'a uyabilir
daha iyi. Ama neden Broadway'de Sir Galahad? "

"Hepsi sana dediği şey bu. Kötü şöhretli bir şekilde ulaşılamazsınız.
Sadece bu oyunda herhangi bir kül çöpüyle ilişkisi olmayan adam. "

"Herhangi bir şeyle?" diye sorguladı, şaşkın.

"Kül-çöp; oyuncu," diye aydınlandı. "Başlık biraz kibirdir
Benim-Yoktu ama orijinalim. Stella Marcine'yi mükemmel bir şekilde biliyorsun
Provalar sırasında kendini kafanıza attı. Ve bana söyledi
Akşam yemeğini hiç sormadın. "

"Neden yapmalıyım?"

Gülümsedi.

"Herkes yapar. Çoğu erkek onunla bir zamanlar evlenir."

"Ah."

"Tabii ki," bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde devam etti, "
Bu hayatın yıllar sonra saf kalması için büyüleyici, sahne olarak
Dedikodu, bunun sadece bir poz olduğunu söylüyor. "

"Bu bir poz değil," diye yanıtladı adam sessizce.

"Bunu biliyorum," diye aceleci oldu. "Ama bilmek istediğim şey
Bu. Arkasında ne var? O kim?"

"Neden mutlaka o olsun?" istedi. "Bir adam olamaz
Kendi hayatını yaygın olarak yaşayın, yaygın geleneklerden bağımsız olarak-
Kendi hayatı mı? "

Başını salladı ve külü sigarasından attı. O görünüyordu
yargıyı tehlikeye atmadan önce konuyu düşünmek. Sonra sözleri geldi
olumlu.

"O eski çizgiyi üzerime çekmeyin, ruhunun kaptanı olmak,
Bobby; Daha iyisini biliyorum .... Oh, tüm bu güzel şeylere inanıyordum.
Onlara inanmaya devam etmek istedim, ama bir şans yoktu. "

"Ne buldun?"

"Sadece aptal denizcinin ne bulduğu, daha büyük olduğu fikrine sahip
gelgitler ve galeriler; Küçük Ördek Mağazası teknesine kim yelken açabilir?
Körfez akışı, resifler ve kasırgalar aracılığıyla ve
taze boya. "sesi algılanabilir bir şekilde sertleşmişti." Muhtemelen bir
beni çaya davet etmeyecek çok kız, Bobby-kesinlikle değilse
Tüm hikayemi biliyorlardı. Yine de büyük deneme için sıraya girdiğimizde,
Sanırım Yüce, onların açılmamış masumiyetlerine bir göz atacak ve
Bana bir bakış-ve bir şekilde ne söyleyeceğinden endişe etmiyorum. HAYIR
Eğer hepimiz Walter Raleighs'e yayılırsa kadın ayakkabılarını çamurlanırdı
su birikintilerinin üzerine katlar. "

Adam bir sigara yaktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ama üzerimdeki açı al Bobby," diye aceleyle değişti. "BEN
somun olmadı. Şimdi iyilik yaptım. Bundan ben _can_ kaptan ol
ruhum-ve yapacağımdan emin olabilirsin. "




Bölüm XV

İki Keşif


Bob Maxwell ateşin önünde duruyordu. Soyut bir şekilde döndü ve ayarladı
Mantel rafında el değmemiş cam.

"Bobby var," diye konuştu genç aktris, "her seferinde
Ne zaman şişirilmiş ve göğüslü olmalısınız. Yaptığımız için mutlu değil misin
Aynı parçada iyi mi? Bunu söylemen çok iyi olur. "

Ona garip bir şekilde çizilmiş bir yüzünü açtı ve sözleri hızla içeri girdi
Ajitasyon.

"Zafer, söyledin mi? Bunun sadece aldığınızda olduğunu bilmiyor musun?
Çalıştığınız şey, bunun için çalışmaya değmediğini fark ettiniz mi?
Bu zafer değil-umutsuzluk. Zafer, ödülünüzü vermek anlamına gelir
Birinin ayakları-- "Bir tür inilti ile ayrıldı."
Başarı! "Ani acı ile patladı." Cehenneme ve lanetlemeye
Bütünüyle! "

Uzun süre kız onu istikrarlı bir incelemede tuttu. İkisi de vardı
Beni unuttum, köşemde sessiz. Yanakları biraz soluklaştı ve ne zaman
Sonunda eski sorusunu yineledi, istikrarlı sesi ihanete uğradı
Güçlü çaba eğitimi.

"O kim?"

"Dinle Grace," dedi. "Biriyle konuşmalıyım. Geldin
Burada, bunun için kendinize izin veriyorsun .... on yıl önce rapor ediyordum
Haftada birkaç dolar için bir kağıt. Broadway'den uzun bir yoldu. Orada
Tozlu bir daktilo ve sararmış ile süslenmiş kirli duvarlar
Clippings-ama ... vahşi genç hırs ve tüm yaşamlar vardı.
_That_ yaşıyordu. "

"O kimdi?" Durakladığında aktris ısrarla tekrarladı.

"Bir oyunun ne kadar büyük yazdığı önemli olabilir," diye sordu yazar, "
Boş bir eve mi sunuyor? Bir kadının yokluğu herhangi birini yapabilir
Herhangi bir erkek için ev boş. Hepsini verirdim, bir kez daha söylediğini duymak için-- "
Ani sessizlik içinde ayrıldı.

"Ne olduğunu duymak için, Bobby?" Grace Bristol'u yumuşak bir şekilde istedi.

"Şey," diye cevapladı sefil bir kahkaha, "diye söylediği bir şey."

"Sanırım Bobby--" Kız çok yavaş konuştu ve biraz özlemle,
Too-"Sanırım hiç iyi olmaz-başka birinin söylediğini duymak
BT?"

Başını salladı.

"Hatırlıyor musun, Grace," diye devam etti, "Geçen akşam, biz
Lorillard'da ve başka bir odada orkestrada kafede oturuyor
'Fısıldayan Melekler' mi oynuyordu? Neredeyse yerin yüz sesleri
boğuldu, ama biz her zaman kulaklarımızı yakalamak için süzüyorduk
müzik-ve anlık bir durgunluk geldiğinde,
diğer her şey. Bununla böyle-ve bazen şişer
Ve bir sümüklü böcek-birincil sümüklü böcek, hepsi bu. "Kırıldı ve güldü
Tekrar. "Sanırım çürümenin sonundan bahsetmiyorum. Muhtemelen
anlamak."

Yüzünü kaldırdı ve haysiyetle konuştu.

"Neden anlamıyorum Bobby? Çünkü ben bir gösteri kızıyım?"

Eski arkadaşımın sesi hızlı özür dilemesinde karşılaştırıldı.

"Affet beni, lütuf-tabii ki bunu kastetmedim. En zekisin
Broadway'de kadın. "

Güldü. "Oldukça duygusal bir kül çöp olduğum söyleniyorum,"
cevap verdi.

Maxwell'in acı notunu kaçırması akıl almaz görünüyordu
sesinde sefalet; Yine de, kaderle kendi kavgası ile kör, o
Her şeyden habersiz bir sonraki odaya geçti.

Onun karışıklığıyla dolu olan masaya geçti.
Düzensiz ambalaj ve bıraktığı bir gömlek aldı. O
Dikkatlice katladı, sonra omzunun üzerine gizli bir bakışla
Gözlemlenmediğinden emin olmak için kemerinden bir gül yırttı
Ve, göğsüne karşı dürtüsel bir an için tutmak, onu düşürdü
çantaya. Yüzüm önlendi, ama bir aynadan gördüm
zavallı pandomim. Masadan döndü ve bakarken durdu
Penceresinden, yüzü önlendi. Koltuğumdan da yapabilirdim
Pencerenin çerçevelendiği ayrıntıları yakalayın. Aşağıda gerilmiş
Washington Meydanı, neredeyse o günlerde olduğu kadar boş bir şekilde boş,
Asfalt ve ağaçlar ve çeşme yerine, sadece birçok mezar tuttu
fakir ölü. Avenue'deki kemer Stark ve White'a tezgah ve
Bir çınarın çıplak dalları, iskelet parmakları gibiydi.
Bir ark lambasından cafcaflı ışık fırladı. Kız kanat atmıştı ve
Biraz titremesine rağmen soğuk havada içmekti ve
Varlığımı unutmuş, ellerini sırtına sıktı. Bobby'nin geri çekildiği yatak odasından sesini sürükledi
Melankolik melodi ve Lawrence Hope'un sözlerinden birinin sözleri:

    "Chariot tekerleklerinin altındaki tozdan daha azı--"

Penceredeki kız şiddetli bir başlangıç ​​ve onun ünlemiyle döndü
şimdilik titreyen dudaklardan tutkuyla kırıldı.

"Tanrı aşkına, Bobby, _don't_!"

"Şarkı söylememin sorunu nedir?" mağdur sesini istedi
kapının ötesinde.

Gülmeye zorladı.

"Ah, hiçbir şey," dedi yeterince dikkatsizce, "sadece biri çektiğinde
Bana bu Hint aşk şarkı sözlerinden geçiyorum. "

Bir dakika sonra onu hala pencerenin yanında dururken bulmak için geri döndü. -Den
Son olarak odaya döndü ve şapkasını aldı. Onu kaldırdı
Kafası sanki çok ağırmış gibi ve kolları çok yorgun.

"Sanırım Bobby, ben koşacağım," diye açıkladı.

"Grace," dedi ciddiyetle, "Bunu bu zamandan beri bilmek güzel
Sen bir yıldızsın. "

Güldü.

"Evet, değil mi?" cevap verdi. "Ben şimdi gerçek bir kül çöpüyüm. Hayır-değil
Beni görmeye zahmet et. Bay Deprayne beni taksiye koyacak '. "

Eşiğin dışında başını odaya geri itmek için durakladı,
Ve sokağın argosunda bağırırken gülerek gülerek:

"Ah, sen Galahad!"

Ama gözleri gözyaşlarıyla yüzüyordu.

Gıcırdayan merdivenlere tekrar tırmanırken, sorusunu düşünüyordum
memnuniyet. İşte üçümüz vardı. Biri başarı yaratmıştı
başarısızlık ateşi ve sezonun olacağına söz vermişti
dramatik his. Biri ismini okuma hakkını kazanmıştı, her gece,
Broadway'in akkor kadrosunda. Ben kendim korunmuştum
yamyam eti. Hepimiz görünüşte markalardan kapanmıştı
yanıyor ve hepimiz derinden sefil olduk. Dördüncü olup olmadığını merak ettim
mutluydu; Bir zamanlar Maxwell'e şimdi onun şeyleri söyleyen kadın
Boşuna duymayı mı istiyor? Ve o-hiç görmediğim bayan; Ne o?

Yazarın uzak bir anımsama ile baktığını buldum.
Çoğunlukla ağrı. Taksi 'kemerin altında patlıyordu, ama zaten
Unuttum ve onun sakinleri.

"Kendini denemek ister misin Bobby?" Sorguladım.

Başını salladı.

"Sana?" Bir gülümsemeyle sordu. "Sen bir kadın düşmansın."

Ama bir dakika sonra geldi ve elini sevgiyle koydu
Omuz, beni rahatsız ettiğinden korkuyor.

"Sanırım yaşlı adam," diye açıkladı, "Mortems sonrası balsam yok.
Onu sevdi, hepsi bu ve hala seviyorum. "

"Evli mi?" Sordum.

"O şimdi Bayan William Clay, Lexington'dan.
Adı Fanny Maxwell ve bir çekte daha iyi görünüyor. Ben numaraydım
Üç, hepsi bu. "

"Bayan kim?" Şaşkınlıkla tekrarladım. "W'nin karısı demek istemiyorsun.
C. Tartılı mı? "

"Neden?" diye sordu aniden. "Beyefendi senin tanıdığınız mı?"

"Bu sabahtan beri evet. O bir iş ortağı bile."

"Finansal bir tüyün kuşları nasıl aynı pabulumun etrafında akın ediyor"
Serin gözlemledi.

"Ondan oldukça etkilendim," diye itiraf ettim.
"Çok iyi bir adam gibi görünüyordu."

Maxwell bir sigara yaktı. Sesi önemsemeyen bir hevessizdi
cevap verdi.

"Bu yüzden bilgilendirildim."

Birkaç gün sonra Lexington ve Tartım'a vardım, benimle tanıştım
Arabası ile istasyon, evine gideceğimi açıkladı.
Frankfort Turnpike. Ama bu düzenlemede uğraştım. Belli bir şekilde
Karısını görmek için merak, böylesine melankolik bırakan bayan
arkadaşımın kalbini etkileyin,
meraktan ağır bastı. Kendi kendine özgü sıkıntılarım
Tanıdıklarımınkinden daha fazla ve çaba için özlem duymadım
sosyalleşmenin.

Bu yüzden tartı protesto ederek beni ph [oe] nix'e götürdü ve beni silahlandırdı
Lexington Union Club'a bir ziyaretçinin kartı. O olduğunu görebiliyordum
derin emildi. Zihni çok fazla kömür ve kereste odaklanmıştı
Diğer konuları düşünmesinin zor olduğu gelişimi. Benim
ilgisizlik, yorulmayan enerjisini takip etme ihtimalinde gecikti
Ayrıntılara saatlerce yakın uygulama. Onu erteleyeceğim
Yarın. Yine de yemek odasında masaya oturmadım
Bir sayfa beni telefon kabinine çağırdığında ph [oe] nix ve
Tartım'ın sesi vericiden geldi.

"Hullo, yaşlı adam, seni yiyeceklerden mi uzaklaştırdım? Üzgünüm, ama var
Buradaki bazı makaleler, bakmanızı çok istiyorum. Olabilir
Onları getirin, ama tükenmenin sakıncası yoksa daha iyi olurdu. "

Gerektiğim gereklilik.

"Şoförlü çağrımı saat 8: 30'da yapacağım," diye düzenledi "ve
Bu arada burada işleri şekillendireceğim. Bu arada "-Sesi
Güven verici bir not aldı-"Bu akşam çatı akışımı yanılttınız,
Ve ben insanlarla tanışma havasında olmadığınızı topladım. "

Aksine bir miktar samimiyetsiz güvenceyi mırıldandım, ki
onu canlandır.

"Evi kendimize oldukça alacağız" dedi. "Tüm aile
Country Club'da bir dansa uçuyorlar. "

Bir saat sonra arabası bir taş kapıya döndü ve uzun bir
Akçaağaç kaplı cadde. Cömertçe geniş bir sömürgenin pencerelerinden
Konak, neşeli bir ışık yangını geldi, gölgeleri dışarıya attı.
Ön tarafta uzun beyaz sütunlar. Maxwell'in düşünmesine yardımcı olamadım
Washington Meydanı'ndaki lojmanlar ve bunu yansıtan tüm önyargılar bir kenara,
İbadetinin çiçeği nakilde çok kötü seçmemişti
Kendisi burada.

Tartılı, benim cazibesini asan bir salonun girişinde benimle tanıştı
Olgun eski portreler ve wainscoted duvarlar. Gösterişsiz mobilyalar
Elegance yeri bir zevk haline getirdi. Büyük bir kütüphaneye geçtik
Geniş bir ocak, yanan kütüklerin tezahüratını dağıttı ve ayaklarımız derin battı
Farsça halılarda.

Yine de burada bile, içgüdüsel olarak misafirperver olmasına rağmen, ev sahibim açıkça
Kömür ve kereste düşüncesine dalmış,
Beni bir istatistik çöpüne daldırdı.

Ben, zaman zaman, aklımı zorlamak için olduğum fakir iş adamı
Disiplinsiz sapmasından geri döndü. Kömür damarlarından bahsederken, ben
Kendimi mercan resiflerini düşünürken bulurdu. O büyüttüğünde
hafızamda göreceğim ahşap yollarda ilerlemeler
Bir portre hakkında sessizce çömelen maun tenli domuzcuklar
Bir çift Şam hançer ile denizcinin göğsünü.

Sonunda Tartım, yanlış yerleştirilmiş bir şey için kağıtları sıralamaya başladı
ve gerekli muhtıra. Odayı bir köşede bir masaya geçti
Kilitli buldu ve boşalması derin bir sıkıntıdan biriydi.

"Karım masayı kilitledi ve cennet sadece nereye koyduğunu biliyor
Anahtar, "Şikayet etti." Ülke kulübünü aramam ve ona sormam gerekecek. "

Sözleri bir keresinde bir ses için bir sonraki odaya taşınmış olmalı
cevaplandı. Zengin bir müzikal kontralitti ve ilk hecesinde
Kalbim durdu ve oda benim hakkımda dönmeye başladı. Ben vardı
Hiç duymadım ve yine de duydum-bir vahşi doğada oturuyorum
Mercan ve orkide. Elbette tüm büyük, küçük doktor haklıydı, ben
deli oluyordu.

"Billy," Ses olarak adlandırıldı, "telefona ihtiyacın yok. Buradayım. Kilit açacağım
BT."

Ev sahibim şaşkınlıkla döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Hullo, Frances!" diye bağırdı. "Kulübe gitmedin mi?"

"Başım ağrıyordum," diye yanıtladı ses. "Diğerlerini gönderdim ve
evde kaldı. Bir dakika içinde geleceğim. "

Bekliyordum, nabızlarım türbülle çarpıyor. Ev sahibim olmasaydı
Tam o sırada tek bir fikre adanmış, solgunluğumu fark etmiş olmalı ve
Ayaklarıma gelip durduğum büyüyü merak ettim
kapıya bakıyor.

Ve bakarken eşikte ortaya çıktı, kütüklerden yangını
Onu aydınlatıyor ve altın ve bal saçları hakkında bir nimbus atıyor. BEN
Her iki elimi de masanın üstüne yerleştirdi ve kendimi bir erkek olarak hazırladı
Cellat "Hazır!"

Resmin kendisinden adım atmış olabilir. Yine içerideydi
Yumuşak olmayan zarafet çizgilerinde ona yapışan gece elbisesi. -Den
Boğazları bir dizi inciye astı-aynı inciler-ve durakladı
Ve gözlerimiz buluştu, kaslarının anlık olarak büyüdüğüne yemin edebilirdim
gergin ve dudakları bir solukta seğirdi. Bir elini çıkardı ve istikrarla
Kendini kapı jambasına karşı; Sonra bir
Henüz usulüne uygun olarak sunulmayan bir konuk için yarım memur, gitti ve
Masanın kilidini açtı.

Ona bakarak durdum. Bir ruh uyuşmasının bilincindeydim-bir
umutsuzluğun mide bulantı. Soru cevaplandı. Benim Frances benim
Ada, Maxwell'in Kalp Kırığı Frances, Evli Frances
Benim iş ortağım, korkunç bir çirkin dizisindeydi
Koşullar ve tesadüf, bir ve aynı. On metre durdu ve
Benden yirmi gökyüzü derinliği.




Bölüm XVI

Bir röportaj ve kriz


Orada dururken, tüm şeyler belirsiz görülen görünüşlerdi ve
vahşi bir duygu kaosuyla çarpıtılmış. Bunu bir
Beklenmedik bir deneyci denenmiş ve deneyimli olarak nitelendirebilirim.
Şimdi eşitliğim üzerindeki önceki tüm saldırılar sadece
Anaokulu kontrolünde egzersizler.

Ağırlıklı, hala dünyaların parçalandığını görmek için çok fazla emilen
Kütüphanesi, özür dileyen bir kahkaha ile aniden bize döndü.

"Frances," dedi, "affet beni, tamamen bizim
misafir. "O zaman bile beni sunmadı, ama bana eklemek için döndü,"
Burada senden çok konuştum Bay Deprayne, gerçeği göz ardı etmiştim
tanıtımlar düzenliydi. Ben bir fikrin talihsiz türüyüm
bir seferde. Sonuçta, umarım hissedeceksin, geçti
Eşik Bizden birisiniz ve daha fazla formalitenin
. "O zaman eğilirken, biraz tutarsız bir şekilde mırıl
Teşekkür, sırtını odaya çevirdi ve kendini meşgul etti
Yine masaya olan ilgisini iddia eden çöp ile.

Boğazına sıçramak istedim. Ben, onu tanrıça olarak sunmuştum
Okyanustan yükselen ve tekrar daldıran gökyüzü altındaki insanlara
Okyanus, sunuma gerek yoktu. Olanaklarının sıradan modası
Kendi başına bir hakaret.

Tabii ki tüm bunlar benim ev sahibim için inanılmaz derecede haksızdı ve hatta benim
Bu adil olmayan girdapta düşünülen düşünceler-bu kadar güçlü olan bu kadar güçlü
Yapay Sözleşmeler-kabul edilebilir bir şekilde gülümsemeye çalışıyordum
Bir çizim odası sırıtışının inanç.

Ama orada dururken yüzünde de okuyabildim.
Kendini kapıda kanıtlayan garip ajitasyon. Onun ruhu da
Equinox'taydı. Çok iyi tanıdığım dudaklar, sadece bir ifadede olsa da,
şimdi mezar ve biraz çizilmişti ve gözleri vahşi bir sorgulama yaptı,
Sanki benim geldiğim gibi şaşırtıcı bir bilmece getirdi.

Bir anda yine kendisinin mükemmel bir metresi idi. O
geldi ve elini teklif etti ve ben alırken gözlerimle gülümseyerek tanıştı
Onlarda bir adamın yükselen açlığını okuması gerekir
kadın-içimde o kadar dokunaklı bir açlık ruhum ruhtu
bir kurt. Parmaklarının dokunuşu beni elektriklendirdi ve titremem
Kendi eli, ben geri çekilmeden önce, öğrencilerim ne olursa olsun telgraf etmeliyiz
yansıtılamadı.

O kelimesiz mesaj ona akıl sağlığımın eşiğinde nasıl sarıldığını söyledi
onu ele geçirmek ve onu bu adamın vahşi meydan okumasında tutmak
Oda, adı taşıyordu.

"İşi kesintiye uğratmayacağım," diyor mükemmel huzurla. "Ancak
Daha sonra seni tekrar görmeyi umuyorum. "

Eğildim. "Umarım," diye cevapladım kibarca bir öfke dalgası süpürüldü
Ben.

Kesmezdi! Hayatın tüm konusunu yakalayan ve
Bırak ruhum uçurumlardan aşağı eğilmesine izin ver.

Kesmezdi!

Duvara karşı büyükbaba saati dokuz dördüncü oldu. -Den
Dokuz yirmi, tartılı Havanas'tan birini somut bir şekilde şişiriyordum ve
temyiz mahkemelerindeki diskini dinlemek ve
Gecekondu hakları. Bir kül tepsisine düşürdüğüm puro
sesinin ilk sesi hala külünü tuttu ve ince bir spiral gönderdi
duman. Beni geride bırakmıştı.

Ev sahibim gazetelerine yeniden daldı. O da olabilirdi
Seyirsiz Rusça Romonoff Çar'dan Ukases'i okumak. Ancak
Saat yarım saati işaretlerken,
patlak ve buzul sahnesine. Dudaklarımın sertleştiğini hissettim
gülümsemek. Hatta başımı somut ve maymun gibi başımı sallamaya devam ettim
Sorgu gözlerini benimkine yükselttiğinde anlaşma. Çok hızlı bir şekilde benim
Ruhun volkanik lavı, telefonda klinkerlere sertleşti
Onu bir kazanın safkan bir kaza olduğu bir ahıra çağırdı
colt, geleneksel olarak maskeye benzeyen bir yüze dönebildim
Geri dönene kadar benimle sohbet etmeye gelen Frances. Harika oturdu
deri sandalye ve ben, ocakta dururken, ona baktı, destekledim
Her ne için gelişebilir. Benim için değişiklik yapmaya karar verdim
yarım saat önce kendi kendini geliştirme; En azından kendimi kanıtlamalıyım
Yetenekli Mummer; Yine de alışılmadık bir
sessizlik.

Bununla konuşmak için kelimeler bulabileceğim tek bir konu vardı
kadın ve bu konu yasaklandı. O da bazı hesaplanamayanlar için
Sebep, yatağının bana olduğunu söylediği bir farkla engellendi
normal doğasına yabancı. Yani, bir süredir konuşmamız gecikti
ve boşa çıktı ve uygun parçalara ve çocuk penislerine düşerken
Bakışım onu ​​yuttu. Güzelliğinin mükemmelliğinde kusur yoktu
kehribar ve bal saçlarının bobinlerinden beyaz saten ayak parmağına kadar
küçük terlik. Ressamımın fantezisine bunlarda zengin bir kapsam vermiştim
ada günleri ve onu yaşam renginde bir varlık olarak hayal etmişti
orkide ruhlarında ifade edilir. Şimdi fark ettim, korkunç bir
Özlem, adaletini yapmadım.

Adım adım geçen yılın kaydına geri döndüm ve buldum
acı verici ve net. Hayal gücümle bir ev inşa ettim
Tothed olan kartlar. Yalnız ve morbiddim ve
bir resim bir kadındı. Çok şey ifade etmişti-sınıf
İdoller, hiç olmayan fakir yaratıklara ölümsüz tanrılar anlamına gelmiştir.
daha iyi tanrılar. Kendime kader parmağının izlediğini söylemiştim
Hayatım boyunca hayatımı kendisine bağlayan bir altın ipliği. Sonuçta
bir dizi akıl almaz tesadüften başka bir şey olmamıştı. Ben vardı
Kozmosunda, fotoğrafı benden daha fazla bir parçası yok
Çeşitli bir koleksiyona hayran kalmış olabilir. Beni etkiledi
Orada barındırdığım yaramaz kimeraları beynimden çıkarın.
Anlık heyecanına gelince-belirsiz ve derin bir şey ve
Kapıda dururken öğrencilerinden rahatsız oldu ve daha sonra biz
dokunmuş eller; Bu sadece bu misafirin
Kocası ona çılgınca vahşi gözlerden bakıyordu.

Konuşmaya başladım, sonra durdum, gülünç bir noktada şaşkına döndüm. Nasıl
Ona hitap etmeli miyim? Adada ona Frances dedim ve şimdi ben
Asi dilimi "Bayan Mrs.
Tartılı "bir epitet söylemeye zorlayabileceğimden daha fazla. Bu yüzden dedim
Hiçbir şey.

"Sen harika bir gezginsin, değil mi Bay Deprayne?" Ne zaman önerdi
Sessizlik baskıcı olmaya başlamıştı.

[İllüstrasyon: "Sen harika bir gezginsin, değil mi, Bay Oprayne?" o
Sessizlik baskıcı olmaya başladığında önerildi.]

Her zaman konuşkan bir adam açıklanmıştım. Yüzünde okunabilir
Kesimde şampanya gibi konuşmada parlama zekası vardı
cam, ancak üzerimize yerleşen kısıtlama altında,
Platitudeinessly bir knickerbockered çocuk ve bir okul kızı eğlenceli
ilk arayan.

"Biraz seyahat ettim," diye cevapladım.

"Ve olağandışı maceralarla karşılaştı mı?"

"Hayır-sadece seyahat etti. "

"Billy diyor," sanki reddetmemiş gibi nezaketle devam etti
Her konuşma ilerlemesi, "güneyde batık olduğunuz
denizler ve vahşiler tarafından yaralandı. "

"Billy!" Çürük bilincim,
başlık ve ben utanmaz churlishness üzerine düştüm.

"Bir zenci beni mızrakla yapıştırdı," diye itiraf ettim.

Hızlı bir şekilde şaşkınlıkla baktı. Gözleri okuyor gibiydi
Kalbinde bir Boor değildi ve onun nezaketimi benim için geçirimsiz kaldı
vicdansızlık.

"Keşke," dedi yavaşça, "bana bundan bahsedersin, yoksa sen
Kadınlara sadece boş ve güzel şeyler söyleyen erkeklerin? "

Sorunun tonunda vagrant bir hüzünlü bir ipucu vardı. BEN
Günlüğümüzün kızı gibi beslenip beslenmediğini merak ettim, çok fazla
Tatlılar ve daha besleyici bir yemek istedi.

"Sizi ilgilendirmez," diye özür diledim, hemen tövbe etmek için erittim.
Sonra bir an için vahşi bir duygu geldi. Bunlardan biriydi
Erkekleri ustalaşan ve eğilim şiddetli olduğunda gözleri yap
Kan ile yüzün ve cinayet cinayete yükselir. Benimle süpürüldü
ve beni kontrolsüz bir şekilde kendi altına taşıdı.

"Keşke," dedim.
Vahşilik, "Tanrı'ya şimdi o adaya geri döndüm!"

Gözlerinin şaşkın sorgulanması beni tekrar harekete geçirdi
öz -omomand.

"Affediyorum," dedim. "Bu çağrı
vahşi. "

"Belki de bu çağrıdan bir şey anlıyorum"
cevap vermek.

Merak ettim. Anlayabilir mi? Mükemmel olan bu kadın
Çizim odası duruşu; Bu zarif sanat yaratığı mı? Olsam bile
Süveyşten Altın'a kadar tüm hikayeyi anlatmakta kesinlikle özgür
Gate, onun için ne kadar ve ne kadar az anlamı olurdu? Anlayabilir mi
Fiziksel, boyalı ufuk genişliğine dokunmadan ateşlenen bir tutku
Kobalt gökyüzünün bir tuvaline karşı mı? Belki hayır, ama asla olmamıştım
Öğrenmek için ayrıcalıklı olabileceğim başka bir şey diledi.

Onun kişiliği, sessizce bile,
o. Göğsünde birkaç sıcak ev orkide giydi. Soluktular
ve egzotik, hızlı solgunluk ve yapay. Zaten onların kenarları
Yapraklar kıvrılıyor ve kararıyordu. Onlar gibi miydi? O sahip olabilir mi
Muhteşem omuzlarını aynı zarafetle ormanlar ve
dağların üzerinde mi? Diğerlerin vahşi ihtişamıyla çiçek açabilir mi?
Tanrı'nın büyük kapısının sert ortamında orkide?

Beni sorgularken gülümsedi.

"Bir şeyleri anlama gücümden şüphelisin, değil mi?"

"Merak ediyordum," diye cevapladım, "tam olarak ne demek istediğin."

"Demek istediğim," dedi yavaşça, gözleri yine bulanık bulutlanırken
Birkaç dakikadan önce birkaç dakika olan hantallık bana kendi kontrolüme mal oldu,
"Uygar kadınların medeni erkeklerden daha dar yaşamlara bile öncülük ediyor.
Belki erkeklerden daha güçlü hissediyorlar, daha geniş, daha özgür
şeyler."

"Ama bu zamanlarda," diye düşündüm,
Konuşma iddiası, "Kadının tam bir özgürlük ölçüsü var."

Aklım için havadar bir hor görerek başını fırlattı ve onu eğdi
Saten terlik ucunda bir an için gözler. "Kadar
Bir kafeste kanarya, "duyurdu" ve neşeli şarkı söylememiz bekleniyor
Dalgamız ve kenevir tohumumuz için. Acaba asla gerçekleşmiyor gibi görünmüyor
Size kadınlar bundan daha fazlasını isteyebileceğimiz; Yapabiliriz
her şeyden sonra memnun olmasın, sevgi dolu şeyleri cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Kafes telleri-insan kanaryalarının bile bazılarını düşünebileceği
bir veya iki sardunya ile bir pencere şıklığından daha geniş ufuk
renk ver. "

Bu kadını sevdim. Neden tüm vicdanla kalbim neredeyse sıçradı
Zaferle esaret altında durduğu ipucunda mı? O muydu
Sadece onun esirliydi ben olmadığım için? Kıskançlık besleniyor muydu
Paylaşılan bir sefalet kırıntılarında? Uzun bir sessizlik vardı. İnce bir altın zinciriyle konuşurken oynuyordu ve altında
Parmaklarının istemsiz bir vurgusu, yol vermişti. O şimdi
Kırık bağlantıyı dişleriyle kapatmaya çalışıyorum. İleri adım attım ve,
Bunu yaptığımı fark etmeden, elini kısıtlamama yakaladı
parmaklar. Hızlı bir şekilde baktı.

"Affonun yalvarıyorum," dedim aceleyle, "ama bunu seninle ısırma
dişler."

"Eğer hiç ısırırsam," diye cevapladı geçirimsiz mantıkla, "ısırmalıyım
dişlerimle. "

Onu ondan aldım ve basit onarım işine başladım. Teması
Parmaklarım beni titreştirmişti ve yüzümü zincirin üzerine büktüğümde,
Ellerim titriyordu.

"Neden," diye sordu yumuşak bir sesle, geriye yaslandı ve ellerini sıktı
Başının arkasında, "Bana adanın hikayesini anlatmayacak mısın?" İçine
Soru, kaprisli bir ısrar notunu çekti.

"Çünkü," diye cevapladım, "söyleyemediğim bir parçası var
Sen-ve onsuz söyleyecek bir şey yok. "

"Beni daha iyi tanıdığın zaman bana başka bir zaman söyler misin?" O sordu
Naif olarak küçük bir kız kadar, favori bir masal için yalvarıyor.

Her fırsatta görmek için yeni bir açı parladı. Bir anda
Etkileyici bir şekilde regal, bir sonraki çekici, koaksiyel bir çocuktu; -den
Bir anda gözleri kalp hunger ve bir sonraki dudaklarında ima etti
Kahkahalardan başka eğriler bilmiyordu.

Ve yine de beni inciten ve hayal kırıklığına uğratan bir şey vardı.
Somut hiçbir şey olmadan, hala ince bir şekilde, çok şey vardı
Göz ve dudağın saf coquetry. Davetiydi. Neden meydan okudu
Söylemesi bu kadar kolay şeyleri yasaklamak için, Unreying çok imkansız mı? O yapmalı
Onu gördüğüm andan itibaren bir krizde durduğumu bilin; Ve bu
Bu sadece onu sevdiğim için doğruydu. Böyle şeylerin için hiçbir kelimeye ihtiyacı yok
onların anlatımı.

"Korkarım seni daha iyi tanımanın ayrıcalığına inkar edileceğim"
Yavaş yavaş, "Yarın sabah dağlarına gidiyorum." Dedi.

"Sonsuza kadar orada olmayacaksın," diye karşılık verdi, "Sha't seni görmüyoruz
dönüş yolculuğu? "

Başımı salladım.

"Doğuya acele etmeliyim."

"Üzgünüm," diye cevapladı tatlı nezaketle. İçindeki herhangi bir kadın
Onunla ilgili ülke evleri muhtemelen aynı şekilde konuşurdu,
Ama bana göre bu pudraya dokundu.

"Sana bir benzetme teklif edeceğim," dedim ve gülümsemeye çalışmama rağmen,
Konuşmanın hafifçe alınabileceğini, bu katı hissi vardı
yüzümün çizildiğinin ve
Masal.

"Icarus orijinal kuş adamıydı ve kedere geldi. Kanatları
balmumu ile tutturuldu, ama o da yükselene kadar oldukça iyi çalıştılar
güneşe yakın. Sonra eridi ... ve ilk havacılık felaketi
kronikleştirildi. "

Bana açıkçası ve düz gözlü baktı, ama yüzü sadece tutuldu
gizem.

"Korkarım," dedi, "benzetmeyi yorumlamalısın."

Başımı ağır salladım. "Anlamını almadığına sevindim."

"Anlamıyorum," diye tekrarladı, ama ikimiz de olduğumuzu hissettik
Her an olabilecek lanet olası duyguların varlığında durmak
Brea ve bizi su altında bırakın. Henüz bir farkına varamayabilir, ama
Gizli bir güvence ile, hiçbir şekilde bencillikle ilgili olarak,
Beni sevebilir. Sonuçta benim masalım yanlıştı. Zaten vardı
düşmüş ve kırılmış; Pinyonlarım izliyor ve kan lekeliyordu.
Onu kurtarmak için henüz zaman vardı. Sessizliğimiz sırasında tartı açıldı
Kapı ve röportajımız sona erdi.

Birkaç dakika sürmüştü, ancak devam ettikleri sırada
Birkaç kez eşiğin yanında tehlikeli bir şekilde. Onun yükselişini ve gülümsemesini gördüm ve
Odayı terk ettim ve yakaladım ya da hayal ettim.
ve eşikte dudaklarının mucizevi bir eğrisi. İfade
İnce ve zorlu, bana söylüyor gibi görünüyor, "Bana çok şey söyleyeceksin
Seninle geçmeden önce şeyler. "Tabii ki, bu benim de benim
düzensiz hayal gücü, ama şimdilik sanki
Aslında konuşulan özgüven ve fetih sözleri. Ve bunu biliyordum
Eğer onu tekrar görürsem, birçok şey söylemeliyim-zor şeyler.
Kızgınlık ve acı ve mutlak gönül yarası bana sahipti ve duydum
Ev sahibimin sesi, yorum yaptığı gibi çılgınca bir sahada,
"Şimdi umarım kesintilerimiz bitti."

O gece otelde odama giderken bir telgraf bana verildi. BEN
Bir kerede açmadı. Keller'den olduğunu sanıyordum ve
Cevabın gelmesi gerektiğinde grotesk kötü şansım olan bir parça
Kendimi en acı verici olası şekilde aldıktan hemen sonra
sorun. Ancak odamda, San Francisco tarihinde "İsim
Ağırlıklı, Carrington değil. Keller. "Açıkçası bir telgraftı
hata ve "tartı nee carrington" okumalıydım. Keller vardı
bana evlenmeden önce kim olduğunu söyledi.
Adı, talihsiz dostumun sözleriyle Bobby Maxwell, "iyi görünüyordu
bir çekte. "




Bölüm XVII

Dağlara gidiyoruz.


Tartım, ertesi sabah beş zaman istasyondaydı, beş
Tren saatinden birkaç dakika önce geldim. Dağı için kaplanmıştı
Yüksek dantel botlar, kadife pantolonlar ve pazen gömleğinde ortam ve
Bu kılığında, görünüşte daha büyük ve daha güçlü göründü
geleneksel kıyafetler. Onun seviyesi, düz bakan gözleri neşeli tuttu
İyi bir kahvaltıdan sonra yüzleşmenin memnuniyeti, bir eylem beklentisi. O
bu arada demiryolu seyahatinin geçiciini doldurmaya istekli idi
konuşma. Aksine, uykusuzluğun beni terk ettiğini biliyordum
Haggard ve onların ilerlemeleriyle karşılaştı, korkuyorum, churlish örtüyle.

Sigara içme bölmesinde, devam ederken,
Foleing Fields'deki Araba Penceresi hala don kristalleri ile bir yansıma
ahşap ve anız.

"Sen ve Frances sadece onu vurmuyor gibi görünmüyor gibi görünmüyordu" diye yorumladı
Puro kasasının bir. "Ya da Frances hepinizi sevdi
Doğru, ama sen-- "Eğlenceli bir gülümsemeyle ayrıldı ve kendini meşgul etti
bir panatella çıra ile.

Bir adam arkadaşına pek açıklayabilir, "Karına kaba davrandım
Çünkü onu seviyorum. Ona prosaik küçük ruhun yapabileceği şekilde tapıyorum
Asla anlamayın. Sadece medeniyetin tamamen çarpıtılmış olmasıdır
Seni öldürmüyorum ve onu mağarama zaferle götürmüyorum-
ait. "

Bu yüzden aptalca bir çelişki mırıldandım. Onun büyüleyici olduğunu düşündüm; Ben
Sadece bir kadın erkek değil. Hala kısmen vahşitim. Talihsizim
Mizaç benim özürüm olmalı.

Tartım, bir an için biraz şaşkınlık içinde çalıştı. Olduğumu biliyordu
yalan söylüyor, ama neden yalan söylediğime şüphe yoktu ve
Benimle savunması, bir yabancı. Konuyu değiştirdi, ancak bir
yüzünde ifadeyi incitemiyormuş gibi incitmek
İnce düşmanlık, onu yorumladığı gibi, tamamen güzel bir kişi için. Eğer ben
Frances gibi değil miydi, benim hakkımda anormal bir şey olmalı ve
İfade kelimesiz olsa da oldukça etkili oldu. Hiç zorluk çekmedim
okumak. Sanki bana söylemek istiyormuş gibi ve
Kendisi, "Sonuçta, ilişkilerimiz iş dünyasıdır ve sizin
Kişisel tercihler ve önyargılar beni ilgilendirmiyor ama yapmayacağız
ondan tekrar konuş. Aramızda yasaklanmış bir konu olacak. "Bu konuda
Tacit Tutum Bir rahatlama unsuru buldum. Zorlanacak olsaydım
Günlük arkadaşlığı, her biri özellikle hatırlatılmamalıyım
Karısının kocası olduğunu çevir. Diz derinlikte adım atmıştım
Başkalarının ajanı olarak bu sefil finansal girişim Rubicon ve
Geri dönmek imkansızdı. Daha sonra .... ama bu noktada durdum.
Henüz kendimi daha sonra düşünmeye getiremedim.

Ağırlıkça olduğu gibi ve ben bir süredir aynı izi gezecektim
Ve nedenimin ısrar ettiği gibi, bana yaralanmadan suçlu değildi
O kadar fantastik bir yaralanma hariç, sadece kader suçlanabilir ve
çünkü o da hepsi bilinçsizdi, ateşkes olmalı
Aramızda.

Yine de benden önce karısının Lissom güzelliğine ısrarla yükseldi. .
Kendini saçına karışan ışık kör etti ve işkence gördü.

Fantezi ve etkisi altında inşa ettiğim tanrı
Tropics, dün gece gördüğüm kadına paralel olarak kendini koydu.
Bildiğim Tanrıça. Sevdiğim ve şüphe ettiğim kadın. O sadece
Beni yönlendirmek isteyen coquette, onun arabası çarkına zincirlendi
Ucuz Fetih Neşesi? Tanrıçam bu tür olmuştu. O ne vardı
Bana kibirine böyle bir haraç için teklif etmek mi? Ben sadece mıydım
hayatının arka planında, kalbin sahip olduğu her şeyi vererek,
Bir gülümsemenin ara sıra küçümsemesinden başka bir şey almıyor musunuz? Yapmak
Harika bir güzellik, bir kadının ruhunu, sade bile sürecek şekilde önlemek
erdemler?

Bu sorular, ağrılana kadar beynime ısrarla sıkıldı
şaşkınlık. Sonra onun anlık dörekinin anısı geldi; o
hayatın ona verdiğinden daha fazlası için özlem ya da başka bir şey
farklı.

Neydi o? Her olayda, kapsamın içine gireceğini biliyordum
Kişiliğinden, demirlemelerimden dümensiz süpürülmesi anlamına gelir.
Nesnesi ne olursa olsun, yüce ya da küçük olsun, kaçınılmaz olarak eğilmeliyim
Koşulsuz teslimiyette, eğer iyi ya da kötü zevk olsaydı.
Sonuç olarak, tüm düşüncelerimin tek sonu,
onu tekrar görmemeliyim.

Yolculuk, yansımalarımdan daha kefaletle ilerliyordu. BT
bizi bluegrass mera topraklarının zenginliği ile çırptı ve
Bluegrass yaşamının, bir barer ülkeye zengin bir kolaylık
Toprak ortalama büyüdü ve çıkıntılı kayalar çıplak kaldı. Manzara,
Ruh halimle uyumlu olmasına rağmen, bir kasvet ölçeğini düşürdü.

Onurlu konakların temizliği, geniş ahırlar ve beyaz badanalı
Çitler, terkedilmişlikte daha az iddialı çiftlik evlerine yer verdi ve
Bunlar, çok daha iyi olmayan kabinleri kaydetti
SHANTIES ve temiz çayırlar yerine boğulma.

Genç sedirlerin canlı yeşisinin kesildiği eteklerinde kükredik
Çıplak ahşap ve ovmanın gri karışıklığı. Sonunda içine tırmandık
Dağların kendileri, gökyüzü altında izolasyonun kasvetli surlarında uzanıyor
Bu sodden ve çiğ büyüdü. İşte Cumberland'ın engelleri
Kılı iğne noktaları altında devasa düzensizlik yığınlarını toplamak
kereste.

Ülkenin en ilkel olduğu anormal köylerden geçtik
ve karantinaya alınan hayat omuzları ovalıyordu.
Sermayenin istilası. Shaggy adamları Shaggier üzerinde uzak kabinlerden sürüldü
atlar; Muhtemelen Yasadışı Filizler hakkında suçlu bilgiyi emziren erkekler,
Geçen trene mizahsız ve okuma yazma bilmeyen gözlerden baktı.

Sonunda treni Kasım ayında olduğu bir istasyonda bıraktık
Kola fırınlarının gölgeli boyunca kırmızı noktalara baktığı kapanış
sırtlar. Dört millik bir sürüş bizi tawdry oteline getirdi ve sonra
Yumurtalarımıza ve jambonumuza saldırarak odalarımıza gittik. Ben tüy yatağında
Burun deliklerimde düşük dönen bir lambanın reekiyle, saatlerce bakarak yatmak
yamalı ve kirli duvar kağıdında ve sonunda hayal etmek için uykuya daldı
Bir kaya duvarında bir kapı açan ve beni geçiren harika bir bayan
asla olamayacak şeylere.

Ertesi sabah bizi yirmi alacak olan vagonu beklerken
Miles the tepelerde, Tartılı bana,
Hava durumu duvarları diğer günlerde gatling tarafından nüfuz edilmişti
Milislerin Silahları. Gözleri olan çocuksu görünümlü figürlere dikkat çekti
genç ve hafifti, ancak bir kereden fazla "silahlarını çentikledi". O
Bana bu işaretli adamın veya düştüğü noktalar gösterdi
mahkeme evi pencerelerinden, hiç olmamış suikastçılar tarafından
yakalanmış veya yargılanmış.

"Hepsi değişiyor," dedi. "Sermaye geldiğinde kan davası gitmeli."

Butternut ve kot pantolonla kaplı stolid dağcı grupları bize baktı
hafif merak. Burada ve yüzü aptalca olan bir baba ve
Bir Rus köylü gibi eğitimsiz, bir oğluyla yan yana yürüdü
Sezonun hazır stillerinde giyinmiş. Ebeveyn ve çocuk arasında
Genç kuşağın edindiği eğitim Körfezi'ni eserledi
"Aşağıdaki" bir üniversitede veya evde yeni okullarda başkanlık etti
Öğretmenler "ile" fot.

Salyangozun vagonumuzun gerildiği bükme yolları üzerinden seyahat ettik
ve neredeyse göbek derinliğinde ve cılız olan kıvrımlı rutlarda gıcırdadı
Atlar yakalarına karşı uzanır ve izlere cesurca çekilir.
Bıldırcın, yumuşak davul kanatları ve
kereste kalın kapağına kayboldu. Sincaplar havladı ve
Geldiğimizde saklanmaya çalıştı. Bazen bir tilki çırpıldı
Fırçasının aşağılayıcı bir flört ile gör. Sadece yirmi mil içinde bir kez
Başka bir gezginle karşılaştık. Yaşlı bir adam, bir katır üzerinde eyersiz binerek,
Yolda çizildi ve bizi bekledi. Soğuk algınlığına rağmen, çorapsız bir boşluk,
Toz kaplı ayak bileği, kaba Brogan Üstleri ve
Butternut pantolonunun kırışık bacakları. Katırının omuzları karşısında
bir tüfek dengeledi. Yüzü sakallı ve üzgündü.

"Mornin 'Rat-Bleble," diye çekti şoförümüz, takımı Converse için durdurdu.

"Mornin ', Pate," burun cevabı geldi.

Montajlı adam düşünürken uzun bir sessizlik aralığı vardı
Bizi utançsız bir bakışla. Sonunda tekrar konuştu.

"Mornin ', yabancılar," dedi.

Yerli arasında uzun süren bir dizi sorgu izledi
kendi ailelerinin sağlık ve refahı olarak doğdu.

Dağcının gözlerinin ani ilgiyle parıldadığını sanıyordum.
Tartılı'nın adı ona verildi, ancak ışık hızla öldü
Öğrenciler, sadece donuk yaşamının yorgunluğunu ve üzüntüsünü bırakırlar.

Bazen tırmanışlar o kadar dikti ki, yanında dolaşmamız gerekiyordu.
Tekerleklere el ödünç vermek. Yolculuğun son iki milinde dedi ki
Şoförümüz, tekerlekli bir araç için geçilmez. Yapması gerekirdi
Bizi ve Bagajımızı Chicken Gizzard Creek'te yatırın. Biraz sonra,
Dik bir eğime doğru yürürken, ağırlıklı olarak beni geri çekti
Teamster'ın kulaklığı.

"Seni birkaç ayrıntıya göndersem iyi olur," dedi. "Hiç duy
Keithley suikast? "

Başımı salladım.

"Keithley, oldukça ünlü bir cinayette savcılık avukatıydı
Denemeler. Bir öğleden sonra dışarı çıkarken vuruldu
Mahkeme Odası. "

"Evet?" Sorguladım.

"Altı ay sonra Con Hoover bu yoldaki defne çekildi.
Keithley'in intikamını almaya çalışanlarla kendini ittifak etmişti. "

Başımı salladım.

"Cale Springer vardı, Bud Dode-diğer kurbanları numaralandırabilirim,
Ama bu gereksiz detay. Bizi ilgilendiren şey bu. Jim Garvin
İlçe Hakimidir. Zor bir şekilde o bölgenin siyasi patronu
Ve bir servet oluşturdu. Kendi silahı belirsiz, ama
hoşnutsuzluğunu ortaya çıkaran yarım düzine erkek ani oldu
biter. Louisville ve Lexington'daki gazeteler bunu
Mali işlerin başında olmanın ve bir general işletmenin yanı sıra
Hakim de emirlerini bir cinayet sendikasına veriyor. "

"Neden," diye bir tiksinti istedim, "kanıtlanmadı mı?"

"Bu tür şeyleri kanıtlamak zor-davalı
yasadan daha güçlü ve jüriler terör içinde yürüdüğünde "
Bana hatırlattı. "İki kez karmaşıklık için yargılandı. Bir devlet şirketi
Muhafızlar, Venire-Men'e güvence vermek için mahkeme ev bahçesinde devriye gezdi.
tanıklar. Tek sonuç, bir sonraki seçimde yenilginin
kendilerini iğrenç yapan yargıç ve savcı. "

"Neden," diye sordum. "
devre, bir mekan değişikliğinde ve jüri üyelerinin nerede olmadığı denenmiş
Gözdağı mı? "

"Onlar da aynı sonuçla," diye teyit etti. "Anlıyorsun,
Jüri üyeleri korkudan kurtulurken, tanıklar onların
eve dön. "

"Bu son derece ilginç karakterle karşılaşmalı mıyız?" BEN
sorgulandı.

"Vagonumuzun geri döndüğü mağaza," dedi Tartım, "onun yeri. "

"O zaman olumsuz herhangi bir fikir oluşturmamaya veya ifade etmemeye dikkat etmeliyim.
mantıklı cinayet? Mesele bu mu? "

Ağırlıkça gülümsedi.

"Planlarımız, olduğumuz yol boyunca bir şube demiryolu getirmeyi içeriyor.
seyahat, "diye cevapladı" ve bu demiryolunun gelişi
Jim Garvin'in gücünden Ölüm Knell. Hala daha fazlası olan şey, bizim
Burada avukat ve evine bağlı olduğumuz adam hon.
Calloway Marcus. Keithley'nin hukuk ortağıydı ve belirgin bir adam.
Garvin'i kovuşturan ve resmi kafasını kaybetti. Onun gerçek
Kafa Bir korumanın merkezine binerek omuzlarında tutar. BEN
Sözlerinizi izleyebilmeniz için size bu konuları söyleyin. "

"Bu yerde açık düşmanlıkla karşılaşalım mı?" Sordum.

Tartım başını salladı. "Aksine, en çok olacağız
nazikçe alındı. Nezaket son derece saygın bu, Gerçek
Bir adamın sizi bir sincap tabancasıyla geceye 'yatırmak' demek değil
bu öğleden sonra nezaketini gevşetmek için yeterli neden olarak görüldü. "

Bir saat sonra taşınmamız iki düzensiz yolun kavşağında ortaya çıktı
kireçtaşının ince, çıkıntılı çıkıntıları
sığ akış. Suyun ötesinde bir böcek blöf yükseldi. Biri olabilir
Yaz tepelerde bu oyuk getirdiğinde
Yeşil Zenginliği ve Trompet Çiçeği ve Laurel bolluğu ve
ormangülü, göz dolduran bir güzellik olmalı, ama şimdi
söylenemez bir şekilde çiğ ve ıssız.

İki ev görünürdü ve her ikisi de çirkinliğe iç karar verdi. İçinde
Zeminin zor olduğu yolun çatalı "mağaza" durdu. BT
kütüklerden inşa edilmiş tek odalı bir kulübe idi, ancak masum
boyamak. Birkaç reklam işareti ile bozulan bir yalın sundurma
dar bir kapıya giriş. İkinci ev geri döndü ve
Dağın yamaç. Sağlamlığı, zambalı kütüklerin ve
Pencereler katı panjurların arkasında korundu. İçeride açıkça vardı
Bölgenin konutunun yerleşim yeri olarak bol miktarda yer
derebeyi. Beyaz silahlı çınar kümesi kısmen cephesini maskeledi, ancak
Çıplak dallar aracılığıyla yüz metre boyunca görülebilir
Her yönde, kesintisiz temizleme ve tüm için
Sivil görünen, gerektiğinde ortaya çıkabilir, kuşatma bir şeye karşı durabilir
Gatling silahlarından daha az müthiş.

Soğuk algınlığı ve krampları ayaklarımızdan damgalayarak, puanımızı verdik.
Liveryman ve mağazaya dönüştü.




Bölüm XVIII

Bir diktatörle sohbet.


Yargıç Garvin'in mağazasının içinde bir grup sloven şezlonguna geldik.
Aklım, kendi rahatsız edici düşüncelerinden yeterince özgür olsaydı
İlgi çekimi, bu yeni ve garip şemayı bulmalıydım
Şeyler etkileyici. Bir Amerika'nın hurdadaydım.
Dünya ilerlemesi mahsur kalmış ve unutmuştu. Burada bir insan
Karıştırılmamış İngiliz hisse senedi ilkel hayatlar yaşadı, feodal savaşlarla savaştı ve
insan yaşamı için her erdem yüksekliğinde büzüldü.

Kısmen bu dört dar duvar bu hayatı özetledi. Raflar Geri
sayaçların ne yaptıklarını gösterdi: Kaba
Çanak çömlek, kaba kalikolar, konserve ürünler, kahverengi şeker varilleri,
Brojlar, çubuk şeker ve mühimmat.

Küçük bir soba hakkında yaklaşık sekiz veya on adam ve birkaç
"Hound-Dogs." Bu adamların omuzları eğildi; Elleri
çatlak ve kaba; Giysileri çamurlandı, ama yürürken
Catamount'un yumuşaklığıyla ve gözleri uyanıktı.

Tezgahın arkasında elli bir adam vardı. Beklemeden biliyordum
Tartım'ın selamlaması, bunun Garvin olması gerektiği. Bir şey vardı
Ona olağanüstü öneme sahip olanı tanımlamak zor ancak tanımlanması zor
Minyonlar arasında bir ustanın.

Büyük bir adamdı ve şişmanlığa eğilimliydi. Saçları ve bıyığı
Sandy ve florid yüzü morumsu bir oyma ile işaretlendi
kanın banka ve mevcut olmayan durduğu damarlar. Onun
Boyun çok ağır ve sığırdı, ancak alnı geniş ve onun
Gözler rahatsız edici ve mavi. Ağzı da nazikçe düştü
Sürekli bir gülümsemenin çizgileri.

Kıyafetleri pürüzlü ve boynu yakasızdı, ama biri bunu unuttu ve
sadece onun yatağının davası ve
Sesi. Uzun zaman önce ölüme gitmesi gereken adam buydu veya
Suikastçılarına verdiği emirler için hapis cezası.

"Yargıç Garvin," dedi arkadaşım, "Adım benim tartı. Seninle bir kez tanıştım
mahkeme evinde. Muhtemelen beni hatırlamıyorsun. "

Devasa Reprobate nazikçe gülümsedi.

"Tabii, seni hatırlıyorum," diye onayladı. "Bir adamı nadiren unutuyorum." O
tezgahın arkasındaki görevinden çıktı ve onu
el. Henchmen'leri gibi, çağrılı bir el değildi.

Grubun yüzlerine bakma boş zamanım vardı.
olmuş. Bize inançsız olarak bize bakıyorlardı.
merak. Tartım kendini tanıttığında açık bir ekran yoktu
ilgi çekici ve yine de hayal gücümün kaçmasına izin vermedikçe
Benimle o andan itibaren tembel tembelliğin
Atmosfer elektriklendirildi. Adamlar değişmemiş tutumlarda uzandı
Ve zaman zaman sıcak sobaya tükürdü, ancak her biri
dikkatlice bizi değerlendiriyor.

"Sanırım beyler bu kömür ve keresteye bakmaya geldiniz
Proje? "Garvin'in sesi sadece kibarca simüle edilmiş gibi görünüyordu
işlerimize ilgi.

Tartılı başını salladı.

"Sence, yargılama, düşünceyi ölçmek için iyi bir pozisyonda bir adam olarak
Çabalarımızda sempati duyacağız? "

Garvin'in yüzünü yakından inceledim, ancak bir ilgi kıvılcımı olsaydı
Gözleri, gözlerim onu ​​tespit edemedi. Tutumsuzca gülümsedi ve
başını salladı.

"Şey, şimdi," diye yanıtladı adli olarak, "pek söyleyemedim."

"Bölümün kömür ve kereste çıkarlarını geliştirmek istiyoruz,"
Kısaca ağırlıklı olarak özetlendi. "Bu, demiryolu tesisleri anlamına gelecek, daha iyi
Okullar ve Yasanın Dolu Uygulanması. "

Garvin ayrılmış bir onay tarzında başını salladı. İhanete uğramadı
başka şeyler anlamına geldiğine dair mükemmel anlayışının ipucu:
"Garvinism" in sonu, baronal güçlerinin bir dönemi; yakın tehlike
Mahkemelerde onun için gizlenen ve artık denemekten korkmayan ve hayır tanık
daha uzun yalan söylemeye korktu.

"Bu paf bir vaat gibi geliyor," diye kabul etti. "Kulağa saf geliyor."

"O zaman insanlar neden cooeperate olmasın?"

Garvin soruyu kasıtlı olarak değerlendirdi.

"Şey, şimdi," dedi sonunda, "bu kadar kolay bir soru değil
Hemen cevap ver. İnsanlar çok pafkalanıyorlar
Aynı şekilde yüz yıla kadar. Memnunlar. "

"Terör saltanatından memnunlar mı?" Tartılı olarak
Yerel koşulların ince buzu. Garvin'i zorlamaya çalıştığını hayal ettim
kendini taahhüt etmek için, ama bu tehlikeli bir deneydi.

"Ne hakkında dehşete düşen kimse?" hakimi bütünüyle sordu
körlük.

Bu çocuksu sorgu tarafından tamamen kontrol edilen tartılan, değişen zemin
ve güldü.

"Ah, aşağıda çok fazla konuşma duyuyoruz," diye açıkladı "
Laurel'den ve tüm bu tür şeylerden vuruldu. "

Yargıç Garvin yürekten güldü.

"Ah, Pshaw!" Yüksek iyi-tabii ile haykırdı. "Orada hiçbir şey yapmıyor
Bütün bunlar. Onları aşağıdaki gazeteler, bir şey yapmak zorunda kaldı
hakkında konuş. Hepimiz buradayız. Biz basit bir tür milletiz.
Bazen küçük argümanlarımız var, ama-- "Dudaklar hala gülümsedi
Genial; Durakladı ve sesi giderken bir benediction gibiydi
on-"ama umarım ihtiyacımız olan o kadar ciddi bir düzeltmeyiz yok
Dışarıdan regülatin '. Birçoğunun aldığını söylüyorlar
Öldürüldü Killin 'Oldukça Kötü. İki erkek kardeşi kaybettim ama yapmıyorum
tekme. "

Tartım, tartışmadan çekilmenin tavsiye edileceğini gördü, ancak
Bu geri çekilmenin çökeltilmemesi gerektiği. "Ancak, bir tartışma meselesi olarak," diye önerdi, "
Düşmanın öldürülmesi gerektiğine karar vermek için? "

Hakim pantolon cephesine girdi ve tütün büküldü
Cevap vermeden önce cömertçe biraz.

"Şey," diye çekti, "düşman senin
Killin'e ihtiyacın var. Neden her iki şekilde de çalışmıyor? "

Tartılı cevap vermedi. Kişi belirlenmiş bir görüşle tartışılamaz. .
Şezlonglar hiçbir şey söylemiyorlardı, ama gözleri hayranlık uyandırdı
sözcüsü. Sonunda Garvin gülümseyerek sordu:

"Geçiş haklarını kınamak zorunda kalacaksın, sanırım?"

"Sadece bireysel ticaret yapamadığımız yer," diye yanıtladı arkadaşım.

"Bu prosedür popüler bir yol olmamaya uygun değil," diye yansıtıyordu
Garvin.

"Siz beyler, eleştirmediğimi anlıyorsunuz,"
cevap vermedi. "Kınama davaları benim co'te'ye getirilirse
Hizmet edecek kişisel çıkarları yok. Ben sana jest yapıyorum çünkü
İnsanların kavramlarını sordun, hepsi bu. "

"En azından," çitle çevrili, "kendiniz avantajlarını görüyorsunuz
gelişim?"

Bu liderine neredeyse bir meydan okuma olan bir soru soruyordu.
Baronal gücü tehdit ettiğimiz eski, kanunsuz düzen. Cevapladı
Hoş çekilişine görünür ilgi göstermeyen.

"Peki, buna bağlı olarak, ne kadar az mülkten faydalanacaktı, ama
Yasanın bir memuru olarak, benim için pek uygun olmayacağını düşünüyorum
Hiçbir taraf almamak. "Bir dakika sonra misafirperver ekledi,"
Nezaket, sana sadece beni aradığını gösterebilirim. Nereye gidiyorsun
durmak için? "

Bu yalanların efendisine zorlanmış büyüyle baktım. Kaba
Dış ve aptal iyi doğa izlenimini veren bir suavity
Acı ve yoğun hissi maskeliyordu. İşte bir zalim konuştu
yeni düzeni temsil eden erkeklerle ve o kadar iyi biliyorsa
Dikkatle inşa edilmesi gereken planını başardık. Başarımız ve onun
İkisinin de hayatı olamazdı. Kişi yok olmalı. Zenginleştiren güç
O, cinayet ve gizli üzerine inşa edilmiş bir güç, ondan gitmeli ve onu bırakmalı
Sadece arkadaşlarının saygısı-ya da tasarımlarımızı engellemeli. Bir
Cilalı bir diplomatta böyle bir geyzetasyon beklemiş olabilir
Bazı Avrupa gücünün satranç tahtasının stratejik parçaları, ama burada
akıl almaz görünüyordu.

"Calloway Marcus Place'e gidiyoruz," diye açıkladı
Rahat bir sesle eşlik.

Yine de, depocunun yüzünde ifade değişikliği yoktu
İsim zehirli bir şekilde nefret ettiği biriydi. Bir veya ikisi daha korumasız
Lounger'lar sessizce kaşlarını çattı.

"Git Thar'a nasıl hesapladın?" diye sordu Garvin. "Hepsi iki
Miles bir 'Mil miller-en çok bir' aşağı '.

"Sanırım yürümemiz gerekecek," dedi Tartım.

"Seni Thar'ın üzerinden geçmek istiyorum," dedi yargıç düşünceli bir şekilde, "Eminim
olurdu, ama gerçek şu ki ben ve Cal Marcus'un ortak noktası yok
Bir '-nasıl olduğunu anlıyor musun? "

Ona isteği için teşekkür ettik ve aynı anda
Henchmen onu bir kenara çekti ve düşük bir sesle konuştu. Garvin geri döndü ve
Bize tekrar hitap etti.

"Curt Dawson, Cal Marcus'un bu sabah burada geçtiğini söylüyor, to'rds to'rds
şehir. Şimdi güneşin bir saati-bu şekilde gelmeli
Çok geçmeden. "

Garvin uzunluğunda konuştum ve sadece toplu bildirim verdim
pis mağaza hakkında somun olan dağcı grubuna, çünkü
Daha vahşi niteliklerinin yanı sıra, içtenlikle gibiydiler
Loungers herhangi bir çapraz yol bakkalında görülebilir. Bile görüntülendim
Feudistler ve ben ülkede o kadar yeniydim ki
kasvetli ve katil hikayeleri yollarının iskonto et, hala
Sadece bir insan kurt paketinin üyeleri ve çok daha benzer. Sadece bu kurnaz
Lider kişisel rahatlamada göze çarpıyordu.

Ancak bu genelleme için bir istisna olmalı ve bu
Curt Dawson'ın kişisinde bulundu. Öne çıkıp onu çizene kadar
Şef bir yana, onu fark etmemiştim ve koltuğundan çıkmamıştı
Biz sohbet ederken karanlık bir köşede. O ortaya çıktığında
bir adımda bir adımla ve gücü düşündürücü. Hareketleri
Her şey telaşsız, hatta zarif, ama onun her esnemesi ve gerilmesi
Kaslar potansiyel bir hız ve güç ipucu taşıdı. Yüzü
Kırık ve çözünür, ama keskin ve içgüdüsel bir
istihbarat. Gri gözlerinin içinde gelmiş gibi görünen bir ışık vardı
bazı iç kaynak.

Curt Dawson otuzdan fazla olmayabilirdi ve doluydu
genç gücünün başbanı, hickory gibi sert ve aynı kaba
aralarında büyüdüğü çam gibi moda, görünüşte komuta
ve kişilikte keskin. Gözlerimi ona yaşıyor ve daha sonra buldum
Bu incelemede sonuç sonuçları. Bir zamanlar bu genç gören kimse
Desperado onu ikinci toplantıda tanıyamaz. Onun tarzı
Hakime hitap etmek, gizli adamın güvencesini taşıdı ve
Belli bir tavır kibiri.

Çantalarımızı dışarıda bırakmıştık ve kapının yakınında bir pozisyon aldım
Burada sıkıcı yolun bükme rutlarını izleyebilirim. Biz konuştuk
Dış dünyadan bekledi ve Garvin beni kavramasıyla şaşırttı
Genel İşler.

Sonunda Marcus geldi ve gelmesi garip bir resim yaptı.
hala aklımda yaşıyor. Batı gökyüzü Rose'un külüydü ve
Daha yüksek bulutlar, altınla kenarlı koyu kütlelerdi. Tepeler gri ve
Kırpma surları kıllar ile. Bu ortama karşı, etrafında
Dağın omzunda, grotesk bir kortege ortaya çıktı.

Dağınık atlara monte edilmiş kaba adamların yarım puanı yavaş geldi ve
kasvetle görünür. Sürdükçe, slovence
içi boş bir kare oluşumu ve pommelleri boyunca tekrar
tüfekler. Keçe şapkalarının hırpalanmış jantları keskin özellikli
yüzler.

Grubun silahsız tek üyesi meydanın merkezine bindi.
Uzun boylu ve söylenemez bir gaunt idi. Biri yıpranmış ve engebeli baktı
Abraham Lincoln'un önceki portrelerinin yüzü ve düşünce; .
Yalın ve savaş günlerinin portreleri. Onun bayatının yakası
Palto yükseldi, ancak açılışta bir bakış açısına sahipti.
Dar siyah kravat kaymış çarpık. Ağzının temiz traşlı çizgisi
acımasız kararlılıkla ayarlandı.

Koruma asılı dizginlerle sürdü ve her sağ el
Tüfeğinin kilidinde sahte dikkatsizlik.

"Şimdi geliyor," dedi Garvin. "Gitmezsem beni affetmelisin
Sizi tanıtmak için. O acı bir adam. Nasıl olduğunu anlıyorsun
öyle. "

Tartım'ın sinyalinde avukatı durdu ve korumanın adamları
Drew Rein, onun hakkındaki yerlerini tutarak. Ortaya doğru yürüdük
Yolun ve bizden Rawboned, hayatta olan adamla konuşurken
İçi boş meydanın merkezi olan görevlileri,
Mağazanın sundurmasında şezlong. Bu selamlar
zevklerin doğası ve açık düşmanlığın tek notu geldi
Hounds'un boğazları. Bir içgüdüyle kıllar ve hırladılar
hiçbir yapay ikiyüzlülük kodu ile yumuşatıldı. Yine de,
Durdu, iki parti gözlerini her birine karşı sabit tuttu
diğer. Genalitenin olduğunu keşfetmek için çok az penetrasyona ihtiyacı vardı.
Sığ ve geçici, düşman orduların karakolları arasında
Yakında savaşta kapatılacak bir aralıkta yakın kamplı yatıyor.

"Burada dururken çok talihsiz bir hata yaptın," dedi Marcus
Ağırlıklı, düşük bir sesle. Gidecek iki dağcıya başını salladı
süvari uzak tarafı. Eyerlerinden kayarlar ve
yanlarında dolaşırken onların yerine monte etmemize izin verdi,
Çantalarımızı taşıyor.

İleriye başladığımızda, Tartılı cevap verdi.

"Garvin'in yerinde seçimden durmadım. Vagon hayır gidebilir
daha öte. Sanırım gerçek bir tehlike vardı ve sonuçta ben
nasıl konuşacağını görmek istedim. "

Marcus başını salladı ve ağzını daha sıkı çekti.

"Her şey yolunda," dedi, "ama tekrar yapma."

Bir an sessizliğinden sonra acı bir şekilde patladı.

"Tehlike yok! Tanrım, adamım, sanıyor musun, bunun gibi sürüyorsun-
Silahlı adamlar, çünkü gururumu memnun ediyor mu? "Talon benzeri elini süpürdü
etrafında bir daire içinde. "Onlara bak! Bunu pomp için yaptığımı düşünüyor musun
ve ekran? Herhangi bir erkeğin güle güle demeyi sevdiğini varsayalım mı?
çocuklar aklında olabileceği düşüncesiyle evden ayrıldığında
Son güle güle mü? "

"Bu kadar kötü mü?" Yabancının inanılmazlığıyla sorguladım.

Avlanan gözlerini bana çevirdi. "Daha da kötüsü," dedi kısaca. "Cesaret etmem
Evimden ahırıma korsan git, efendim. Keithley onu taşırdı
İki yaşındaki çocuk kollarında mahkemeye. Hatta ateş etmeyeceklerdi
Bebek. Bir gün çocuksuz gitti. O gün öldü. "

Bana doğru dönen yüze baktım. Bir yüzdü
nasıl gülümseyeceğin bilgisi çırpılmıştı. Biz bir
Yumuşaktaki toynakların sadece zirvesi ile yarım mil sessizce
Dünya, üzengi deri gıcırdatma ve bit halkalarının tıkanması.

"Neden," diye sordum sonunda, "Böyle bir ülkeyi terk etmiyor musun ve
Kendinizi nerede güvenliğe sahip olabilirsiniz? "

Açısal çenesi bir pislik buldu. Gözleri parladı.

"Çekip gitmek?" Tekrar etti. "Sence bir adam
kendisi ve ailesi ve çocuklarının doğduğu ülke? Ayrıca,
Efendim, annem eski düzene ait. İlk eğitimli bendim.
Hala pipetini baca köşesinde sigara içiyor. O
dağlar. Burada kalmalı. "Durdu, sonra sözleri tekrar başladı
tutkuyla ve konuşurken toplandı,
içgüdüsel hatip.

"Savaşı seven adamlar, Tanrı'nın adında olan kanunsuz ülkelerden ayrılırsa
işi yapmak için? Sipariş değişiyor. Kipling hakkında ne diyor?
parkurları alevlendiren erkekler?

    "'Kum sallamasında, veldt tarafında, eğrelti otu salgıladığımız,
    Oğullarımızın yolda kemikleri takip edebileceğini. '

"Bu adamlar yasa alay konusu yaptı. Bu benim cezalandırma arzum
onları yasa ile. Önce beni öldürmedikleri sürece bunu yapmak benim amacım.
Neden şirketinizi temsil ediyorum? Ücret için? Hayır efendim! ... Tanrı bilir
Ücrete ihtiyacım var, ancak daha büyük bir tazminat alacağım. Yeni olduğunda
Sipariş Geliyor Garvin'in güç çökmesini göreceğim. Onu göndereceğim
darağacı veya cezaevine. Bu benim ödülüm olacak. "Sesi
Yine tutkulu. "Pis suikastçısı nedenimi fark ediyor ve o
Sen benim müttefiklerim. Onu izleyin ve adımlarınızı koru. "




Bölüm XIX

Laurel'den bir voleybol.


Avukatın evine ulaştığımızda kan davası koşullarının gerçekliği
Yüz küçük detaydan doğrulama kazandı. Garvin'inki gibi
Ağaçlardan ve çalılıklardan sıyrılmış bir alanda durdu. Büyük bir kabindi
kütükler ve orijinal iki odasına başıboş ilaveler zamandan itibaren
zamana yapıldı. Her yerde fakir ve ilkel bir not göze çarpıyordu
kaba çıplaklık içinde. Muhafızların adamları yoksuldu
Avukatın gerginliği ve yetersiz olduğu üzerine parazit gibi yaşayan akrabalar
ödül. Birçoğu bir merdivenle kazanılan bir çatı katında paletler üzerinde uyudu,
ve diğerleri yakın kabinlerde yaşadılar. Oda bize döndü
Konuk Odası ve Salonu ve burada yalnız evde herhangi bir ipucu vardı
görünüşe imtiyaz. Humsuz zeminin çatlakları ile
Soğuk rüzgar gusts yukarı doğru süpürüldü ve bizi bıldırcın benzeri gibi gönderdi
Geniş baca yerinin taş ocağına mümkün olduğunca yakın. Büyük
Bir köşedeki dört post yatak, üzerinde sert yastıklarla dekore edildi.
Mor kağıt kaba dantel kaplamalarıyla gösterildi; yamalar
Gazete en geniş duvar çatlaklarını durdurdu. Ucuz bir yazlık organı duruyordu
Bir taraf ve acele altındaki sandalyeler mobilyaları tamamladı. Küçük
Cuddy deliği avukat ve karısını barındırıyordu. Annesi, eski bir
Kron benzeri solmuş, kösele yüzü ve tüm kuluçkası
Torunlar büyük, karanlık odada iki yatakta uyudu
Konaklama yemek masası, yemek sobası ve kiler aksesuarları.

Biri ateşli silahların bolluğu gördü ve daha azının değişmesinden farklı olarak
Bunların modern ve etkili olduğu önemli şeyler. Lamba ışıklandırmadan önce
Ağır panjurların yasaklanması geldi ve zaman geçtikçe büyüdük
günlük rutin olan bu uyarının diğer kanıtlarına alışkın
bu insanlar pratik bir kuşatma durumunda yaşıyor. Beslendik
Bir kömür yağ lambasının titreyen ışığı ile röleler. Kadınlar reddetti
bizden geçene kadar yiyeceklere katılmak ve kendilerini meşgul etmek
Soba ve masa arasında sürekli. Draughty odasına çekildikçe
ki bu bizim uyumak için, ama yatmadan kadar ortak bir zemin,
Tutucular, sahip olduğumuz masa hakkındaki yerlere karıştı
Akşam yemeği için, yemek için, uygun tavuklar olarak, iyiliklerinden sonra boşaltıldı.

Çevresinde yarı daire içinde toplandığımız için mutlu bir parti değildik.
yangının yüzümüzü yaktığı ocak
sırtlar. Tartılı ve Marcus, Kentucky'nin açılmış bir kopyasını tartıştılar
Raporlar. Yaşlı kadın gibi yaşlı kadın
Maymun, sandalyesinde çömelmiş ve bir kilde dişsiz diş etleri ile emdi
boru.

Bir saat dağ halkının utangaçlığını çözdüğünde
Konuşma ve ben birçok gezgin masalını anlatmak zorunda kaldım, Marcus
ortaya çıktı ve kaba bir hassasiyetle titremenin etrafına bir şal sardı
Yaşlı kadının omuzları.

"Annem," dedi özür notu olmadan, "
Louisville veya bir demiryolu trenine gitti. Kazalardan korkuyor. "
Döndü ve sağır kulağına bağırdı, "Anne, Bay Oprayne burada
okyanusu geçti. Kutsal Topraklara gitti. "

Yaşlı kadın buruşuk gözlerini kaldırdı ve harikalarla bana baktı.

"Şey, Prov-I-I-I-I-I_DENCE_!" diye bağırdı. Bu onun tek katkısıydı
akşam konuşması.

Bir köpek havladığında ve sessiz hızlılıkla iki veya üç
Genç erkekler geceye yeniden dönüşmek için eridi.

Ziyaretçi sadece bir çiftlik ödünç almak isteyen bir komşu olduğunu kanıtladı
uygulayın ve doğru güvence ile kendini uzaktan duyurdu
Arkadaş olarak geldi. Sesinin yaklaştığını ve bağırdığını duyduk:
"Bu benim. İçeri giriyorum."

Çoğunlukla bir dinleyiciydim,
konuşmak. Başka konuları düşünüyordum, ama akşam gelmeden önce
Duymuştum, düz bir şekilde verilmemiş resitalde, başlayan hikayeler
Vendetta'nın ruhunu anlaşılabilir hale getirin. Curt Dawson'dan bahsettim
ve ev sahibimizden bir biyografi istedi. Dağ avukatının engebeli yüzü
duygu ile karardı.

"Onu iki kez yargıladım," dedi acı bir şekilde. "Ve zincirinde
Etrafında dokunduğum kanıtlar zayıf bir bağlantı yoktu, ama bir mahkumiyet
Garvin'in kişisel bir meydan okuması olurdu. Bu cesaret gerektiriyordu.
Panelin ustabaşı her zaman dudaklarında yalancılıkla geldi ve
'Suçlu Değil' bildirdi. "Durdu ve sonra devam etti." Keithley düştüğünde
Mahkeme evinde ve tüfek dumanı hala kıvırırken
Bir jüri odasından bir yere koştum ve bu çocuğu buldum
Orası. Elinden silah yağını siliyordu ve
geçerken atış duymuştu ve suikastçıyı tespit etmek için gelmişti.
Tabii ki, katildi. Aynı türden başka suçları var
onun lanet olası itibarsızlığı. Garvin'in ana silah savaşçısı. Garvin var
Suçlarını başarmak için asla ateş etmedi. Adamlarının hepsi var
Proxy tarafından öldürüldü. Curt Dawson o kadar kötü şöhretli oldu ki
Garvin onu mümkün olduğunca gözden uzak tuttu. Ben birazım
Dawson'ın adından bahsettiğine şaşırdı. Geç kaldı
görünüşte uzak durma politikasını takip etti ve
benim için koşulları tekrarlayacağınızı çıkardı. "Marcus Rose ve
Kabin zemini birkaç tur attı, sonra geri döndü ve koltuğunu aldı
Bir kez daha ateşle ilgili daire içinde.

"Demek istiyorsun," diye önerdi Dawson'ın ima.
Master elini tanımlamaya çok yakın mı? "

Avukat başını salladı. "Dawson'ın sadece bir parçası olduğu iyi anlaşılıyor
Garvin. Bu, ona büyük bir önem vermeyi akılsızlaştırır. Eğer varsa
geri çağrıldı Bu bir şey ifade ediyor. "

"Ve sence bir şey olduğunu düşünüyorsun?" Tartılan soruyu bıraktı
bitmemiş.

"Bence Buzzards geldiğinde Carrion olmaya yatkın." .
Avukatın ince, yakın dudakları sıkıca kapandı.

"Her zaman bu adamın cellatım olacağını anladım
gün. Belki de zaman beklenenden daha yakın. "

"Bu adam tamamen okuma yazma bilmiyor mu yoksa Garvin gibi bir kurnaz mı
Bir şeyler bilgisi? "Diye sordum.

"Sadece yetersiz ve ilkokulları vardı, ama harika bir
Kitaplarda olmayan anlaşma. Dış dünyayı bir demiryolu olarak gördü
Brakeman ve hala bir çocuk klondike'a gittiğinde .... etkileyeyim
Bu ikiniz de. Her zaman görürsün bana bir kerede bana söylemez
Tüm ayrıntılar ... Virginia'da olmasını düşünmüştüm. Eğer öyleyse
Şimdi burada biraz izleyecek. "

Erken Akşam Yemeği ve Erken Yatma Zamanı Arasındaki İki Saat Sürüklendi
sıkıcı bir şekilde. Yaşlı kadın, ikisi de
Tutucular, Cottage Organ, Garip Şarkılar eşliğinde şarkı söyledi.
Yarım folk lore, tuhaf, yükselen burun sesleri. Bu
Şarkı söylemek müzikal etkisi olmadan, çünkü dağcı sesini değiştiriyor
Şarkı ve bilinçsizce Çin sahnesinin geleneğini benimser,
İnce bir falsetto elde etmek. Erkekler tırmandıklarında bir rahatlama oldu
Merdiven ve ev sahibimiz bize iyi geceler.

Sabahın erken saatlerinde beni uyanık buldu, ama zaten birisi misafirperver bir şekilde yaktı
Ateşimiz ve bir teneke havza ve burada verandaya çıktığımızda
Gurd Dipper, tek banyo tesislerini sağladı, küçük bir çekme başlığı
Çocuk bir tencerede sıcak, su ile önümüzde oradaydı. Dağcı
soğuk suya karşı ve sıcak ile koruyor. Biz olduğu varsayıldı
bu önyargıyı paylaştı.

Frost hala anızda kalın ve sisler içinde kaldı
Vadiler eyerlerimize tırmandığımızda ve birini incelemek için dışarı çıktığımızda
ilgilendiğimiz yollardan.

Kendim için mutlu bir adam değil ya da bir adam değildim
Keşifler Kalbime çok yakın ve yoğun bir şekilde kalabalıklaştı, aydınlatılacak
Sadece taze çevrenin yeniliği ile. Yine de gölgeli durumumda bile
Akılda, muhteşem kirlenmemiş havada içmeye yardımcı olamadım
Akciğerlerimi yeni hissettiren derin nefesler. Don ağacı topraktan
Sonsuzluk temiz ve filtrelenmiş netlikte geriliyordu. .
Dağlar artık düzensiz çikolata ve arduvaz yığınları değildi. Taze
Sabahın canlılığı onları bir düzine yumuşatıcı boyalara katlamıştı
İlham verici renkler. Mesafe yapraksız ağaçları peçe gibi birleştirdi
Menekşe gölgelerinin gizlendiği ve Griler Dove Browns ve Griler kitleleri ve
derinleşti. Ormanlar cesur, düzensiz, russet ve bordo giydi
ve o morun güçlü bir ipucuna sahip turuncu
krallar ve tepeler. Sırtlar boyunca sürerken geniş havzalara baktık
alacalı ülke, kaba ama aslında güzel. Dudaklarında
Genç gün sessiz bir bugle çağrıydı. Üstümüz ve bizim hakkımızda
Dağların yüksek silinmiş engelleri, dik bir şekilde uzaya geçti.
Gökyüzü mavi ve ayarlıydı.

Marcus'un neden önerisini bu kadar kızdırdığını anladım.
Bu ülkeye sırtını çeviriyor. Gözleri ilk olan bir adamın
Bu tür sahnelerde açılan son bakışlarının
sürgün. Bu zirveler arasında yaşam gibi kaba ve sert, düşünceli
Burada uçuşu imkansız hale getirecek bir ruh. Kökleri
Laurel, hayatının tomurcuklandığı yerdeki yerli oğlunu tutardı
ve yaprak. Kartalın kuluçkası kolay güvenliği aramak için aşağı inmez
İlk bahçeler ve pürüzsüz çayırlar.

Bir kabin görmeden bazen saatlerce sürdük. O zaman yapardık
Kaba bir kütük alışkanlığına gelin ve bir
Butternut Brown'da Gaunt adamı ve row-başlı bir bakış yakalayacak
çocuklar ve sürgün kadınlar.

Yani tüm bu selamlardı; Yani herhangi bir fikrin varyansında
Marcus'un ayrıntılı önlemlerinin (çok moda
şimdi silahlı sürüyorduk ve _en cortege_)
gülünç grotesquerie.

Tabii ki, kendimle tartıştım, avukat kendi ülkesini tanıyordu ve ben
yapmadım, ancak ağırlıklı olarak ahlaki olarak emindim ve ben gidebilirdim
işimizin özetlenmemiş ve denetlediğimiz gibi güvenli
Bir emlak satıcısının rehberliğinde banliyö çok. Önerdim
Marcus'a bir tür ve şu an için tek yanıtı
korkunç bir gülümseme. Sonra sabırla açıklamaya başladı.

"Şu anda," dedi Jim Garvin tam nerede olduğumuzu biliyor ve sadece
Ne yapıyoruz. Üç adamla konuştuk. En azından üçünden
İkisi geçişimizin mağazasını bilgilendirdi. Tavukta bir telefon var
Gizzard, biliyorsun. "

Olasılık için bir casusluk sistemini çok abartmış gibi görünüyordu.

"Ve bu ülkede telefon etmek," diye gitti avukat, "öyle değil
Basit bir konu düşündüğünüz gibi. Genel sistemimiz yok ve hayır
evrensel değişim. Yerel olarak olduğu gibi telefonlar veya 'kutular' var
Üç veya dört evi ayrı gruplara bağlayarak aradı. A
Örneğin, evimden Lexington'a telefon mesajı
Tekrarlanın ve ulaşmadan önce yarım düzine 'kutu' ile aktarılabilir
hedefi. "

Ve yine de tüm o gün boyunca ve önümüzdeki üç gün boyunca orada
asla, gözüme göre, kendisini ilgilendiren herhangi bir adamın
gidişlerimiz veya gelişlerimiz. Dördüncü gün aksi halde oldu.

Kahvaltıdan bu yana yirmi beş veya otuz mil kaplıca yer almıştık
tırmanışlarla dolu yollar ve olmayan diğer yerler
yollar hiç. Güneş asılmış olsa da, harcanan atlarımız yorgun bir şekilde yığıldı
Bizi uyarmak için batı yaylalarını yeterince kapat, biz
Hızımızı arttırdı, bükülmüş olmalıyız.

Sürekli silahlı takımımızla biniyorduk ve yolumuz dalmış
Tavuk Gizzard'ın o dalını geçmemiz gereken vadiye
Arka Marcus yerini sınırladı. Yorgun montajlarımızı bir
Kısa süren o saatte ulaştı.
Kasım ayında. Orman hala ve gecikmiş bir sincap kabuğu vardı
Yemden eve gitmek, gürültülü görünen bir sessizlik kırdı.

Dere sığ ve fordable idi, ancak geçişe ulaşmak için
Düz aşağıya ve tek olarak baş döndürücü bir dizgin yolunu takip etmek için gerekli
Dosya, kalın büyüyen fidanlar ve defne arasında. Dağların arkası
Gökyüzü, daha yüksek ahşap çizdiği soluk bir gün batımı yaptı
kendisi keskin bir şekilde. Ormanın gövdesi sadece karanlık bir kitle idi.
Beyaz paralı çınarlar kendilerini herhangi bir netlikle gösterdi
Bireysellik.

Su Şeridi'nin ötesinde Marcus'un çürüyen ve yabani ot-tuhaf bölümü
çit. Bacasından duman ve bir çatlakta parıltı
Aydınlatılmış pencere yarım mil uzakta görülebilir.

Ön atlarımız fetlock'u suya derinlemesine sıçradı ve durdurdu
Ani bir staccato salgını sessizliği yırttığında içmek için süvari.
Üç ince jet tüfek ateşi,
Az önce geldiğimiz Laurel. Bizi pusuya düşüren erkekler
Geçiş çizgimize o kadar yakın olan ki, neredeyse dokunmuş olabiliriz
Deality'yi aşağı çekerken onları eyerlerimizden.

Anında kafası karışmış, homurdanan, sıçrayan bir izdiham vardı.
Karşı kıyının kapağı. Üçüncü sırada yer almaya başlayan ben,
İki lideri takip etti ve kereste güvenlik yaptı. Benden kaydım
eyer ve bir çınarın köklerinde bir sürüklenme karışıklığına sığındı
suyun üstesinden geldi. Silahım otomatik olarak sınırlıydı
tabanca, cep için yeterince küçük ve izinsiz giriş yapmayı garanti etmedi
tekrarlayan tüfeklerle bir tartışmaya. Şansın sahip olacağı gibi, tıpkı
Süvarilerimiz durmuştu ve voleybolu kovulmadan önce
iki renkli etkisiyle, eyerimde yarım geri dönmüştü.
Arduvaz-gri tepeler ve limon gökyüzü. Diğer her yüz bakıyordu
İleri ve ben sadece yukarıda ayakta duran bir figür gördüm
Bir tüfek flaşının aydınlatması. Curt Dawson figürüydü. Onlar
kendilerini arkada bulan ve engelleyen partimizin
Kaçış, önümüzdeki karışıklıkla, akışta söküldü ve başladı
Koruma sağlayan bir açıyla karşı kıyıya manevra yapmak
bağlarının bedenlerinin arkasında. Geldikçe rastgele ateş ettiler
Ambuscading ateşini teşvik eden noktaları hedefleyin. Ama
Tepe ani ve derin bir sessizliğe yerleşmişti. Karanlık vardı
Verimliliği nedeniyle seçilen şımarık işaretçilik.

Her birinin geçişi zarar görmemiş gibi göründü, ancak
Her erkek, elde ettiği gibi bir gizliliğe birkaç dakika tutar ve
Yeniden bir araya gelmek için hiçbir çaba yoktu.

Sonunda, Covey'e geri dönen dağınık keklikler gibi, biz
bireysel saklanma yerlerimizden sürünerek ve
eve bükülmeye giden iz benzeri bir yol. Bazıları öne geçti
Atlar ve kendimi seven bazıları canavarlarından ayrılmıştı,
yürüyerek geldi.

Sessiz toplandıkça dağcılar arıyorlardı
Karanlığa karşı çıkan geniş gözleri olan kereste.

Sonra taze bir voleybolun şaşırtıcı patlaması geldi. Kovuldu
grup ve avukatın kendi mülkünde örtüden ateş etti. Hissettim
sansasyon sol omzumdaki bir eşekarısı sokmasının aksine ve benim alkışladı
noktaya karşı sağ el. Düşmedim. Hatta bir anlayışım vardı
Pang'ın karşılaştırmalı hafifliği ve ağrısızlığına sürpriz. BEN
Bazılarının yoğun düştüğünü duydum, ama karanlıkta imkansızdı
bireyleri ayırt eder. Suikastçının atışlarına o kadar yakın ki
neredeyse ayırt edilemez, kendi silahlarımızın çatlakları geldi ve
Gizli tüfeklere, adamlarımızın suçladığı pozisyonları değiştirmeleri için zaman vermek
pusu içine.

Politikamız artık geri çekilme değil, saldırı. Uzun boylu gördüm
Gençlik, çalılıktan yolunu bir sedir yığınına doğru ilerleten
Az önce ateş etmişti ve bir şeyler yapmak zorunda kaldım, onu takip ettim
topuklu. Sessizlik şimdi çalıların yırtılmasına yol açmıştı ve
Ölü yapraklardan başlayarak ve iki kez yanımda
Tüfeklerin pop-popping. Kılavuzumu takip ederek çömelmiş ve kayıyordum
Ağaç gövdesinden Laurel Bush'a ve Laurel Bush'tan Boulder'a. Birden
yüzlerimizde bir alev ve bir rapor patladı ve
Yakın mermi beni başıma attı. Sonra benimle adam ateş etti ve
önden bir inilti vardı ve bir vücudun çarpması
çalı.

Daha sonra (sanırım çok az dakikada) sessiz bir şekilde yerleşti, hariç
adamlarımızın ahşapları ararken işlenmesi için. Saldırganlar
açıkça sürüldü. Arkadaşım biz bile bükmek için bile cesaret etti
Geri döndü ve fırçadaki düşmüş gövdenin üzerine bir maç vurdu. Onun gibi
Alevlendi, bir şokla tanıdım, ince, üzücü yüzü
bizi yolda suçlayan ve sürücümüzün sahip olduğu çorapsız adam
Sıçan-BLLE olarak adlandırılır. Şimdi şekilsiz bir yığınla iki katına çıktı ve öldü.

Zararların tek taraflı olmadığını zaten biliyorduk ve benim
arkadaş ve ben ilk gördüğümüz arasında yolu geri kazandık
Hala orada yatıyordu, atı sessizce onun üzerinde duruyor. Bir bakış bana söyledi
ağırlıklı olduğunu. Bu buruşuk tavırla bile hantal boyutu
Açıkça ilan etti. Ona eğilirken, onun olduğunu gördük
Bilinçsiz ama nefes alıyor ve onu boş bir eyere kaldırdık,
Onu eve gezerken tuttuk.




Bölüm XX

Laurel'den bir süvari.


O zamandan beri kendime, o zaman herhangi bir ortalama olup olmadığını araştırdım.
Benim için açılabilecek olanaklarla ilgili aklıma girdi
Tartım ölürse. Gerekçeye koydum, ancak tercih edebilir
anın heyecanına atfedilebilir olmaktan ziyade
Suçsuzluk, konunun bu aşaması bana gelmedi. Ben
bu tür spekülasyonları eğlendirdi, çünkü ne zaman
Kabine vardık ve bir muayene yaptık ve daha sonra
Doktora getirdiğimiz telefon mesajlarını aktardı, bunu öğrenmekti
Hasta belki bir iki hafta boyunca yatakta yatmak zorunda kalacak, ancak
ciddi sonuçlardan korkmayın. Yarası kalbi dar bir şekilde kaçırmıştı, ama
Marj yeterliydi. Kendi yaralanmam sadece bir et olduğunu kanıtladı
Scratch ve bir bandaj gerekli olan her şey için yaptı.

Neredeyse uyuşuk sakinliğe oldukça şaşırdım.
Hanehalkı düzensiz eve dönüşümüzü selamladı. Akşam yemeği için hazırlıklar
Çok az kesinti ile devam etti. Bunlardan heyecanlı bir talep yoktu
Evde, tüm hikaye için kim kalmıştı ve çocuklar bile görünüyordu
Sınırsız. Sadece yaşlı kadın beklenmedik ateş gösterdi
O sordu, "_them_'den biri gitmedin mi?"

"Sıçan-Belek aldık,"
sakin memnuniyet.

"Bu daha iyi değil," diye övdü yaşlı kadın. O
Ses, Marcus'un samimi olma yeteneğinin kalıtsal kaynağını ortaya çıkardı
nefret ediyor.

Yaşlı, maymun benzeri yüzüne ve boncukluğunun yoğunluğuna baktım
harikalarla gözler. Orada haklılığı vardı ama korku yok, hayır
Nefretin heyecanı dışında bile heyecan-ve bu yaşlı kadın
Bir demiryolu treninde seyahat etmeye teşvik edilemeyenler aynıydı
bir kaza korkusu.

Birkaç saat sonra doktor geldi. O çok gibiydi
Aralarında yaşadığı erkekler. Bir zamanlar başka türlü uzun bir dernek olsaydı
onu kendi benzetmelerine sertleştirmişti. Sözsüz bir şekilde girdi
başını salladı ve yaralı adamın bilinçsiz kaldığı yatağa gitti.
Sessiz bir muayeneden sonra yıpranmış ve soluk eyer çantalarını açtı ve
Taciturnly'ye devam etti ama çalışmasıyla. Soru sormadı
Ve Marcus gönüllü olmadı. Sonunda yükseldi ve dedi ki, "O
Sessiz kalırsa büyük bir tehlike yok. Biraz yalayıcın var mı
Evde Calloway? "

Şömineden önce bir taş takımı cömertçe döktü.
teneke fincan, ama beyaz viski bir yudumda atmak yerine
Avukata talimat verirken veya bağırdı yavaşça yudumladı
Yaşlı kadının kulağına yüksek sesle. Ambuscade için tek ima
ondan geldi.

"Milletlerimiz sıçan-bleble," diye açıkladı biraz zaferle. "Ancak
Onları ortaya koyan diğer yüzlerini görmediler. "

"Anneye dikkat etmeyin," dedi Marcus benden daha aceleyle
konuşmasını duymadan önce; "Bazen çocukça olur."

Doktor başını salladı.

O zaman ben, değerli olanı öğrenmemiş bir cehalette
genel güvensizlik sanatı, ev sahibimin bu kadar yakında
Yalnız olduğumuz gibi, beni sert bir şekilde azarladı.

"Bayan Marcus bu konuda yanılıyor," dedim. "Tıpkı voleybolu olduğu gibi
Kazandı, Curt Dawson'ı tanıdım. "

Calloway Marcus'un sesi tekrar bir kesinti ile kesildi. "Ah, ben
Bu konuda yanıldığınızı düşünün, Bay Deprayne. Dawson'ın olduğunu anlıyorum
Virginia hattının karşısında. "

"Eminim yeterince," diye ısrar ettim, tamamen ev sahibimin yakalayamaması başarısız oldum
Beni susturma çabası, "Mahkemede yemin etme."

Avukat "Bay Deprayne burada bir yabancı." "O değil
Bu konularda emin olmak için insanlarımızla yeterince tanıdık. "

Yine doktor başını salladı ve eyer çantalarını alarak dışarı çıktı. Gibi
Ona veda ettiği anda Marcus geri döndü. O yürüdü ve
Önümde derin sıkıntılı bir yüzle durdu. Onun dışında
Anne, düşük perdeli sesini duymak için çok sağır ve tartılı,
İlk bilinçsizlik, tıbbi idareler altında bir
Derin uyku, yalnızdık.

"Efendim," dedi sabırla, "Sana kızamam çünkü
Ne yaptığınızı anlayın. Belki seni uyarmalıydım. Gönderdim
Richardson için çünkü saatlerce sürüşte tek doktordu,
Ama ona güvenmiyorum. Doğrudan Garvin'e taşıyacak
Silah adamını tanıdığınızı duyurdu. Verdin
Gizli bir avantaj için kullanmış olabilirim. Efendim, muazzam bir şekilde var
karmaşık konular. "

Yorgun bir jestle, yarı hesabıyla ellerini yanlarına bıraktı.
"Ancak, şimdi bitti," diye ekledi, "bu yok etmek için bir faydası değil-ama
Tanrı aşkına, gelecekte daha dikkatli ol. "

Ağırlıklı olarak bilineni kurtardığında benimle bir kez daha konuştu
eş. Objektifin abartılı bir raporunun sızmasından korkuyordu
Lexington gazetelerine kadar ve kaygısını ortadan kaldırmak istedi. .
Bu güvencenin görevi üzerime düştü, ancak karmaşık sistemi
Telefonla bana onu suçlamanın işkencesinden kurtuldu. Mesaj
kulaklarına ulaşmadan önce ilgisiz seslerle aktarıldı. Onun gibi
Haberden beri tartılan önlemi akıllıca bir önlemdi
Aynı gece Demiryolunda bir gazete muhabirine süzüldü
şehir. Bu yazar, bilgilerini o kadar iyi kullandı ki
Ertesi sabah kan dökülmesinin bir hikayesi üzerinde korkutma kafaları taşıdı ve
İkimiz de umutsuz yaralar ve gülünç bir şekilde
Bizi kahraman olarak övdü.

Ağırlık için uysal bir hastayı kanıtladığı söylenemez. O vardı
Tüm enerjik adamın yatakta aktif olmayan günlere olan isteksizliği ve o büyük ölçüde
Tercih Edildi, eğer böyle bir zorluğa boyun eğmek zorunda, kendi başına
Yatak ve burada sağlanabilecek daha fazla kolaylıklar arasında.
Ama onu yirmi yarı pembeikülerden fazla taşımak için telaffuz edildi
imkansız ve bu kararname sunması gereken kararname.

Ben, gazete tehlikemde bile yatalak bile olmayan, devam ettim
GÜNLÜK TRACTS TRACT'lere Muayene için işaretlenmiş ve günün tartışılması
Akşam onunla çalış.

Bir öğleden sonra yolda bizi durduran bir atlı parti ile tanıştık ve
barışçıl bir parley arzusunu ifade etti. Marcus güvencesini verdi
ve kırmızı, iyi huylu bir yüzü ve yardımsever bir
Gülümseme dışarı çıktı ve bizi suçladı.

"Sen bir avukatsın, Calloway," diye başladı, "sanırım sahip olduğumu biliyorsun
Görevimi yapmak için. Umarım bana hiçbirini vurmazsın. "Duraklattı
ve avukat anlayışını başını salladığında rahatlamış görünüyordu.

"Sadece EF'yi bilmeyi istiyorum.
Bu hafta herhangi bir gün size 'Killin
Sıçan-BLLE. Ben bir arkadaş gibi adlandırıyorum, 'sana soruyorum'
günü ayarlayın. Hit Ain't Nothin 'ama kefaletle karşılaşma meselesi. "

"Kimin için varantınız var?" diye sordu Marcus.

Şerif, yarım düzine ismin, tüm akrabalar ve hizmetlilerin bir listesini okudu
avukatın. Tartılı ve ben dahil olmadım. Marcus
kabul edilen hizmet ve adı geçen tarihte hazır bulunmayı kabul etti. Değildi
Şerifin adamları ellerini sallayana ve o kadar uzağa binene kadar
bana döndü.

"Bu Garvin'in effronterisini gösteriyor," diye açıkladı gülerek. "O
Düşmanlık ile görüşmek için kendi mahkemesinde cevap vermem için beni çağırıyor
kendi suikastçılarının saldırısı. Orada olacağım-ama umarım ona bir
sürpriz."

Tartım'ın biraz sıcaklığı vardı ve yatağında genellikle huzursuzdu
Mısır shucks, ancak sevgisi sabit tutuldu. Bir akşam birkaç
Ambuscade'mizden günler sonra, açıktan önce yalnız oturuyordum ve
Uyurken ocak. Dairemiz bir hasta oda olduğundan,
Akşam toplantıları askıya alınmıştı ve sadece yoldaşım vardı
borumum ve düşüncelerim. Düşünceler geceye neşeli yoldaşlar değildi.
Adaya acımasız bir ısrarla geri döndüler ve
Orada kök salmış, rütbe ve kanunsuz büyümek için
Tropiklerin hızlılığı. Marcus ile uzun bir konuşma yaptım
Akşam, inceleme denemeleri için planlarını özetledi. O
Beni yıldızı olarak kullanan cesur ve beklenmedik bir darbe vurmayı amaçlıyor
tanık.

İlçe hakiminin yapabileceği tek şey cevaplamak için bir bağı düzeltmek olurdu
büyük jüriye, ancak devre mahkemesi de etkisi altındaydı
Diktatör ve daha sonra denemeler bu belgeye geldiğinde
Kovuşturma zulüm haline gelecektir. Ancak Garvin bir ışığı düzeltir
Bond, ön duruşmada düşündü ve Marcus'un
Ana sorunu daha sonra bekleyin. Bu nedenle saldırıyı öngörmek istedi
İlçe mahkemesinde bir saldırı ile. Düşmanları ona güvenecekti
Savaşını bir savaş haline getirmek için bir hukuk ve emir destekçisi olarak itibar
ve bu da onları sadece beklemeye bırakacaktı
Önümüzdeki Çarşamba günkü duruşmada resmi ve hazırlık eskrim.

"Almak istediğim kursu aldığımda," diye temin etti avukat
Ben, "Bu bir bomba patlatmanın doğasında olacak ve çökebilir
bela. Bunu yapma gücüm olsaydı, bir milis istemeliyim
müfreze mevcut olmak ve düzeni korumak, ancak maalesef böyle bir
Çağrı sadece devre gibi bazı sivil memurlardan gelebilir
Yargıç-ve isteğim üzerine harekete geçmiyor. Yapmam gerekecek
yapabileceğim her anti-garvin adamına sahip olmakla kendimi tatmin etmek
oraya getir. Garvin şu anda genel bir savaş istemiyor. O yapmıyor
Dışarıda istiridye çekmek istiyorum. Karanlıkta hareket etmek istiyor, bu yüzden sanırım
Sokaklarda veya mahkemede bir salgına karşı talimat verecek. Ancak
Yapabileceğim ve düzenlediğim bir şey var. Bazılarında kaldım
Louisville ve Lexington gazetelerine saygı ve ben bir
oldukça koşulların tam ifadesi burada ve gazetecilerin
Çarşamba günü mahkemede mevcut. Bu her neyse
Tesisler susturamaz. O zaman Garvin'e yemin etmek için hareket edeceğim
Tezgah, çakalının bu ambuscade'yi yönettiğini açıkça duyurdu
kendi emirlerine itaat. Bu benim sürpriz olacak ve benim kanıtım olacak
Tanıklığınız olacak. Şüphelenirse bir yol bulurdu
Seni susturun. Olsa bile Dawson'ı tanıdığını biliyor ve yapmalısın
temkinli ol. Sizi mahkemeden uzak tutmaya çalışabilir. "

Uzunluk olarak dışarı çıktım ve bir süre sonra durdum
Sundurma, hava don ile keskin olmasına ve yıldızlar delinmiş
Bir kış gökyüzünün sert çelikten soğuk bir şekilde. Diğer gökyüzüm
daha yumuşak.

Dağlar, genç bir ayın altında, siyah ve yasaklanmıştı; don
Sisler ovalarda donmuş duman gibi asıldı. Hakkında bir yerden
Ev, bir dağcı'nın burun şarkısı geldi
Tuneless banjo. Sesi yükseldi ve quavered ve daha fazla dikkatle düştü
Sözleri, notlarının doğru olmasından farklıdır. Bir şarkı seçmişti
Yerel bir ozan tarafından bestelendi ve ben denize bakarken dururken
Ay ışığı ve sis tek başına kırıldı ve sessizliğe işkence yaptı.

    "Tam burada Adamson Coun-Tee'de
        Rabbimizin kilisesi yok,
    Frank Smith, Pate Art'b'ry sattı
        Ve onun için vurulmasına neden oldu. "

Dostları, tüm ciddiyetle, gülünç koroyu aldı ve
burunlarından boğuldu.

    "Ah, Whis Key Tüm EV-IL'nin kökü,
        Bir sarhoşun cehennemini doldurur,
    Öyleyse neden bu eski eV-il'i oylamıyorsunuz?
        Ve veda et, fısıltı, veda et! "

Kaba hizmetlilerden ne kadar az değiştirildiklerini düşündüğümde gülümsedim
Feodal İngiltere'nin eski, meşe raflanmış bir salonunda. Kendimi uzak hissettim
Medeniyet sanki hendek ve çekiliş köprüsünün arkasında yaşıyormuşum gibi
Bazıları Baron'u zorladı. Böyle bir yerde her şey olabilir. Ve sonra şarkıcılar tekrar sessiz kaldıkça, bir solukluğun farkına vardım ve
Seslerin uzak sesi. Üst adımda kıvrılmış olan tazı
Sundurma yükseldi ve keskin havayı kokladı, kılları yükseldi. Bir
Anı, açık bir şekilde havladı, yola doğru ilerledi.

Sesler daha belirgin hale geldi ve ben
Gölgenin yeterince karardığı evin köşesine ay ışığı
Beni yutmak için. Yaptığım gibi, çatıdaki ayakların karıştırılması bana şunu söyledi
Oradaki adamlar da sesi yakaladılar. Yaklaşan taraf olmalı
Bu eve geliyor, çünkü dörtte üçünde komşumuz yoktu
Bir mil ve yol kaçtı ve kapımızda sona erdi.

Kısacası bir grup atlı, çeyrek tepeye tırmanarak ortaya çıktı
bir mil uzakta. Birbirine yakın sürüyorlardı, diz dizine,
ve ayın spot ışığının aralıklarını geçtikleri dışında
onları sadece kitlesel bir etki içinde görebiliyordu. Durmaya geldiler
Kapıdan biraz uzakta gölge.

Bir kapının gürültüsüz açılması ve gizli bir anlık bakış,
Tüfek silahlı figür mutfağın gölgesine kayıyor
Ben bekçi çalan zaminli klanların hazırlıklılığından
onların korunması için.

Sonra yoldan yüksek ve nazik bir ses selamladı, "Merhaba, Cal
Marcus! "

Hemen cevap yoktu. İçeride olanlar daha fazlasını bekliyorlardı
Pasifik niyetinin kesin garantisi. Görünüşte dostane selamlar
Geceden daha önce bağıran ev sahiplerini
Lain ve öldükleri ışıklı bir kapının mükemmel hedefi.

"Merhaba, Cal Marcus!" Sesi tekrar "Biz içeri giriyoruz."

"Sen kim?" iç mekandan bir sese meydan okudu. "Bize kadar gelme
Kim olduğunuzu bil. "

Bir sonraki anda şiddetle başladım ve kendimi bir titremede buldum
soruyu cevaplayan ses için bir kadının
ses ve bir zamanlar duyduğum zengin bir kontralın sesiydi ve
genellikle hayal edilir.

"Ben, Frances ağırlığındaydı," yanıtı ve bazı beyler
Benimle trenden geçti.
derin ve erkeksi ve açıkça sesleri olarak tanındı
Arkadaşlar. Mutfağın gölgesindeki adam ondan çıktı
gizleme ve tüfeğini yanında sallayarak kapıya başladı.
Bir kapı açıldı ve zayıflamış, yarım kaplı Calloway figürünü çerçeveledi
Marcus. "İçeri gel, Ma'm," diye bağırdı. Grup
hafif ve sökülmüş.

Onun kapıya geldiğini gördüm. Ay ışığı onun üzerine doluydu ve ben
bir hırsız gibi gölge gizliliğimde dururken, bir hırsız gibi
Kıskançlık ve ibadet felci.

Burası benim için bir yer değildi. Ben, dünyadaki tüm erkeklerden en az katlanabilirim
veya tartılı ve karısı arasındaki selamlanmaya katlanın
Bu dağları onunla birlikte kullandı.




Bölüm XXI

Yürümeye ve düşmanlarla tanışıyorum.


O ve ben bir vagonda yirmi mil boyunca gün ışığında çalıştık. BEN
geceleri ve eyerde ne anlama geldiğini tahmin edebilirdi-ve yapmıştı
BT! Yalnız gelmişti, olabildiğince şans eskortu dışında
Madencilik kasabasında işe alın ve şimdi ay banyosunda yürürken
Takas, kendini taşıyan bir adam yoktu
Çok özgür ve bir adım adım. Kısa bir sürüş etek giymişti
ve ağır bir kazak. Omuzları bir Hintliler kadar özgürce sallandı,
Ve o anda ve şüphesiz bunun zor olduğunu biliyordum
Gecede Shepheard'ın Otelinden çıkan Avrupa Leydi
terasa oturdu. Çizim odalarının kırılgan bir süsü değildi; o
bir tanrıça gibi çalışan ve timsahları olmayan kadın mıydı?
varoluş. O zaman değildi, sonuçta, son derece yansıttım,
sıcak ev orkide; Mumsu yapraklarında sadece fısıltı ve koku. O idi
Gebe ettiğim muhteşem çiçek, Tanrı'nın iyi açık gökyüzüne uygun. Ve
Bu düşünce, kaos boyunca çalan zaferle ilgili zengin bir bugle notu gönderdi
sefaletim. Benim için bir yer değildi. Bunun arkasında söylenecek olan
Kapı benim rolüm yoktu. Muhteşem bir şekilde gelmişti, ama bana gelmemişti.
Bu düşünceler aklımda çalkantılı bir şekilde yarıştı ve ulaştığında
Sundurmanın basamakları ve ışık onun üzerindeki çamur ve tozu gösterdi
kadife etek ve saçlarının altını kalkmış bir şapka altında yakaladı
Memul, dudaklarımda biraz vahşice döndüm ve döndüm.

Gece ile bir çit çizgisinin gölgesinde bir saat veya daha fazla oturdum
Solak ay ışığının altında yükselen ve uydurma sisler.
Bir julep kupa üzerinde don. Ceketimi içeride bırakmıştım ve sonunda
derin soğutulmuş olduğunun bilincinde. Gözlerimi açtığımda sık sık
Dağ ve orman, kaba kütük duvarında durmak için geri döndüler
Bu onu benden ayırdı. Mıknatısın çizimini hissettim. İçi
en azından ona bakabilirim, olmasam da onu gözlerimle yiyebilirdim
Ortak alanlar dışında kollarımı ona ve hatta dudaklarıma aç. Ancak
O zaman düşünce, birleşmenin hassasiyetinden gelirdi
Belki o anda bana çok yakın, ama benden çok uzakta ve
Resimde dişlerimi toprakladım. Neden sonunda onu keşfettim
Tüm hayallerimin toplamı ve daha fazlası, sadece bir kütük duvarının dışında oturmak için
ve içinde başka bir adama döktüğünü bilin
Onun hassasiyeti?

Yarın kocasını ona teslim edip geri dönerdim. Nihayet,
Ancak, gece için Marcus House'un benim tek
mevcut mesken ve bu zamana kadar ilk selamlama sevgileri
bitecekti. Güvenli bir şekilde geri dönebilirim.

Nezaket ve medeniyet, elini sıkıp bir hesap vermemi istedi
kaba hemşireliğim. Kabin zaten kalabalıktı. Ne değişiyor ve
Gelişini yeniden düzenlemek, gereken bir şeydi.
Hanehalkı uyumaya yerleşmeden önce kendimi barındırın. Zaten ben
Kaybolmamın rahatsızlığına neden olmuş olabilir.

Evin yakınında çizerken, panjurların çatlakları hala iplikler düzenledi
ışık. Ağırlıktan ayrıldığım odanın eşiğinde
tereddütle vurdu.

"Gel," dedi düşük bir ses-sesi.

Kapıyı açtım ve şaşkınlıkla durdum.

Genellikle kaba sandalyede yangının önünde oturuyordu
Yaşlı kadın tarafından işgal edilen ve gözleri patlayan kütüklere sabitlendi
ve altındaki beyaz küller. Kaşlarıyla öne doğru eğildi
Sorunlu ve acı dolu bir ifadeyle biraz çizilmiş. Blaze attı
Carmine'in yanaklarına kaydıran ve gül yargıcısını yükseltti
dudaklarının. İnce parmakları dizlerinin arasında iç içe geçti ve
Bir binicilikte bir ayak, belirgin olarak zemine dokunuyordu
sıkıntı.

Atılan kazak sandalyenin üzerinden ve beyazına doğru asılı kaldı
Arka Plan Gevşemesine rağmen zarif zayıflığı netti
Mavi pazen gömlek katlar. Açık yaka onun kemerini ortaya çıkardı
Boğaz ve şimdi inciler yerine kaba kumaşla daire içine alınmış olsa da,
Bu kadar zorlu bir şekilde destekleyen aynı boğaz ve boyun
Ada Tanrıçası Başkanı. Ama yüzünün derin dörekleri ve
Bir solunum ile sıkıntılı yükseliş ve düşüş,
iç çekiş beni şaşkınlıkla doldurdu. Sonra onun tam sevgisi,
Onun için özlem beni süpürdü ve kendimi kararlı bir şekilde kavramak zorunda kaldım
kontrol.

Kendimi çok sessizce bırakmalıydım, çünkü başını çevirmedi.
Ama beni duraklatma ve öfkeyle tutan şey, tartılan keşifti
son saatler getirmiş gibi uyuyakalmak ve nefes almak
Heyecan verici bir olay yok. Uyuması mümkün olabilir mi
Kesintisiz mi? Düşüncede bir vahşi kızgınlık dalgası beni süpürdü.
Bana gelseydi onunla tanışmak için ortaya çıkmalıydım, ama yapmam gerekiyordu
Ölümün uykusunu salla ve ağır yoldan geç
Mezarın ağırlığı.

Konuşmadan çok sessizce ona gittim ve hala yaptı
gözlerini kaldırmayın. Aşağıya baktım, kendime cesaret ettim
Sadece satenlerin refahında gelebileceğinden şüpheleniyor.

Yavaşça bakışları geldi ve beni gördükten sonra biraz başlangıç ​​yaptı. Daha sonra
Bir önemsiz serin olan düşük bir sesle konuştu.

"Sence hoş geldiniz çok hızlı mı?"

Sertleştim ve kızardım. O kadar körü körüne kayıtsız olabilir mi?
Kendimi sadece sefalet ve yalnızlıktan çıkardığımı biliyorum, çünkü
Bu toplantıya girecek kadar CAD değil miydi? Ve şimdi izin verdi
Kendisi, içinde yattığı tek değerlendirme kanıtı üzerinde büyümek için
onu gösterme gücüm.

"Sizce başka türlü yapabilir miyim?" Sordum.

"Sanırım bir erkek olsaydım ve bir kadın dağlara rastlasaydı-"
Aniden durdu ve renkli. Sonra değiştirilmiş bir tonda ekledi
Düz ilgisizlik, "Önemli değil."

Bir an için çerçeveye cevap vermeden durdum. Sözleri şaşkın
Ben. Bu yüzden özgür ya da bana karşı çıkmış olsaydı konuşmuş olabilirdi. Ben
Aşağıya bakarak ve gözlerinin üstünde duruyor, aynı acı
genişlik, titreyen alevlerin ve
Beyaz közler hayal gücü için tutuldu. Sonra anladım. Onun sözleri
Sonuçta bana gerçekten hitap etmedi. O da adamı düşünüyordu
Onu almak için uyanmayan devasa dört post yatakta uyuyor,
Ve üzerimde kalbinde olanın ifadesini düşüyordu çünkü
Konuşabileceği tek kişi bendim. Olmadığı için
Kendini uyandırdı, yokluğumu fark etmişti. Aksi halde ben olsaydı
unutulmuş olmalı. Bu benim tuhafımın son notuydu ve
eşi görülmemiş bir işkence, kocasının vekili olarak bir
onun olması gereken çırpma.

Sonraki birkaç dakika boyunca çaresizce sessiz durdum. Dışarıda duydum
Bazı taciz edilmemiş kovalamaca üzerinde uzaktan uzaklaştırma. Orada oturdu
Kalbimdeki özlemler ve beynimdeki sebep sarılırken,
Sadece bir şey hissedene kadar-bana ait olması gereken; benim
Kollar onu uzatmalı-o sonuncu olan her şeyin bir
korkunç ve iğrenç adaletsizlik. O zaman sarhoş bir adam aniden batabilir
onu toplamda taşıyan sorumsuz belirsizliğe
Sorumsuzluk, gelgit dalgası bana hakim oldu. İlgisiz bir
boğazımdaki ses; bir inilti ile bir hıçkırık arasında bir şey olması gereken bir şey
onu şaşırttı, çünkü aniden yukarı baktı ve öyle olduğu gibi düştüm
Dizlerim yanında ve iki elini dudaklarıma taşıdı. O kaçtı
Ani bir şaşkınlık başlangıcıyla geri döndüm, ama şimdi ben
ilkel yaratık akıl sağlığından yoksun ve onu bana topladım ve
onu kollarımda ezdi ve yanaklarının serin yumuşaklığını kapladı ve
Sıcak ve kıpkırmızı olana kadar öpücüklerimle gözler ve dudaklar. Bir
Anında şey bitti. Geri dönen bir neden dalgası beni bir
Bir kova buz suyundan sürükleme ve ben ayaklarıma geldim aklı başında ve
söylenemez bir şekilde ipotek. Hala çok sessiz oturuyordu ve kızardı
Renk bir keresinde soluklaşmak için ölmüştü. Gözleri gizemli ile genişti
anlaşmazlık. Dudakları hareket etti, ama hiçbir kelime şekillendirmedi. Konuşmaya çalıştım
Ama çirkin davranışımın duygusu beni boğdu.

O anlayamadı ve ona tüm işkenceden söyleyemedim
bu kadar doruğa ulaşmıştı. Bundan sonra, mucizenin güçleri bile
Aramızdaki diğer tüm engelleri temizleyin, asla dinlemez. BEN
sesimin sefil bir şekilde inildiğini duydum ve daha fazla çaba sarf etmeden
Açıklama veya özür, yürüdüm ya da tökezledim.
Ceketim kapının yanına asıldı ve kendimi geceye bıraktı.

Nereye gittiğim söyleyemedim. Amaçsızlık ile birlikte sıkışıyordum
Adımları kılavuzsuz olan adamın. Tek bilinçli niyetim
Devam et, gecenin geri kalanını öldürmek ve denemek için en iyi şekilde
Kendimi öyle bir akıl sağlığı noktasına getirin ki yarın sabahla ben
en azından onur ile ilacımı geri dönebilir ve alabilir
suçluyu kınadı. Belirsiz bir şekilde kendi kendini yok etmeyi planladım-sonra
ilk önce beni bekleyen çile ile yüzleşti ve yükümlülüğünü karşıladım
Mahkemede Marcus'u desteklemek. İkisine hikayemi söylemeliyim ve
En azından ben delirmeden önce
Brute bir adamı çılgınca olabilecek şeylerden geçirmiştim. Ağır
Ceza olmadan tam olarak geçecek türden bir koca değildi
Karısına ve kendisine böyle bir hakaret. Onun yöntemini umuyordum
misilleme özet olacaktır. Bu bir tür rahatlama getirecekti
Onun uğruna kendi cellat olmama izin vermeli, orada bitebilir.

Gece ay ışığının altında A-Sparkle idi ve hava, baharatlı
Frost ile, karıncalanma uyarımı ile akciğerlere gitti
iğneler. Yol boyunca sonsuz bir şekilde sıkıştım ve tüm ısısı benim
Paroksism kendiliğinden hoşnutsuzluğa soğutuldu. Hala kesin yoktu
Nereye gittiğime dair fikir-sadece bir çabayla ilerliyordum
Fiziksel eforla yanar, huzursuzluk ve sefalet
bana sahip oldu.

Sadece saatlerce alternatif olarak yürüdüğümde ve koştuğumda, sık sık
yol kenarında oturmak ve kendimi lanetlemek için durdurmak, yapmam gerektiğini fark ettim
Cal Marcus'un evinden uzun bir yol kat etti ve o gece
iyi harcanmalıdır. O zaman bile bir farkına varamamış olabilirim
Dışa dönük şeylerden seslerin sesini ve pıtırtılarını duymamış olsaydım
Yol yatağında toynakları kaldırın. Gecenin bazı roistering binicileri
Eve geç yollarını yapmak ve daha az dikkatsiz bir ruh hali içinde olsaydım,
Marcus'un sık tedbir kararı ve kendim gördüğüm şeyler
Çit tarafından sunulan gizlilikten kendimi boşaltmamı istedi
Row'un Arapsayı. Ama bu konuların hepsi düşüncelerimden uzaktı ve ben
Atlıların geçmesine izin vermek için sadece yana döndü. Yürüyordum
Başım ayın yoldan yıkandığı bir noktada mahzunla
Arkasındaki atlar bir tanter içine girdi. Beni geçerken
Biniciler, arkadaşlarına şaşırmış bir bağırışla, montajını bir
hemen önümde dur.

"Thar tut!" bir ses çıkardı. "Bu adamı birlikte alalım
biz."

Kırdanan baktım ve yaptığım gibi üstümdeki rakamı tanıdım
Curt Dawson gibi. Gözleriyle tanıştığımda da bir parıltı ile tanıştım
Tespit tabanca.

Üstüne düşecek bir ruh halinde değildim ve böyle bir teslim olmayı biliyordum
Yakalama, Marcus'un saldırı planına felaket anlamına geliyordu. Amaçları
Tehlikeli bir tanığı atın ve ifadem lanet olacağından
Curt Dawson'a göre, her şeyden önce hizmet etmek için bir güdüsü vardı.
Onu pervasızca umutsuz kıl. Silahsızdım ama ileri fırladım
Silahı vurmak ya da onu Parley olmadan ateş etmeye zorlamak anlamına gelir. BEN
Hangi alternatifi seçtiğini çok fazla umursamadı, ama olmam gerekmiyordu
canlı olarak alındı. Garvin'in silah adamını aşırı güçlendirmeyi başardım bile, orada
hala onun müttefiki idi. Ancak, hiçbir şey olmadı. Kısa
Dawson, sadece içsiz tarzında güldü ve atını geriye çekti
Haunch'larında, eyerden yaptığı gibi kayar.

Seyahatçısı şimdi onu güçlendirmişti ve ikisi geldi
ve benimle yüzleşti.

"Bud," dedi silah adamı yavaş, aşağılayıcı bir çekilişle, "
ergoin 'bu feller'i öldür-yaya değil. Onlar emirler. O
Hain 'in inter hit pester'
bizimle birlikte. Silahı yok. Sanırım akrabın seninkini koy. "
Sonra sakin bir şekilde bana döndü ve ekledi, "Şimdi, yabancı, ben düşük ben gwine
Ter gel-ya da bir yalama cehennemi al-ve sonra gel
Her neyse. "

İkinci dağcı tabancasını geri çekti,
Dağ modası, sol koltuk altının altındaki tarafına bağlanmıştı.
Her iki adam da deri kılıflarını dikkatlice düğmeli. Bu arada baktım
birinden diğerine, mesafelerini ölçerek ve
Önce Dawson'a saldır. Sonra suikastçıyı sakince doğrudan duydum, "Şimdi Bud,
onu tut. "




Bölüm XXII

Eve dönemiyorum. Tam olarak bir köpeğe saldırı emrini vermiş olabilirdi,
Ve öfke sokması altında, sebebim bir kez daha benden kaydı. BEN
Dawson'a daldı ve diktiğim darbenin altında geriye doğru makarayı gördü
Snearing ağzı, ama aynı anda ikinci çifti gitti
arkadan yuvar. Bud beni "tuttu" ve ben demeye zorlandım
Bunu bir ahtapotun etkili coşkusuyla yaptı. Ben hoşuma gitti
İyi bir dövüş olarak telaffuz edilecek bir izleyici vardı.
Bazen üçümüz yolun yandan yanına sallandı
üçgen güreş maçı; Bazen her birine yuvarlandık ve pençeledik
diğer yerde.

Ay oturmuştu ve nefes nefese, ter kılı ve
hırpalanmış gözler, bazen çelik mavi bir gökyüzünün bilincindeydim
Yıldızlar hakkında dans ediyor gibiydi ve kararsız ağır ağaçlar. Ancak
Bizim yolun zalimce rutinessinden daha mantıklıydım.
Ayaklar kaydı ve ayak bileklerimiz bükülmüş. Curt Dawson bunlardan biriydi
Kavga ederken gülerek kaba ve takla savaşçıları. Arkadaşı devam etti
Çalışan bir dizi mırıldanmış lanet, ama her ikisi de güçlüydü,
Yorulmaz sinews ve vahşi kararlılık kurt benzeri huskies. Orada
Tabii ki, savaşın adilliği yoktu, ama deneme avantajım vardı
Beni canlandırmak için savaşırken öldürmek için, yine de
iki ila bir. Sanırım uzun sürmedi, ama bana benziyordu
Valhalla savaşları olarak bitmez. Ben çok baş döndürdüm ve mide bulantısı
midedeki vuruşlarından ve kandan kör olan kandan kör
Alnımdaki bir kesim-Mücadele Dawson ağır bir yüzük giydi-hala vardı
"Bud" ın kötü bir şekilde, muhtemelen bir
Bükülmüş ayak bileği ve silah savaşçısının kendisinin taze olmaktan uzak olduğunu. -Den
Son Garvin'in baş kötü adamı kolları ile ilgili bir kliniğe girdi ve
Başkan yardımcısı kavraması altında kaburgalarımın gıcırdadığını hissettim. Bud çırpılmış beni düşündü
ve çok ihtiyaç duyulan bir an için çekilmişti. Sonra ellerimi aldım
yukarı ve parmaklarımı Dawson'ın yakınında yakın hissetme memnuniyeti vardı
boğaz. Kavramdaki et dokunuşu, benim ebringimi topladı gibi görünüyordu
Güç ve toplayabildiğim tüm kısır kuvvetlerle kapandım,
Tırnaklarım derinin altında batana ve kendi kolları rahatladı ve onun
Agonize nefes onun soluk borusunda sallandı. Birlikte kilitlendik
Ama boğazındaki kavrayışım tutuldu ve yuvarlanırken ve yürürken buldum
Kendimi üstte ve daha da tuttum. Sadece bir arzuyu biliyordum-boğmak için
akciğerlerinden son nefes ve ben de başarmalıydım
İkinci adam durumu zamanında tanımıyordu. Olsaydım
Aklel ile savaşmak, onunla tanışmak için zamanında yükselmiş olabilirdim ve onun içinde
Durum onu ​​bertaraf edebilirdi, ama onun varlığını unutmuştum
ve sadece göğsümün dizimi basan düşmanı hatırladı ve
on hayatı onurlu parmaklarımın altında hızla azalıyordu. Mani
çıplak ellerle öldürmek bir zamanlar takıntılı olduğunda güçlüdür ve ikincisi
Feudist, emilen durumumda onu atmayı kolay bir şey buldu.
Boynum hakkında mendil ve önce beni çaresizliğe boğdu ve
Sonunda bilinçsizliğe.

Yol kenarında uzanan duyularıma geldim, bir domuz varlığı gibi kafam oldum
piyasaya sürüldü. Her iki tarafımda da esirlerim tam olarak gerildi
Uzunluk ve dinlenme, doğu zirveleri üzerinde bir gri çizgiler ısmarlama
Şafak vakti ve ince bir pembe pembe şerit,
Sabah kenarında gri.

Yükselmeye çalıştığımda Curt Dawson da oturdu ve bana baktı. Onun
yüz bana samimi bir zevk anı veren yara izleri giydi ve
İncelemesi için sadece bir göz mevcut. Açık gömleği onun üzerine gösterdi
Boyun Parmak tırnaklarımın derin yazılmış imzası, ama dudakları bir
Geniş kenarlı keçe şapkasına ulaştığında sırıtarak ve
başının arkası. "Şey, yabancı," savaşımızın olduğu gibi doğal bir şekilde çekildi
Sadece dost sporun unsurlarından ayrıldı, "
Dövüşte artık sakatlamayacağınız. Haf 'ter söyledim
Gel, 'sanırım haklıydım. Ef yer hazır sürüşümüz
Bir 'zammı' kaldırın.

"Benimle ne yapacaksın?" Talep ettim.

"Bunu bir 'by" ile düşüneceğiz, bana güvence verdi; "Yaptığımız Fust Şey
Erik dostu olacak. Kin'in bir içeceği gittiği yere götüreceğiz
Yalıcı. "

Beklediğim için, baştan ayağa ağrıladığım için minnettar buldum
Çürükler ve büyük bir zayıflık bana sahipti, ama ben önermedim
Herhangi bir noktada tam olarak gönderin.

"Beni öldürmedikçe beni nasıl mahkemeden uzak tutacağınızı anlamıyorum"
önerdi, "Ve eğer beni öldüreceksen burada yapmalısın ve
Şimdi."

"Ne fer?" Tantalize edici serinliği ile sorguladı. "Ef ergoeriz
Ter Kill yer, sanırım kendi zamanımızı ve yerimizi seçeceğimizi. Ama mebby biz
HAF TER olmayacak. "

Çevresiz bir şekilde yükseldi ve hobble'yı gizleme çabasıyla geldi.
Bir gevşek ve bağlı bedenimi dizine doğru desteklemek sarmaya başladı
Mavi pamuklu bandana gözlerimin etrafında. Bu onun için gerçekleştiriliyor
memnuniyet, ikisi ayak bileklerimi gevşetti ve beni birine yükseltti
Eyerler, ellerimi hızlı bir şekilde bırakarak ve kayışlar benim etrafımda
bacaklar. Sonra Dawson arkamda monte edildi, beni yerinde tuttu, çünkü buldum
Kendim zayıf ve çökme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorum. Diğer adam
Çift yükü taşıyan at ve bir yolculuğa başladık
net bir anımım yok, çünkü zaman zaman sürüklendim
bilinçsizliğe sınırlanan bir duruma.

Tam gün ışığıydı ama beni çok erkenden aldıklarında
eyer ve elbette geldiğimiz yol hakkında hiçbir fikrim yoktu veya
Geçtiğimiz ülke. Göz bağı kaldırılmadı
Bir eve girene kadar ve dik bir merdivene yardım ettim
ve çıplak, mısır kukla yatağına koydu. Sonra bakmama izin verildi
Çatı gibi bir odanın çıplak duvarları. Yatak üzerinde gerildi
zemin; Bir teneke havza bir kutu üstlendi. Aksi takdirde mobilya yoktu
herhangi bir tür. Dawson, desteklenen bir taş sürahi ile üzerimde sırıtarak
sağ dirseğinin kasık ve sol elinde bir teneke bardakta.

"Stranger," diye söyle, beyaz viski dökmeye başlarken davet etti.
"Bu, şimdiki zamanınız olan ikametgahınız.
şu anda. "Kapıda durakladı ve geriye baktı."
Herhangi bir şey, "diye ekledi," Flo'da cehennem gibi tekme ". Onlar kimse değil
Burada biraz gürültüyü düşünüyor. Mandal ipi dışarıda asılı duruyor, ancak yer
Kin, bu tarafta hiçbiri yok '. "

Yatağa sessizce uzanmaktan bir saat memnun kaldım ve dinlendim ve
Bana soğuk ekmek, yağlı pastırma ve kahve getirdikten sonra,
Düşünme dışında aktif olmayan devam ettim. Duruşma iki gün izinliydi ve
Beklemem gereken en az zorluk,
üzerinde. Bundan sonra tasarımlarını tahmin etmek için bir kayıp vardı. O zaman bile ben
Hikayemi anlatmak için serbest bırakılamadı, ama hiçbir şeyin olmadığından eminim
kemer-komplocu ve diktatör Jim Garvin'e kadar yapılacaktı
Kendisine danışılmış ve emperyal kararnamesini vermişti.

Öğleden kısa bir süre önce merdivenlerde ayak sesleri duydum ve bir setten beri
Ayakların
duyulun, uyku duydum ve derin bir düzenlilikle nefes aldım
neredeyse bir horlama. Kapı açıldı ve Dawson girdi. Bu zamana kadar biliyordum
hassas sırtı. Odayı geçti ve bir süre bana baktı,
Nefesimi dinlemek için aşağı eğilmek. Karıştırmadım ya da açmadım
gözler ve bir süre sonra tekrar kapıya gitti ve
Dikkatle korunan ses, "Yeterince iyi uyuyor. "

Cevap yoktu, bu yüzden süzme kulaklarım da görev yapmak isteyen
Açılmaya cesaret edemediğim gözler kimlik yapamazdı, ama yüzümdü
kapıya doğru döndü ve biraz iç duyu bana ilan etti
Sessiz ziyaretçinin başka bir şey olmadığı konusunda ısrarcı bir inanç
İlçe kendisi. Sonunda Dawson döndü ve adımlarını saydım
Tahmin ettiğim gibi duruncaya kadar arkadaşının tarafında. O
kavşak ve sonsuz dikkatle anlık bir gözetleme çaldım
Yakından çizilmiş kapaklar ve kısa bakış geniş bir sırt ve
Mağazada bizimle bu kadar uygun sohbet eden adamın omuzları
Tartılı ve ben geldiğimiz gün. Çok cursory a
anket, kararlı bir risk aldığımı biliyordum, ama görünüyordu
gerekli.

Odamın deklanşörden filtrelenen yarım ışığı olmadı
O kadar eğimli çıtalar, aralarında hiçbir şey göremedim, gökyüzünü kurtar ve
Birkaç Stark Sycamore şubesi. Sonuç olarak karşılaştırmalı olarak yatıyorum
Kısmen'nin tam ışığına kazındığında karanlık
açık kapı. Şimdi, özgürlüğümü yeniden kazanmalı mıyım-son derece imkansız bir şey-ben
Garvin'in kendimin hapis cezası hakkında bilgi sahibi olduğunu ifade edebilirdi.

Kapımın dışında sessizlik vardı ve kendime olduklarını söyledim
dinleme. Simüle edilmiş uyku nefesim onlara çaldı ve güvence verdi
Onlar, nihayet Garvin'in düşük sesini duydum. "Bu adam," dedi.
"Ne yapacağınızı size bildirene kadar onu burada tut." O zaman onların
Merdivenlerden inen ayak sesleri sözleri boğdu ve ben bir kez daha
yalnız.

Ertesi gün Dawson ve onun altında olan "Bud", soyadı olan "Bud"
Asla öğrenmeme, onlara eşlik etmeme izin verdi.
ev ve biraz daha büyük bir özgürlük ölçüsü.

Genç yaşamının birçok aktivitesi arasında, Bay Dawson bir zamanlar vardı.
Halkın güveni ifadesinden hoşlanıyordu, bu da
dağ adamı. Şerif yardımcısı olarak görev yaptı. Bu onur vardı
kısa ömürlü, ama güç günlerinin bir hatırası olarak,
çok iyi ağır nickeld kelepçe ve benden kurtulduğumda
Alt kat bu süs eşyaları bileklerimi süsledi. Bağlantı zinciri
ellerime sınırlı bir kapsam verecek kadar uzundu. İki hapishanem ve
Kendim bir veya iki saatlik bir kumarhane oyunu ile be oldu ve ben
Anlaşma bana düştüğünde kartları karıştırın, ama kurşunlar
Onlara tüm güvenlik duygusu vermek için yeterince engelliyor.

Bazı hevesle memnuniyetle karşıladım.
Çevre, çağrısından sadece bir gün kaldığı için
İlçe Mahkemesi Dokümanı'ndaki Marcus davaları ve eğer öğreneceksem
Kaçımı kolaylaştırabilecek herhangi bir şey kısa sürede olmalı
başarılı.

Bir uzak ve izole noktaya getirildiğimi varsaydım.
tepeler ve kendimi kelepçelerden kurtulamasam bile
Guardians, hala bir yolculuk sorununu önümde yatıyordu,
Muhtemelen bilinmeyen bir ülke aracılığıyla uzun bir tane.

Hala öğrenecek çok şeyim vardı ve ortaya çıkmayan şeylerden biri
Ben, ama hangi zaman açıklığa kavuşturuldu, Garvin oyununu hiç oynamadı
aynı şekilde iki kez. Kaybolumun uyanacağını biliyordu
Çılgın etkinliğe daha küçük, ancak daha az uyanık bir kuvvet yok
Cal Marcus'a hizmet eden müfettişler. Tüm erişilemeyen saklanma yerleri
Kereste tepelerinin kalbinde casusluk altında olacaktı. O
Buna göre, beni örtü altında tutmanın en iyi yönteminin
Odalarını bilen hikayedeki adamınkine biraz benzer
gizlemek istediği ve kabul ettiği bir belge aranacaktı
Mantel rafına tam olarak görme yöntemi, burada
Arayanlar köşelere ve gizli yerlere sorun çıkarmadı
Zarfını açın.

Aslında, bir kabine getirildim, ancak bir
Halka açık yoldan yarım mil derinlikte ve görünmezdi
Yoldan geçenler, hala bir milden ve bir çeyrekten daha azdı
kendisi. Duruşma sabahı keşfedeceğim bu şeyler,
Kendimden yararlanmamın çok geç olduğunu güvende hissediyorum
Bilgi, Curt Dawson beni bilgilendirmenin cazibesini verdi
Ne kadar tamamen sokuldum.

Ama zemin katına ilk ziyaretimde çok az şey gördüm.
bilgi. Aylarca yer rüzgarlar tarafından elverişsiz bir şekilde süpürülmüştü
dolu, kiracı ve harap ile dövülmüş. Gerçekten de, nerede
sınırlı olmuştu, alt kattan daha yaşanabilirdi. Bir kerede ben
Firar havası ile kabini terk etmek istediklerini fark ettiler
değişmeden, böylece herhangi bir sıkıntılı araştırmacı
Araşmamış merak. İki oda vardı ve duvarlar savunmasızdı
çürüyen kütükler arasındaki çatlaklar boyunca rüzgarlı gusts. Pencereler
camsız ve yetersiz bir ısı, zayıf bir şekilde yakılan bir ateşten geldi
Açık ve duman karınlı bir ocakta. İki hapishanem sürekli yükseldi
Moonshine sürahisi üzerinde titreyerek geri düş. Yatak belirtisi yoktu
veya herhangi bir tür mobilya. Biz oraya gelene kadar ev olmuştu
terk edilmiş.

Dawson kapıya yürümeme ve bakmama izin verdi. Sabah
gri ve ürpertici. Sıcaklıktaki hafif bir artış soğumuştu
nem ve çiğ bir gökyüzünün altında tepeler bizim hakkımızda her şeyi uzattı
Sisli ıssızlık perileri. Sadece çıngıraklı ot sapları gördüm
Çit çizgisinin çürümüş iskeletini beslemek
Terk edilen günler ve gönüllü kereste ile boğulmuş bir havza
hangi tepe tarafları bir üreme gibi yükseldi, ne olursa olsun
öte. Küçük bir ön sundurma daha önceki zamanlarda kabini süslemişti, ancak
Şimdi sadece bir dik ve birkaç kırık tahta kaldı. BEN
ahırı bulmaya çalıştı, ancak herhangi bir dış evin kanıtı yoktu
Bazı kömürleşmiş ve aşırı büyümüş ahşaplar hariç. Palpi bir şekilde dağcılar
atlarını yanlarında tutmamıştı. Eğer kaçarsam bunu yürüyerek yapmalıyım.




Bölüm XXIII

Şartlı tahliye teklifi.


Belki de Cursory Reconnoiter'imin hayal kırıklığı kendini gösterdi.
ifade. Kolları katlanmış ve gevşek duran Curt Dawson
Kapı kızartmasına batırılmış uzunluk, çok kötü yüzümde sırıttı.

"Güzel bir yer, vurmadım-bir cinayet mi?"

"Her şeyle ilgili," diye cevap verdim. Bunu keşfetmiştim
Somurtkan bir tutumla hiçbir şey kazanmıyordu ve korkarım bile
Bu umutsuzlukları etkilemek için ucuz bir arzuya ulaşmak
kayıtsızlık.

"Bu arada," diye ekledim, "Gecikme nedir? Neden bitirmiyorsun
işin ve daha rahat bir yere mi gidiyorsunuz? "

Yine sırıttı. "Söyle, Stranger," diye sordu, "
Oldukça iyi mi? Hiç daha iyi hale geldiği başka bir hapiste miydin
işlendi mi? Kendimi koydum, ziyaret yapmayı unutulmaz hale getirdim. "

"Olacak," diye emin oldum, "
O-ve-- "" Doğal Yaprağı "nın bir kısmı için manacled elime ulaştım.
ve sunulduğum koçanı boruyu yükledi, "ne zaman ben
Frankfort'tan yıllar sonra geç, Dawson, gireceğime söz veriyorum
Cezaevi ve size bir ziyaret ödeyin. "

"Hiçbir Dawson asla Thar Yit'i asla koyamadı,"
Flash, çiğ korku sinirine dokunduğumu gösterdi, ama gülümseme
Eklerken geri döndü, "Fer Me gibi, benim geleneklerini saygı duyuyorum
aile."

Bu eşsiz adam katili herhangi bir
Yapmayı umursamadığı giriş ve anlamaya başlamıştım
tanık ayağa kalkma ve koşma, zarar görmeden,
çapraz muayene. Yine de, şimdi bir liderlik yapmaktan kaçınamadım
soru.

"Beni buraya getirmek nasıl oldu? Yargıç düzenlenmiş miydi?
Kaçırılmam gerektiğine varmak mı? "

"DSÖ?" sordu.

"Yargıç Garvin."

"Aw!" Onun gülüşü doyurucu ve uzun sürdü. "Yani bu Idee
Bitin 'yer mi? Jedge bakire olduğumu düşünüyor. Aslında yabancı, ben
Bakire. Sadece burada görünüyorum, ama yapmıyorum. Ben buraya getirdim
Çünkü yer yüz yüze düşmüştü.
düşünce beni defne çekim gördü. Düşük TER yoktu
YER SICH YANLIŞ KOŞULLARI YAPMAK. Mout yaralanma hit inat benim itibar
barış ve sessiz. "

Yine de daha sonra bana derhal reddettiğim bir teklif yaptı. "Yaptım
Doğru akıllıca çalışıyor, kendimiz iyi değiliz 'değil,
Burada kal, "diye cesaret etti."
Hit erikli kabul edilebilir, biz mout ı
arabalar, 'montajları terk etmek ve yüzünü korumak için söz verelim
shet. "

"Altında bir söz vereceğimi varsayalım?
baskı? "

"Ter Spose vuruşunun iki nedeni var.
yer karşısında bir 'geri geliyor Bu yargı bölgesi sözümü veriyorum
Ben öldürmek için gitiyorum aynı şey var houn 'dawg. İkinci sırada
Yer, bunu burada alacağım-"Cebine garip bir şekilde fışkırdı ve
Beni okumaya verdiği bir kağıt çıkardı. Bu bir beyannıydı
Yasal olarak çizilmiş, imzam için boş alanlarla ve
tanıklar. Bir avukatın ofisinde yazıldığı iddia edildi.
Virginia ve usulüne uygun olarak onaylanacak. Belge beni belirtti
gönüllü olarak Curt Dawson'ı (Virginia'da) gördüğüm ve fark ettim
Saldırganlarımız arasında tanıdığım adam olmadığını. BEN
Dağ ülkesinden ayrılıyordu, bu yüzden yemin etmem istendi, çünkü
Bir doğu olarak çevreyi doğuştan bulamadım. .
Bu son derece renkli perorasyonda fantastik yalan söyleme:

"Söz konusu Curt Dawson'ın sözünü veya herhangi bir
Partimin hayatına denemek, bir
derinden yoksun olduğum ve hissettiğim
Samimi Chagrin. "Bu pasajı okurken bir eğlence ile güldüm
Bu sahte değildi ve sonra kağıdı parçalara ayırdım
Küller arasında dağılmış.

Dawson beni izledi ve omuzlarını silkti.

“Ter'i öldürmekten pek hoşlanmıyoruz-” dedi. "Onlar Down Down
Aşağıdaki yanlış anlamalar bir 'cehennem yükseltti-ama yapamayacaklarını düşünüyorum
Nuthin'i al ama KILLIN 'Kin Git Kilt. "

Bu yüzden beni sadece beni mahkemeden uzak tutmakla kalmayıp aynı zamanda sunmayı planlamışlardı.
Uygun hale geldiğinde beyanname: sahip olduğu iddia edilen bir beyanname
Ben kaçarken Virginia hattında benim tarafımdan yapılmıştı.
Ağırlıklı olarak ve belki de karısı da, zaten çok büyük bir şekilde
hakaret, iScariot ihanetimin okumasını duyacaktı. Olsaydı
benden daha fazla aşağılayıcı düşünmeleri mümkün olan
Bu, böyle bir sonuç getirmek için kesin doruk olurdu.

O günün çoğu merdivenlerin altında geçirdim. Öğleden sonra tomurcuk ayrıldı
Kabin ve kısa bir süre sonra büyük heyecan geri döndü.

"Git o lanet olası arkadaşlar hızla," diye uyardı. "Birkaç kişi
Marcus Men burada Stragglin ',' Onlar Mout geliyor. '

Dawson sandalyesinden elektrikli gibi sıçradı ve yüzü gösterdi
kaygı tutkusu. Bana doğru fırladı ve omzumu ele geçirdi
merdivenlere işaret ederek beni döndürdü.

"Hustle," diye bağırdı beni kapıya doğru iterken. "Git Movin '."
Doğal olarak itaat etmedim. Kurtarma olasılığını kokladım, bu yüzden ben
Ona güldü ve duruşla zeminde durdu.

"Burası bana uygun," dedim.

Silah çizim sanatının en hızlı gösterisi ile
Dergi tabancasını kılıfından getirdiğini gördü ve
Göğsüm. Çenesi savaşçı bir şekilde vurdu ve gözleri daraldı
yanan yarıklar. Küfürü vahşi bir torrentle geldi.

Tutumum hala öldürülüp öldürülmediğime dair ilgisizdi.
Odanın kapısından döndüğümden beri yeni gelişmeler hızla gelmişti
Tartım'ın karısının hala çalınan öpücüklerimle ateşin önünde oturduğu yer
dudakları ve tapınakları üzerinde taze, ama bir an olmamıştı
unutkanlık. Önümde teslim olmaya değer hiçbir şey görmedim ve şimdi
Durumun olduğu gibi, ben yerine Dawson'dı.
kim korkmuştu.

"Neden ateş etmiyorsun?" Diye sordum.

Kötü bir yemin ve müstehcenlik paroksizmiyle tabancayı bir kenara attı,
ve odanın geçmesi, hizmet veren kırık süpürgeyi yakaladı
bir poker. Daha önce hiç dövülmemiştim. Hoş değildi
Fiziksel acının dışında. Ve o aşamasına gelince,
bileklerinde bileziklerle bludgeoned olmamış
Deneyimin gerçek bedensel işkencesi. Her olayda yapmalıyım
İtiraf et şimdi bile bazen içinde olduğum bir kabustan uyanıyorum
bir süpürge sopasıyla boğulma. Direnci denedim ama onlardan biri
Birkaç dakika içinde diğeri beni kızdırırken zincirime sürüklendi
Aşağılama ve yenilginin solucan ağacı acısına battım ve
Yarı sürüklenmiş, yarıya merdivenlerden yukarı çıkmış ve odama atıldı,
Beni çığlık açma olasılığına karşı koydular ve beni bağladılar
Yatağımdan hareket edemedi veya yere tekme atamadı. Dawson'ın kendisi
benimle kaldı. Çok fazla zamanları yoktu. Birkaç dakika içinde ben
Uzun süredir çizilmiş kişilerin halloo'sunu duydum. Sesler dostça
Ve Bud'ın tepkisi eşit derecede samimi idi. Her şeyi saran
Bu dağ nefretlerinin ikiyüzlülüğü yattı ve beyaz badanalı
Her iki tarafın da tutumları. Geldikçe taleplerini bağırdılar
Girme izni ve içerideki adam güvencelerle cevap verdi
Hoş geldin. Gelenler casus olarak geliyorlardı. İçeride olanlar
aldatma üzerine eğildi.

Hala uzaktan bir içki istediklerini söylediklerini duyduk.
ve Bud'ın sürahisinin emrinde olduğunu söylediğini duyduk.

Sonra ayaklar alt kat üzerinde sıkıştırıldı. Curt Dawson geride kaldı
Bu röportaj silahı çekerken sürerken saçakların gölgesi,
Ve ziyaretçiler evden uzaklaşana kadar asla bir kez gözlerini yapmadı
Kapıyı merdivenlerin başında bırakın.

Bud gittikten sonra ortaya çıktığında,
Reaksiyon ve kaygı suşu gözlerinde gösterildi.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Onları indirdim arkadaşlar asla ergoin '
Hyar'dan ayr. "

"Onlara ne söyledin?" Dawson'ı sertçe istedi.

"Onlara biraz işim olduğunu söyledim Hyar-hadi öyle olduğunu düşünelim
Bir şeyler hala ER ile yapıyor, bir 'dedi'
Ruther sonra Hoof eve geri döndü. "

Dawson başını merdivene doğru sarstı. "Herhangi bir şey söylediler mi?
Buraya mı geliyorsun? "

"Hayır. Onlara adım attılar, ama hiçbir şey söylemediler."

Bir an için Garvin'in baş henchman yere yürüdü, sonra hırladı
"Bana bir şey sordular mı?"

"Jim Calloway 'birisinin sizi bu ülkede tohum yaptığını düşürdü,'
Hayır dedim ki, bakirny'de Thar'ın bitmişti. "

Yine bir an sessizliği vardı, sonra Dawson'ın emirleri geldi
Hızlı staccato şiddeti.

"Bud, Ter Town'a gittin, bu yüzden hikayeye inanacaklar.
Artık geri gel Hyar. Onlar arkadaşlar gün batımından önce geri dönecekler. Onlar
Şüpheler bir şey 'bir' geri kaydıracaklar.
Bu feller'i kereste anlatan geceye koyacağım. Burada ver
Bana bir asansör. "

İkisi beni büyüttü, hala tıkalı ve beni merdivenlerden aşağı götürdü.
Evi kendi aralarında ve genel yönünün
yol, beni bir uçurum boyunca yoğun bir kümeye kadar uzanan bir yolla sıkıyorlardı.
kereste. Sonra daha az kötü adam, ambling adımı ile başladı,
Sürahiyi almak için kabinde duraklamak için onu desteklemek için
İşinin yasadışı damıtma ile ilgisi olduğunu iddia ediyor. O da
İnsan doluluğunun tüm izlerini yok etmek için iç mekanlarda durdu.

Belki de Dawson'ın
Beni tıkalı bırak, ama acı verici bir iltifattı. Beni çok destekledi
sırtım bir ağaca karşı ve bizim yerimizden
Gizleme Evde görülmeden bakabiliriz. Bu sefer esirim
Sohbetle beni desteklemedi. Vizesi siyahıyla sessizce oturdu
ve hırıltı ve elini zaman zaman istemeden doğru süründü
onun kılıfı. Kendime gelince, çok rahatsız oldum. Gag
Çenelerimi sıkıştırdım ve ayak bileklerim hakkındaki ip gereksiz yere sıkıydı.
Ancak bu pozisyonu sürdürmek zorunda olduğum üç saat boyunca, olaylar
duruma belli bir ilgi gösteren aşındırıyorlardı. Erkekler
Dawson'ın şüphesi kehanet ettiği için daha önce geri dönmüştü.
Daha önce olduğu gibi bağırdılar ve cevap almadıklarında yaklaştılar
Beni Hint'in çocukluk hikayelerine geri götüren bir uyarı ile
Blok evlere yönelik saldırılar. Sonunda yere girdiler ve Dawson oturdu
Oraya bakarak, elleri dizleri ve omuzları üzerine sarıldı
Sessiz kahkahalarla titremek, ayrıntılı dikkatlerini araştırırken.
Bir saatten fazla bir süre evde kaldılar ve sonra yeniden
Tesisler, bir zamanlar saklandığımız yerden çok yakın. Bir kere
daha fazla velayetimin yalın eli, tabancasının tutuşunu okşadı ve
Başparmak güvenlik yakalamasını kaydırdı. Ama sonunda gittiler ve ben
Kaçtıklarına dair inançlarını kederli bir şekilde tanıdı
sahte bir ipucu.

Dawson ipleri ayaklarımdan çıkardığında soğuk ve oldukça karanlıktı
ve eve geri dönmemi emretti.

O gece bitkinlik uykusunu uyudum ve benim
Kahvaltı ertesi sabah uyandım geldi.

Esirim beni o gün çatı katımda bırakmalıydı ve
olası saldırı için izleyebileceği altında kaldı. Ama o
konuşma arzusu ile aşıldı ve bu dürtü stratejik bir
hata. Belirtmek istedi (şimdi yapamadığımdan emin hissetti
Marcus tanıklarını aradığında mevcut olun) ne kadar yakın olduğum
kasabaya. Bana nasıl ayrıntılı olarak anlattı, nasıl olduğumu
O an özgür, yirmi beş veya otuz dakika içinde yürüyebilirim
mahkeme evi kapısı ve bana hicivli ve kesin vermeye devam etti
Talimatlar. Machiavellian zaferi elde ettiğini hissetti ve
Hayal kırıklığına uğramış olasılıklar duygusuyla kıvranmamı izlemesinden memnun oldu.

Hatta klan toplarken kendisi,
Sadece beni korumakla vergilendirildiği için değil, aynı zamanda uzak durun
Çünkü o yüzlü bir şekilde ısrar ettiği gibi, "bakire ve çok kürkte
Git eve git. "

"Bir 'bu da lanet bir utanç," diye güvendi, "çünkü hit kıyı gibi görünüyor
Kasabada günümüzde eğlence olabilir. Tüm onlar Marcus halkı toplanıyor
Orada 'çoğumuz arkadaşlar' hazır olacağız. Ef Birinin Gits Dolduğunu
Licker Thar'ın güçlü ap 'bir frolic. Thet co'te oda hain değil
önce sağlıklı bir yer olmaz. "Ürküttüğüm. Bunu düşünüyordum
Ona katılmak için tepelerde at sırtında gelen kadın
Kocası, muhtemelen o mahkemede onunla birlikte olurdu-eğer kendisi, eğer,
artık binebildi.

Bir süre sonra Dawson beni merdivenlerden çıkardı ve kapatmadan hemen önce
Kapı, bir bilek kötü olduğu için kelepçelerimin çıkarılmasını söyledim
Garnited ve yırtılmış. Bir süre için kararlı bir şekilde reddetti, ama sonunda
bileziği yaralı elden gevşetmeyi ve bırakmayı kabul etti
diğerine sarkıyor. Bütün sabah hastalıktan şikayet ediyordum
ve hareket edemiyor gibiydi. Gerçekten de çürüklerim çok
Artık müthiş bir antagonist olmadığım anlaşılıyor. Kesimiyetsizliğim
En azından kısmen onu aldattı ve dünün kaygısından sonra,
Düşmanları izinde çok yakındı, kendini bir durumda buldu
Reaksiyon ve yüzdüren aşırı güven. Anahtarı üretti ve taktı
Fetter'in kilidine, ama dönmeden önce bir
"Bir an, yabancı, yapacağım
SİZİN FUST'tan eminim. "

Kelepçeler, kilit olarak basınçla sıkılaşan bu tipteydi
Tumbler bir dizi çentik üzerinde kayar. Böyle bir düzenleme ile
Bilek sıkılabilir ve işkence arıtımında sıkıştırılabilir, bu da
devre dışı bırakma. Dawson şimdi yumruğunu bileziğin etrafında sıktı
kilitli bırakmak istedi.

"Şimdi EF yanlış bir hareket yapmaya çalışıyorsun," diye gönüllü oldu, "Ben gidiyorum
Bunu sıkın, bir 'EF I Ter Squeeze Hit'e girdim'
Mo 'vurmadı. "Bu zamana kadar onu iyi tanıyordum ve hiçbir nedenim yok
Niyetin doğruluğundan şüphe duy, bu yüzden sadece zorladım
Tespit. Mümkün olan her sinir ve kasları destekliyordum
bir sonraki anın fırsatı ve aynı zamanda
Tehdit edici bir niyetten tamamen masum görünüyor.

Ne zaman, bir serbest eliyle dağcı anahtarı çevirmeye çalıştı,
Kilitle ilgili bir şey sıkışmış ve mırıldanmış bir sabırsızlıktan sonra,
Büktü ve iki eli de göreve götürdü. Bu onun tek
Zorunlu an, ama ben manastırı çıkarırken uysal durdum ve
Sonra düzleşirken, zinciri gevşek bir şekilde tutarak geri fırladım,
onu kavrayarak.

Anında yanımda idi, ama aramızda yeterince yer bırakmıştım
Metal ağırlığı başımın üzerine salla.

Bu sefer ölümle mücadele olduğunu gördü ve yerine
Darbelerim üzerine kalabalık bir adım geri çekildi ve elini altına itti
koltuk altı kılıf. Ama onun için bile çok anlıktı
sanatsal çizim. Zincir sağ elim ve sola sarılmış
Bilezik sallanıyor serbestçe yüzü için acımasızca dışarı çıktım-ve indim.
Düşen bir ağaç gibi düştü ve tabancayı çökertirken, yarı ağır
Durumundan, yere sarıldı.




Bölüm XXIV

Mahkemedeki günüm.


Bilinçsiz değildi, ama şaşkın ve tuhaftı ve kan akıyordu
Sol tapınağa tehlikeli bir şekilde yakın olan kötü bir kesimden. Ben onun üzerindeydim ve
kendini kurtarmadan önce tahtalara karşı sabitlemek. Ben seçtim
Düşen anahtara kadar, sağ elimi kurtardı, sonra manasonunu kapattı
Kendi bileği hakkında, onu dik bir direğe sürükledim ve geçtim
Bu konuda zincir diğer elini tutturdu. Bir şey öğrenmiştim
Şimdi gagging hakkında, bu yüzden tam duyularını kurtardığında,
Kendini dikilmemiş sütuna, bootless'e oldukça güvenli bir şekilde tuttu,
Pantolonsuz ve suskun-ama her şeyden önce şaşkın. Bir tane aldım
Gereksiz olan ortalama intikam hurdası. Rendelenmeye gittim
Kenarlar ve kelepçelerin anahtarını attı. Sonra onu giy
gözlerinin önünde kıyafetler, çünkü kendim bana ilan ederdi
Bu bölümlerde yabancı, döndüm ve bir kez merdivenlerden aşağı indim
Özgürlükte daha fazlası. Ona bir veda kelimesini kefil etmedim ya da çevirmedim
Geriye bakmak için yola çıkın, ancak ayaklarının yere çarptığını duydum
öfke ve nafile mücadele çılgınlığı. Tabii ki, kendime sahiptim
Tabancasının yanı sıra şapkası, botları ve pantolonları.

Bu kıyafetlerin ötesinde herhangi bir kılık değiştirmem gerekiyorsa
Yüzümdeki sakalın düzensiz büyümesi ve dağınık
Cal Marcus'un çatısını terk ettiğimden beri tarak hissetmemiş saç. BEN
Kırık sundurma tarafından çıkışımı yaparken kendime gülümsedim ve ne olduğunu düşündüm
Şu anda onun yansımaları olmalı. Şüphesiz onu hatırlıyordu
Mahkeme evi kapısına ulaşmak için açık talimatlar. Şimdi
Saat dokuz ve on arasında. Eğer acele edersem hala zaman olabilir.

Daha önce sadece bir kez gördüğüm kasaba ben
Yüksek yola ulaşmış ve ilk dönüşü yapmıştı, ama ben dehşete kapıldım
Uzakta iki atlı, yavaş yaklaşımda koşarak görmek.
Demiryolu çitinin üzerinden geçtim ve dünyaya yakın uzandım
Her paha biçilmez dakikanın uçuşunu geçip kınamak. Onlar gibi
Yakına geldim, şarkı girişiminde bir sızlanan ses duydum.

    "Adamson Countee'de Hyar'ın hemen aşağısında
    Rabbimizin kilisesi yoktur ... "

Carroled atlılardan birini ve ben genç adamı neşeli olarak tanıdım
Kim, Bayan Gecesi Tartılı'nın gelişi,
Reconnoiter için Cal Marcus'un mutfağının gölgesi.

Başka bir anda bana dağ çocuğunun arkasında bir yer verilmişti ve
Yakında üçümüz,
İlçe koltuğu. Her ne kadar erkek grupları her yerde durdu ve birbirlerine baktı
Şüpheli bir şekilde, düzensiz anız yüzlü enkazda kimse tanımadı
İki kat yüklü bir ata atay, kaçırıldı tanık.

Beni mahkemeye götürmediler, ama beni arkada söktüm
Cal Marcus Hukuk Bürosunun Kapısı, sadece bir taş atımı
dar sokak. Marcus, kendisi, bir
aceleyle çağrılar. Hiçbir ifade veya duygu gösterisi olmadan dinledi ve
Resitalimin sonunda bana kısa talimatlar verdi ve bir parçayı azalttı
bir beyanname şeklinde kanıtlarım.

"Her iki kalabalık da güçlü," dedi bana özlü bir şekilde; "Garvin'in çetesi var
hiçbir sorun başlamaması talimatı verildi. Bu siparişin ne zaman durup durmayacağı
Sürprizim bilmiyorum. Kesinlikle ciddi bir test olacak
disiplin. Senin hakkında oldukça güvende hissediyorlar ve şüphelenmemeliler
Kaçışın. O pencereyi mahkeme odasında izleyin ve göründüğümde ve
Bir bardak su dökmek için elimi kaldırın. Hiçbir şey söylemez
Sorularımın cevabı dışında. "

Bu talimatlarla beni terk etti ve sokak benzeri geçerken
uzay, bir şekilde oluşan dağ adamlarının kalın kümeleri arasından geçti.
onun hakkında pratik kordon. Benimle yalnız geçirmek için belki bir saatim vardı
Gözler hafif yükseltilmiş kanatın dar yarısına karşı. Görebiliyordum
Uzanma kalabalıkları ve koşulların gerginliğini tanır. Oradaydı
Bu adamların damgasıyla oturan bir tartışma varsayımı
sahte. İki tarafı boyunca otostop çeken tüylü at çizgileri
Square birçok uzun sürüşten bahsetti. Swift, Furtive bakışları geriye doğru atıldı ve
ileri, düşmanca kuvvetlerin sinir zorluğunu ve dikkatini belirtti
bir samimiyet gösterisi ile karışmak; Her biri suç vermediğinde eğildi, ama
Her bir dikkatli ve savunma eylemi için sıkı bir şekilde anahtarlanmış.

Birkaç genç adamdan oluşan bir grup mahkeme evinin muhafazasına girdi
birlikte ve kıyafetlerinden ve görünüşlerinden onları tanıdım
Louisville ve Lexington gazetecileri. Dışının gözüyle
onun üzerine dünya; Tezgahtan gelen her söz tarafından kaydedildi
Bir elin kaldırılmasına izin vermemeye cesaret ettiği bu yazılar, başı
Cinayet sendikası kesinlikle Chicane'ye güvenmelidir. Oynamalı
Fox'un oyunu ve herhangi bir provokasyon altında kurt dişlerini göstermemelidir.

Böylece sahne ayarlanıyordu ve ben, orada gizlenmede bekleyen
oyunun doruğunu karşılayın.

Ayrımsız bir zamandan sonra Cal Marcus'un yalın, Lincoln benzeri yüzü
mahkeme odasının tozlu penceresinde ortaya çıktı ve onun
Kırık sürahiden bardak su. Aynı anda
Bekleyen klanlar, "Onlar çağırıyorlar 'ilan etmek için kapıyı açtı
yer Co'Te. "

Hiçbir çağrıya ihtiyacım yoktu. Benim işaretim gelmişti. Etrafımda bir meydanda kapandılar
ve beni mahkeme oda kapısına eşlik etti ve gittikçe sesi duydum
İsmimi söyleyen bir yardımcı yardımcısı. Hatta onun tonunda olduğunu hayal ettim
Çağrıların yanıt vermeden buluşacağına dair inanç.

Görünüşümün kesin etkisini netleştirmek için geri dönmeliyim
ve daha sonra Marcus tarafından verilen hesaplardan kısaca özetleyin ve
Ağırlıklı olarak, aramamdan önceki yarım saatin olayları
tanık standına.

Garvin mahkemesinde olağan sevgiyle ortaya çıkmıştı. O vardı
Hatta tartı ile el sıkışmak için durakladı ve onun için pişmanlıkları ifade etti
talihsiz "kaza." Şereli, tercih edeceğini açıklamıştı.
itirazın varsayılanı, tüm ceza davalarını ayağına aktarmak
Docket, ilk önce probate ve küçük meselelerin elden çıkarılması
önemi. Bu için Marcus kabul etmişti. Muhabirler ortaya çıktığında yargıç şaşırdı, ama onun
Soğuk algınlığın bir çilek kanıtına ihanet etmemişti ve işleri durdurmuştu
İcra memuru onlara bir
Kürun hemen altındaki masa ve sandalyeler.

Sonra davaların iddia edilen katillere karşı çağrısı gelmişti
Sıçan ve avukatın Garvin'e yemin etmek için derhal hareketi
Tezgah. Hareketini desteklemek için Marcus, tutkulu bir şekilde başladı,
Ancak hakimin kendisinin şef olduğu için rahatsız edilmemiş suçlama
Ambuscade kışkırtıcısı. Garvin büyüyen eğlence ile dinlemişti.

"Kimin beyannamelerine başvurmalısınız, Bay Marcus?" O mırıldandı
Sakinsiz soğukkanlılık.

"Kendim-"

"Hepsi bu mu?"

"Ayrıca Bay Deprayne."

"Bilgilendirildim," Mahkemeyi çekti, "Bay Deprayne
birkaç gün önce Virginia hattına ayrıldığını gördü ve
Birkaç kişi eve gidiyordu. Planlarını bilseydim
Kesinlikle onu maddi bir tanık olarak tuttu, ama maalesef
Şimdi çok geç. "

"İşte onun beyanı," diye yanıtladı Marcus. "Şerefinize gönderiyorum
Hareketimin desteği. "

Garvin gazeteyi aldı ve yavaşça okudu. Genel olarak ve
Son zamanlarda kaleme alındığını açıkça belirtmedi. Sonra
Perusal Kendini yavaşça teslim etti.

"Öğrenilmiş avukat bu Co'te'ye karşı bazı güçlü mezar suçlamaları yaptı;
Avukat kişisel hissi tarafından yoldan saptırıldı. Co'te korumalı
kendi haysiyeti. CodeTe, bu makaleyi kabul etmek için hiçbir neden görmüyor
Orijinal, Bay Oprayne'in kendisi ona yemin ettiğini belirtmedikçe. .
Co'te, öğrenilen için bu tanığı üretemeyeceğinden pişmanlık duyuyor
avukat. Co'Te sadece diliyor-- "Burada önemli ölçüde baktı
Basın Tablosu-"Tam gerçeklerin ortaya çıkması için."

"Şerefin mi," diye önerdi Marcus, "
Deprayne? "

Garvin bir sürpriz ifadesine bakmıştı ve sonra
gülümsedi. "Bay Şerif," diye talimat verdi, "Bay Deprayne deyin."

Bundan sonra bir sessizlik oldu. Garvin geçerken
"Tanık değil
Cevap, "Masanın üzerine eğildi ve bir kez daha iltifatla değiştirdi
muhabirler. Bu din bilginleri onu ortaya çıkarmak için gönderilmişti ve
kişiliğinin büyüsünü onlar hakkında dokuma yapmaya eğildi. O zaman öyleydi
Girdim. Bir an için durduğum kapıdan aldım
Ham baş harfleri ile oyulmuş lekeli fıçı tahtası duvarları; ve
Kot pantolon ve Hodden Grey erkeklerle dolu pis banklar. Nefesimi yakaladım
Bir renk çizgisi gözlerimi vurdu ve ben de gaunttan haber aldım
Marcus'un Daimi Çerçevesi, Tartılı ve Lady'nin oturmuş figürleri
hayatımda çok önemli olan. Yanaklarım kızardı ve
Omuzlarımı geri döndürerek, merkez koridorda, toz lekeli, aşağı doğru yürüdüm,
Yüzümde dört günlük sakal büyümesi ve hala bir göz ile
renk değişikliği. Gelirken, bir şaşkınlık mırıltısının bilincindeydim
banklardan inanılmaz bir şekilde yükselmek ve heyecanlı bir karışıklık
ayak.

Bu sesle konuşmasından bahsetti, Garvin yüzünü kaldırdı,
Hala mülayim ve gülümseyen suavity ile çelenk-ve gözlerimiz buluştu. İçin
Bir an beni tanımadı. Ben çok olmalıydım
Bir erkeğin gülünç ve prepossessess figürü ve muhtemelen
Öncelikle rahatsız edici yüzlerimde çok açık savaş yara izleri
Ona kimliğimi anlattı. Her olayda, korumasız bir değişiklik
Aralık, florid yüzünü şaşırmıştı.

Gülümseme anında öldü ve bana bakmak için öne doğru eğildi
bazı görünümde. Hızlı bir şekilde kendini kurtardı, ama muhabirler
Şaşkınlığının tablosuna yakalandı ve içine bir paragraf koydu
Adamson County'de tarih yapmanın önsözü olan hikayeler.

Tanık standında oturdum ve yemin etmek için elimi kaldırdım, değil
avukatın dirseğinde oturan kadının gözleriyle tanışmaya cesaret etmek,
Her ne kadar bakışlarını üzerime hissettim. Sonra soğuk modülasyonunu duydum
Marcus'un sesi.

"Bay Deprayne, adınızı, yaşınızı ve ikamet yerinizi belirtin." Bunu yaptım.

"Bir beyanname suçlayan hakim Garvin'i komplo ile ortadan kaldırıyor musunuz?
Cinayet ve baskılama kanıt sizin tarafınızdan yapıldı ve bu doğru mu? "

"Evet."

Broman ve botların karıştırılması ölmüştü. Bir pinin düşüşü olabilir
odanın uçlarında duyuldu. Her Garvin Heeler ve her
Marcus Adherent koltuğunun kenarında oturuyordu. Eller Sakındı
kehanetler için. Genel bir sürpriz oldu, o zaman
tek bir dürtü arkaya yakın bir tarafta birkaç adam yükseldi ve
Koridorun karşısında başka bir grup sessizce ayağa kalktı. Hizipler
gergin ve hareketsiz durdu, birbirlerine nefretle baktı. Marcus yapmadı
Anında devam etmek için sorgulamasını ve mutlak sessizlik
Bir siklonun önüne geçen durgunluk olarak baskıcı. Ne olduğunu biliyordum
Odadaki her birinin bildiği gibi. Feud-Factions çömelmişti
bir bahar için. Başka bir anda tavan çalabilir ve çıngırak olabilir
tabancaların çatlaması ve yanmış toz kokusu ile yeniden. .
Dağ bölgesinde bu tür Holokostlar var.




Bölüm XXV

Gülmek.


Herkes hala heyecanlı bir hareket veya jest çökelti
fırtına. Biraz yükseltilmiş tanık koltuğundaki yerimden
Tüm uğursuz tensitesinde sahnenin tam görünümü. Sanki öyleydi
Nefes alma tek başına durmamıştı, ancak tüm yaşayan animasyonlar için
ikincisi askıya alındı. İnsanların bedeni sanki düzeltilmişti
fotoğraflandı. Bir el cep kılıcının akıllıca bir başlangıç ​​veya süpürmesi,
Ve patlama kaçınılmaz olurdu.

Savaş dışı olarak adlandırabileceğim kişiler arasında üç istisna vardı.
Bir muhabir masanın arkasında kenarlara başladı. Ağır
hacimli omuzlarını yerleştirecek şekilde pozisyonunu göstermeyen bir şekilde kaydırdı
Frances tartı ve kalabalık arasında ve sabırsız
Değişme, korumasını reddetti ve sürekli olarak öne bakarak oturdu.
Sanırım hepimizin olduğu gibi soluktu, ama mükemmel bir şekilde bestelendi.

Sonra Marcus tekerlekli ve odanın arkasına bakarak kasıtlı olarak döndü
onu öldürürken onu öldürebilecek düşmanlara sırtını
ortak. Başının üstünde ve ince, mantarsız
Başlık kollu kollarından uzanan bilekler, gergin bir şekilde durdu
Sessizlik anı. Onun engebeli yüzü arzu ile siyahtı
Duygu ve derin gözleri yanıyordu.

"_SIT Down! _" Gürüldü. Başka bir kelime söylemedi, ama yırtılırken
Bu net ve kısa komuta hem kolları hem de elleri aşağı doğru süpürdü ve,
Göstericinin jestini cevaplayan hipnotik konular gibi, onun
Clansmen koltuklarına düştü. Garvin ipucunu aldı. O dövüldü
Masası tokmakla. "Mahkemede emir," diye bağırdı ve onun
Tavuklar da banklarına girdiler.

Bu yere derin bir rahatlama nefesi süpürüldü. Kriz önlendi.
Garvin, Marcus'u ve karşı avukatı tarafına çağırdı.
"Beyler," dedi havalı bir şekilde, "çocuklar biraz heyecanlı görünüyor.
Yarım saat boyunca Co'Te'yi ertelemeye gittiğim bir itiraz var ve
O zaman bu odayı seyircilerden uzak tutun. "Ama tehlike anı vardı
geçti ve avukatla kareye ulaştığımda aceleyle
Beni arka kapıdan çıkardı, iki öğenin bir araya geldiğini gördüm
Bütün barışın benzeri.

Marcus beni doğrudan ofisine götürdü.
Ek ve daha kesin beyan ve ben de
Tartılı. Herhangi bir toplantının en mutsuz bir durum olması gerektiğini biliyordum,
Ve bu konu atılana kadar bunu ertelemeye istekliydim
son çatışma. İlçenin gelişiyle kısa süre içinde kesintiye uğradık
Mahkemenin yeniden oluşturulmasında bunu hareket ettireceğini açıklayan avukat
davaları reddetmek. Hayır olabileceğini fark ettiğini söyledi
mahkumiyet ve bir çatışmayı tetikleme riskiyle karşı karşıya kalmaz. Marcus yapabilir
Müşterilerinin özgürleşmesine izin vermeyi pek reddetmez ve şimdilik
bu teslim olmayı kabul etmek ve mühimmatını daha sonra ayırmak zorunda kaldı
verimlilik.

Marcus House'a Cortege'de sürdük. Ben koşmayı amaçlamamıştım
Hepsi, ama hukuk bürosundan çıktığımda, tartımızın olduğunu gördüm
çok yoruldu ve zaten başka bir muhafızla başlamıştı ve
İkisiyle yüzleşmeden neredeyse hiç kaçamadım. Marcus da
Sadece bir gün olsa bile geri dönmem gerektiğinde ısrar etti. Bizim
İş bitmemiş kaldı ve ben onun tutumundan çıkardım
Ellerinde yüzleşmem gereken kaçınılmaz hesaplaşma hakkında hiçbir şey bilmiyordu
iş ortağımın. Geç başladık ve küçük ordumuz geldi
saat dokuz. Yine ışıltı ve yıldız ışığı ve don bir geceydi.
Akşam yemeğinin bizim için kurtarıldığını öğrendik ve avukat ve ben yedik
sessizce. Tartımbornalar bizi beklememişti. Ben oldukça
benimle ekmek kırmayı umursamayacaklarını anladım ama yine de
şaşkındı, çünkü ben mahkemede o felçli anda ben
gün boyunca tek zaman için bayanın gözlerine dolu görünüyordu, ben
İçlerinde öfke görmemişti. Neredeyse dudaklarını hayal etmiştim
Yarı şeklinde bir gülümseme. Ama o olağanüstü bir kadındı ve ne olursa olsun
hissediyorum, bu kadar büyük ve yeterince büyük olabilir
Anlık, hepimiz eşit tehlikede olduğumuzda, onu nonce için bir kenara bırakmak
Sadece kızgınlık. Şimdi sanki bu değildi gibi tekrar buluşmalıyız
Oldu ve tekrar gülümsemesini beni tekrar görme umudum yoktu.

Muhtemelen emekli olmuştu ve onunla buluşmak zorunda kalmamalıyım
Yarın. Masadan ayağa kalktım ve Marcus'a döndüm.

"Geceye nerede uyuyabilirim?" Sordum.

"Aynı yeriniz efendim," diye cevapladı ve iyi bir gece dediğimde ben
Döndü ve sundurma boyunca yürüdü ve odanın kapısını açtı
Salon ve yatak odası olarak ortaklaşa servis edildi.

Bir kez daha, tam olarak o diğer gece olduğu gibi, şaşkınlıkla durdum.
Gerçekten de, geçen gece olabilirdi, ancak ağırlıklı yatıyordu
Kendini büyük yatağa tamamen giyinmişti. Ancak
Tıpkı daha önce olduğu gibi, uyuyordu ve tıpkı daha önce oturmadan önce
Yalnız ateş, aynı tavırla. Yüzünde aynı iz vardı
Tutmaşık yalnızlık.

Bunun gerçekte bir parçası olduğu hissinden kaçamadım
başka akşam-anlık olarak kesintiye uğradığı ve hepsi
aynı kapıyı tam olarak açtığımdan beri geçti
Yol ve bu kesin resim gördüm, sadece düzensizin figürüydü
hayal gücü. Ama şimdi geri dönmek için çok geç kaldı ve sonuçta orada
hesaplamayı erteleyerek kazanacak bir şey değildi. Üçümüz
burada, uyuyan adamı uyandırmak sadece bir an alır.

Kapıyı kapattım ve kalbim onunla buluşan vahşi dövmeye başladı
Her zaman getirmelidir. Odanın karşısında başladığımda yukarı baktı ve yükseldi.
Konuşmasını bekliyorum, durduğum yerde durdum. Bu akşam giydi
Çok basit bir şemsiye elbise ve odanın ürperti onu yönlendirmişti.
Kazak ekleyin. Orada durduğumuz bir nefes alanı için,
ve bir okul kızı olarak genç; Garip ve bir bumpkin gibi dağınıklıyım,
Kafam utanç verici bir şekilde asılı-cümle beklemek.

Sonra toplam şaşkınlığımla gülümsedi ve elini uzattı.

Savages'in düşündüğü gibi beni bir şimşekle boğmuş muydu
Küfürlü yerli olanı düşürmüştü, daha az olmalıydım
şaşkın. Orada böyle bir affediciyi anlayamadım ve
Ben beklerken konuştu.

"Şimdi," dedi benden beri kalbimde çalan ses
en son duymuştu, "Bir şeyleri açıklayacak kadar iyi olacak mısın yoksa
Hala gizem adamı olacaksın? "

Bir şeyleri nasıl açıklayabilirim? Nasıl başlayabilirim? Ve yine de
sadece denemeye geldiğim şeydi.

"Eğer açıklayabilirsem," dedim, çok sefil bir şekilde, "
Kelime-Madness. "

"Hepsi bu mu?" sorguladı. Gözlerinde tuhaf meydan okuma vardı
Bu, önceki vesileyle beni demirlemelerimden uzaklaştırdı. .
Daha önce bir kez kendime sorduğum soru aklıma döndü. Olabilir
Tanrıçam benim idealimden o kadar uzaktı ki, sonuçta ne vardı
Oluşmuştu Açıklama Yok mu? Böyle bir olasılığı kabul etmem,
Ve yine de bir sonraki sözleri bunu doğruladı.

"Buraya ilk geldiğimde," diye yansıtıcı ve sadece yarım sesle düşündü,
"Bir saat boyunca dışarıda kaldın ve sonra kayboldun. Tabii ki sen
Bir mahkumdu, ama günümüzde bizi görme fırsatınız oldu. Sen
Henüz yapmadı-ve-- "Derinden kızardı ve düşüncelerinin de olduğunu biliyordum
Sözsüz, kendimi yakaladığım ana geri dönüyorduk
çok vahşice.

"O gece orada kaldım," dedim açık bir şekilde, "
Bu cehennem tepelerine bindiğinde bir interloper olun
_him _-- "Başımı vahşice yatağa doğru sarsdım. Sonra doggly gittim
beni şimdiye kadar zorladığı için ahiret yapmamız gerektiğini belirledi
Belli bir anlayış ışığında durun. "Ben de orada kaldım
Çünkü olduğu gibi, ben bir aptalım. Tanık olmaya katlanamadım
Kendin ve kocan arasında yeniden bir araya gel. "Bana öyle geliyor ki
Önce beni diğer açıklamalar için çağırmalıydım.

Son sözde yüzü mutlak bir ifadeyle bulutlandı
Şaşkınlık ve bana bakarken gözleri genişledi.

"Benim-benim _ what_?" istedi.

"Kocan," diye tekrarladım. "Bay Tartım."

Beni yeni ve oldukça ilginçmiş gibi düşündü
Çeşitli manyak, sonra gülüşü uzun ve lezzetliydi. Bulutlu
Gözler temizlendi ve güneşin aniden patladığı gökyüzü gibi dans etti
yağmur yoluyla.

"Ah," dedi sonunda. "Şimdi anlıyorum." Bir kez daha yüzü büyüdü
Mezar ve sesine bir yakalama ekledi.

"Ve şükürler olsun ki, anlıyorum."

"Cennet aşkına," diye söyledim, "Bana ne anladığını söyle!
Ben hiçbir şey anlamıyorum. "

"Neden, tamamen konuşulamaz bir salak," diye açıkladı sanki
Beni her zaman tanıyordu ve sanki uzun süredir yakın yoldaşlarımız gibi, "ben
Hiç kocam yok-evet. Bu benim kardeşim. Bunu bilmedin mi? "

Bakışta durdum, şaşkın, aptal, açık ağızlı; Her şey
Gawky aptalını ifade eder. Sonra dizlerimin üstüne hararetle düştüm
ve utanmadan ellerini benimkine yakaladı ve onları öptü. Hayır yaptı
Onları serbest bırakma çabası ve dilim olabilirken onları açgözlü bir şekilde ezdim
Daha sonra öğrendiğim gibi, halkaları kesilene kadar
et.

"Ama," Sonunda kekeledim, "sen Frances ağırlığındasın. Karısı
Frances ağırlığında. Bob Maxwell bana söyledi-- "

Tekrar güldü ve Tartım'ın ağır nefes alması neredeyse bir
horlama. Sonuçta, ilk izlenimler en iyisidir. Tartılı bir başkentti
adam, onu sevmeye yardımcı olamadı.

"Doğru," dedi bayan hoşgörülü bir şekilde, sanki bir öğretiyormuş gibi
Küçük çocuk astar dersleri. "Ben Frances tartayım. Kayınbiraderim
ayrıca vaftizde Frances vaftiz edildi ve soyadını aldı
Evlilikte ağırlıkça. Bildiğim kadarıyla, diğer çeşitli olabilir
Frances Tartılı. Adı asla telif hakkı almadık. "

"Aman Tanrım!" Çaresizce inledim. "Ne söylenemez bir embesilim
-ama yanılıyorsun, en sevgili, tek kişi sen _are_. "

"Sizce yemin etmenin gerekli mi?" sordu. "Ve
Şimdi doğru olduğumdan emin misin? "

"Yemin edecek zaman yok," diye temin ettim. "
Söylenecek çok şey var-ama burada değil. Yıldızların altına çıkın,
nefes almak. Bana beş dakika ver. Şimdi konuşmadıkça öleceğim
bastırılmış duygu. Hayatım boyunca sözde soyu tükenmiş bir yanardağ oldum.
Artık soyu tükenmiyorum. "Kelime acelemi durdurdum; sonra" Evet,
Sen doğru sensin. "Ayağa kalktım ve hala ellerini tutarak onu kaldırdım
ayaklarına. Kapıda, elim mandaldayken durakladım.

"Hayır," diye bağırdım, yüksek sesle konuştuğumu fark ettim. "Açıyorsun
BT. Rüyada kapıyı diğerine açan her zaman sensin
dünya."

Tekerlekli ve bana gözlerinin içine baktı, kendi öğrencileri geniş ve
inanılmaz.

"Sen de var mı?" nefes nefese istedi. "Benim hayal ediyor musun
rüya? Sana bazı belirsiz bir tehlike içinde mi gelip seni yönlendiriyor muyum
kapı?"

Elini cıvataya koydu, tıpkı benim için sık sık gördüğüm gibi
vizyon ve donun ihtişamına bir araya geldik ve
ay.

"Şimdi yaptığınız gibi," diye cevapladım; Sonra yeni bir merakla talep ettim,
"Ama söyle bana, cennetin adında nasıl hayal edebiliyordun
Ben?"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Belki," diye kefil etti, "Kendinizi çok hoş yaparsan
Sana söyle. "




Bölüm XXVI

Nasıl bitti-ve başladı.


Sundurmanın korkulukları ve dikleri
Dünya mavi ve gümüş gri yüzme. Bizim altında gıcırdayan tahtalar
ayak. Günlük ve çiftlik dişli karışıklığı kütük duvarlarına asıldı.
Kalay havzası alışkın rafta duruyordu. Sihir dünyası
sıradan bir şekilde karıştı. Onu gözün bulunduğu köşeye götürdüm
en geniş manzarada toplanabilir. Benden önce çok dik durdu
Ve Slim ve gözleri benimkini açıkçası bir çocuğun yapmış olabileceği kadar tuttu.
Ona bir an daha baktım, sonra kollarım söndü ve kuşattı
O ve ben çok hızlı ve çok düşük konuştum.

"Bazen son derece ani görünebilirim," diye itiraf ettim, ama değilim.
Sana bir mercan resifine ibadet ettim ve seninle seviştim
tanıklarım için yıldızlarla sonsuz günler ve geceler
Bunlar-ve daha yumuşak. Ve şimdi seni buldum-seni buldum ve bu
Ne dediğin önemli değil, çünkü bir daha asla gitmene izin vermeyeceğim. "

Yüzünü yukarı doğru eğdi ve gözleri alıntıladığı gibi dans ediyordu.
"'Kimse sana sordu efendim.'"

Orada durdu, bana baktı, kollarımın içinde, çenesiyle
Gururla teslim olmuyormuş gibi eğildi ve eskisi
Dudaklarında devam eden eşsiz bir gülümseme.

Ve ayın cadısında ona baktığımda,
Bir anın olacağını hissedene kadar her şeyin bana şaşkınlığı
Uyanış ve eski kemiren umutsuzluğu getirin. İfade şuydu
ki çok iyi biliyordum ve o daha fazla ve daha az gerçek görünmüyordu
eşin göğsünden bakıyordu,
Mahogany tenli vahşiler tapınağından önce sessiz oturur.

Onu sevdiğimi kaçınılmazdı. Yazıldı, ama buydu
daha az kısım. Burada bana gözlerden bakarak durdu
Aşkımı sorgulamadan kabul ediyorum. Kuşatma bile olmadan neden yaptı
uzun bir wooing, bu yüzden hayatının tapınağına girmeme izin ver,
doğal olarak sanki mercan adasının tapınağı
Yüksek rahip ve demi-tanrı mı?

Geceden önce benimle sadece bir kez tanışmıştı ve sonra ben
Churl, tatlı nezaketini çürütüyor. Yine de karşıya binmişti
Tepeler ve bana bir şey söyledi bana bindikti,
Yine de erkek kardeşine gelmeyi çağırmış olabilir. Neden öyleydi? Ben
Gerçekten dünyayı dileyerek ruhunu bana çağırdı mı? Vardı
Yüce güçler ikimizi de zorladı, böylece ön ayrıntılar
Aramızda gereksiz mi?

Ancak bu olabilir, zarif gülümseme yavaşça dudaklarında öldü
ciddiyet çok daha tatlı ve yüzüme bakarken gözleri
Genişledi ve ruhuna bakana kadar tüm gizlemeyi bıraktı.

Bir kadın bu şekilde bir erkeğin gözleriyle buluştuğunda
Soru ve sadece saygıyı yapmak ister. Geri dönmek gibi
Deniz suları ve derinlerin harikalarını ortaya çıkarıyor. Çünkü
bir kadının gözlerinin ona savunmada verildiğine karar verdi
Danslarının arkasında ve altında yatan şeyleri ve
silahsızlandırma. Bir zamanlar kendini tartışma mucizesinde açıldıklarında ve
sırlarını teslim etti, kişi kendini değerli hisseden değersiz olmalı
böyle bir tezahür.

Ve orada okuduğum sır, beni tüm şüphe ötesinde sevmesiydi. Artık merakın nasıl geçtiği önemli değildi. Bu sadece
Tanrı-Craft Noktası. Olmuştu ve yıldızlar şarkı söylüyordu.

Bir diz üzerine düştüm ve elini dudaklarıma kaldırdım.

Daha sonra, onun gelişinin hikayesini hızla, tedirgin ettim.
adaya portre, göğsündeki yerinden ve sonraki
tapmak. Ona Keller ile Vapur ve Maxwell'de yeni buluşmaktan bahsettim.
York. Aklıma gelen kanıt zincirini özetledim.
Bayan Tartılı olmak. Şüphesiz, kötü söylediğimden hiç şüphem yok, ama
hiçbir sonuç yoktu, çünkü kırık anlatımın arkasında bastırılmıştı
Duygu acele ve ona bu önemli görünüyordu. Benim hikayem de öyle
Kanıtsız kabul etmesini beklemediğim harika, görünüyor
onu şaşırt.

"Ve," Sonuç aldım, "sana yeni bir tapınak inşa edeceğim
Tac Mahal'ı bir tawdry cami haline getirin, her blok ve kiriş için
Aşk ve yaşadığımız her yıl yeni ibadet minareleri ekleyeceğim-ve
Her gün sadece beş kez ama yüz, _muezzin_ beni arayacak
namaz."

Gözleri parlıyordu ve gülüşü titredi.

"Oldukça uzun bir yol geldim," dedi bana, "bunu söylemen için, ama sonra
Tüm yaptığınız her şey çok güzel. "

"Ama," uzun bir duraklamadan sonra itiraf ettim, "henüz anlamıyorum-
Şimdi önemli-ama neden? Bu kelime beynimde atıyor-neden
Tüm tanrıların isimleri umursuyor musunuz? "

"Neden olmasın?" Abingle karşı karşıya geldi.

"Beni tanıyordun," dedim boş bir şekilde, "birkaç gün-ve
Üzgün ​​bir izlenim bıraktığımı hayal etti. "

Yine güldü.

"Seni her zaman tanıyorum," diye yanıtladı.

Merakla başımı salladım.

"Dinle," diye emretti. "Bir zamanlar-tüm peri bu şekilde
Hikayeler başlıyor-seni gördüm. Beni fazla fark etmedin. Ben sadece bir çocuktum
Ama sana aşık oldum. Kesin olarak, on yıl önceydi
ay."

Harikaların sonu yoktu. Tesadüfün tüm gevşek iplikleri
Tek bir kabloya dönüşmek ve kablo benim yaşam çizgisimdi.

"Büyüdükçe çok sayıda erkekle tanıştım ve güzel şeyler söylemekte ısrar ettiler
bana; Ama hepsi bir tür şeydi ve bu tür değildi
Aranıyor-Beidides, görüyorsunuz, bekliyordum. Bir gün olduğunu biliyordum
Gel ve eğer söyleyecek bir şeyiniz olsaydı, farklı olurdu. BEN
Hepsini sizinle karşılaştırdı. Sadece bir kızın romantik değildi
aptallık. İçinde kader vardı. Müslüman metnini biliyorsun-'adam
Kader onun boynuyla ilgili. ' Benden kaçma şansın yoktu. "

"Ben de yazıldığını biliyordum," dedim ona, "ama korktum
çok geç buluş. Seni Lexington'da gördüğümde çok geç olduğunu düşündüm. "

"Bundan asla korkmadım," diye teyit etti. "Bazen bunu biliyordum
Tehlikedeydin-ve daha sonra kaçtığını biliyordum. Sonra orada
rüya mıydı-tekrar tekrar gelen kapı hakkındaki tek rüya ...
Bazen çok yakınmış gibi görünüyordu. Bir kez Kahire'de hissettim
Seninle bir köşede ya da bir çarşıda buluşacaktı-ama ben
yapmadı. "

"Yapabilirsin, eğer kafanı çevirmiş olsaydın," diye ilan ettim. "Herhangi bir şey yaptın mı
Kahire'de bir günlük kaybetme şansı? "

Bu sefer şaşırmıştı.

"Bir yerde bir tane kaybettim," diye kabul etti; o zaman ilahi renklendirirken
O istedi, "Bulamadın, değil mi? O aptal okumadın
şeyler?"

"Bu aptallık değildi," diye alıntı yaptım. "İçinde kader vardı." Ve sonra ben
tam itiraf yaptı.

"Yazmana sevindim," diye ekledim. "Bu günlüğe borçluyum ve istiyorum
Tüm borcum sana olacak. "

Bir an sessiz kaldı, sonra tekrar baktı ve benimle yüzleşti
Bir kez daha aptallık suçlamasıyla.

"Ve bunu okudun ve hangi futbol oyununun olduğunu biliyordun ve yine de sen
Kendinizi asla tanımadım! Zaten beyinleriniz ne yapıldı? "

Bir adam bu kadar yüce saçmalıklara nasıl cevap verebilir? İnledim.

"Günlükte bir apotheosis yazdınız," diye itiraf ettim. "İsim nasıl
Mantıksal olan her şeyden kendimi bu takdire şayanla bağlayabilir miyim?
İmkansız Süpermen? Adı veremedin. "

Bana baktı ve güldü.

"Adam da mütevazı," diye gözlemledi.

"Tabii ki," diye rahatsız ettim, "Bulutları aradığını görmek harika,
Oyun arkadaşlarınız için ideallerle. Dahası, uygundur; Ama ben aşağı
Burada, biliyorsunuz, toprak ve son derece ölümlü. Eğer yürüyeceksek
Birlikte aşağı inip bana katılmalısın. "

"Seni benimle alacağım," diye itiraf etti ve o zamandan beri
O zaman birçok kez bezini döktüğünü keşfetmiş olmalı
bir figür üzerine altın ve tüylü ve postalanmış bir şövalye yapmıştı
Başarısızlık ve önemsiz, ama cesur inatçı ile,
itiraf etmeyi reddetti.

"Sevgili," dedim çok alçakgönüllülükle, "akıl almaz bir şekilde boorish oldum ve
daha kötüsü. Kendinizi affetmek için nasıl getirebilirsin? "

"Çünkü," diye cevapladı, "Ben bir kadın-ve meraklı. Nasıl olduğunu biliyordum
hissettim ve neden Lexington'da bu kadar korkunç davrandığınızı öğrenmek istedim. "

"Sana nasıl hissettiğimi söylememem çok uğraşıyordum," diye itiraf ettim.

"Bana söylemek zorunda değildin-sözlerle," diye güldü. "Bana söyledin
Yüz yol, bu kadar sade idi. "

"O zaman hikayemin tek kısmı," dedim, biraz kret fallen, "
sizin için yeni bir tanrıça olduğunuz bilgiler ve ben yüksek
Rahip, orada Güney Denizlerinde? "

"Ah, bu hiç yeni değildi," diye acımasızca aydınlandı, "diye biliyordum.
fazla."

"Bilmediğin bir şey var mı?" Sordum. "Ne peygamberlik armağanı
görüş--"

"Bu konuda herhangi bir vizyon yoktu," diye ara verdi. "Bir mektubum var
Kentucky'ye ulaşmadan bir gün önce Bayan Keller'den. Sanırım sen ne zaman
New York'a geri dönün Kaptan'dan bir tane bulacaksınız. Karısı yazdı
Bana geldiğini söyle. Bu yüzden başım ağrıyor ve kaldım
o gece ev. "

Elini önkoluma koydu. Kollarım dirseklere ayak uydurdu.

"Sevgili," diye bağırdı ani kaygıyla, "Soğuksun!" Sanırım ben
öyleydi, ama bilmiyordum.

       * * * * * *

Günlükte yazdığımdan beri biraz zaman geçti
Bu kadar garip koşullar altında doğumu. Anlatı bir
güvercin deliği çünkü yansıtmayı düşünmek için çok meşguldüm
hayatta. Boşluk anları ve daha sonraki zamanlarda bir cihazdı
Ayrıca olağanüstü sevinç anları için, ancak son sayfalardan beri
Yeterliydi, sadece yaşamak için yeterli kutlama oldu
günler. Yine de şimdi bir Postscript eklemeliyim, böylece bir süre olabilir
Önünde tam kayıt var. O benim küçük oğlum.

Bana çok şey öğretiyor ve içimde istekli bir öğrenci buluyor.
Girisinden sonra halka açık yollara ilk girdiğimde
Umarım layık bir kısımda dökülür, yürüdüm
farklı. Bir imparatorun gururuyla yürüdüm. Gurur değil
kibir. Esirlerin yürüyüşüyle ​​fildişi ve bronz bir arabaya ihtiyacım yoktu
direksiyonunda feted. Kulağıma fısıldamam yoktu,
"Unutma, Sezar, sen sanat ama bir adam." Yeni biriyle doluydum
nezaket ve tüm erkeklere cömertçe nazik olmak istiyordu, ama
Desire, büyük bir üstünlük duygusundan doğdu. Anlamı bulmuştum
hayatın; Martı'nın çığlık attığı sırrı etrafında çığlık attı
Adanın kayaları-ancak o zaman kulaklarım sağırdı
önemi.

Ruhunun değerli metalinden bir hayattan basıldı.
Gününün diğer yaşamları, zamanlarının mozaiğini oluşturacak. Bende
Bu yeni hayat ortaya çıktıkça yeni mucizelerden önceki olasılık. Hissediyorum
haksız yere çok büyük bir şeyle bağlantılı olmanın yüceltilmesi
benden daha büyük. Bir kısmını koymak için bir kez garip bir çaba sarf ettim
Bu fikir kelimelere dönüştü, ama Frances sadece güldü. Ona her şey oldukça
doğal. Tek yorumu, onunki kadar benimki olmasıydı,
Egotizmimin bile neredeyse asimile edebileceği bir övgü.

Henüz onu adlandırmadık, ama bir veya iki gün önce bir fikir beni vurdu
Down şehir masamda oturuyordum ve onu doğrudan çağırdım.

"Sadece bir isim düşündüm," dedim. "Ona Francis demek istiyorum
Ra-tuiki. Tabii ki, "Eklemek için acele ettim, sessizliğin
Telin diğer sonu protesto gösterdi, "Tabii ki onurlandırabiliriz
İsterseniz son derece fonetik yazım ile. "

"Bilmiyorum," diye mantıklı bir şekilde yansıttı. Sonra aniden
Daha sonra şunları ekledi, "Bu muhtemelen bir ikinci isim için yapabilir. Ben
zaten birincisine karar verdim. "

Acaba aklınızda ne olduğunu merak ediyorum-ve bana daha yeni bitirmişti
O çocukta tam bir yarıya sahip olduğum!

Bir demiryolu şimdi Adamson County'ye giriyor ve yeni sipariş yerini alıyor
eski. Eşim ve ben ve kardeşimiz ilk tren koşusuna indik
yeni hat üzerinde. İnsanlar gösteriyi görmek için toplandı ve
Göründüğü gibi inanılmaz, aralarında arayanlar vardı
Bir lokomotifte ilk kez. Yaşlı Bayan Marcus, biraz daha solmuş ve
Maymun benzeri, oradaydı ve harikayı düşündüğü gibi
Sadece harikada mırıldandı, "Peki, provi-_Dence_!"

Calloway Marcus artık içi boş bir kareye binmiyor, ancak açıkça
Mahkeme Demiryolunun hasar davalarını savunmak için. Yine de yasa
yeterli olmak, asla çevirme fırsatı olmayacak,
Jim Garvin'e karşı misilleme silahı. İntikam başına geldi
Marcus'tan Grimmer ve Daha Uygun Drama ile Cinayet Sendikası
planlamıştı. Yargıç kendi tezgahının arkasına düştü, mermilerle dolu
kendi rafından satın aldı ve kendi şefinin eliyle ateşlendi
Henchman ve Jackal.

Terörlü jürilerin sonuncusundan biri kutuya oturmuş olsa da
Slayer "Cl'ar geldi", şimdi giden Curt Dawson
Gölgeleri arayarak batık gözlü ve vücut korunmuş. Çekimler
Laurel çok az-ama şimdi bile-ve Garvin'in oğlu yaklaşıyor
erkeklik. Her olayda, Garvin'in cellatı
misilleme ona gelecek. Belki de bu bir önsezdir.





Charles Neville Buck tarafından Gutenberg'in Portalı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTAL OF DREAMS ***

***** This file should be named 31927.txt or 31927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/2/31927/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
