*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl of India (Hindistan'ın İncisi)
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: April 8, 2010 [EBook #31923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pearl of India, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pearl of India

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: April 8, 2010 [EBook #31923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL OF INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

HİNDİSTAN'IN İNCİSİ



MATURİN M. BALLOU

Hindistan ve Altın Chersonesos'tan,
Ve en uç Hint Adası Taprobanes'ten.

MILTON

İKİNCİ BASKI

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

The Riverside Press, Cambridge

1895

Telif Hakkı, 1894,

MATURİN M. BALLOU TARAFINDAN.

* * * * *

ÖNSÖZ.

Birçok okuyucunun, deneyimli gezginlerin gözünden yabancı toprakları düşünmekten giderek artan bir memnuniyet duyduğunu, bu sayfaların yazarının önceki kitaplara gösterdiği ilgi
bunu bolca kanıtlamaktadır. Bu nedenle böyle bir çalışmanın sonucu karşılıklı kazançtır; hem yazar hem de okuyucu memnun olur.

Yazara bu kadar çok memnuniyet veren sahneleri tasvir etmek bir zevktir, çünkü keyif paylaşılarak ikiye katlanır, "sevinç ikiz olarak doğdu." Aşağıda imzası bulunan kişiye hem şahsen hem de mektupla sık sık şu soru sorulmuştur: "Gördüğünüz ve hakkında yazdığınız tüm yerler arasında hangisini en ilgi çekici buluyorsunuz ve hangisini ziyaret etmemi önerirsiniz?" Bu, cevaplanması çok zor bir sorudur, çünkü bireysel zevkler çok farklıdır. Gözlemci bir gezgine daha çeşitli cazibeler sunan, ekvatoral yaşamı daha kapsamlı ve pitoresk bir şekilde sergileyen veya sanatçının, botanikçinin, antikacının, genel bilim insanının ve sporcunun hassas takdirine daha doğrudan hitap eden hiçbir noktanın, Doğu'nun mücevheri Seylan'dan daha fazla olmadığını söylemek güvenlidir. Doğu'da bu kadar erişilebilir veya yabancılara daha makul bir güvenlik ve sağlık güvencesi sunduğu söylenebilecek çok az çekici yer vardır, Arap hikayelerinin bu efsanevi adasından daha fazla. İklim dengeli ve çok keyiflidir; sıcaklık olağanüstü yüksek olsa da, aslında sürekli bir yaz mevsimidir, sadece Mayıs ve Haziran, Ekim ve Kasım aylarındaki muson yağmurlarıyla değişir. Kıyıya yakın tropikal sıcaklık kuzeyli ziyaretçileri zorlar, ancak kişi her zaman bir günlük yolculuk mesafesinde, merkezi eyaletin tepelerinde, yılın çoğu mevsiminde o kadar serin olan bir sığınak bulabilir ki
gün batımından sonra ateş yakmak gerekir. Gider açısından, bu rota herhangi bir yöndeki kara ve deniz seyahatlerinin ortalaması kadar ekonomiktir. Seylan'da yaşam maliyeti Güney Avrupa'daki kadar makuldür ve ada artık genel olarak demiryolları ve mükemmel hükümet yolları ile
dolaşıldığı için, en ücra köşelerini ziyaret etmekte çok az zorlukla karşılaşılmaktadır.

M. M. B.

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Giriş.--Doğudan Gelmek.--İlginç Okyanus
Olayları.--Denizin Sakinleri.--Kuş Gezginleri.--Aldatıcı Serap.--Heyecan Verici Bir Macera.--Hızlı Denizcilik.--Hayat Mücadelesi.--Denizin
Tozu.--Tehlikeli Bir Enkaz.--Gece Nöbetleri.--Seylan Adası'nı Görmek.--Bulutların Arasındaki Adem Tepesi.--Güzel Bir
Kıyı.--Vapurlar ve Yelkenli Gemiler.--Meraklı Yerli Tekneler.--Singhalese
Seyyar Satıcıları.--Bir Katamaran.--İlahi Takdirin Cazibesi.--Bir Yazarın Pozisyonu 1

BÖLÜM II.

Klasik Bir Ada.--Topoğrafik Konum.--Maldiv Adaları.--Denizden
yükselen
Topraklar.--Seylan'ın Büyüklüğü.--Enlem ve Boylam.--Güçlü Bir Zincirin
Bir Halkası.--Önemli İngiliz İstasyonu.--"Kutsal Ayağın Dağı."--Olağanüstü Dağ Manzarası.--Garip Spekülasyonlar.--Adadaki Böcek
Yaşamı.--Doğu'nun
Kabul Edilmiş Mücevheri.--Vahşi Filler.--Eski
Zamanlarda. --Uzaklara Uzanan Tarihi Bağlantılar.--Ağaçsal ve Çiçeksi
Güzellikler.--Çok Yıllık Bitki Örtüsü.--Tüylü Kabile 19

BÖLÜM III.

Yorucu Tropikler.--Su Hortumları.--İklim Koşulları.--Günlerin
Uzunluğu.--Tarih Öncesi Anıtlarla Zengin Bir Ülke.--Tarih ve Masal.--Seylan'ın
Son
Kralı.--Antik Harabeler.--Eski Mağara Tapınakları.--Devasa Taş
Buda Heykeli.--Fransız Vandalları--Yerli Bir Tarih.--Bir Zamanlar Büyük Bir İmparatorluğun
Merkezi.--Sulama Sistemi.--Bir Ulusun
Gizemli
Kayboluşu.--Büyük Bir Şehrin Harabeleri.--Ayrılmış Zafer.--Kürk
Saray.--Asya Savurganlığı.--Yıkık Anıt 44

BÖLÜM IV.

Doğu Dagobas.--Pollonarua'nın Antik Şehri.--Modern Başkentlerimiz Gibi Düzenlenmiş.--Keşfedilmemiş Harabeler.--İşlenmiş Taş Oymaları.--Kolosel Taş
Şekil.--"Gömülü Şehirler."--Singaleliler İlerici Bir
Halk Değil.--Seylan'ın Modern Tarihi.--İngilizler Tarafından Ele Geçirildi.--"Göz Alıcı
Ada."--Ticari Refah.--Artan Yabancı
Nüfus.--İngiliz Yönetimi Altında.--Yerli Askerler.--Hristiyan Mezhepleri ve
Kiliseleri.--Roma Katolik Kilisesi.--Cizvitlerin Kovulması 71

BÖLÜM V.

Halkın Yiyeceği.--Pirinç Yetiştiriciliği.--Geniş Yapay Göller.--Aden'in
Taş Tankları.--Kuru Avustralya.--Kahve Kültür.--Ciddi
Ekiciler Arasında Ters Dönüşler.--Çay Kültürü.--Kinkon Tarlaları.--Ağır
Çay İhracatı.--Kakao Kültürü.--Bir Kahve Tarlası
tanımlandı.--Evcil Yılanlar.--Tarçın Ağacı.--Tarçın Bahçeleri
Hayal Kırıklığı.--Pitoresk Meskenler.--Ormanlık Alanlar.--Seylan
Ormanı.--Yerli Dolap Ormanları.--Tropikal Bir Ormanda Gece.--Orman Gülleri
89

BÖLÜM VI.

Ormanın Ağaçsal Kralı.--Palmiye Ailesi.--Aşırı Cömert Doğa
ve Cömert Hükümleri.--Hindistan Cevizi Ağacının Ürünü.--Yaygın
Yayılan Banyan.--Mükemmel Kamu Yolları.--Su Kuşları ve
Bitkileri.--Yerli Meyve Ağaçları.--Mangosten.--Baharat Taşıyan
Ağaçlar.--Kadınlara Muamele.--Singhalese Kırsal Yaşamı.--Tamil Erkeklerinin
Fiziksel
Karakteri.--Ağaç Tırmanma.--Yerli Çocuklar.--Sayısal
Cinsiyetler Arasındaki İlişki.--Seylan'da Saygı Duyulan Kast.--İnsan
Vücuduna Dövme
Yaptırmak 112

BÖLÜM VII.

Colombo ve Point de Galle arasındaki deneyimler.--Sürüngenlerle Karşılaşmanın Tehlikeleri.--Harika Karınca Evleri.--Böcek Mimarları.--Meraklı Kuş Yuvaları.--Dinlenen Flamingolar.--Turna Ailesinin Çeşitliliği.--Yabani Bezelye Kuşları.--Buda'nın Yasağı.--Garip Ağaç Notaları.--Meyve ve Kereste Ağaçlarının Karışımı.--Ölümcül Parazit Sarmaşıklar.--Ormanın
Durgunluğu.--Yerlilerin Batıl İnançları.--Yılan Isırıkları.--Demiryolu Tesisleri
131

BÖLÜM VIII.

Kolombo, Seylan'ın Başkenti.--Liman Tesisleri.--Dalgakıran.--Salgın Hastalıklara Maruz Kalmak.--Karaya
Çıkarken Yaşanan
Deneyimler.--Kambur Sırtlı Sığırlar.--Büyük Oriental Oteli.--Singhalese
Garsonlar.--Galle Face Oteli.--Alışılmadık Bir Sahne.--Sahip
Sayısı.--Kara Kasaba Yerli Mahalleleri.--Ev
Sahneleri.--Maymunlar.--Kötü Kokular.--Mütevazı Evler.--Muz
Ağacı.--Yerli Tapınaklar ve Rahiplik Gelenekleri.--Sebzeler ve
Meyveler.--Kadın İçgüdüsü.--Pettah'taki Sokak Sahneleri.--Balık Pazarı
144

BÖLÜM IX.

Colombo'nun İngiliz Bölümü.--Ordu Yedekleri.--Seylan Bağımsız Bir Koloni.--"Paternal Bir Despotizm."--Eğitim Tesisleri.--Budizm
ve Hristiyanlık.--Kamu Binaları.--Müze.--Ev
Meskenleri.--Colpetty'nin Banliyösü.--Colombo Gölü.--Popüler Bir
Yol.--Gün Batımı Sahnesi.--Kalani Tapınağı'na Gezi.--Jinrikisha.--Güncel Hastalıklar.--Yerli Jonglörler.--Hipnoz.--Fransız Sihirbaz
Houdin Yerlileri Şaşırtıyor.--Hırsız Kargalar 166

BÖLÜM X.

Kavgaya Tutulan Kuşlar.--Tanıdık Rahatsızlıklar.--Gümüş Kaşık Hırsızları.--Doktrin
Metempsikoz.--Nüfusun Oluştuğu Çeşitli Milletler.--Ortak
Diller. --Tamil'ler Ücretli Çalışanlardır.--Singhalese'ler Gerçek
Tarımcılardır.--İblislere Tuhaf İnanç.--Kefaret!--Veddah'lar.--Vahşi Fillere Saldırmak.--Yılan Tapınması.--Çok Kocalılık.--Yerli
Singhalese Kadınları.--Her İki Cinsiyetin de Giydiği Elbiseler.--Gala Gününde Kolombo Sokakları.--Bir İngiliz Dörtlü.--Mount Lavonia 186

BÖLÜM XI.

Kandy'nin Eski Başkenti.--Yapay Bir Göl.--Büyük
Seylan Nehri.--Merkez Eyaletinin Başkentinin Yeri.--Kolombo'dan Kandy'ye Giden Yolda.--Küçük Misk Geyiği.--Yaban Domuzu.--Yerli
Kulübeler.--Tren Vagonu Pencerelerinden.--Lotus.--Yıkıcı Beyaz
Karıncalar ve Düşmanları.--Vahşi Hayvanlar.--İkizlerin Annesi.--Küçük
Bir
Yetişkin.--Zikzak Demiryolu.--İnşası Pahalı Bir Yol.--Kötü Bir Tarihe Sahip "Sansa
Kaya".--Muhteşem Alp Manzarası 206

BÖLÜM XII.

Tarihi Kandy.--İyi Yolların Önemi.--Yerli
Nüfus.--Buddha Dişi Tapınağı.--Eski Saray.--Valinin
Ev.--Büyük Hacılar Tatil Yeri.--Tapınağın İç Kısmı.--Kutsal Kalıntıların
Saçmalığı.--Sarı Cübbeli Rahipler.--Kutsal Bir Bo-Ağacı.--Antik Tapınaktaki Şeytani
Ayinler.--Düzenli Heathen Powwow.--Singhalese
Müzik.--Geceyarısı Tomcats'ı Taklit Etmek.--Kronik Dilencilik.--Ahşap Bacaklı Eski
Parisli Kadın.--Bir Budist Kaya Tapınağı 225

BÖLÜM XIII.

Seylan Budizm'in Mekke'si.--Kandy Hakkındaki Geziler.--Kaju Meyvesi.--Arabi Paşa'nın Ev Hapishanesi.--"Mısırlılar İçin Mısır."--Tepe Kenarı Bungalovları.--İndirimli Kandy Otelleri.--Seylan'ın Ünlü Botanik Bahçesi.--Hindistan-Kauçuk Ağaçları, Bambular ve Uçan Tilkiler.--Bahçedeki Tehlikeli Sürüngenler.--Boa Yılanı.--Peru Kabuğu Yetiştiriciliğinin Başarısı.--Kötü Toprak Sülükleri.--Kazınan ve Eziyet Eden Kene.--Şekerin Nereden Geldiği
Seylan'da 241

BÖLÜM XIV.

Orta Seylan'a Elli Mil.--Muhteşem Manzara Etkileri.--Gampola.--Singhalese Saratoga.--Muhteşem Bir Şelale.--Vahşi
Fillerin Perili Yerleri.--Bu Devasa Canavarlar Hakkında Bir Şey.--Avrupalı ​​Avcılar
kısıtlı.--Bir Kızılderili Deneyimi.--Öküzlerin Yerine Çiftlik İşçileri Olarak Filler.--Yem Olarak Evcil Filler.--Fil Evcilleştirme.--Adanın
En Yüksek Dağı.--Adem'in Tepesine Tırmanan Hacılar.--Sanatevi Olarak Nuera-Ellia.--Bir
Tepe Bahçesi 258

BÖLÜM XV.

Trincomalee Limanı.--Olağanüstü Bir Liman.--Oraya
nasıl
gidilir.--Nelson'ın Eulogium'u.--Meraklı ve Güzel Deniz Kabukları.--İnci
İstiridyeler.--İnci Avlama Süreci.--İnciler nelerdir ve hangileri
en değerlidir?--Hükümete Kar.--Olağanüstü Bir İnci.--Tippo Sahib
ve Kleopatra.--Denizciler Değil, Sinhalalılar.--Antik Harabeler,--Trincomalee Yakınlarındaki Kaplıcalar.--"Bin Sütunlu Tapınak."--Gemi Kerestesinin
Değerli
Tedariği.--Tuz Fabrikaları.--Köpekbalığında Yaşamın
Azmi 272

BÖLÜM XVI.

Point de Galle.--Eski Bir Liman, artık çoğunlukla terk edilmiş.--Tehlikeli
Liman.--Şehrin Çevresi Tropikal Bir Bahçe.--Eğrelti Otları ve
Orkidelerin Cenneti.--Neptün'ün Bahçeleri.--Okyanusun Gelgitleri.--Ciddi
Cezalar.--Deniz Yosunundan Yüzen Adalar.--Tarih gibi masal da kendini
tekrarlar.--Betelnut Çiğnemek.--Asya Alışkanlığı.--Bütün Milletler Biraz
Uyarıcı
Arıyor.--Galle Yakınlarındaki Toprak.--Tarçın Taşları.--Elmaslar.--Kaplumbağa Kabuğunda
İşçiler.--Milyonlarca Meyveli Palmiye.--Galle'nin Hijyenik Koşulları
292

BÖLÜM XVII.

Dondra Head.--"Tanrıların Şehri."--Geniş Bir Tapınak.--Katı Altından Bir Heykel.--Ünlü Bir Kaya Tapınağı.--Budist Manastırı.--Caltura ve Damıtma Fabrikaları.--Yenilebilir Kuş Yuvaları.--Sepet Yapımı.--Kaluganga.--Tarçın Bahçeleri.--"Mücevher Şehri."--Muhteşem Bir Yakut.--Gerçek Kedi Gözü.--Dağlarda Gizli Geniş Zenginlikler.--Plumbago Madenciliği.--Demir Cevheri.--Kaolin.--Mücevher Kesimi.--Yerli Dolandırıcılar. --Demoralize Edici
Mücevher Kazmanın Etkisi 307

BÖLÜM XVIII.

Adanın Çevresini Dolaşmak.--Batticaloa, Doğu Eyaletinin Başkenti.--Pirinç Kültürü.--Balık Avı.--Point Pedro.--Jaffna.--Kuzey Eyaleti.--Doğu Pazarları.--Süt görmezden gelindi.--Berrak Deniz ve Beyaz, Kumlu
Dip.--Amerikan Misyonerleri.--Bir Tıbbi Büro.--Öz Saygı Kaybedilmiş Bir Erdem.--Yılan Tapınakları.--Ramisseram.--Adem Köprüsü.--Büyük Bir Hindu Tapınağı.--Manaar Adası.--Aripo.--Negombo Limanı.--Tamil
Kulübeleri.--Eve Dönüş.--Veda Görünümü 323

* * * * *

HİNDİSTAN'IN İNCİSİ.

BÖLÜM I.

Giriş.--Doğudan Gelmek.--İlginç Okyanus
Olayları.--Deniz Sakinleri.--Kuş Gezginleri.--Aldatıcı
Serap.--Heyecan Verici Bir Macera.--Hızlı Denizcilik.--Hayat
Mücadelesi.--Denizin Tozu.--Tehlikeli
Bir
Enkaz.--Gece Nöbetleri.--Seylan Adası'nın
Görüntüsü.--Bulutların Arasındaki Adem Tepesi.--Güzel
Bir
Kıyı.--Vapurlar ve Yelkenli Gemiler.--Meraklı Yerli
Tekneler.--Singhalese Seyyar Satıcıları.--Bir Katamaran.--İlahi Takdirin
Baştan Çıkarıcısı.--Bir Yazarın Pozisyonu.

Yazar, Seylan'ı hedef alarak Çin ve Japonya'da keyifli bir konaklamanın ardından, Hint Okyanusu'nu kuzey enleminin yaklaşık sekizinci derecesinde bir hat üzerinde geçerek Malakka Boğazı'ndan batıya doğru geldi. Meditasyon için bolca zaman bulunan, ıssız bir su kütlesidir. Ekvator yağmurları, kısa olsa da, yolculuk sırasında bazen o kadar şiddetliydi ki, ikinci bir evrensel sel olasılığını ve ayrıca perdeli ayaklı olmanın avantajını düşündürüyordu; ancak hava çoğunlukla yumuşak ve ılıktı, geceler muhteşem bir şekilde dingin ve aydınlıktı. Atmosferin şeffaflığı, bize dingin bir şekilde bakan takımyıldızları göz kamaştırıcı oranlara kadar büyüttü, ay ise kuzeyde olduğundan çok daha yakın bir konumdaymış gibi görünüyordu. Fosforlu dalgalar, geminin gövdesine ateş opalleri gibi parlayan mücevherler savururken, uzun izimizi yanıp sönen ışıkla alevlendirdi ve mavi eterde yukarıdaki kadar parlak bir Samanyolu üretti. Tüm fosforlu maddeler, ışıkla aşılamak için sürtünme gerektirir ve bu nedenle iyice emdirilmiş sular, güçlü ve hızlı dönen pervanemiz tarafından sıvı ateşe dönüştürüldü. Milyonlarca hayvancık ve bunlar tekrar çoğaldı, bu su altı aydınlatmasını üretmeye katkıda bulunmuş olmalı. Gün boyunca, büyük kaplumbağalar, yunus sürüleri, uçan balıklar, ara sıra su yılanları ve tüm denizanası sürüleriyle birlikte yaygın tropikal denizde karşılaşıldı. Zaman zaman,
periye benzeyen nautilusların binlercesi incecik çerçeveler içinde yüzerken,
vahşi bir tezat oluşturarak, obur insan yiyen köpekbalıkları insan avına karşı hevesli bir şekilde gemiyi her iki tarafta da yakından takip ediyordu.
Bu yaratığın dik sırt yüzgeci ne kadar da korkunç derecede önemli,
suyun yüzeyinin hemen üzerinde görülüyor ve aşağı doğru hızla ve gizlice kayan
iğrenç, arduvaz renkli gövdesini gösteriyor!

Yorulmaz kanatlar üzerinde uzun direklerin üzerinde ve etrafında süzülen yirmi
beyaz kanatlı, zarif deniz kuşu ısrarla bize eşlik ediyordu. Biz Malakka Boğazı'nın girişinden ayrılırken, Sumatra kıyılarında gemiye katıldılar,
önce gürültülü bir şekilde ve tiz çığlıklarla kendilerini tanıttılar, sanki varlıklarını ve amaçlarını
iddia etmek istercesine, bir daha tekrarlanmayan bir işlem. Bu yakışıklı tüylü yaratıkların
geceleri ne olduğunu hiç bilemedik,
ve en yaşlı denizcinin de aynı şekilde cahil olduğu ortaya çıktı. Eğer
dalgaların üzerinde uyudularsa, gün ağarırken ok gibi bir
hızla bizi yakalamış olmalılar. Bunu şüphesiz başarmışlardı,
çünkü istedikleri anda bizi geride bırakıyorlardı,
havada çok ileride ve hızlı, istikrarlı giden geminin etrafında yelken açıyorlardı. Güverteye ne kadar erken çıkarsanız çıkın, görünürde olduklarından emindiniz, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, görünmez hava akımlarına oradan oraya göz gezdiriyorlardı. Bu, hareketin tam bir şiiriydi. Sonunda bu yorulmak bilmez yol arkadaşlarına azımsanmayacak bir ilgiyle baktık ve yokluklarına gerçekten pişmanlık duymalıydık. Onları izlemek, sayılarını saymak ve tam sayılarının hala orada olduğunu görmek ve özgür ve zarif hareketlerinden zevk almak her zaman hoş bir eğlencedir. Denizin dalgalanan koynunda varsayılan gece dinlenmeleri sırasında, gemimiz insan görüşünün gücünün çok çok ötesinde, çok fazla fersahlık bir mesafeyi geçmek zorunda. Bu nedenle, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yanılmaksızın yeniden yolculuğumuza başlamaları için onları yönlendiren içgüdü ne kadar da harikulade olmalı. Kurak çölde, bitkin deve sonunda ölmek üzere battığında ve sonunda kervanın geri kalanı tarafından terk edildiğinde, geniş alanda, ufkun en uç noktasına kadar bile başka hiçbir nesne görünmez. Ancak, zavallı yaratık boşaltılıp kumda yok olmaya terk edilir edilmez, uzak gökyüzünde, ilk başta mavi atmosferde sadece noktalar olan, yıldırım hızıyla ölmekte olan hayvana doğru
uçan bir akbaba bulutu belirir ve hayvanın kemiklerini
hemen korkunç bir oburlukla soyarlar. Bu sahneye
tanık olan biri bunu asla unutamaz. Akbabalar leşi zorlar ve parçalar, büyük deri ve et parçalarını yutarlar, ta ki sonunda, tamamen tıka basa dolduğunda, yerden sadece birkaç ayak yükselip tekrar bitkin bir şekilde ayaklarının üzerine
batana kadar. Saatler geçmesi gerekir, oburca yemeklerinden sonra tekrar kanatlarında herhangi bir mesafe uçabilmeleri için.

Hint Okyanusu'nun bu bölgesindeki deniz, hayvan yaşamıyla doludur, garip şekilli yüzgeçli kabile genellikle düşük enlemlerdeki kuşlar ve çiçekler kadar neşeli ve canlı renkler sergiler.

Bazen bazı garip ve şaşırtıcı doğa olaylarına tanık olunurdu. Ara sıra tüm gemi mürettebatı bir serapla aldatılırdı; karaya yaklaşıyormuşuz gibi görünürdük, ancak asla ulaşamadık ve yönünü tam olarak anlayabildiğimiz anda, yavaş yavaş ince havaya karıştı. Bu görünümler o kadar gerçekçiydi ki, sık sık tekrarlanıyordu, bazı yolcular, dümen tuttuğumuz rotada veya yakınında belirli adalar veya sığlıklar olup olmadığını görmek için kaptanın yelken haritalarına bakacak kadar meraklıydı. Geceler
en keyiflisiydi, o kadar lezzetli bir dinlenme hissiyle doluydu ki,
sadece
hareket gücümüzü oluşturan devasa motorun
büyük kalp atışlarıyla
kırılıyordu. Yumuşak ve parlak atmosfer,
aşağıdaki bir kamaranın yakın sınırını aramak yerine güvertede oyalanmaya davet ediyordu ve böylece birçok saat, son birkaç aylık seyahatin çeşitli deneyimlerini gözden geçirirken yarı rüya, yarı bilinçli bir durumda geçti. Japon yaşamı ve manzaralarının tabloları,
çay evlerinde büyüleyici derecede çekici ve keyifli maceralar,
jinrikishalarda neşeli
geziler, eşsiz tapınaklar ve Şinto tanrılarının devasa
heykelleri, zihnin gözünün önünden sonsuz bir alay halinde geçti. Şanghay, Hong Kong ve Kanton'daki tuhaflıklar ve yerel renkler; palankinlerin yatıştırıcı hareketleri; Çin'in eğik gözlü,
sarı tenli ve at kuyruklu insanları; Sarı Deniz'de karşılaşılan yıkıcı bir
kasırga ve onu
takip eden harikulade gün batımı; Siam Körfezi'nde görülen, çok sayıda aktif rüzgar ve su akımının bir araya geldiği nadir olmayan bir deneyim olan dönen su hortumu; Singapur,
Borneo, Sumatra, Penang ve Java'da beyine kazınmış, Malay Takımadaları'nın adalarının iyi hatırlanan birçok canlı resmi, ikincisi bilinen diğer tüm bölgelerden daha aktif ve sönmüş volkanlar içeriyor,--tüm bunlar çok gerçek görünüyordu, ancak sadece rüya aleminde sessizce prova ediliyordu. Boğazdan ayrılıp geniş okyanusa ulaştıktan kısa bir süre sonra, birkaç saat boyunca
çok çalkantılı bir deniz yaratan kısa ama şiddetli bir rüzgar fırtınasıyla karşılaşıldı. Fırtınadan sonraki sabah, bir ön direk
elcisi,
rüzgarla gevşeyen bazı dişlileri
sıkıştırmak için sancak pruvasına gönderildi. Hemen ardından, geminin önünden ve kıçından "Adam denize düştü!" diye bir çığlık duyuldu. Taffrail'in yanında duran uyanık bir yolcu, cebinden hemen bir bıçak çıkardı ve sancak çeyrek halatına bağlı bir can simidini keserek, gemiden uzaklaşırken
sudaki adama doğru fırlattı. Denizci bunu gördü ve
iyi bir yüzücü olduğu için ona doğru uzandı ve ulaştı. Bir an sonra, başını ve kollarını destek şamandırasının açıklığından
geçirmeyi başardığı görüldü. Bu arada, uğursuz çığlığın
duyulduğu kaptan, köprüye giden merdivene
sıçradı ve geminin kişisel sorumluluğunu üstlendi, nöbetçi olan birinci subayı, mümkünse talihsiz denizciyi kurtarmak için bir çeyrek botun indirilmesine nezaret etmesi için gönderdi. Mürettebat arasında
hiçbir telaş, hiçbir karışıklık olmadı. Subaylar dışında
tek bir kelime bile konuşulmadı. Disiplin sessizliği en üst seviyedeydi. Bir denizciye, aradaki su o kadar dalgalıydı ki, güverteden kısa süre sonra
görünmez olan adamı takip etmesi için derhal kefenlere girmesi emredildi. Çeyrek bot, vinçlerden indirildi ve emir verildikten sonra üç dakikadan kısa bir süre sonra, küreklerde altı güçlü denizci ve kıçta birinci subayla birlikte su yüzüne çıktı. O öfkeli denizde, bir an çukurun dibinde, bir sonraki an ise geminin güvertesinin üzerinde yükselen dalgaların zirvesinde ne kadar da basit bir deniz kabuğu belirdi.
Bir insan hayatını kurtarmaktan daha az önemli hiçbir şey
dalgaların bu kadar vahşi bir durumunda bir teknenin suya indirilmesini haklı çıkarmazdı.
Çarşaflara gönderilen denizciye, teknedekilerin hangi yöne
gitmeleri gerektiğini bilmeleri için sürekli olarak
sudaki adama doğru işaret etmesi emredildi.

"Yol verin, adamlar, iradenizle yol verin!" dedi subay ve kürekler mürettebatın kas gücüne göre eğildi.

Kaza olduğunda gemi on iki knotluk bir ilerlemedeydi ve şamandıranın desteklediği adam zaten bir mil veya daha fazla
rüzgaraltındaydı. Sonra, bir an için tehlikeli bir gecikmeye neden olan tuhaf ve uygunsuz bir durum meydana geldi. Yeni suya indirilen teknenin kürek çekmesini çeken güçlü denizcinin sendelediği, kürek çekmeyi bıraktığı ve aniden öne doğru eğildiği görüldü, sanki felç olmuş gibiydi. O anın heyecanı onu tamamen etkisizleştirdi. Kalbi bir anlığına atmayı bıraktı. Birinci subay durumu hemen kavradı. Denizciler hızlı hareket etmek için eğitilirler; bu yüzden ceketini çıkardı, dümen yarı baygın denizcinin eline tutuşturuldu, kısa bir emirle birlikte, çekemiyorsa dümeni çevirebilirdi ve subay kendi güçlü kollarını ve vücudunu kürek çekmeye eğdi. Söz söylemeye zaman yoktu, kazık bir insan hayatıydı. Endişeli yolculardan bir veya ikisi "Köpekbalığı!" kelimesini fısıldadı. Bu kritik anda o kaplan balıkları neredeydi? Tekne, uzaktaki denizciye doğru yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlerken, o, dümende, geminin üst kısmındaki adamın belirttiği gibi dümeni kullanıyordu. Köprüye ulaştığında ve görevli subayı rahatlattığında, kaptan, diğer emirlerini verirken, soğukkanlı bir şekilde makine dairesine seslendi: "Bekleyin! Yavaşlayın! Durdurun! Geri alın!"
her sinyal arasında kısa bir arayla. Sonra, köprünün sancak tarafına adım atarak, hızla kaybolan denizciye, komutanının görev yerinde olduğunu ve onu kurtarmak için elinden geleni yapacağını bildirmek için mendilini salladı. Büyük gövde, birkaç dakikalık titrek kararsızlıktan sonra, ters dönen pervanesine yanıt olarak, kıç tarafa doğru hareket etmeye başladı. Birkaç yolcu, tekneyi görüş alanında tutmak için arma donanımına tırmandı, çünkü o da güverteden görülemiyordu. Kurbanını vermek istemiyormuş gibi görünen öfkeli denizle sertçe mücadele etti. Kefenlerdekiler hevesle baktılar ve neredeyse nefeslerini tuttular. Vapur, suda olan adama ve tekneye çok yavaşça yaklaştı. Zamanla, korkunç bir gerilim döneminden sonra, suda olan adamın arkadaşları tarafından yakalandığı ve tekneye çekildiği görüldü, tekne daha sonra gemiye doğru çevrildi. Hala devam eden yüksek denizle başarılı bir şekilde mücadele etmek için uzun ve zorlu bir mücadele oldu, ancak tekne sonunda geminin rüzgâraltı tarafına getirildi, sağlam halatlar pruva ve kıç tarafındaki halka cıvatalarına bağlandı ve gemideki herkesle birlikte hızla vinçlere kadar götürüldü. Kurtarılan adam ve cesur kurtarıcıları üç yürekten tezahüratla gemide karşılandı ve büyük gemi bir kez daha tam gazla batıya doğru yoluna devam etti.

Hızlı hareket, soğukkanlı cesaret ve iyi denizcilik tehlike altındaki denizcinin hayatını kurtardı. Gemide birden fazla minnettar kalp vardı ve bu kalpler sessiz bir şükran duasıyla rahatladı.

Bazı kadın yolcularımız ilk başta saçma görünen deniz tozundan ciddi şekilde rahatsız olduklarından şikayet ettiler. Denizdeki toz! Ancak
yine de, özellikle bu enlemlerde okyanustan zaman zaman yükselen, gözleri acıtan ve dudaklara belirgin bir tuzlu tat veren elle tutulamayan bir tuz maddesi veya kuru sprey birikimi vardır. Bu, kişinin giysilerine iyice nüfuz edecek kadar nüfuz edicidir. Güneş parladığında, bu tortu daha az bol görünüyor, ancak çiy gibi, gece havasına en çok maruz kalanları etkiliyor. Denizin "tozu" çok gerçektir, deneyimli bir denizci buna tanıklık edecektir.

Yolculuğumuz birkaç olaylı olay olmadan geçmedi. Fırtınadan sonraki ikinci gün, gözetleme noktası önümüzde neredeyse doğrudan rotamızda yatan bir nesne bildirdi. İlk başta büyük bir balinaya benziyordu, koyu renkli gövdesi suyun oldukça dışındaydı veya batık bir kayanın tepesi gibiydi; ancak hızla yaklaştığımızda, omurgası yukarıda olan büyük bir geminin gövdesi olduğu anlaşıldı. Gece karşılaşmış olsaydık, ölümcül bir karşılaşma olabilirdi. Keskin bir gözetleme noktası ve nesnenin üzerine vuran güneş, nesneyi ortaya çıkardı, ancak denizin rengine çok yakın olması ve görünürde bir üst sepeti olmaması nedeniyle, geceleyin önemli bir mesafeden keşfedilemezdi. Muhtemelen yarı batık gemiler, daha önce diğer ve eşit derecede ölümcül enkazların nedeni olmuştur. Karşılaştığımız enkazın boyutu ve karakteri ancak tahmin edilebilirdi. İsmi bile anlaşılamadı. 
Bin sekiz yüz veya iki bin tonluk bir yelkenli tekne gibi görünüyordu, denizcilerin tabiriyle, belki de çok yakın zamanda karşılaştığımız fırtınada, 
"kaplumbağa gibi dönmüştü." Devrildiğinde gövdede tutulan hava, onu su üstünde tutmaya yarıyordu. Vapurumuz 
güvenli bir mesafede durduruldu ve bir tekne indirildi ve bir subayın sorumluluğunda gövdeyi incelemek üzere gönderildi, dibinde bir delik açılması emri verildi. Bu, doğal olarak çok tehlikeli engelin batmasına neden olacaktı. Kalın dipte bir baltayla bir delik açmak yavaş bir işti, ancak sonunda başarıldığında ve iki ayak karelik bir açıklık yapıldığında, devasa yapının aşağı doğru basıncı havayı ve suyu, bir canavar balinanın fışkırması gibi, muazzam bir güçle dışarı attı. Artık gövdeyi su üstünde tutan şeyin ne olduğu yeterince açıktı, çünkü
bu sıkışmış hava dışarı fırlayıp kaçan buhara benzer bir ses çıkardığında, karanlık kütle yavaş yavaş çökmeye başladı, böylece teknemiz
geri dönüp vinçlere tam olarak bağlanmadan önce, birkaç dakika boyunca sanki bir mercan resifine
benzeyen dalgaların yüzeyinin altına
battı. Sonra aniden tamamen kayboldu.
Bu tehlikeli denizlere ticaretin mezarlığı denmesi yerinde olur. Enkazın gizemi, bildiğimiz kadarıyla, asla çözülemedi.
Şüphesiz gemi alabora olduğunda tüm mürettebat birlikte yok oldu.

Elbette, böyle bir deneyim, insanı bunun içerdiği olasılıklar üzerine spekülasyon yapmaya iter. Bazen, gemi ve yakın çevresine rağmen okyanustaki yolcu, denizin vahşi doğasının kapladığı muazzam alanı fark ettiğinde korkunç bir yalnızlık
hissi alır. Bu korkudan çok
hayranlık uyandırıcıdır.

Yolcular, kaptanın geminin rotasını kaydetme formülünü her gün büyük bir ilgiyle izlerlerdi.
Denizdeki herhangi bir olay, monotonluğu değiştirmek için hevesle ele alınır. Bilindiği gibi,
bir geminin komutanı, meridyendeki güneşi gözlemleyerek zamanını düzeltir, böylece suların
boşluğundaki konumunu belirler ve haritada tam enlem ve boylamını işaretleyebilir. Bu süreç ortalama bir gezgin için bir gizemdir, ancak bir kez anlamaya zahmet ederse
basitliği onu memnun edecektir.

Seylan adasına vardığımızda parlak bir Aralık sabahıydı.

Uçsuz bucaksız genişliğin üzerinde asılı duran yoğun atmosferik maviyi
kıran tek bir bulut bile görülmedi. Yolcuların çoğu, önceki gece
yatarken, karayı görmemizi bekleyerek, erken bir saatte çağrılmak üzere görevliye haber bıraktı.
Deniz son iki gündür oldukça sakindi ve geceler muhteşemdi. Birkaçımız
böyle bir çevrenin ortasında güvertede kalmayı, çok uzaktaki kümelenmiş yıldızların arasında boş boş bakmayı ve kıyının ilk görüntüsünü
izlemeyi yeterince dinlendirici bulduk. Böylece gece geçti ve güneşin büyük kırmızı küresi, alacakaranlıkta batıda bize iyi geceler dilediğinden beri orada su altında uyuyormuş gibi, denizden doğuya doğru yükseldi. Mükemmel bir koni şeklindeki Adem Tepesi, gün doğumundan beri güverteden görülebiliyordu, uzaklardaki gökyüzünde yarı kaybolmuştu. Açık havada, bu meşhur yükselti adanın kıyılarından altmış mil ötede görülebilir. Dağın yüksekliği ve belirgin biçimi, ilk başta dalgaların mükemmel seviyesinden aniden yükselen bir dağ etkisi yaratıyor, ancak biz artık hızla karaya yaklaşıyorduk ve tam da gemi görevlisinin zili bizi kahvaltıya çağırdığında, Colombo dalgakıranının ucundaki deniz feneri belirsiz bir şekilde göründü. Günün ilk yemeği, genellikle denizde böylesine doyurucu bir şekilde yenirdi, o sabah yolcuların çoğu tarafından ihmal edildi. Karşımızda hoş ve ilgi çekici bir manzara vardı. En son Penang'da karaya çıkmıştık, şimdi on üç yüz mil geride kalmıştı. Herkes denizden bıkmıştı ve bize çiçek açan bir vahşi doğadan damıtılmış çiçeklerin kokusuyla gelen hafif kara esintisinin tadını çıkarmak için uygun bir ruh halindeydi. Tropikal bereket ve durgunluk hüküm sürüyordu. Ne yaz dünyasıydı, tarif edilemeyecek kadar güzeldi! Güneş henüz baskıcı gücünü
göstermemişti ve ada en iyi haliyle görülüyordu. Sanatsal bir
göz, masmavi gökyüzünde, bitki örtüsünün koyu yeşilinde, sığ suların soluk mavisinde ve dalgakıranın kalın granit saçaklarının üzerinde taranan kar beyazı tüylü püskürmede sunulan iyi tanımlanmış renklerin cömertçe sergilenmesinden
memnun olamazdı. Kıyının etkisine yaklaştıkça, hava iğrenç kokularla renklendi ve su sarı deniz yosunlarıyla ağırlaştı, çekişmeli dalgaların boğuk mırıltıları ise hüzünlü ilahilerini
çaldı. Dış deniz ne kadar sakin olursa olsun, okyanusun büyük yeşil dalgaları kıyıda herhangi bir ani engelle karşılaştıklarında büyük bir güçle kırılırlar. İnsan böyle etkileyici bir anı kolayca unutamaz. Sonsuza dek bir neşe olarak kalır.

Yargının dış etkilere karşı ne kadar hassas olduğu ilginçtir.
Yeni bir yerin sabit ve olumsuz bir izlenimini yaratma olasılığı, kişisel bir sıkıntıdan sıkılmışken, neşesiz, bulutla kararmış bir gökyüzünün altında oraya yaklaşmaktan daha olası bir şeydir. Tam tersine, eğer kişi neşeli bir himaye altında yeni bir yere
tanıtılırsa,
Doğanın kendisi mutlu bir ruh halindeyken, bilinçsizce benzer bir ruhu yansıtır ve onun lehine içtenlikle ön yargılı olur. Bunu tam olarak görmek için sadece arkadaşlarını gözlemlemek yeterliydi.
Dünyanın ters göründüğü birkaç hoşnutsuz kişi vardı,
ama çoğunluk sahnenin ilhamını ve neşesini hissetti.

Artık, kısa bir süre önce denizin dibinden aniden yükselmiş gibi görünen
Adem Tepesi'nin ("Kutsal Ayak Dağı") aslında içeride çok uzakta yer aldığı, daha düşük yüksekliklerden oluşan bir aileye hakim olduğu ve okyanusla arasında birçok mil uzunluğunda alçak, sık ormanlık arazinin bulunduğu yeterince açıktı. Feneri
çevirdiğimizde, yarım düzine Avrupa buharlı gemisi görüş alanına girdi, demirledikleri yerde seyrediyorlardı, doğuya veya batıya doğru giderken buraya kısa bir uğrak yapıyorlardı,
küçük kıyı teknelerinden oluşan önemli bir filo ve
sahilde sıralanmış uzun bir boş katamaran hattıyla birlikte.
Bunların yanı sıra, devasa vapurlarla görünmez tahrik güçleriyle güçlü bir tezat oluşturan birkaç tam donanımlı Avrupa yelkenli gemisi daha vardı.
Gemilerden biri, Avustralya'ya doğru gidiyordu.
Çalışkan mürettebatından birkaçı havadaydı, yelken üstüne yelken açıyor ve geniş avluları kanvas kanatlarla kapatıyordu,
çapa atan diğerleri ise ırgat çubuklarıyla idare ediliyordu, içten ve melodik denizcilik nakaratları aradaki sularda kulaklarımıza net bir şekilde geliyordu.

Gemimiz demir atar atmaz etrafını, bu kıyıda katamaran (_katter maran_, "bağlı ağaç") olarak adlandırılan, yirmi ve daha fazla ilginç yerli tekne sardı. Gerçek katamaran, Hindistan'ın doğu kıyısı boyunca görülebilir ve üç veya dört ağaç gövdesinden oluşur. Bu düzenekler, Coromandel balıkçıları tarafından kullanılan kaba şamandıraları oluşturur ve bu nedenle bu isim verilmiştir. Gemiye binmesine izin verilen birkaç kayıkçı, yeni gelenlere iş için yüksek sesle ısrar etti veya taze meyve, Brummagem taşları, ilginç bir şekilde süslenmiş deniz kabuğu kutuları ve çoğunlukla fildişi ve abanozdan yapılmış oyuncak oymaları şeklinde büyük pazarlıklar yaptı. Abanoz çoğunlukla filleri ve Çin putlarını temsil ediyordu. Yolcuların ve bagajların karaya çıkması sırasında yaşanan karmaşaya ek olarak mükemmel bir dil karmaşası yaşandı. Çok fazla el sıkışma oldu, aceleci ama içten vedalar edildi, çünkü iyi geminin, birkaç kabin yolcusunu kıyıda güvenle bıraktıktan ve bir miktar kömür aldıktan sonra, uzak İngiltere'ye doğru yolculuğuna devam edeceği unutulmamalıdır.

Bahsettiğimiz tuhaf yapılı tekneler, on beş veya yirmi fit uzunluğunda, kaba bir şekilde oyulmuş bir ağaç gövdesinden oluşur ve yanlara uzunlamasına sabitlenmiş, küpeşteler oluşturmak ve sudan biraz koruma sağlamak için tahta levhalar bulunur. Yapılarında çivi kullanılmaz, ahşap işçiliği, palmiyenin lifli kabuğundan yapılmış Seylan halatlarıyla sıkıca bağlanmıştır - hatta dikilmiştir. Katı bir kütükten oluşan bir dış destek, iki adet sağlam, iyi kurutulmuş bambu direği aracılığıyla altı veya sekiz fit öteye sabitlenmiştir. Teknenin yaklaşık yarısı uzunluğunda olan dış destek, teknenin devrilme olasılığını önler, ancak bu bağlantı olmadan, yirmi dört inçten daha dar bir tekne, tamamen sakin bir denizde bile, işgal edildiğinde dik bir konumda kalamaz. Dış destek her zaman rüzgara karşı tutulur ve bu kanoların her iki ucu da aynı şekilde inşa edildiğinden, her iki şekilde de eşit derecede iyi yelken açarlar. Direk ve tek yelken, taşınabilir olduğundan, bir uçtan diğerine kolayca kaydırılabilir veya uygun şekilde ayarlanabilir. Bu kaba teknelerin Doğu Takımadaları'nda görülen teknelere benzerliği, fikrin muhtemelen nereden ödünç alındığını bize gösterir. Bazı büyük kanolar kırk fitten uzundur, ancak hiçbiri iki kişinin yan yana oturabileceği kadar geniş değildir.

Bu görünüşte zayıf şamandıralarda yerliler, fırtına hariç hemen hemen her türlü havada derin su balıklarını yakalamak için korkusuzca yirmi mil denize açılırlar ve bir katamaranın veya dayanıklı denizcilerinin başına gelen herhangi bir ciddi talihsizliği duymak çok nadirdir. Bir Avrupalı, kıyıya ulaştıktan sonra bir yolcunun söylediğine göre, bu "yüzen korkuluklardan" birinde kendini bulduğunda, "sanki Tanrı'yı ​​pervasızca kışkırtıyormuş gibi hisseder; ve boğulmasa bile, yine de boğulmayı hak eder." Alışkın olmayan biri için bu beceriksiz tekneler çok rahatsız edicidir, ancak deneyim bunların oldukça güvenli olduğunu göstermektedir. Yerlilere gelince, maymunlar gibi, hem elleriyle hem ayaklarıyla tutunarak, bir katamaranın içinde pervasızca yuvarlanıyorlardı.

Yolcuların bazıları, denizde binlerce mil ve daha fazla bizi takip eden, hatta Colombo limanına kadar
gelen yakışıklı kuşları izleyecek kadar dikkatliydi. Aynı türden başka kuşlar da kıyıya yakın yerlerde uçuyordu, ancak gemi artık demirlemiş olmasına rağmen hala geminin direklerine yakın oldukları için, özel yol arkadaşlarımızı seçmemizin mümkün olduğunu düşündük.
Aşçının mutfağından onlara yiyecek atıldı ve o önemli görevli, gemi ertesi gün yolculuğuna devam ettiğinde, martı sürüsünün onu daha önce olduğu kadar yakından takip edeceğini, hatta Süveyş Kanalı ve Akdeniz'den geçerek, uzaktaki İngiliz kıyılarına ulaşana kadar takip edeceğini açıkladı.

Giriş olarak bu kadarını söyledik ve artık bu "en uç Hint adasına" indiğimize göre, sabırlı okuyucunun eğlenmesi ve bilgilenmesi için, geçmişi ve şimdiki hikayesiyle birlikte benzersiz özelliklerini akıllıca tasvir etmeye çalışalım. Belirli bir konu hakkında yazmak için oturan yazar genellikle o kadar çok konuyla doludur ki, hayal gücünü dizginlemek için sürekli frene basmak zorundadır. Sayfalarından çıkardıkları için asla teşekkür edilmez, ancak okuyucularının zaman ve mekanın ek cazibesiyle, kendisi için alışılmadık bir ilgi yaratmış olabilecek şeylerin ayrıntılı bir anlatımıyla sıkılmaması için ifade edebileceği ama ifade etmediği çok şey vardır. Kelimelerin gözü en çok büyüleyen şeyin gerçek ruhunu nadiren iletmesinden ve okuyucunun görmesine yardımcı olmadıkları her şeyi cam gibi karartmasından korkulmalıdır.

BÖLÜM II.

Klasik Bir Ada.--Topoğrafik Konum.--Maldiv
Adaları.--Denizden Yükselen Topraklar.--Seylan'ın
Büyüklüğü.--Enlem ve Boylam.--Güçlü Bir
Zincirinin
Bir Halkası.--Önemli İngiliz İstasyonu.--"Kutsal Ayağın Dağı."--Olağanüstü Dağ Manzarası.--Garip
Spekülasyonlar.--Adadaki Böcek Hayatı.--Doğu'nun
Tanınmış Mücevheri.--Vahşi Filler.--Eski
Zamanlarda.--Uzaklara Uzanan Tarihi Bağlantılar.--Ağaçsal ve
Çiçeksi Güzellikler.--Çok Yıllık Bitki Örtüsü.--Tüylü
Kabile.

Hinduların Lanka Dwipe, "parlak adası", Binbir Gece Masalları'nın efsanevi adası ve şu anki efendileri olan İngilizler tarafından uygun bir şekilde "Hindistan'ın İncisi" olarak adlandırılan Seylan, kıtanın güney ucundan Manaar Körfezi ile ayrılmıştır. Araya yaklaşık elli mil genişliğinde sığ bir su yolu girmeseydi, ada bir yarımada olurdu. Şu anda olduğu gibi, Adem Köprüsü olarak bilinen ve birkaç paralel kaya çıkıntısından oluşan bir seyir engeli, anakarayla neredeyse bir bağlantı oluşturur. Mercan büyümesi ve Coromandel kıyısının uzun mesafesinden Manaar Boğazı'na akan kesintisiz akıntının kum birikintisi sayesinde, bu zamanla tamamlanabilir. Eğilim kesinlikle bu yöndedir, İngiliz hükümeti tarafından benimsenen bir tarama sistemine rağmen, boğazdan on fitten fazla su çekmeyen gemilerin geçmesini ve böylece adanın güney ucunda ikiye katlanması zorunluluğundan kaçınmasını sağlar. Arapların Serendib'i olan Seylan, Hint Okyanusu'nun mücevheridir, alçak, palmiyelerle çevrili kıyıya yaklaşırken onu ilk kez gören yabancıya önerdiği hoş vaadi tam olarak sürdüren samimi bir tanıdıklıktır. Gerçekten de, sahili çevreleyen hindistan cevizi ağaçları dizisi o kadar sonsuzdur ki, uygun bir şekilde Palmiye Adası olarak adlandırılabilir. Sadece şu anki görünümüne ve coğrafi konumuna bakılırsa, eski bir dönemde anakaranın bir parçası olduğu anlaşılıyor, ancak bu fikri kabul etmeyen birçok yetenekli yazar var ve bize Hindistan kıtasında pek bilinmeyen hayvanların, kuşların, böceklerin ve sürüngenlerin bu adada bulunduğunu hatırlatıyor. Burada sırtlan, kaplan, kurt veya tilki yok, ancak Manaar Boğazı'nın hemen karşısında bunlardan bol miktarda var. Ancak bir argüman olarak, ilk bakışta göründüğü kadar önemli değil, çünkü benzer karaktere sahip çok sayıda iyi bilinen örnek var. Sadece dar bir kanalla ayrılmış olan Sumatra ve Cava'nın benzersizliği, komşu kıtadan dar bir şekilde ayrılmış olan Madagaskar'ınkiyle aynı. Fiziksel coğrafya alanında yetenekli bir yazar olan Sir J. E. Tennent, Seylan'ın Hindistan'ın parçalanmış bir parçası değil, belki de çoktan kaybolmuş bir kıtanın ayrı bir oluşumu olduğuna inanıyor. Bu düşündürücü görüşte Profesör Owen da onunla aynı fikirde.

Seylan'ın beş yüz mil batısında bulunan Maldiv Adaları, çok sayıda hindistan cevizi ağacı içeren on yedi mercan adacığından oluşan bir gruptur ve çeşitli tropikal bitki örtüsüyle zengindir. Nüfusları otuz bin Müslüman'dır ve Seylan'ın mevcut hükümetine bağımlılığını kabul ederek yıllık haraç ödeyen kalıtsal bir sultan tarafından yönetilirler.

Efsaneye göre İsa'dan iki bin yıl ve daha önce, Lanka (Seylan) krallığına bağlı çok sayıda ada vardı ve bunlar aniden deniz tarafından boğuldu. Büyük felaket zamanında, mevcut adanın herhangi bir bölümünün batısında bulunan görkemli başkent Sri Lanka Pura'nın yutulduğu ve sonsuza dek yok olduğu tasvir edilmektedir. Portekizliler, on altıncı yüzyılda Seylan'a vardıklarında, yerlilerin eski genişliğine ve kısmen sular altında kalmasına dair geleneklere tamamen inandıklarını
gördüler. Bu, o dönemin Portekizli yazarları tarafından usulüne uygun olarak kaydedilmiştir. Bu efsanenin özü, adanın Mahawanso veya yerel kroniklerinde de bulunabilir.

Seylan'ın florası ve faunası söz konusu olduğunda, kuzeyde çok yakınında bulunan topraklardan çok, çok daha fazla doğuda bulunan Malay grubunun adalarına benzemektedir. Jeologlar bize adanın okyanus seviyesinden asırlar boyunca yavaşça yükseldiğini söylüyorlar ve iyi korunmuş deniz kabuklarının, Seylan'ın hem kuzeyinde hem de güneyinde, on mil içeride, hatırı sayılır bir yükseklikte, kitleler halinde bulunduğunu biliyoruz ve özellikle Ratnapura yakınlarındaki merkezi dağın eteklerinde veya Kandian sıradağlarında. Bu deniz yataklarının olası yaşını bir anlığına düşünmek için durduğumuzda, dünyanın yaratılışından bu yana geçen zamana dair önyargılı ve popüler fikirler tamamen ortadan kalkıyor. Deniz seviyesinden yükselme sürecinin asırlar boyunca ilerlediği şüphesiz doğrudur, Norveç ve İsveç örneğinde olduğu gibi, zaman zaman, üç yüz yıllık bir süre boyunca dikkatli ölçümler kaydedilmiştir ve bu ülkelerin topraklarının sürekli yükseldiğini, bitişikteki denizin ise alçaldığını açıkça göstermektedir. Bazı diğer durumlarda süreç doğrudan tersine döner, kara açıkça, yavaş da olsa batar ve okyanus yükselir. Bu, dünyanın herhangi bir bölümüyle sınırlı olmayan iyi bilinen bir işlemdir. Napoli Körfezi kıyısındaki antik Pozzuoli kasabasında, iki ila üç bin yıl önce inşa edilmiş bir pagan tapınağına ait olan sağlam bir mermer döşeme vardır. Tapınak şüphesiz başlangıçta kuru toprak üzerine kurulmuştur, ancak bu yıkılmaz taban, bu yazıda deniz seviyesinden dokuz ila on fit aşağıdadır. Seylan, koniye benzeyen şekliyle tuhaftır, daha küçük ucu, kendisine çok yakın olan kıtaya en yakındır. Adanın bu kuzey kısmı, kumlu bir toprağa sahip düz, dar bir yarımadadır, ancak uygun yönetimle belirli mahsulleri oldukça iyi verir. Batı ve güney kıyıları alçak ve yoğun ormanlıktır, birçok küçük koy ve pitoresk girintilere sahiptir, doğu tarafı ise denizden
ulaşılması oldukça zor, ancak bir veya iki mükemmel liman ve birkaç tane de önemsiz liman sunan, cesur ve sarp bir kıyı ile karakterizedir. Önemli ve çok övülen Trincomalee limanı adanın bu tarafındadır, burada kıyı gemileri için ticari olarak kullanılabilen birkaç açık liman vardır, çoğu doğu su aracı gibi, sert havalarda
sahilde çekilebilirler. Kıyı, kuzeybatıda sayısız kaya, sığlık ve kum setleri tarafından abluka altına alınmıştır, bu da navigasyonu engeller, ancak ada, daha önce belirtildiği gibi, Ramisseram ile kıta arasındaki Paumben Geçidi aracılığıyla
etrafı dolaşılabilir. Kuzey ve kuzeybatı kıyıları özellikle alçak ve düzdür, şüphesiz kuzeyden sürekli akıntılarla getirilen ve mercan oluşumlarının üzerine temel olarak yerleştirilen kum birikintilerinin yaşları tarafından oluşturulmuştur. Alan olarak, Seylan, Massachusetts'in üç katından daha büyüktür ve yirmi beş bin mil karelik bir alanı kaplar. Adanın su yoluyla çevresinin yaklaşık yedi yüz mil olduğu hesaplanmıştır. Plinius zamanında çevresini bu mesafenin dört katına çıkarmıştır. En son istatistikler, bu kadar geniş bir bölge için seyrek bir yerleşim yeri olan ve doğal kaynakları bu kadar çok insanı birçok kez geçindirmeye yeterli olan üç milyonluk bir nüfusa sahip olduğunu göstermektedir. Bir bütün olarak ele alındığında, ada belki de Doğu'daki en seyrek yerleşim yeridir, ancak Britanya İmparatorluğu'nun taç kolonileri olarak bilinenlerin en büyüğü ve en önemlisidir. İngiliz Sömürge Mavi Kitabı'nda gösterildiği gibi, nüfusu her yıl artmaktadır; bu, maddi refahın tartışılmaz bir kanıtıdır. İç kesimlerde bulunan antik kentlerin geniş kalıntıları, geçmişte adada şu ankinden en az üç kat daha fazla insan olduğunu gösteriyor. Bazı yetkililer, olası toplam sayıyı bizim adlandırdığımızdan çok daha yüksek olarak değerlendiriyor ve hesaplamalarını, "gömülü kentlerin" olağanüstü büyüklüğüne ve sayısına dayandırıyorlar. Bunlardan birinin, üç milyon nüfusu ve silahları yay, ok ve mızrak olan dört yüz binden fazla örgütlü savaşçıyı barındırdığı söyleniyor. Tamamlayıcılık adına, Seylan'ın coğrafi konumunun kuzey enleminin altıncı ve onuncu dereceleri arasında olduğu, en güneydeki Point de Galle'nin ekvatordan altı derece uzakta olduğu ve en kuzeydeki Point Pedro'nun ise ondan biraz daha az olduğu belirtilebilir. Dondra Burnu birkaç mil daha güneydedir ve aslında adanın o yöndeki en uç noktasını oluşturur. Ancak çok daha iyi bilinen Point de Galle, genellikle konumu temsil etmek için adlandırılır. Eskiden, ilki ikincisinden daha popüler bir tatil yeriydi, bu da bazı görkemli kalıntıların açıkça ortaya koyduğu bir gerçektir; aslında, Dondra yedinci yüzyılın bir bölümünde Singhalese başkentinin yeriydi. Son zamanlarda İngiliz hükümeti tarafından buraya büyük ve masraflı bir deniz feneri dikildi. Okuyucu, herhangi bir iyi modern haritaya bir anlığına dönerek bu sayfaların kolayca anlaşılmasını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.

Hindistan'ın güney ucunda, Bengal Körfezi'nin girişinde bulunan Seylan, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Madagaskar'ın Afrika'ya olan ilişkisine benzer şekilde durmaktadır ve İngiltere'nin Hindistan'daki mülklerine açık bir rota sağlamak için kurnazca kurduğu güçlü müstahkem karakollar zincirinin bir halkasını oluşturmaktadır. Cebelitarık'tan başlayan bu kordon, Malta, Aden, Seylan, Penang, Singapur ve Hong Kong'a kadar uzanarak Asya'nın güney kıyılarına hakim olur ve Doğu'da İngiliz gücünün devamını sağlar. Adı geçenler arasında Seylan, en merkezi İngiliz askeri garnizonudur.
Başkent olan Kolombo, Bombay'dan dokuz yüz mil, Madras'tan altı yüz, Kalküta'dan bin dört yüz ve Singapur'dan on altı yüz mil uzaklıktadır. Tüm bu yerlerle sürekli buhar iletişimi vardır. O zamanlar Seylan valisi olan Sir Henry Ward, 1857'de Hint isyanı olarak bilinen salgın patlak verdiğinde, bir günlük bildirimle Kalküta'ya tüm bir piyade alayı gönderdi. Bu birlikler, o kritik dönemde olay yerine gelen ilk takviye birlikleriydi. Ev bağlantısı konusuna gelince, Kolombo, en doğrudan rota olan Süveyş Kanalı yoluyla İngiltere'den yaklaşık yedi bin mil uzaklıktadır. Seylan hikayemize devam ederken, bu istatistiklerin önemi daha da belirginleşecektir. Adanın yüzeyi tepeler, vadiler ve ovalarla pitoresk bir şekilde çeşitlendirilmiştir. En yüksek dağı olan Pidarutalagalla sekiz bin fitten fazlayken, en ünlüsü olan Adem Tepesi deniz seviyesinden yedi bin fitten biraz daha yüksektir. Bu, onu çevreleyen alçak tepelerin koynundan ve tropikal ormanın vahşi doğasından aniden keskin bir koniye dönüşen yalnız bir yükseltidir. Bu yükseklikteki birkaç dağ, zirveye ulaşmak için daha fazla ısrarlı çaba gerektirir. Hacılar arasında, iddia edilen ayak izinin önünde secde etmek amacıyla büyük mesafelerden buraya çekilen ciddi ve hatta ölümcül kazalar birçok kez meydana gelmiştir. Maskeliya tarafından tırmanmak, Ratnapura'dan gelen "Hacı Yolu" olarak bilinen yoldan çok daha kolaydır, ancak ikincisi, gerçekten dindar olanların kutsal yeri araması gereken uygun yol olarak kabul edilir. Zirvesine binlerce yıldır aralıksız dualar ve övgüler yükselmiştir. İnsanın bir içgüdüsü mü, diye durup sorulabilir, onu taptığı Tanrı'ya biraz daha yakın gibi görünebileceği kadar yüksek bir yere tırmanmaya mı yönlendiriyor? Nisan ayındaki günlük ziyaretçilerin yanı sıra, binlerce mil öteden gelen hacı kalabalıkları
Kuzey Hindistan, İran ve Arabistan'dan her yıl buraya gelip kayalık zirvenin kaba bir girintisi önünde eğiliyorlar. Yerlilerin Buda'nın bu dağdan Cennete yükseldiğine dair bir efsanesi var, ancak diğer
din adamları Adem'in adını kullanıyorlar; dolayısıyla taşıdığı isim bu. Kayada Buda'nın veya Adem'in ayağı tarafından yapıldığı varsayılan düzensiz bir boşluk var, hangisi hacıların inancına en uygunsa. Ancak kesinlikle bir insan devi veya bir filin ayağı, bu biçimsiz, sözde ayak izi kadar büyük olurdu. Fanatik fanatiklerin kendini aldatma çizgisinde ne kadar ileri gidecekleri ve hangi dayanıksız malzemeden hayali efsanelerin inşa edilebileceği merak konusu. Rüya gibi oryantaller bu dağa
sadece ibadet amacıyla tırmanırlar, ancak batılı gezgin
buraya böyle bir yükseklikten muhteşem manzaranın tadını çıkarmak ve
güneşin tüm ihtişamıyla doğuşunu görmek için sonsuz bir emekle gelir. Ayrıca
bir kez görüldükten sonra asla
unutulmayan
dikkat çekici bir doğa olayına tanıklık etmek için gelir. Güneş doğuda yükselirken, aniden
batı göğünde zirvenin uçsuz bucaksız yansıması belirir,
sanki ikinci ve tam olarak benzer bir dağ gerçekten oradaymış gibi açıkça tanımlanmıştır. Atmosfer üzerinde tuhaf bir teleskopik etkiye sahip gibi görünen gölgenin içinden, yaklaşık elli mil uzakta olmasına rağmen, Kolombo'yu net bir şekilde görebilirsiniz. Güneş yükseldikçe, büyük gizemli gölge hayalet gibi yavaşça kaybolur, giderek daha az belirgin hale gelir, ta ki batı da sabahın uyanan ve görkemli parıltısıyla dolana kadar.

Sonra manzaranın önünde zıt etkilerle zengin ve çeşitli güzel renk tonlarıyla dikkat çeken bir ilham sahnesi açılır.
Bir insan, birleşik cazibesine denk bir şey keşfetmeden yarım ömür arayabilir.
Doğuya ve batıya uzanan dağ, yemyeşil ovalar, pitoresk çay ve kahve tarlaları, portakal, palmiye, muz ve diğer tropikal meyve bahçeleri, bir ok atışının içindeymiş gibi manzaraya belirgindir.
Çerçeveleyip hafızanızda asabileceğiniz ne kadar da büyüleyici bir resim.

Rahiplere göre, zirveyi dört Buda ziyaret etmiştir. İlki M.Ö. 3001'de, ikincisi M.Ö. 2099'da, üçüncüsü M.Ö. 1014'te ve dördüncüsü Gautama, M.Ö. 577'de oradaydı.

Adem'in Zirvesi, gerçek ölçüme göre, yüksekliği üç bin ila yedi bin fit arasında değişen yüz elli dağdan oluşan bir listedeki beşinci yüksekliktir. Bu ekvator adasında bu kadar iyi tanımlanmış ve geniş bir dağ sırasının varlığının genel olarak
fark edilip edilmediği şüphelidir. Kişi, bu
noktayı bir kutsal alan olarak seçmenin birincil ve gerçek nedeninin ne olabileceğini bilmek ister. Budistler, Buda'nın ayağının mucizevi izinin burayı kutsal kıldığını düşünür; Hindular, burayı Şiva'nın ayağıyla işaretlenmiş olarak görür; Müslümanlar, Adem'in ayak izini taşıdığı için kutsal kabul eder; vb. Hindular, Budistler ve Müslümanlar bu özel dağa nasıl özel bir kutsallık atfettiler? Çok farklı mezhepler arasındaki böyle bir duygu birliği, görünüşe göre, meşru bir sebepten dolayı ortaya çıkmış olmalı, bir tapınağın şans eseri seçilmesinden değil.

Adem'in Zirvesi konusu üzerine yazan eski bir yazar, Septuagint'te "Serendib" kelimesinin, Nuh'un gemisinin tufandan sonra dinlendiği yer olarak Ararat yerine Genesis VIII. 4'te bulunduğu gerçeğine atıfta bulunur! Serendib'in, Seylan'ın Arapça adı olduğu unutulmamalıdır. Kesin olan bir şey var ki, tüm inançlardan Asyalılar, bu cesur ve çarpıcı dağa karşı derin bir saygıyla bir araya geliyorlar. Yedi yüzyıl önce yazan ünlü Venedikli gezgin Marco Polo, zirvenin Adem'in ayak izini değil, mezarını içerdiğinden bahsetmiştir. Her zaman şiirsel bir efsaneye sahip olan Müslümanlar, Adem ve Havva Cennet'ten kovulduğunda, sürgünlerini teselli etmek için Seylan'a gönderildiklerini hâlâ ilan ediyorlar.

Bir hikayenin veya efsanenin doğulu insanların saflığına hitap etmesi ve
aralarında yaygınlaşması için iki büyük temel şart vardır:
yeterince harikulade ve gülünç derecede abartılı olmalıdır.

Yazar, Alpine Kulübü'nün göğe doğru zahmetli bir tırmanış gerçekleştirmeyi hedefleyen herhangi bir üyesine Adem'in Zirvesi'ne tırmanmayı öneriyor.
Ratnapura'dan yaklaşıldığında, yüksekliği sadece yedi bin dört yüz fit olan bu kadar zorluk çıkaran çok az dağ vardır.

Hacıların neredeyse dikey olan yolu tırmanmalarına yardımcı olan devasa demir zincirler o kadar büyük bir antik çağın kalıntılarıdır ki, Müslümanların
efsanelerinde Büyük İskender'in adıyla ilişkilendirilirler. Harika olan, demirin bile asırların aşınmasına,
bu nedenle atmosferik etkilere maruz kalmasına rağmen, nasıl dayanabildiğidir.

Seylan dağları, alanının yaklaşık altıda birini kaplar,
orta eyaletin merkezinde yükselir ve
adanın kıyıdan kıyıya neredeyse
uzunluğunu oluşturur. Güney kısmı her bakımdan
en çekici olanıdır, ancak bin yıl önce adanın kuzey kısmı en kalabalık ve en uygar kısımdı. Kuzeyde, bir zamanlar büyüklüğü ve zenginliği muhteşem olan şehirlerin kalıntıları hala görülebilmektedir. Bilinmeyen kuruluşlar, iç savaşlar ve yabancı istilalarla birlikte bu eski başkentleri yok etmiş ve komşu yüksek oranda ekili toprakları bir vahşi doğaya dönüştürmüştür. Günümüzde, yabancıları en çok davet eden yer, artık krallık olmayan eski Kandy Krallığı'nın güneyindeki bölgedir; müzikal derelerin, şelalelerin, ayna gibi göllerin, palmiye bahçelerinin ve çiçekli labirentlerin bitmek bilmeyen ardışıklığıyla güzelleştirilmiştir; tropikal bir rüyanın ta kendisidir. Palmiye ormanlarıyla yoğun, meyve ağaçlarıyla zengin, çiçeklerle muhteşem bu bölge, ateş böceklerinin cennetidir; bu küçük peri benzeri meşale taşıyıcılarının fosforlu bulutları, tüylü bambuların ve geniş yapraklı ekmek ağaçlarının gölgesinde eğlenerek geceyi her mevsim aydınlatır. Burada, 
piroteknik gösterilerini,
ateş böceklerinin zümrüt lambalarıyla
karşıtlaştırarak spor yapıyorlar. Gündüzleri, parlak, güneşi seven kelebekler,
incecik kanatlar üzerinde, atmosferi parlayan prizmatik tonlarla dolduruyor,
harlequin benzeri papağan ve kraliyet tüylü tavus kuşu,
açık hava renk karnavalını tamamlıyor.

Kelebek kabilesinin prensi olan, sinek kuşunun büyüklüğüyle yarışan büyük yeşil kanatlı ornithoptera,
Singapur'daki kadar bol miktarda bulunuyor, geniş kanatlarında altı oyuk bulunan, türünün devi olan canlı bir mücevher. Coşkulu doğa bilimciler, bu güzel yaratığın örnekleri için, hayatları boyunca
bu yaratıkla tanışmış olan basit yerlilerin şaşkınlığına
çok büyük meblağlar veriyorlar. Seylan'daki bu sevimli böcek kabilesinin görünümü, incecik dokulu, beyaz, yeşil, kızıl ve yakut kırmızısıyla zarifçe benekli sarı saten, siyah kadife ve çelik mavisi kostümleriyle muhteşemdir. Bu narin güzellikler, renk tonlarında olduğu kadar biçim olarak da çeşitlidir,
yine de her zaman mükemmel bir düzen uyumu gözlemlenir. Yılın belirli mevsimlerinde ve tekdüze aralıklarla, Seylan'da sayısız
kelebeğin göçü gerçekleşir, ancak bu kadar çok sayıda nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini kimse bilmiyor gibi görünüyor. Bu narin yaratıklar, uçarken, kuzeydoğu musonuna karşı harikulade bir ilerleme kaydederler, ancak o kadar narin bir yapıya sahiptirler ki, en ufak bir
rüzgar esintisinin vücutlarını parçalayacağını düşünürdünüz. Bu kadar çok çiçek ve güzel kokulu çiçeklerin olduğu yerde, Doğa ayrıca, göğüsleri ve boğazları altın ve mor olan, gün boyu tatlılarını çalan, ancak sayısız yabani bal arısı için yeterli miktarda bırakan ve havayı enfes kokularla tatlandıran sayısız sevimli küçük sinek kuşunu da sağlamayı unutmamıştır. Seylan, doğa bilimcilerin mutlu avlanma alanı olarak adlandırılmıştır, çünkü koleksiyoncular, kendilerini gösteren ve kolayca elde edilebilen örneklerin sayısı, güzelliği ve çeşitliliği karşısında şaşkına dönmüştür. Bir bölge sakini, yazara, coşkulu bir doğa bilimci ve örneklerin yetenekli bir koruyucusu olan ve adayı yalnızca bu peri benzeri yaratığın örneklerini toplamak için ziyaret eden bir kadın arkadaşından bahsetmiştir. Beş ay İngiltere'den uzak kalmış ve üç ayını Colombo, Point de Galle ve Kandy civarında geçirmiştir. Muhabirimiz, hanımın yalnızca kendi paha biçilmez koleksiyonuna büyük bir katkı sağlamakla kalmadığını, aynı zamanda başkalarına sattığı eserlerden Seylan'a yaptığı ziyaretin masraflarını karşılamaya yetecek kadar bir miktar elde ettiğini söyledi. Herkes bunu beklemeyebilir, ancak bahsi geçen kişi mesleğinde profesyoneldi ve tamamlanmış, sanatsal sonuçlar üretti.

Yazarın, ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde olmak üzere her iki yarımküredeki başlıca adaları da atlamadan, dünyanın hemen hemen her yerini ziyaret etme ayrıcalığı olmuştur. Bu deneyimle, Seylan'ı doğal zenginlikler ve çekicilik açısından birinci sıraya koymaktan ve Malta'nın yanında, geniş kapsamlı ve ilginç tarihi çağrışımları açısından aynı göreceli konuma yerleştirmekten çekinmemektedir. Bitki örtüsünün coşkusu, görkemli palmiyelerinin verimliliği, lezzetli meyvelerinin bolluğu, Doğu'nun baştan çıkarıcı elması mangosten de dahil olmak üzere, ve alacalı bitki örtüsünün büyüleyici güzelliğiyle, dünyadaki hiçbir ada veya kıta tarafından geçilemez. Doğu masallarının seçilmiş alanı olan Seylan'ın adı bile, güçlü harabelerini, benzersiz yerel mücevherlerini, tuhaf insanlardan oluşan kabilelerini, gizemli ormanlarını, parlak renkli kuş dizisini ve cesur avcıyı cesur ve maceracı eylemlere davet eden devasa vahşi hayvanlarını anımsatan bir romantizm ruhu yaratır. İstatistiksel gerçeklerin basit bir ifadesi bu son referansı vurgulayacaktır. Basılı kayıtlar, 1862'de sona eren beş yıl boyunca, bin altı yüz vahşi filin tuzağa düşürüldüğünü ve Hindistan'a ihraç edilecek kadar evcilleştirildiğini göstermektedir. Bunların yakalanması sırasında, yaklaşık iki yüz kişinin avcıların kurşunlarıyla öldürüldüğüne inanılıyor, ayrıca çok ciddi şekilde yaralıyken kaçan ve neredeyse ulaşılması zor olan yerlerinde ölmüş olmaları gereken kişiler de var. Belirtilen tarihten bu yana, bu tür toptan katliamlar hükümet tarafından yasaklandı. Şimdi nispeten az sayıda kişi her yıl ihraç ediliyor ve Avrupa hayvanat bahçelerinden, Amerikan sirklerinden ve gezici hayvanat bahçelerinden gelen sınırlı talebi saymazsak, onlar için tek pazar Hindistan. Bir zamanlar, çok da uzun yıllar önce değil, İngiliz yetkililer fillerin öldürülmesi için bir ödül ödedi. Gerçek şu ki, özellikle hasat zamanında pirinç tarlalarında o kadar çok ve yıkıcı hale gelmişlerdi ki, vahşi olanların sayısını azaltmak kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle, resmi merkeze getirilen her kuyruk için on şilinlik bir ödül teklif edildi ve ödendi. Bu hayvanlar o zamanlar uzun süredir rahatsız edilmemişti ve dolayısıyla daha az utangaçlardı; oysa şimdi, bir silah sesi
duyulduğu zaman, duyan tüm vahşi filler, deneyimle edinilmiş bir
zekâyla, insanların erişemeyeceği
ormanın derinliklerine doğru
hızla koşuyorlar. Bunlar çoğunlukla
muhteşem ve temkinli yaratıklar. Burada hiç beyaz fil görülmüyor,
ancak Siam'da çok bollar. Filler, Seylan'da, omuzlarından ölçülür ve yetişkin bir erkek fil genellikle bu noktada yaklaşık dokuz fit boyundadır, fazladan değil.
Adadaki en büyük
fillerin, neredeyse geçilemez ormanların olduğu Pollanarua'nın antik kalıntıları civarında ülkeyi rahatsız ettiği söylenir. Ateşin musallat olduğu ormanlar, bu tür çevrelerde bulunan tüm hastalıklara karşı tamamen bağışıklık kazanmış gibi görünen bu devasa yaratıklar için hiçbir korkuya neden olmaz. Doğal vahşi doğasında, hiç kimse
doğal sebeplerden dolayı hastalanan bir fil görmemiştir. Yaşlılıktan veya avcıların yaralarından dolayı ölüm onları tehdit ettiğinde, emekliye ayrılır ve saklanırlar, ölmek için.

Bu adanın cazibesi geçmiş çağlarda iyi biliniyordu. Günümüzde yeni bir keşif değil, çünkü en eski yazarlar "Taprobane"nin incilerini ve mücevherlerini ve değerli taşlarından oluşan süsleri on yüz yıl önce iki kez Asyalı güzellik kraliçelerini süslemişti. Antik tahtlar, parıldayan safirleriyle güzelleştirilmişti ve baharat tarlalarının ürünleri, pagan tanrıların sunaklarında yanan ateşleri hoş kokulu hale getiriyordu. Yunanlılar ona "sümbül ve yakut diyarı" diyorlardı. İlkel isimlendirme yalnızca şiirsel olarak betimleyici olmakla kalmıyor, aynı zamanda neredeyse her zaman uygundur.

Ada, tarihi ilişkileri bakımından çok eskidir. En ünlü başkentinin Hristiyanlık döneminden beş veya altı yüz yıl önce en parlak dönemini yaşadığı varsayılırken, yıkılmakta olan anıtlarının bazıları çok daha eski bir döneme aittir. Birçok tarih öğrencisi tarafından İbranilerin Ophir'i olduğuna güvenle inanılmaktadır; ve hala yakut, safir, ametist, granat ve diğer değerli taşlarla dolu olması, bu varsayımı bir dereceye kadar doğrular gibi görünmektedir. Seylan'dan uzun bir süre önce ihraç edilen mücevherlerin toplam değerine ilişkin akıllıca bir tahmin, bu bağlamda bunu vermeyi reddedeceğimiz kadar büyük bir rakama işaret ediyor, ancak verimin iki veya üç bin yıldır kesintisiz olarak devam ettiğinin tamamen farkındayız. Ancak bu çok
çekici özelliğin dışında, bir bütün olarak Doğu'nun en
güzel adasıdır ve mineral doğadakilerin yanı sıra birçok başka mücevher daha üretir. "Asya'nın Işığı" kitabının yazarı "Seylan'ın doğal güzelliğini abartmak gerçekten imkansızdır" der ve ekler: "Ada, aslında, doğa güçlerinin zihni neredeyse ezdiği ve zulmettiği muazzam bir bahçedir, bitki örtüsü o kadar güçlü ve cömerttir." On üçüncü yüzyılda adayı ziyaret eden Marco Polo, bunun dünyadaki boyutundaki en seçkin ada olduğunu söyledi; ve
gününde elde edilebilen bu tür bilgilerin loş ışığında, ülkeyle ilgili bazı grotesk derecede yanlış ifadelerde bulunmuş olsa da, bu mükemmel övgüde kesinlikle haklıydı.
Seylan topraklarının eskiden kendi
gününden çok daha büyük olduğunu, büyük bir kısmının parçalanıp denize
battığını ekliyor. Bu, modern
coğrafyacılarımızın katılmaya çok hazır olduğu önemli bir sonuçtur, ancak bunun ne ölçüde
olduğunu ancak varsayımlar söyleyebilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, ağaçsal ve çiçeksi gösteri, botanikçiler için
tam bir cennet oluşturarak, ifade edilemeyecek kadar görkemlidir. Doğa, bu enlemde yeni ve büyüleyici türlerdeki çiçeklerin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Nem ve ısı, meyve verme güçlerini
genişletmek için burada bir çıkış yolu arıyor. İki musonun yolunda, Hint Okyanusu'nun güneybatısına ve Bengal Körfezi'nin kuzeydoğusuna doğru konumlanan Seylan'da yılda neredeyse hiç yağmur yağmaz; bu nedenle bitki örtüsü her zaman yeşildir ve yapraklar gürdür. Ormanda, uzun ağaçlarda büyük ve parlak çiçekler açarken, göz, sarmaşıklar ve tırmanan eğrelti otlarının arasında yuvalanmış, çok tatlı ve minik olan diğerlerine çekilir. Aslında, bitki örtüsü çeşitlilikte sonsuzdur ve koku bakımından baş döndürücüdür. Her yerde parfüm ve çiçekler cirit atmaktadır. Sayısız örneği saymaya çalışmak boşuna olurdu, ancak hafıza hemen büyüleyici sürahi bitkisini, lotus çiçeğini, sekiz inç çapındaki çiçeğini, sarı yasemini, muhteşem manolyayı, mükemmel form ve renkleriyle sayısız orkideyi, turuncu renkli gloriosa'yı ve yabani tutku çiçeğini taşıyan güzel asmayı anımsar. Ayrıca sadece geceleri çiçek açan, Seylan'da "ay çiçeği" olarak bilinen ve loşluğun içinde parlak beyazlığıyla göze çarpan büyük inci renkli convolvulus da vardır. Orkidelerin çoğu, anlatılamaz ve tatlı çeşitlilikleriyle hayvanlara ve güzel kuşlara çok özel bir benzerlik gösterir. İlk bakışta, bunlardan oluşan bir koleksiyon, yeşil yaprakların arasında uçuşan muhteşem kelebekler ve sinek kuşları sürüsü gibi gözükür. Doğa onları en mutlu ve en neşeli ruh hallerinden birinde yaratmış gibi görünüyor, Macaulay "Doğanın Sanatın taklit edemeyeceği kaprisleri olduğu çok doğru" diyor. Bazen duyular, Hindular tarafından kutsal sayılan, küçük Buda heykellerinin tapınaklar için oyulduğu ağaçtan, kokulu, sarı çiçekli champac tarafından büyüleniyor. Burada da, Columbus'un Küba'ya ilk ayak bastığında bol miktarda bulduğu çiçek olan kokulu frangipane var. Bu kadar uzaktaki bu iki tropikal adada yerli miydi, bilmek isterdiniz? Tepesi hariç birkaç dalı olan uzun bir bitkidir, ancak geniş yayılmış, tek bir yaprağı olan etli filizlere sahiptir. Bizim için çok narin bir ev süsü olan bu hassas bitki, bu adadaki toprağı adeta emaye ediyor, Adem'in Tepesi'nden Point de Galle'ye kadar yabani olarak büyüyor, narin, çan benzeri pembe çiçeklerini narin tüylü akasya ile harmanlayarak çoğaltıyor. Bu kadar açıkta ve ot gibi bollukta yetiştiğinden, sanki sert kullanıma karşı sertleşeceğini varsaymak doğaldır; ancak öyle değildir, çünkü mümkünse abartılı bir biçimde tüm doğal özelliklerini korur. Bizim cılız sera örneklerimiz, bu Seylan mimozasından daha hassas veya insan dokunuşuna duyarlı değildir. Bilinen tüm bitkilerin en etkilenebilir olanıdır ve uygun şekilde adlandırılmıştır. Meraklı deneyler bunu kanıtlamaktadır. Bir kişi gözlerini özel bir dala dikip yavaşça yaklaşırsa, bitkinin gözlemcinin eli ona dokunmadan önce sanki kendi içinde yavaş yavaş solup küçüldüğü görülür. Açıklanamayan bir zeka veya içgüdüyle donatılmıştır ve insanlarla kaba temas konusunda bir korku gibi görünmektedir. Birkaç yıl önce, yazar Küba adasındaki Cereto'daydı ve orada kahve yetiştiricisi olan bir İngiliz doktorunun misafiriydi. Aileyle birlikte bungalovun önünü oluşturan geniş meydanda otururken, tutumlu, hassas bir bitki fark edildi ve yorum konusu oldu. Doktor, on bir yaşındaki küçük kızını evden çağırdı.

"Lena," dedi, "git ve mimozayı öp."

Çocuk bunu yaptı, neşeyle güldü ve uzaklaştı. Bitki, güzel çocukla temastan
kaçtığına dair hiçbir belirti göstermedi!

"Şimdi," dedi ev sahibimiz, "bitkiye dokunur musun?"

Bunu yapmak için ayağa kalktık, bir elimizi uzatarak ona yaklaştık ve daha
tam temas etmeden, en yakındaki dal ve yapraklar gözle görülür şekilde
soldu.

"Bitki çocuğu tanıyor," dedi doktor, "ama sen bir
yabancısın."

Bu, mimozaya insan zekası bahşetmiş gibi görünen kafa karıştırıcı bir deneyimdi.

Özellikle, gösterişli bitkiyi kadifemsi yeşil yaprakları neredeyse görüş alanından saklayacak kadar yoğun bir şekilde kaplayan parlak kırmızı ve altın rengi çiçek açmanın canlı bir anısını getiriyor. Gezgin, yalnızca çok uzakta, okyanusun ortasındaki
Hawaii'de bu muhteşem ağacı bu kadar mükemmel bir şekilde
gelişmiş olarak görüyor.

Zamanı gelince okuyucuyu götüreceğimiz Kandy yakınlarındaki Kraliyet Botanik Bahçeleri'nin eski müdürü, bilimsel bir
botanikçi ve mesleğinde tutkulu biri. Bize, yaklaşık üç bin yerli bitkiyi sınıflandırdığını, bunun Büyük Britanya'nın florasının iki katı ve dünyadaki şimdiye kadar tanımlanmış tüm türlerin yaklaşık onda biri olduğunu söylüyor. Bunlardan otuzunun yalnızca bu adada
bulunduğu bildiriliyor. Eğer doğruysa, bu kesinlikle çok dikkat çekici bir gerçek ve doğa bilimciler açısından keşif için ek bir teşvik oluşturuyor.

Bu sayfaları okuyan ve Cambridge, Mass.'i rahatlıkla ziyaret edebilen herhangi biri, şu anda Agassiz Müzesi'nde bulunan Seylan florasını temsil eden eşsiz ve kapsamlı örnek koleksiyonunun tadını çıkarmadan edemez.
Malzeme camdır, ancak mum gibi görünmektedir, ancak Harvard Üniversitesi'nden Profesör George L. Goodale'in yönetimi altında, gerçekten gerçekçi olacak şekilde mükemmel bir şekilde işlenmiştir. Bu koleksiyonu
benzersiz olarak adlandırdık ve kesinlikle öyledir. Bostonlular, adı geçen kurumun botanik bölümünde, yurtdışından gelen takdir
edici ziyaretçileri eğlendirmek için bundan daha büyüleyici bir yerel cazibe bulamaz.

Bitki örtüsünün çok yıllık yapısı nedeniyle, Seylan manzarasında sürekli ve değişmeyen bir yeşil görünüm vardır. Ağaçlar, yılın herhangi bir döneminde yapraklarını dökmezler. Olgun ve solmuş yapraklar düşer, ancak hemen yerini, ilk açıldıklarında çiçeklerin güzelliğiyle rekabet eden zarif tonlara sahip yeni ve narin yapraklar alır. Meyve koparılırsa, bir çiçek
hızla onu takip eder ve başka bir salkım olgunlaşır,--Doğa tükenmezdir.
Bitki örtüsü için kış aralığı veya uyku yoktur,
bizim daha soğuk kuzeyde olduğu gibi kuru ve sarı yaprak dönemi yoktur. Meyveler
ve çiçekler her zaman mevcuttur, ancak
bizim onları görmeye alıştığımız gibi, ilkbahar ve sonbahara belli bir benzerlik vardır. Çalılar ve ağaçlar her zaman az çok genç taze yapraklarla süslenirken,
yer çürüme halinde olan, olgunlaşmış ve yaşamdan solmuş yapraklarla doludur. Bizimle birlikte olan sonuncular kışın habercileridir, ilki ise ancak baharın açılmasıyla gelir. Bu yüzden buna sonsuz yaz dönemi diyoruz, çünkü tüm açık alanlar
seçkin çiçeklerin ve göz kamaştırıcı
renklerdeki kuşların bir konservatuvarı gibi görünür. Tüylü kabilenin bu çok renkli yaratıkları, kelebekler gibi, neredeyse sayısız olsa da,
aralarında çok az tatlı şarkıcı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Benekli yeşil paroquet'ler, zarif yollarını icra ederek, sürüler halinde gelirler,
en yakın çalılara ve dallara
kazanan bir korkusuzluk ve güvenle konarlar. Birisi onları yakalamaya çalışırsa sessizce kayıp giderler, ancak gençken yakalandıklarında kolayca evcilleştirilirler, insan ilişkilerine son derece kolaylıkla uyum sağlarlar ve ormanları ve ormanları istedikleri zaman aramakta serbest bırakılsalar da, insan elleriyle beslenmek ve okşanmak için yerlilerin kulübelerine gönüllü olarak geri döneceklerinden emin olabilirsiniz.

Yeşil paroquet'in bir çeşidinin boynunda, kaplumbağa güvercini gibi, neredeyse yapay görünecek kadar narin ve tekdüze, ilginç bir gül rengi halkası vardır.
Yerliler ona aşk kuşu derler.
Genç Singhalese kadınları, Japonya'dakiler gibi, abanoz siyahı saçlarının düzenlenmesinde büyük özen gösterirler. Bir gün, Colombo'nun yerli bölgesinde, bir çift canlı paroquet'in başının, bir yerli kadının bol kıvrımının tepesini oluşturduğu, cilveli bir şekilde bir o yana bir bu yana bükülüp döndüğü görüldüğünde, benzersiz ve çok güzel bir görüntü gözlemlendi. Küçük güzellikler, hanımlarının zengin buklelerinin arasında tünemiş halde oldukça mutluydular. Neredeyse hiç kısıtlanmamışlardı, ancak
bedenleri sanki kendi yuvalarında dinleniyormuş gibi örgülerin altında rahatça yatıyordu. Bu tropikal ada Audubon için ne güzel bir alan olurdu!

Bahçelerde ve bungalovlarda sık sık, Seylan cennet kuşu olarak adlandırılan, İngiliz serçesi kadar büyük, ancak bu ismi hak etmeyen küçük bir kuş uçarken görülür. Siyah bir başı, nötr tonlu bir gövdesi ve gövdesinin beş katı uzunluğunda, saf beyaz tüylerden oluşan uzun bir kuyruğu vardır. Tek belirgin özelliği,
göründüğü kadarıyla, tekil ve orantısız kuyruğudur. Biraz huzursuz, uyumsuz bir cıvıltısı vardır, ancak bağlantılı notaları yoktur. Kuşun Singhalesçe adı bu yazıda aklımızdan kaçıyor.

Ornitologlar, Seylan'da üç yüzden fazla farklı kuş türünün bir listesini yaparlar; bunların arasında en büyük çeşitlilik, sığ suda yaşayan ve suda yaşayan kabilelerle neredeyse eşit olan papağan ailesinde bulunur.

BÖLÜM III.

Yorucu Tropikler.--Su Hortumları.--İklim
Koşulları.--Günlerin Uzunluğu.--Tarih Öncesi
Anıtlar Açısından Zengin Bir Ülke.--Tarih ve Masal.--Seylan'ın
Son Kralı.--Antik Harabeler.--Eski Mağara Tapınakları.--Devasa Taş
Buda Heykeli.--Fransız Vandalları.--Yerli
Bir
Kronik.--Bir Zamanlar Büyük Bir İmparatorluğun Merkezi.--Sulama
Sistemi.--Bir Ulusun Gizemli Kayboluşu.--Büyük
Bir Şehrin
Harabeleri.--Ayrılmış Şan.--Tunç Saray.--Asyatik
Abartı.--Yıkık Anıt.

Yazar, Colombo'daki bir aile çevresinde, bitki örtüsünün çok yıllık karakteri ve bu ayrıcalıklı topraklardaki meyve ve çiçeklerin sonsuz çeşitliliği konusunda içten bir takdir duygusu ifade ediyordu, ancak burayı evleri olarak benimseyenlerin burayı mutlak bir mükemmellik olarak görmediği ortaya çıktı. Yeryüzünde bir cennet yoktur; asla bir altın çağ olmamıştır; bu iki söz sanatı da şiirsel bir serbestlikten doğmuştur: ancak bir anlığına New England'daki evinin buzla kaplı görünümünü ve o anda hakim olması gereken dondurucu karını hatırlayan gezgin için, onu burada çevreleyen zıtlık büyülü bir çekiciliğe sahipti. "Bunu söylemek neredeyse sapkınlık gibi görünüyor," diye belirtti ev sahibimiz olan İngiliz bir memurun kültürlü ve sevecen eşi, "ama bazen insan tropiklerin yeşilliğindeki tekdüzelikten bıkıyor, ne kadar güzel olursa olsun,
daha kuzey bölgelerinin güzel, değişken sonbaharını ve neşeli ilkbaharını bir iç çekişle anarken. Burada her zaman ölü bir seviyedeyiz, tabiri caizse; hiçbir karşıtlık kendini göstermiyor. Ebedi
yaz insanın üzerinde soluyor. Bitki krallığındaki sürekli gençlik," diye ekledi, "insan hayatında olacağı kadar doğal olmayan ve istenmeyen görünüyor. Seylan takvimimizde kış, ilkbahar veya sonbahar yok."

Adanın dengeli ve bereketli iklimi, Kaliforniya'nın batı kıyısında olduğu gibi, okyanusun etkisiyle üretilmiyor. Orada, güçlü bir nehir gibi karanın eğilimini yakından izleyen, Atlantik'in Körfez Akıntısı'na benzeyen sabit bir sıcaklığa sahip ve beş yüz mil genişliğinde olan Kurosiwo veya Japon akıntısı, genellikle Arktik'in daha iç kesimlerinde olan bir enlemde yarı tropikal bir iklim oluşturur. Ekvator konumu tek başına Seylan'a sonsuz bir yaz bahşeder. Bazı bitkilerin ve ağaçların doğasının buraya nakledilerek nasıl değiştiğini gözlemlemek ilginçtir ve aynı şey, daha az cana yakın topraklardan gelip ekvator iklimine yerleşen ortalama bir birey için de geçerlidir. Eğer sağlıklı olduğu kanıtlanırsa, bu tür bir bölgenin keyifli hiçbir şey yapmama zevkine, tembel, şehvetli zevklerine ve kuzeydeki insanlar arasında doğal olarak gelişen enerji ve hırsı büyük ölçüde kaybetmesine çok sıcak bakar. Ders açıktır. Koşan kişi okuyabilir. İnsan enerjisini uyandırmak ve
insanı en iyi haline getirmek için
daha soğuk bir iklime, çok istekli olmayan bir toprağa ihtiyaç vardır. Lüks zayıflatır; zorunlu emek
güçlendirir.

Şeftali, kiraz ve armut ağaçları gibi Amerika Birleşik Devletleri'nden nakledilen meyve veren ağaçlar, birçok durumda
meyve vermeyi bıraktı ve kısmen
her dem yeşil ağaçlar haline geldi. Kuzey iklimlerinden gelen asmalarla yapılan deneyler de benzer sonuçlar verdi.
Ancak, neredeyse aynı enlemde, zıt yarımkürelerde olsa da, bazı meyve ağaçlarının ve özellikle asmaların nakledilmesi,
taze bir yaşam ve bereket sağlıyor gibi görünüyor. Fransa ve
İtalya'dan getirilenler, bu kıtanın Pasifik kıyısında evcilleştirildiklerinde yeni bir canlılık kazanıyor; Kaliforniya'ya özgü misyon asması ve
diğerleri ise oradan adı geçen ülkelere ihraç edildiğinde,
harika bir şekilde gelişiyor ve bol miktarda ürün veriyor. Bu yazıyı yazarken, bize Güney Fransa'daki bazı üzüm bağlarında üzüm hasadının kısmen başarısız olduğu haberi geldi ve ayrıca, son deneyimlerin sonuçlarına göre eski asmaların Kaliforniya çeşitleriyle değiştirileceği haberi geldi. Asma, tropikal iklimlere uyum sağlamış gibi görünmüyor. Çok yıllık bir bitki değil, ancak gelişmek için uzun kış dinlenmesini yaşaması gerekiyor. Ilıman, dengeli Güney Kaliforniya'da bile, meyve veren dalları her yıl ana sapa kadar kesilir, burada asıl yaşam depolanır. Bu bölgede misyon üzümü olarak adlandırılan yeni dallar, her yıl genellikle dört ve beş pound ağırlığında olan lezzetli meyve salkımları üretir; ancak dediğimiz gibi, yeni büyüme her yıl meyve verdikten sonra kesilir. Kalemin ve beynin uzaklara seyahat etme eğilimini kontrol ederek, bu sayfaların ifade edilen amacına daha yakın konulara dönelim. Seylan adası, Bengal Körfezi ve komşu okyanusta sıklıkla görülen
siklonların bölgesinin dışında elverişli bir konumdadır, aynı zamanda Mauritius Denizi'ndeki kasırgalardan ve Doğu Takımadaları'ndaki volkanik patlamalardan da uzaktır.
Bu bölgede, geçmişte veya günümüzde sismik bozulmaya dair hiçbir kanıt yoktur.
Bu adanın kıyısına ulaşıldığında, Siam Körfezi'nde su hortumları tamamen geride bırakılmaz. Muson mevsiminden hemen önce, bazen bu kıyıda belirirler. Ancak, hiçbir zaman şiddetli, kasırga karakterinde olmazlar, bu yüzden ciddi bir
zarara
yol açamazlar.

İklim koşullarına gelince, yılın en soğuk mevsimi
güneybatı musonlarının yaygın olduğu dönemdir veya Nisan ayının sonundan Ekim ayının sonuna kadardır. Kuzeydoğu musonu daha kısa sürelidir ve Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat aylarında hakimdir.
Bu iki dönem de şiddetli gök gürültülü fırtınalar ve bol miktarda sağanak yağmurla başlar.
Ekvatoral kara fırtınası yaşamamış olan okuyucu, bu koşullar altında elementlerin
nefretini kavrayamaz. Ateşli şimşeklerin sürekli alevi ve gökyüzünde yankılanan sağır edici
çatırtı tarif edilemez.
Korkak insanlar kendilerini bungalovların karanlık köşelerinde saklamaya çalışırken, yerliler ve hayvanlar bile çoğu zaman korkudan titrerler. Bu gök gürültülü fırtınalar sırasında ölümcül kazaların, tehlike endişesini sürekli canlı tutacak kadar sık ​​gerçekleştiği kabul edilmelidir. Kandy ve Ratnapura civarındaki dağlık bölgelerde, yankılar büyük elektrik deşarjlarını tamamlar,
sağır edici gürültü ve yankılanma ancak ağır topçuların hızlı, keskin, patlayıcı raporlarıyla karşılaştırılabilir. Musonlar, hem burada hem de komşu kıtanın büyük bir bölümünde son derece düzenli olarak meydana gelir ve o kadar düzenlidir ki,
gelişleri neredeyse bir güne kadar hesaplanabilir. Elektriksel fenomenler,
gök gürültüsü ve şimşek, az önce ima edildiği gibi, genellikle çok görkemlidir. Aynı şekilde,
gökkuşağı ve serap gibi optik göstergelerin yaygınlığı da öyledir. Ay ışığı gecelerine ve genel olarak tropikal bölgelerdeki gibi göz kamaştırıcı
gösterilerine gelince,
bir yandan çok parlak, bir yandan da çok sakin olan ihtişamlarını ifade etmek için kelimeler yetersizdir. İklim, özellikle kıyıya en yakın güney kısmında nemli ve sıcak olan Java'ya çok benzer; ancak, Hindistan anakarasından önemli ölçüde daha ılımandır. Çok sıcak olmasına rağmen, dengelidir; ne bekleyeceğinizi bilirsiniz ve buna hazırlıklı olabilirsiniz. Dağlık bölgelerde ara sıra donlar meydana gelir, ancak
dağ tepelerinde bile kar yağmaz. Günlerin uzunluğu, ekvatora yakınlığı nedeniyle bir saatten fazla değişmez,
güneş yıl boyunca Kolombo'da yaklaşık saat altıda batar. Seylan'ın en güney noktası olan Dondra Head'de, yılın en uzun ve en kısa günü arasındaki fark yalnızca kırk dakikadır.

Bu ilginç ada, bazıları başlangıçta üç yüz fitten daha yüksek olan ve Paris'teki Notre Dame Katedrali'nin
altmış fit üzerinde olan tarih öncesi anıtlar, Budist tapınakları ve yüksek dagobalar açısından zengindir. Bunun, hatırlanması gereken, Hint Okyanusu'ndaki bir adada iki ila üç bin yıl önce var olan bir medeniyetin temsilcisi olduğudur. Gezginin Hindistan'da bu kadar meraklı bir ilgiyle baktığı yüksek, muhteşem renkli ve eksantrik tapınaklar çok daha modern bir döneme aittir. Bunlar, eski putperest tapınaklarının bulunduğu
yerlerde sıklıkla inşa edilmiş yapılardır. Dolayısıyla Roma'da, bugün ziyaret ettiğimiz ve büyük bir antik çağa sahip olduğunu düşündüğümüz kiliselerin çoğu, daha önce garip tanrılara adanmış
binalar üzerine yeniden inşa edilmiştir. Bazıları, Herkül Tapınağı ve Pantheon gibi
sağlam kalmıştır. Bu Seylan dagobaları yalnızca bir anıt sınıfıdır ve kökeni ve amacı çağlar boyunca gözden kaybolmuş olan diğer büyük kamu yapılarının kalıntılarıyla bağlantılı olarak düşünülmelidir. Yarı silinmiş Pali yazıtları ve bilinmeyen
karakterlerle kazınmış granit levhalar hala bulunmakta ve en bilgili antikacıları bile şaşırtmaktadır,
diğerlerinin önemi ise
övgüye değer sabır ve akademik kazanımlar sayesinde açıkça ortaya çıkarılmıştır. Burada ne kadar da önemli bir ders sunulmuştur, tüm dünyevi güç ve ihtişamın geçiciliğini tasdik eder. İşte büyük ve masraflı girişimlerin kanıtları, meşru amacı yalnızca tahmin edilebilen ve inşaatçılarının isimleri unutulmuş görkemli anıtların dikilmesi gibi. Edebi bir halk olarak pek itibar etmediğimiz Singhalese'nin yıllıkları, yine de yirmi dört yüzyıl öncesine ait ardışık tarihsel veriler sunar, ancak çoğu doğu ülkesinde olduğu gibi, geçmişlerine ait kayıtlar gerçeği ve masalı neredeyse ayrım gözetmeksizin birleştirir, böylece birini diğerinden ayırmak genellikle zordur. Bu Doğulu yazarların, ikna edici olmaktan çok daha etkileyici olan kraliyet tarzı bir iddiaları vardı; ancak bu yıllıkların genel sadakati konusunda, şiirsel ifade özgürlüğü olarak adlandırılabilecek şeye izin verildikten sonra, makul bir şüphe yoktur. Kendimize, Seylan gibi kaç ülkenin, kalıcı anıtlarla doğrulanan otantik kayıtlarda geçmiş tarihlerinin bu kadar çoğunu anlatabileceğini sorabiliriz. Bilindiği gibi, biz
Amerika'da tarihin izi kaybolmadan önce sadece yaklaşık dört yüzyıl geriye gidiyoruz. Elbette, varsayımlar yeterince bol, ancak
varsayımlar tarih değildir.

Dünyanın muhtemel yaşıyla karşılaştırıldığında, tarih ne kadar çabuk
masallara dönüşüyor! Agassiz, bunun güvenilir bilgimiz olan
en eski ülke olduğunu düşünüyordu. Batılı höyük inşaatçıları
şüphesiz farklı bir ırktı, ancak onların hikayesini kim anlatabilir?
Yucatan'ın gizemleri
çözülmedi. Peru'da bir zamanlar
var olan ve tarihi bizim için boş olan bir medeniyet vardı. Piramitlerden daha eski olan Sfenks'in kökeni hakkında gerçekten ne biliyoruz?
Güney Pasifik'teki Paskalya
Ada'sında, kimsenin hayranlık uyandıran
oyulmuş karakterlerini çözemeyeceği kadar eski bir yazılı dile sahip olan kadim bir halkın yok edilemez kanıtları var. Bu ada
nereden geldi ve insanlarına ne oldu? Onlar ve ülkeleri başka bir Atlantis gibi sular altında mıydı ve bu ada, hikayeyi anlatmak için
yutan okyanusun üstünde bırakılan bir dağ sırasının zirvesi miydi? Bu
çılgınca bir varsayım değil. Birden fazla zeki ve bilgili fiziki coğrafya yazarı tarafından
önerilmiş ve mümkün olduğu ilan edilmiştir.
Antik çağa gelince, Mısır anıtları bize uygar insanın tarihini yalnızca altı bin yıl geriye götürme olanağı sağlıyor, ancak tüm zeki arkeologlar dünyanın o dönemden önce sonsuz sayıda yıl
önce insanlar tarafından iskan edilmiş olması gerektiğini biliyorlar.
Filoloji ve jeoloji bunu kanıtlamak için yeterlidir.

Singhalese yıllıkları, adanın kuzey Hindistan'dan bir prens olan Wijaya tarafından fethedilmesinden,
M.Ö. 543'ten,
Wikram Raja Sinka'nın 1815'te İngilizler tarafından tahttan indirilmesine kadar uzanan bir dönemde yüz altmış hükümdarın saltanatını ayrıntılı olarak kaydeder. Bu, o zamanlar Seylan'ın yerel başkenti olan
Kandy'nin son kralıydı. Adanın ilk fatihi olan Wijaya'nın kişisel karakteri hakkında, onun tam bir barbar olduğunu kanıtlayacak kadar çok şey kaydedilmiştir, bu yüzden doğal olarak Anuradhapura ve Pollonarua gibi şehirleri tasarlayan ve inşa eden sanatçıların nereden geldiğini daha da çok merak ediyoruz, bunların ilki muhtemelen
onun saltanatı sırasında kurulmuştur. Ya bir ırk olarak Singhaleseler, diğer milletler ilerleme yolundayken, muhteşem bir şekilde gerilemiş olmalı ya da bu Hint adasına böylesine görkemli ve güzel başkentler inşa etmek için yabancı sanatçılar ve inşaatçılar ithal edilmiş olmalı. Okuyucu, bugün en iyi mimarlarımızın, bu dönemde taş sütunlarda ve yüksek cephelerde yaygın olan ayrıntılı ve zarif süslemelere öneriler için geri döndüklerinin farkında mı? Çağlar boyunca savaşlarla yara almış olsalar da, bunlar hala takdir eden sanatçılar için nadir ve seçkin nesne dersleri oluşturuyor. Seylan'daki büyük antik çağın dikkat çekici kanıtları arasında, ilkel kayadan oyulmuş ve en az iki bin yıldır varlığını sürdüren Dambula'nın ayrıntılı mağara tapınaklarını hatırlarız. Bu tapınaklar, atanan amaca hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış aletlerle yapılmış olması gereken sonsuz miktarda sabırlı emeği temsil eder. Başlıca tapınak -dört tane var- inancı hala Asya'nın hakim inancı olan Buda'ya adanmıştır. Bu, sözde Hristiyan dinimizden
çok daha eski bir doktrindir. Başlıca mağara tapınağının girişi, katı taşa ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur ve
harika bir şekilde iyi korunmuştur. Tasarım, amaçla uyumludur ve
Budist inancına uygun süslemelerle birlikte, alçak kabartmada yirmi veya daha fazla figür sunar. Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki mamut figürü, muhtemelen koruyucu ruhları veya tanrıları temsil eder.
Hemen içeride, girişin karşısında oturan bir Buda figürü olan bir sunak vardır. Tapınağın süslemeli girişinin, iki ila üç bin yıl önce Seylan'da var olan sanatsal takdir derecesini sergilemesi ilginçtir. Bu en büyük tapınak, en fazla yüz seksen fit uzunluğunda, seksen fit genişliğinde ve yirmi beş fit yüksekliğindedir, en iyi ihtimalle kasvetli bir tonozdur ve kırk yedi fit uzunluğunda, başı sağ elin üzerinde duran, peygamberin Seylan tapınaklarında genellikle temsil edildiği en sevilen pozisyonlardan biri olan, dev bir yatan taş Buda heykeli içerir. Kayadan oyulmuş odalara veya salonlara, uzun taş basamaklarla ulaşılır. Her tapınak, adanın geçmiş tarihini temsil ettiği varsayılan sahnelerle son derece grotesk bir şekilde boyanmıştır. Mağaraların ilkinde, daha önce bahsedilen devasa heykel vardır. Diğerlerinde ise, kahramanca boyutlarda, ancak Buda'nınki kadar büyük olmayan antik kralların heykelleri vardır. Birkaç duvarda kaba bir şekilde boyanmış turnuva sahneleri, fil avları ve yarı silinmiş savaş resimleri var. Bazı dairelerin demir parmaklıklı pencereleri var ve belli ki çok eskiden siyasi tutuklular için birer tecrit yeriydi. Yaşlı bir Budist rahip sorumlu, asık suratlı, çekingen ve görünüşe göre kendinden ve dünyadan genel olarak memnun değil. Dambula'daki bu devasa kayanın ilk ve en büyük taş odasında, büyük yatan Buda figürünün yanında, özellikle kutsal kabul edilen ve davalarda ciddi yeminlerin başka bir çözüm yolu olmaksızın verildiği bir Vişnu heykeli var. Bu, taraflardan birinin diğerinin bu Vişnu heykelinin önünde belirli bir biçimde vereceği ciddi yemine uymayı kabul ettiği zamandı. Gerçekten de dönemin tüm heykelleri gibi, bu da granitten kaba bir şekilde yapılmış bir figür. İkinci odada veya tapınakta, çeşitli putperest tanrıların taştan temsilcilerinin yanı sıra, sarı, mavi ve beyaz cübbelerle boyanmış yarım yüz Buda heykeli var, ancak Budaların çokluğunu kehanet etmek neden zor olurdu. Mağara tapınaklarının önünde gelişen bir boo ağacı ve büyük bir boyuta ulaşmış küçük bir hindistan cevizi ağacı korusu var. Her zamanki gibi, ilk adı geçen ağaç için yüzyıllardır var olduğu iddia ediliyor. Ovanın etrafında, kaba, yabani bitki örtüsünün arasında, Meksika ovalarında ilk kez karşılaşılan, tanıdık bir tanıdık olan tuhaf bir kaktüs görülüyor. Kalın yaprakları ayrıca dallarını oluşturuyor, her yaprak bir zincirin halkaları gibi, komşusuna uçtan uca bağlı ve bol çiçeklerden oluşan parlak sarı bir fırfırla sınırlanmış. Dambula'nın bu mağara tapınakları, tek bir kaya kütlesinde oyulmuş, aksi takdirde düz olan ovadan yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe ve dört katı uzunluğa yükseliyor. Bu, şüphesiz adadaki en dikkat çekici mağara tapınak grubudur. Bu tuhaf ve kalıcı yapılar, Bombay'ın dış limanındaki Elephanta adasında katı kayadan oyulmuş benzer ünlü bir Hindu ibadethanesinin ve ayrıca Hindistan'ın Ellora ve Carlee'sinde bulunanların canlı bir şekilde hatırlatılmasını sağlıyor. Bu üç Budist tapınağının yaklaşık yirmi yüzyıldır var olduğu ve tasarım olarak birbirine çok benzediği biliniyor. Onları süsleyen kabartmalı ayrıntılı heykeller karakter olarak neredeyse aynı, ancak çok az veya hiç sanatsal değere sahip değiller, aslında Çin veya Japon putları kadar kaba, modern bir bakış açısından bakıldığında sadece karikatürler ve yine de açıkça farklı bir amacın sonucu. İnsan figürünü anatomisiyle ilgili olarak tasvir etmeye gelince, bu sanatçılar bunu anlamamıştı, tıpkı günümüz Çinlileri veya Japonları tarafından perspektif yasalarının anlaşılmaması gibi. Bu yüzden eski Mısır heykelinde, insan figürünün gerçek ana hatlarına bir yaklaşım deneniyor. Elephanta'daki taş sütunlar ve figürler, yaşları ve ilişkileri nedeniyle çok saygıdeğerdi, Fransız gülleleriyle neredeyse yok edildi, toplar büyük bir sıkıntıyla kıyıya getirildi ve bu amaçla kötü niyetli bir şekilde yönlendirildi. Birinci Napolyon'un askerleri için, işgal ettikleri ülkelerde taşınabilir olan her şeyi çalmak sabit bir ilke gibi görünüyordu ve çalıp götüremeyecekleri şeyleri gerçek bir barbar içgüdüsüyle yok ettiler. Kiliseler, hayır kurumları, hastaneler, hepsi bu Fransız vandallar tarafından yağmalandı. Hatta mezarlar bile açgözlülükleriyle onlar tarafından işgal edildi, örneğin Granada'da, kraliyet mahzenlerindeki kurşun tabutlar, cesetlerle birlikte gömüldüğü varsayılan hazineleri aramak için süngülerle açıldı. Sevilla'da, Murillo'nun tabutunu açtılar ve ticari değeri olan hiçbir şey bulamayınca, sanatın büyük ustasının küllerini rüzgara savurdular. Ayrıca, Mareşal Soult'un -ki bu onun için kalıcı bir utanç olarak kayıtlara geçsin- Cervantes'in küllerine benzer şekilde davrandığı da hatırlanacaktır; bir Fransa mareşali için en küçük ve utanç verici
aşağılıklık.

Mahawanso, "Büyüklerin Soykütüğü", bir yerel kronik, adayı kontrol eden çeşitli hanedanların M.Ö. 543'ten MS 1758'e kadar olan tarihini içerir. Bu eşsiz ve dikkat çekici
Singhalese kitabı, Pali şiirinde yazılmış bir metrik kroniktir ve Seylan'ın ulusal tarihinin otantik ve en paha biçilmez kaydı olarak evrensel olarak kabul edileni oluşturur. Aynısının akademik bir çevirisi artık İngilizce olarak mevcuttur. Okuyucunun şüphesiz bildiği gibi Pali, Sanskritçe üzerine kurulu ölü bir dildir, ancak Budistler bunun tüm dillerin aslı olduğunu iddia ederler. Bu, altı bin yıl öncesine dayanan Mısır yazıtları tarafından kolayca çürütülen bir varsayımdır. Sanskritçe adı Lanka olan ada, Hinduların efsanevi bir şiirinin de konusudur ve Rama tarafından fethi, şüphesiz var olan en eski destanlardan biri olan Ramayana'nın temasıdır. Mahawanso, en eskisi olmasına rağmen, tarihi karaktere sahip tek Singhalese kroniği kesinlikle değildir. Mahanamo adlı bir rahip tarafından tasarlanmıştır ve erken bölümü derlemiştir, İsa'dan beş yüzyıl ve daha önce başlayıp, MS 301 yılına kadar indirmiştir. Bundan sonra, İngilizlerin Seylan'ı zorla ele geçirdiği döneme kadar, başlangıçtaki orijinal planı sürdüren yetenekli halefler tarafından devam ettirilmiştir. Colombo'daki müzede dikkatlice saklanan, talipot palmiye yaprağına yazılmış, yerel tarihe adanmış birkaç kapsamlı el yazması vardır. Bu önemli kayıtların yanı sıra, bir zamanlar bu adada gelişmiş bir medeniyetin olduğu büyük ve güçlü bir imparatorluğun var olduğunu gösteren somut bir karaktere dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Sarayların ve tapınakların devasa kalıntıları bize bunu anlatıyor. Ayrıca,
tasarım ve sonuç olarak
dikkat çekici derecede mükemmel bir sulama sisteminin kanıtları da var, ancak bu
en basit yollarla, yani bizim sahip olduğumuz gibi mekanik tesislerin
yardımıyla başarılmış olmalı. Bu sistem ülkenin yüzünü, kuzeyini ve güneyini bir ağ gibi kaplıyordu. Geniş vadilerin ağızlarında dağ akarsularının doğal çıkışlarının barajlanmasıyla muazzam göller oluşuyordu ve bunlar hakkında yapay olan tek şey buydu. Doğa
yolu hazırlamıştı; yine de, ilkenin pratik
uygulamasında yer alan emek miktarı muazzamdı. Bu şekilde yaratılan bu büyük
rezervuarların kalıntıları, modern mühendislerimiz için sadece inşalarının cesareti ve ihtişamı için değil, aynı zamanda amaçlarının iyiliği için de hayranlık nesnesidir. Bu
rezervuarların harikulade kalıntıları, bu
ülkenin eski ihtişamından geriye kalan en gurur verici ve en önemli anıtlardır. Dünyanın hiçbir yerinde benzer bir amaç için yapılmış hiçbir yapı
onları geçememiştir. Onarımda ve tam olarak çalışır durumda oldukları sürece, Seylan halkının geçimini sağlamak için pirinç almak için yurtdışına gitmesine gerek kalmamıştır. Dağıtım tankları için büyük miktardaki su, uzak dağlardan, yoğun ormanlardan, geniş vadilerden ve araya giren tepelerin yamaçlarından, millerce uzunluktaki sağlam kanal yollarıyla taşınmıştır. Uzun süreli kuraklıklara maruz kalan bir ülkede, böyle bir gübreleme kuruluşunun yardımı olmadan önemli bir nüfus desteklenemezdi ve başka hiçbir sistem adanın temel tahılının yetiştirilmesine bu kadar iyi uyum sağlayamazdı. Bu yapay göllerin çoğu artık harabe halindedir, orman otlarıyla kaplıdır ve bazı durumlarda yoğun ormanlarla kaplıdır.

Şu anda toz içinde yatan ve sadece eski varoluşlarının boş bir anıtını bırakan birkaç eski başkentin çöküşüne neyin sebep olduğunu kimse gerçekten söyleyemez. Milyonlarca insanı dünyanın yüzünden süpürüp
onların yerleşim ve ayrılışlarına dair daha net bir kayıt bırakmamış olan şeyin ne olduğu kafa karıştırıcı bir sorudur. Japonya'da bir gezgine bir zamanlar büyük ve kalabalık bir şehrin bulunduğu, ancak şu anda yalnızca bir dizi tutumlu tahıl tarlası olan bir yer gösterildiğinde, büyük bir
şaşkınlık hissedilmez. Japon evleri, kural olarak, yalnızca doku kaplamalı bambu çerçevelerden inşa edilir, ancak Seylan'ın harap şehirleri, büyük ve genel bir felaket dışında yıkılamaz olduğu varsayılan taş ve tuğladan inşa edilmiştir. Anuradhapura'nın kalıntıları, ortaçağda çok sayıda insanı barındıran bir şehir olması gerektiğini göstermektedir. İsa'nın doğumundan üç ila dört yüz yıl önce, günümüzün 770 yılına kadar Seylan'ın başkenti olarak tanındığını biliyoruz. Haklı olarak Seylan'ın Palmira'sı olarak adlandırılmıştır ve Babil ve Ninova ile çağdaştır. Doksan kralın ardı ardına hüküm sürdüğü bir kraliyet şehriydi ve boyutları şu anki Londra alanını aşıyordu. Bozulmamış ihtişamıyla ne kadar görkemli ve imparatorluk bir metropol olmalı! İngiltere'nin hala barbarlık koşullarında olduğu bir zamanda, Hint Okyanusu'ndaki bu adanın başkenti refahının zirvesindeydi ve yüksek bir medeniyet seviyesini kanıtlayan lükslerin tadını çıkarıyordu. Ülkenin kalbindeki bu ovayı başkent için uygun bir yer olarak seçmenin nedeni açık değildir, ancak en eski çağlardan beri bu yerin Buda'nın taraftarları için kutsal olduğu açıktır. Yerleşim yeri, adanın kuzey kısmını kaplayan büyük ovanın merkezine yakın, Kandy'den yaklaşık yüz mil uzaklıkta ve deniz seviyesinden üç yüz fit yüksekliktedir. Burada, uzun ağaçlar ve sık çalılıklar arasında, yüzlerce, hatta binlerce taş sütun, devasa monolitler, granit heykeller, görkemli sarayların parçaları ve bir zamanlar geniş ve düz anayolları süsleyen gösterişli kamu binaları dağılmış durumdayken, çevredeki ülke, sayısız kanalla sulanan geniş bir pirinç tarlası alanı ve ekili tropikal bitki örtüsünün tüm güzelliğini sergiliyordu. İlk kronikler, antik metropolün etrafındaki bu bölgenin şaşırtıcı güzelliğinden, yerel mücevherlerinin parlaklığından, özenle yetiştirilen toprağının verimliliğinden, muhteşem palmiyelerinden, meyvelerinin bolluğundan, fillerinin bilgeliğinden ve baharat yüklü atmosferinin sürekli kokusundan bahseder.

Anuradhapura! On dokuzuncu yüzyılda yaşayan bizler, taş tapınaklar ve mermer saraylar inşa eden halkından ne kadar az şey duyduk; yirmi yüzyıl boyunca doğu ihtişamıyla yaşayan bir ulus; Roma iktidara gelmeden çok önce zengin, kalabalık ve ünlü bir şehir; böylesine iddialı mimari sonuçlar elde eden ancak sonunda aniden ve gizemli bir şekilde unutulup giden bir başkent. Tarihin kayıtlarında bu kadar eşsiz bir sayfa yaratmanın olası amacı ne olabilirdi? Bu Hint adasında, tamamlanmış görevi yalnızca tüm karasal şeylerin değişkenliğini gösteren dev bir metropolün inşası ve nüfusu. Bu soruyu yalnızca evreni yöneten o anlaşılmaz Bilgelik cevaplayabilir. Adanın merkezinden neredeyse ikiye bölen sıradağlar ve aralıklarla oluşturduğu çıkıntılar dışında, Seylan'da fark edilmeye değer çok az yükseklik vardır. Bunlardan biri olan Mihintale, yaklaşık bin fit yüksekliktedir ve antik şehrin kalıntılarına hakimdir. Zirvesine ulaşmak için sağlam kayaya oyulmuş yapay basamaklardan yararlanmak gerekir. Yüzyıllarca kullanım sonucu pürüzsüzleştirilmiş ve girintili çıkıntılı olan bu taşların, binlerce ve binlerce hacı tarafından giyildiği ve
dizlerinin üstündeki tapınağa
çıktıkları söylenir. Dağ adını neredeyse hak eden bu dikkat çekici tepe, eski zamanlarda, taştan yapılmış düzensiz savunma yapılarının
çizgileriyle gösterildiği gibi, yerliler tarafından
güçlendirilmişti; sökülmüş ve parçalanmış durumları,
antik dönemlerine tanıklık ediyor. Zirvede, muhtemelen
şimdi çürüyen başkentin kurulduğu tarihten çok önce, en eski çağlardan beri kutsal bir yer olarak kabul edildiğini gösteren bir tapınak duruyor.
Dağ tepesinden her iki yandan görülen manzara,
uzaktaki okyanusu ve tropiklerin enfes yeşilliğine bürünmüş, dalgalı ormanların ve palmiye korularının olduğu daha yakın denizi kucaklıyor.

Anuradhapura adanın en büyük şehriydi ve en parlak döneminde üç milyon insanı barındırdığı, bunların dört yüz binden fazlasının savaşçı olduğu güvenle iddia ediliyor. Ancak refah döneminde var olan, büyüklük ve önem açısından önemli olan başkaları da vardı. Kayıtlar, bu antik
metropolün çevresinin elli iki mil veya kuzeyden güney kapısına doğru düz bir çizgide on altı mil olduğunu ve iki yüz elli altı mil kareyi kapladığını gösteriyor! Modern zamanlarda bu harabelere genişlik açısından eşit olabilecek ne var? Belki de bu tür dikkat çekici rakamlardan bazı çıkarımlar yapılabilir. Elbette, okuyucu burada verilen alanın aslında sağlam konut bloklarıyla kaplı olmadığını anlayacaktır. Özel konutlar genellikle küçük ama gösterişli bahçelerle çevriliydi. Tapınaklar, saraylar ve kamu binaları etrafında geniş hava alanı vardı, ayrıca askeri geçit törenleri, halka açık hamamlar, fil dövüşleri, siyasi forumlar ve pazar yerleri için büyük açık alanlar vardı. Genişlik ve zarafet, bu eski Singhalese metropolünün, bugün
yüzyıllarca elle tutulur bir tarihle çevrili
olduğu bu görkemli ovalar şehrinin özellikleriydi. Göz, kilometrelerce uzanan
boğa, fil, lahit ve granit sütunlardan oluşan ağır
başlıkların kırık taş heykellerine odaklanıyor; bunların birçoğunun narin, sanatsal başlıkları ve tasarımları hala bozulmamış durumda.

Tüm oryantal anlatılar abartılarla renklendirilmiştir, ancak adayla uzun süredir resmi olarak bağlantılı olan ve
Anuradhapura kalıntılarına şahsen aşina olan Sir James
Emerson Tennent, bugün burayı ziyaret eden hiç kimsenin, refahının zirvesindeyken Seylan'ın şu anki nüfusunun on katı nüfusa sahip olduğundan şüphe edemeyeceğini söylüyor; ve bunu 1859'da, toplam nüfusun yaklaşık bir milyon olduğu bir zamanda yazarken, bahsettiği dönemdeki nüfusun muhtemelen on milyon olduğunu belirtmek istiyordu. Aynı yazar bize, bu nüfus yoğunluğunun, kalıntıları hala tüm gözlemciler tarafından görülebilen sonuçları üretmek için, devrimlere ve istilalara rağmen, yüzyıllar boyunca korunmuş olması gerektiğini söyler.

Anuradhapura halkının pirinç, demir ve camda erken ve yetenekli işçiler olduğunu, bu kalıntılar arasında
bolca ortaya çıkarılan
eşyalar kanıtlıyor. Daha fazla keşif ve kazı, şüphesiz değerli
bilgilerle sonuçlanacaktır.
Ortalama olarak beş veya altı fit toprak,
ortalama olarak, açığa çıkarma sürecinin adil bir şekilde başladığı söylenmeden önce kaldırılmalıdır, bu nedenle
kazı için beklenen emek çok büyüktür. Yine de, neredeyse her yıl, zamanını ve parasını bu nesneye serbestçe adayan ve şevki yatışana kadar
ve alanı başka birine bırakan yeni bir meraklı ortaya çıkıyor. Hükümetin yardım ve yönlendirmesiyle istikrarlı bir şekilde sürdürülen bir çaba kayda değer bir şey başarabilir, ancak bu tür düzensiz ve spazmodik girişimler çok az önem taşır. Sürekli çabalarla bütün bir şehrin
ortaya çıkarıldığı Pompeii'de,
bu tür bir kazının ne anlama geldiğini görüyoruz, ancak koşullar tam olarak benzer değil, biri komşu volkanın patlamasıyla aniden
örtülmüşken, diğeri zamanın
aşınmasına ve yabancı istilaların
etkisine boyun eğmiştir. Ancak Pompeii gibi yirmi şehir, bu kaybolmuş metropolün bir zamanlar işgal ettiği alanı
kapsayamayacaktır.

Antik başkent, yirmi beş yüzyıl önce kurduğu Anuradha adlı bir prensin onuruna adlandırılmıştır. Bin yıl
geçtikten sonra, bu şehir hala kalabalık, neşeli ve güzeldi, hoş kokulu
bahçeleri, gelişen dükkanları, gururlu evleri, yaldızlı sarayları, yüce
tapınaklarıyla, dini alayları ve sık sık yapılan kraliyet
gösterileriyle. Singhalese kronikleri
tarımsal refah, bol miktarda sürü, sığır yetiştiriciliği ve
geniş tahıl kültürüyle ilgili referanslarla doludur. Büyük saygıyla
muamele edilen kadınlardan ve yüksek mevkileri onurla
elde eden rahibelerden ve kraliçelerden bahsederler. Evlerde zengin mobilyalar ve
elbette diğer ülkelerden ithal edilen pahalı kumaşlar kullanılırdı. Anuradhapura sakinleri kendileri denizci bir halk olmasa da, sürekli olarak uzaklardan başkaları tarafından ziyaret edilirlerdi ve
inciler ve değerli taşlarla takas etmek için yanlarında zengin mallar getirirlerdi. Seylan'ın o dönemde, şu anda olduğu gibi, bunlar açısından zengin olduğunu ve tavus kuşları, maymunlar ve fildişi ihraç ettiğini biliyoruz. Eski İbranice kayıtlarında, bunların adları şu anda bu adadaki yerlilerin bildiği adlarla aynıydı. Bugün, değişkenlik, herkesin anlayabileceği bir
dilde, dağınık ve ihmal edilmiş kalıntılarına yazılmıştır. Büyük, imparatorluk metropolünün tüm nüfusu böylece yok olurken, en asil ve en kalıcı eserleri toza dönüşürken, bireylerin yok olmasına ve unutulmasına kim şaşırabilir? Bu tür olayların önemi, dünyada yürüyen en gururlu ölümlüyü bile alçaltmalıdır. Bir zamanlar antik başkentte, sözde Bronz Saray'ın bulunduğu yerde, yerden yaklaşık on iki fit yukarı doğru çıkıntı yapan, soyulmuş monolitler şeklinde onlarca granit sütun hala görülmekte olup, bazılarının üzerinde Yunan Korint düzenine çok benzeyen, ayrıntılı başlıkların kalıntıları bulunmaktadır. İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce inşa edilen bu yapı, kraliyet ikametgahı değil, rahiplerin konaklamasına adanmış bir saraydı ve başlangıçta her biri iki yüz otuz fit uzunluğunda kare bir alanı kaplayan dokuz kat yüksekliğindeydi. Yerli kroniklere göre "çatı" "pirinçtendi ve altın sütunlarla desteklenen büyük salonu, katı fildişinden bir taht da içeriyordu", ancak Budist rahipliğinin bir "tahttan" ne beklediğini bilmiyoruz. Altın sütunlu büyük salonun bu tanımı belki de bir doğu abartısı gibi geliyor, ancak o günlerin insanları aslen Hindistan'dan geliyordu, bu tür savurganlık örnekleri Moğol hanedanlığı sırasında kesinlikle bilinmiyordu. Olasılık, Bronz Saray'ın gerçekte kraliyet ikametgahı olması. Hint
savurganlığından bahsetmişken, hepimiz Delhi kralının tavus kuşu tahtını hatırlarız, altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, altın bir gölgelikle taçlandırılmış ve aynı değerli malzemeden yapılmış on iki sütunla desteklenen, som altından bir taht. Bu pahalı
yapının arkası, kuyruk tüyleri genişletilmiş bir tavus kuşunu temsil edecek şekilde yapılmıştı, bu nedenle adı böyleydi. Tüylerin doğal renkleri yakutlar, safirler, elmaslar ve diğer değerli taşlarla yakından taklit edilmişti. Tümünün toplam değeri otuz milyon doları aştı. Yazar Delhi'deki bu kraliyet odasında durmuştur, ancak muhteşem taht çoktan kaybolmuştur. Ancak, bu muhteşem sarayda ne kadar görkemli bir ihtişamın var olduğunu göstermeye yetecek kadar şey kalmıştır. Bu Moğol hükümdarları, modern hükümdarların tuğla ve harçla birleştirilmiş graniti kullandığı gibi, pahalı mücevherler, altın ve gümüşü, kıymetli mermerler ve en nadir taşlarla birlikte serbestçe kullanmışlardır. O zamanlar bilinen dünyanın serveti çok az sayıda kişinin elindeydi ve fakirler buna kıyasla daha da fakirdi; despotizm yaygındı ve kraliyet, milyonlarca kişinin ücretsiz hizmetlerini istediği gibi emrediyordu. Anuradhapura'daki Bronz Saray'ın yakınında, kısmen tropikal yeşilliklerle gizlenmiş birkaç dagoba vardır. Bu tuhaf yapılardan biri başlangıçta dört yüz fitten daha yüksekti ve Hristiyanlık döneminden yıllar öncesine dayanıyordu. Okuyucu, böyle bir yapının ne kadar sağlam bir duvar işçiliğini temsil ettiğinin farkında mı? Bu dagoba'nın Bunker Tepesi Anıtı'nın neredeyse iki katı yüksekliğinde olduğunu ve tabanda çapının üç yüz altmış fit olduğunu söylediğimizde, bu karşılaştırma hayal gücümüze yardımcı olabilir. Gerçekten de, hiçbir şey Seylan'daki bu tapınaklarla büyüklük açısından kıyaslanamazken, hiçbir modern mühendislik girişimi, yüzeyinde oluşturulan yapay göllerin büyüklüğünden daha üstün değildir. Bir yazar, yapı hakkında dikkatli bir hesaplama yapmış ve başlangıçta Londra'dan Edinburgh'a kadar on fit yüksekliğinde bir duvar inşa etmek için yeterli malzeme içerdiğini söylüyor. Bu tuhaf şekilli dagobalar adanın her yerine dağılmış durumda ve her biri bir tür kutsal kalıntının kabı. Gelenek, bunların suyun üzerinde yüzen bir kabarcığa benzeyecek şekilde oluşturulduğunu söylüyor, ancak aslında çan şeklindedirler ve çoğunun alçak, süslü bir sivri ucu vardır. Zirvenin yakınında, kutsal hazinenin saklandığı gizli bir oda vardır. Zaman, tüm sıradan şeyleri siler. Kandy'deki
Diş Tapınağı hariç, hiç kimse bu dikkat çekici yapılardan herhangi birinin başlangıçta hangi özel kalıntıyı barındırmak için tasarlandığını söyleyemez.

Okuyucunun bilgilenmesi için, bu ovanın ünlü
şehrinin ihtişamlı zamanlarında eski bir yerlinin
tanımlamasını aktaralım. Bu, orijinalinden tam bir çeviridir:--

"Muhteşem Anuradhapura şehri, gökyüzünde altın sivri uçları parıldayan sayısız tapınak ve sarayla ışıldar. Sokaklarının kenarları siyah kumla kaplıdır; altın ve gümüş bayraklar taşıyan
kemerlerle kaplıdır; her iki tarafta çiçekler içeren aynı değerli metallerden yapılmış kaplar vardır; ve nişlerde büyük değerde lambalar tutan heykeller vardır. Sokaklarda yay ve oklarla silahlanmış çok sayıda insan vardır; ayrıca devasa kılıçlarıyla bir fil dişini tek vuruşta parçalayabilen tanrılar kadar güçlü insanlar vardır. Filler, atlar, arabalar ve sayısız insan sürekli olarak geçer ve geçer. Çan kabukları ve diğer müzik aletleri altınla süslenmiş çeşitli uluslardan hokkabazlar, dansçılar ve müzisyenler vardır. Ana kapıdan karşı kapıya olan mesafe dört gaws'tır (on altı mil); ve
kuzey kapısından güney kapısına dört gaws. Başlıca caddeler Moon
Street, Great King Street ve Great Sandy Street'tir. Chandrawakkawidiya'da
on bir bin ev vardır, bunların çoğu iki katlıdır;
daha küçük caddeler sayısızdır. Sarayda
bazıları iki, diğerleri üç katlı muazzam bina dizileri vardır; ve yeraltı daireleri büyük ölçüdedir."

Sir J. E. Tennent, gerçek Mahawanso da dahil olmak üzere çeşitli antik kaynaklardan, Anuradhapura'nın İsa'dan dört ila beş yüzyıl önce çeşitli dinlerin tapınaklarını içerdiğini, "altın sivri uçları gökyüzünde parıldayan tapınaklar ve saraylar", ayrıca geniş kamu bahçeleri ve ücretsiz hamamların yanı sıra hayvanların ve insanların şefkatle bakıldığı sadaka evleri ve hastaneler içerdiğini toplar.

Bir kral hastanelerin desteği için "bin tarlanın mısırını" verdi, bir diğeri şehir bahçelerini sık sık ziyaret eden sincapları beslemek için belirli miktarda pirinç ayırdı, üçüncü bir hükümdar ise fillerin, atların ve evcil sığırların hastalıklarını tedavi etme becerisini sergiledi. Sokaklar büyük dükkanlar ve çarşılarla doluydu.
Şenlikli günlerde her girişe berberler ve kuaförler yerleştirildi şehri ziyaret eden yabancıların rahatlığı için başkente. Kamu görevlileri, kamu yararına tasarlanmış vatanseverlik eylemlerinde birbirleriyle yarışıyorlardı.

Anuradhapura'nın yaygın kalıntılarının bir köşesinde artık küçük bir köy var, bir Hristiyan misyonu ve yerli çocuklar için bir okul var. Ayrıca birkaç çarşı, bir postane, telgraf
istasyonu ve bir adliye binası var ve bunlar, burada hüküm süren eski ihtişamla güçlü bir
karşıtlık oluşturarak,
artık var olmayan başkentin tarihi ihtişamını vurgulamaya hizmet ediyor.

BÖLÜM IV.

Doğu Dagobas.--Pollonarua'nın Antik Şehri.--Modern Başkentlerimiz
gibi düzenlenmiş.--Keşfedilmemiş Harabeler.--İşlenmiş
Taş Oymaları.--Kolosel Taş Figürler.--"Gömülü
Şehirler."--Singaleliler İlerici Bir Halk Değil.--Seylan'ın Modern
Tarihi.--İngilizler Tarafından Ele Geçirildi.--"Göz Alıcı
Ada."--Ticari Refah.--Artan
Yabancı Nüfus.--İngiliz Yönetimi Altında.--Yerli
Askerler.--Hristiyan Mezhepleri ve Kiliseleri.--Roma Katolik
Kilisesi.--Cizvitlerin Sürgün Edilmesi.

Pollonarua şehrine ait olanlar gibi, bir tapınağın tepesindeki dagoba şeklindeki tuhaf ve muazzam tuğla işçiliğiyle Anuradhapura'nın çok ilginç ve birçok açıdan benzersiz kalıntılarının, altı yüzyıldan fazla bir süredir toz içinde küflendiği varsayılıyor. Gösterdiğimiz gibi, yaşla dolu bu dagobalar, amaç olarak Burma pagodalarına benzer, kalıntı tapınaklardır. Dış yüzeylerinin önemli ölçüde bitirilmesi, onlara saf beyaz mermerden yapılmış gibi bir görünüm kazandırmış olmalı. Boyut olarak yalnızca Ghizeh piramitleri tarafından geçilse de, her ikisinin de yapımında hiçbir deha veya mimari mükemmellik görülmemektedir. Günümüzün ışığında yargılandığında, bunların
varoluşunun meşru bir nedeni yoktur. Dini fanatizm birini doğurdu, kişisel gurur ise diğerini. Ne fayda ne de güzellik amacına hizmet ederler. Kişisel yüceltmenin anıtları veya bireysel anıtlar olarak, ne kadar da büyük başarısızlıklar kanıtladılar! Bir an için Mısır piramitleri veya sade sıvalı kaplamalarıyla bu çan şeklindeki dagobalar ile modern tapınak ve mezarın birleşimi olan Agra'nın Tac Mahal'i arasındaki muazzam tezatı düşünün.
Piramitler ve dagobalar, hacim ve etkileyici yüceliğin kaba, barbarca somutlaşmış halleridir; diğeri ise şiirsel bir rüyanın mermerde gerçekleşmesidir. İlki yalnızca büyüklükleri için dikkat çekicidir; ikincisi ise
zarif zarafeti için.

Pollonarua'nın eski şehrinin mükemmel bir sistematik şekilde düzenlendiğini ve en düzenli şekilde inşa edildiğini göstermek için hâlâ yeterli kanıt var. Kurucuları açıkça iyi mükemmelleştirilmiş bir amaçla başlamışlardı. Birkaç kulübenin, çeşitli yönlerde giderek artan ve sonunda bir metropolün oranlarını alan bir tesadüfi yerleşim yeri değildi. Mevcut karışıklığa rağmen, topografyasının genel özellikleri, küflenen malzeme yığınları arasında açıkça ayırt edilebilir. Ana giriş kapısından ana cadde, kraliyet palmiyeleri arasında şehrin karşı ucuna kadar dört mil boyunca mükemmel bir şekilde dümdüz devam ediyor, merkezde benzer bir ana cadde ile dik açılarla kesişiyor ve böylece iki ana cadde oluşturuyordu ve bu caddeler, şehre giriş ve çıkış için dört büyük kapıda son buluyordu: kuzey, doğu, güney ve batı. Bu ana caddelerden, daha mütevazı konutların işgal ettiği, yanal ve daha küçük yollar ve ara sıra bir tapınak veya başka bir kamu binası yayılıyor. Pollonarua Hazine Evi olarak bilinen yerin kalıntıları alışılmadık derecede ilginçtir, çünkü Seylan'da bulunan en iyi ve en iyi korunmuş kabartmalardan bazılarını sergiler ve ayrıca Hristiyanlık öncesi dönemlerde hakim olan mimarideki belirli belirgin beceri özelliklerini gösterir. Şehrin ana caddelerinin her iki tarafında güzel ve önemli konutlar, saraylar ve kutsal tapınaklar vardı. Muhteşem yaldızlı kubbeleriyle kutsal tapınaklar çeşitli pagan tanrılarına adanmıştı. Diğer geniş binalar ve açık alanlar, modern kamu bahçeleri ve açık hava tiyatroları fikrine benzemeyen şekilde, halkın kitleleri için zevk eğlencelerine ayrılmıştı.

Burada ve orada keşfedilmemiş kalıntıların labirentleri, sanki büyük şehir başlangıçta bir ormanda inşa edilmiş gibi, yüksek, geniş dallı ağaçlar ve alçak, yoğun çalılıklarla tamamen gizlenmiştir. Duraksıyoruz ve düşünceli bir şekilde, sessiz bir şekilde konuşan ıssızlığa bakıyoruz. Büyük imparatorlukların çöküşünün ve çöküşünün yazıldığı dildir bu, değişkenlik anıtları.

"Tully senin kadar güzel konuşmuyordu,
Sen gömülü kaidesi olan isimsiz sütun."

Bilgili Avrupalı ​​antikacıların, başkalarının grafiksel olarak tasvir ettiklerini kendi gözleriyle görmek ve geçmiş çağların bu kara harfli kayıtlarını kendileri için tercüme etmek için buraya hac yolculukları yapmalarına şaşmamak gerekir. Pollonarua'da, neredeyse unutulmuş geçmişle ilgili olanlardan başka hiçbir şeye ne gözü ne de kulağı olan hevesli bir gezginle tanıştık. Çürüyen Seylan kalıntıları onun için yiyecek ve içecekti, bunlarla kendini
doyuruncaya kadar tıkınıyordu. Buraya gelen her yeni antik çağ öğrencisi,
kendisinden öncekilerin ilerlemesinden haberdar olarak,
keşif ipliğini onların bıraktığı yerden alır ve
bu kasvetli harabeleri
örten karanlığı aydınlatacak bir şeyler ekler.

Geçmişin bu kalabalık şehirlerinde, garip tanrıların ve garip geleneklerin hüküm sürdüğü yerlerde her zaman huzurlu olamazdı.
Hayal gücü, geniş caddelerini kanla ıslatmış olması gereken korkunç trajedileri ve kanlı çatışmaları kolayca tasvir eder. Dünyanın tarihi, zamanın başlangıcından beri böyledir.

Tüm harabelerin arasında en iyi korunmuş yapı, yerel taştan yontulmuş olmasına rağmen hala sağlam olan, ancak çağımızdan üç yüz yıl öncesine dayandığı düşünülen bir Budist
kaya tapınağıdır. Sadece yirmi fit karelik küçük bir odadır ve bir sunak ve farklı pozisyonlarda oturan, uzanan ve ayakta duran üç taş Buda figürü içerir. Odanın girişi bir
kemerdir; her iki tarafta Pali dilinde yazıtlar kazınmıştır, ancak bize bildirildiğine göre bunlar hiç çevrilmemiştir. Küçük tapınağın
oyulduğu yerel kaya, düz ovadan aniden yükselir.

Pompeii veya Herculaneum kadar harika olan Anuradhapura, Seylan'ın antik başkenti olarak bilinir ve Pollonarua ise
ortaçağ başkenti olarak bilinir, ancak ilki bile adadaki diğer yarı gömülü şehirler tarafından öncelenmiştir, örneğin Bintenne, büyük ilgi çeken ve kabul edilen antik kalıntılar sergiler. Burada, M.S. 1602'de adanın eski Hollandalı sakinleri tarafından hala iyi durumda olduğu söylenen, yaldızlı bir kubbeyle taçlandırılmış, pürüzsüz, beyaz dış yüzeyi ise tamamen lekesiz bir dagoba vardır. Yüzyılların aşınması ve yıpranması henüz bu anıtı yok etmemiştir.

Yarım yumurta kabuğu şeklinde olan bu dagobalar, Hindistan'ın gerçek tepelerine çok benzer. İç kısım toprak ve güneşte kurutulmuş kilden oluşur, etrafı yakılmış tuğlalar ve kiremitlerle inşa edilmiş ve sağlamlaştırılmıştır, tamamı dışarıdan taş benzeri bir harçla veya chunam ile kaplanmıştır. "Gömülü şehirlerin" enkazında bulunan yakılmış tuğlalar oldukça mükemmel bir biçime sahiptir ve yapıldıklarında o kadar iyi pişirilmişlerdir ki hala keskinliklerini ve kıvamlarını korurlar. Tuğla işçiliğinin en iyi örnekleri Pollonarua kalıntıları arasında bulunur, burada başlangıçta kullanılan harç, yapıldığı
yanmış inci istiridye kabuklarının kalıntılarını gösterir. Kilit taşıyla sabitlenen gerçek kemerin ilkesi, o dönemde bu adadaki insanlar tarafından
anlaşılmamış gibi görünüyor,
ancak bir tuğla katmanının diğerinin ötesine çıkıntı yapmasıyla üretilen sahte kemer
olarak adlandırılan şey açıkça gösterilmiştir. Taş oymacılığı
yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştırıldı ve levhalarda, basamaklarda yükseltilerde ve zarif oranlarda sekizgen
sütunlarda gösterildiği gibi hala iyi bir şekilde korunmuştur. Bazı mağara tapınaklarının girişi de taş oymacılığında, sayısız tek figürü ve birçok grubu tasvir eden, hiç de fena olmayan bir kalite sergilemektedir.
Hint tepelerinin hiçbiri bu Seylan
dagobalarının yarısından daha büyük değildir.
Sonuncular, altı veya sekiz fit yüksekliğinde, granitten yapılmış yükseltilmiş kare bir platform üzerinde duran ve
geniş taş basamaklarla yaklaşılan katı, yarım küre kütlelerdi. Kubbe benzeri yapının kakması, modern sıva işlemimizin tarzındaydı, ancak
çok daha kalın bir şekilde serilmişti. Hazırlanışı,
kireç, hindistan cevizi suyu ve paragaha ağacında yetişen bir meyvenin yapışkan suyundan oluşuyordu. Bu bileşik kurutulduğunda ve sertleştirildiğinde saf beyazdı, cam gibi bir cila aldı ve dayanıklılığıyla dikkat çekiciydi.

Bize Bintenne kalıntıları arasında bulunan, oyma taş başlıklar ve özenle örtülü monolitler söylendi, ancak bunları görmedik. Bunlar, artık gerçekten barbar olan ancak uzak geçmişte bir medeniyetin doğu ihtişamının tüm gurur ve ihtişamıyla geliştiği bir bölgede mimaride erken mükemmelliği temsil ediyordu. Bugün, çakal ve panter, insan tarafından rahatsız edilmeden, av aramak için
burada dolaşıyor.

Bu uzun süredir gömülü şehirlerin nüfusunu oluşturan ordular ne zaman ortadan kayboldu, ya da başlarına ne geldiğini bilemeyebiliriz. Konuyla ilgili birçok akıllıca teori var, ancak çok az olumlu
kanıt var. En makul varsayım, yıkıcı bir kıtlığın ölümcül etken olması gerektiği gibi görünüyor. Bu insanların geride bıraktıkları eserlerin çoğu, çan şeklindeki ve neredeyse yok edilemez dagobalar hariç, artık sert bitki örtüsüyle kaplı. Bu karakterin Anuradhapura'da inşa edilen ilk yapısı hala
mevcuttur ve bazı yazarlar tarafından Hindistan'daki en eski mimari anıtlardan biri olduğuna inanılmaktadır. Bu sonuca kesinlikle katılamayız, çünkü kronikler bize bunun Kral Tissa tarafından, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılın sonunda, Buda'nın köprücük kemiğinin üzerine
dikildiğini söyler. Yazar, Benares'te bazıları harabe halinde olan, çok daha eski birçok kutsal yapı görmüştür. Sonuçta, yüzyılların bu dönüm noktaları bize Seylan'daki geçmişin gizemlerini çözmek için çok az veri sağlar. Bunlar sadece izole edilmiş hatıralardır, bizi geçmiş çağlara bağlayan zincirde bağlantısız halkalar oluştururlar, sessiz
ama eski ve yüksek bir medeniyetin anlamlı tanıklarıdırlar. En bilgili antikacı bile bu tür yıkık anıtlarda tutarlı veya güvenilir bir tarih bulamaz; bunlardan yalnızca genellemeler çıkarılabilir,
ne kadar düşündürücü ve ilginç olurlarsa olsunlar.

Ne eski ne de modern Singhalese'nin mimaride belirgin bir düzeni varmış gibi görünüyor, ancak benimsedikleri çeşitlilik sonsuzdu. Burada, bu yarı tahrip edilmiş kalıntılar arasında, bilim insanını olası kökenleri konusunda şaşırtmak için hesaplanmış Mısır, Yunan, Roma ve Mağribi ilhamları
bulunur. Günümüzün tekil konglomeraları, antik Seylan'ın bu harap şehirlerinde bulunan en iyi korunmuş örneklerden bazılarından daha kafa karıştırıcı değildir.

Adada antikacıların ilgisini çeken bir diğer önemli nesne
bu bağlamda hatırlanmaktadır. Bu, katı kayadan oyulmuş, hala bağlı olduğu devasa, dik bir Buda figürüdür, ancak heykelsi ve kabartma değildir, orijinal malzeme yalnızca arkadaki desteği sağlar. Bu kaba heykel parçası elli fit yüksekliğindedir ve aksi takdirde uygun şekilde orantılıdır, Japonya'daki Kamakura'daki Dai-Butsu'nun devasa bronz heykelini canlı bir şekilde anımsatır, yaklaşık altmış fit yüksekliğindedir, ancak oturma pozisyonunda tasvir edilmiştir. Bu heykelin içinde elli kişi birlikte durabilir, iç kısmı bir şapel gibi düzenlenmiştir. Antik çağa gelince, Japon figürünün yalnızca altı yüzyıl yaşında olduğu varsayılırken, Seylan'dakinin kesinlikle üç katı, hatta muhtemelen dört yaşında olduğu varsayılır. Büyük Singhalese heykeli şimdi, yüzyıllarca ihmal edilmiş bir şekilde etrafında büyümüş olan ormanda, Kalawera'nın büyük Tankı'nın yakınındadır. Çevredeki kayalar, antik çağlarda, sonsuz emekle, uygun boyutlardaki
odalara oyularak ve kazılarak bir mağara-tapınağa dönüştürülmüştü. Verimlilik açısından neredeyse zamanımızınkilere yaklaşan mükemmel çelik ve demir aletler olmadan,
bu kesinlikle başarılamazdı.

Oyulmuş sütunlar, yivli, eğimli ve spiral sütunlar,
yıkılmış duvarcılık höyükleri, ufalanan taş basamaklar, tapınakların süs parçaları ve ormanın her tarafına dağılmış, bazı durumlarda uzun ağaçlarla
büyümüş, ustalıkla işlenmiş granit heykeller, hem geçmişin büyüklüğünü hem de uzaklara uzanan
antikliği tasdik eder. Kırık tuğlalar, fayanslar ve heykeller, yılan benzeri ağaç kökleri tarafından birbirine öyle bir şekilde örülmüş ki,
yüzlerce çubuk boyunca tek bir sağlam kütle oluşturuyor,
burada ve orada, narin taç yapraklarını mütevazı bir şekilde kaldıran ve
havayı
güzel kokutan basit yabani çiçeklerle noktalanmış. Biri çürümüş ihtişamın ve
oryantal lüksün mezarını temsil ediyor, diğeri ise bozulmamış Doğanın tatlı ve sade amblemi. Böylece, çiçek açan bitki örtüsüyle yaşın kırışıklıklarını örtüyor, unutulmuş bir ırkın çürüyen mimarisini taze ağaçsı ve çiçeksi güzelliklerin altında saklıyor. Hâlâ, kısmen
toprağın altına gömülmüş olsa da, bir zamanlar bu güzel Hint adasının sahipleri olan
müreffeh ve enerjik bir halkın düşündürücü anıtları var. Bu çürüyen anıtlar aynı zamanda bir zamanlar burada var olan yüksek medeniyetin tartışmasız kanıtıdır ve ayrıca, farkına varmak üzücü olsa da, Singhalese halkının bir halk olarak gerilemesinin de kanıtıdır. "Gömülü şehirleri" inşa eden atalarının gururlu durumundan ırkın çöküşü ne kadar kademeli olursa olsun, bugün bu karşıtlık o kadar güçlüdür ki, aradan geçen yüzyıllara rağmen, tek başına ani görünmektedir. Elli yıl önce, bu ünlü Seylan kalıntılarına ancak kişinin hayatı riske atılarak ulaşılabiliyordu. Bu tür keşifler güçlü bir refakatçi ve hükümet yardımı olmadan
başarılamazdı bile. Düşmanca yerli kabileler ve aynı derecede ölümcül sıtma etkileri, neredeyse geçilmez ormanlar ve köprülenmemiş nehirler, meraklı ziyaretçilere karşı sıralanmıştı. Bu, girişimci gezginlerin Doğu'da bulunan ve sıradan arkeolojik ve sanatsal ilgiden çok daha fazlasına sahip en sıra dışı anıtların bazılarını kolayca görebilmeleri için artık değişti.

Bu mahallede, Vigitapora'da, bir zamanlar kraliyet ikametgahı olan ve Anuradhapura'dan daha eski olan bir şehrin kalıntıları bulunmaktadır. Bu yer, Hıristiyanlık döneminden beş yüz yıl önce kalabalık bir merkezdi ve bu konuda, o ulusal ders kitabı Mahawanso'nun kapsamlı sayfalarında bile, neredeyse hiç kayıt tutulmamış gibi görünüyor.

Seylan'ın yerli kabilelerinin, modern medeniyetin onlara sağladığı avantajlar altında bile, ilerici bir ırk oluşturdukları söylenemez.
Mevcut durumları, uykuda kalma durumudur. Yükselen nesli oluşturanlar, okul avantajlarından belli bir dereceye kadar yararlandıktan sonra, sorumluluk yaşına geldiklerinde, bazı istisnalar dışında, ebeveynlerinin durumuna düşerler. Böylece, gençliğinde beyazların yönettiği okullarda eğitim görmüş olan Batılı Hintlilerimizin çoğu, sonunda kendi memleketlerine döner ve hemen kendi seçimleriyle
dolaşan kabilelerinin barbarca yöntemlerini ve kaba yaşamlarını benimserler. Yok edilmesi neredeyse imkansız görünen belirli bir vahşi içgüdü vardır. Birkaç yerli Singhalese, kendilerine serbestçe sunulan fırsatlardan yararlanmış ve hem kendi ırkları hem de Avrupa nüfusu arasında konum ve etki sahibi olmuşlardır. Ayrıca, özel avantajlardan yararlandıktan sonra zeki bir adamlığa dönüşen ve toplumun tanınmış bir unsurunu oluşturan İngiliz babaların ve yerli annelerin torunları da vardır. Yerli bir Singhalese, Seylan yüksek mahkemesinin yargıcıdır veya çok yakın bir zamanda yargıçtı; başsavcılık ve hükümet avukatlığı ofisleri ise yerliler tarafından dolduruluyordu ve hala doldurulduğuna inanıyoruz. Aynı ırktan olan diğerleri ilçe hakimleri, yargıçlar ve önde gelen avukatlar olarak saygı görürler.

Günümüz tarihine güvenilebildiği kadarıyla, Seylan'ın Hristiyanlık döneminden beş yüz yıl ve daha öncesinden Büyük Britanya'ya ilhakına kadar neredeyse sürekli olarak dış ve iç savaşların kurbanı olduğunu görüyoruz. Gerçekten de, bu o dönemde dünyanın kronik durumu gibi görünüyor. Önce Portekizliler, sonra Hollandalılar adayı ele geçirdi, ikincisi en sonunda İngilizler tarafından kovuldu, İngilizler hemen adayı güçlendirdi ve o zamandan beri elinde tutuyor.

Seylan'daki Portekizlilerin yönetimini karakterize eden açgözlülük, bağnazlık ve zulüm, Avrupa sömürgeleştirme tarihinin en karanlık sayfalarından birini oluşturur. Dönemin seçkin yazarlarından biri çok
özlü ve doğru bir şekilde, bu insanların ilk olarak Hint Okyanusu'nda
tüccar, misyoner ve korsan üçlüsü olarak ortaya çıktığını,
diğer iki meslekten daha fazla sonuncusunu örneklediğini söylüyor.
İspanya dışında hiçbir ulus otobiyografisini bu kadar
açık kanlı harflerle yazmamıştır.

Seylan ilk olarak İngilizler tarafından ele geçirildiğinde, bu örgütün kontrolünde olan Hindistan ile çok yakın bir bağlantısı olduğu için Doğu Hindistan Şirketi'nin eline verildi. Ancak 1798'de İngiliz tacının bir mülkü haline geldi ve Amiens Antlaşması ile Büyük Britanya'ya onaylandı. Portekizlilerin ve Hollandalıların egemenliği neredeyse aynı süre boyunca sürdü, her biri adayı yaklaşık yüz kırk yıl elinde tuttu, her iki dönem de yerlilerle ve yabancı işgalcilerle sayısız çatışmayla karakterize edildi. Portekizliler ve özellikle Hollandalılar, işgallerinin kalıcı anıtlarını, hala kullanılabilir durumda olacak kadar iyi inşa edilmiş olan tahkimatlar, kiliseler, taş konutlar ve benzeri şekilde bıraktılar. Zengin inci avcılığı ve yerel olarak üretilen, çok arzulanan mücevherler, "görkemli ada"ya sahip olmak için sürekli birer cazibe kaynağıydı ve çevredeki güçlerin adayı geniş bir hazine evi olarak görmelerine ve sahiplerine kıskanç gözlerle bakmalarına neden oluyordu. Adayı ele geçirirken, daha önce ima edildiği gibi, İngiltere, o zamandan beri kimsenin iddiasını tartışmak istemediği şekilde, sahip olduğu toprakları güçlendirmek için hızlı ve etkili önlemler aldı. Bu tür konularda İngilizler her zaman her şeyi yiyen bir politika izlediler. Hiçbir toprak parçası açgözlülüklerini kışkırtmak için çok küçük veya önemsiz görünmüyor ve hiçbiri geniş ağızları için çok büyük değil, örneğin Hindistan.

Malta örneğinde olduğu gibi, uzun yıllar İngiliz egemenliği altında olan Seylan da harika bir şekilde gelişti ve zenginleşti, yani ticari açıdan, ki bu da sonuçta geleneksel bir testtir.
Aynı övgünün Singhalese'nin ahlaki ve eğitim durumu için de geçerli olmasını dilerdim! Ancak, barış ve bolluk, görünüşte memnuniyetle birlikte hüküm sürdüğü yerde, gizli sorunlar aramayalım. Ada bugün tartışmasız bir şekilde en gelişen tarımsal kolonidir, kendi kendini geçindirir, ancak ev hükümeti tarafından sürdürülen askeri kuruluş hariç, bu masraflar Seylan'a haklı olarak yüklenemez, çünkü sakinlerinin itaat altında tutulması için askeri güce ihtiyaçları yoktur. En basit polis teşkilatı bunu başarır, ancak eski zamanlarda, küçük prenslerin ve yabancı işgalcilerin dayanılmaz tiranlığı altında, Sinhalalılar önemli zorluklara karşı savaşabileceklerini ve kendilerini koruyabileceklerini kanıtladılar. Aşırı derecede ezilmedikleri sürece, kendilerini açıkça isyana
uğratmak için fazla barışçıl bir yapıya sahiptirler. Duruma basit bir bakış, adanın Büyük Britanya'nın eline geçmesinden bu yana büyük bir ilerleme kaydedildiğini gösterir. Barbarca alışkanlıklar ve kurumlar kademeli olarak yeniden düzenlendi; daha önce kapsamlı olan vergiler büyük ölçüde değiştirildi ve birçok durumda tamamen kaldırıldı; kölelik durumundan, kitleler özgürleştirildi, artık tüm kişisel özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlar; daha önce erişilemeyen iç bölgeler kolay ve güvenli seyahate açıldı; zorunlu çalışma kaldırıldı; eğitim herkesin erişebileceği hale getirildi; geniş toprak parçaları kurutuldu ve sağlıksız bir durumdan nispeten sağlıklı bir duruma getirildi; yumuşak ve adil yasalar yürürlükte; iç savaşlar ve yabancı istilalar sona erdi ve günlük yaşamın barışçıl bir durumu sağlandı. Bunlar, İngiliz yönetimi altında gerçekleşen büyük gelişmelerden bazılarıdır. Bu ifade, İngiltere'nin Hindistan'da olduğu gibi adada da meşru bir hakkı olduğu yönünde bir argüman olarak değil, basit bir gerçek olarak yapılmıştır. Ancak, Singapurluların refahı da bir gerçektir ve kaydedilmesi çok hoştur. Adanın nüfusu, mevcut hanedanlık döneminde iki katından fazla artarken, pazarlanabilir ürünleri dört katına çıkmıştır. Bu bağlamda aklımıza gelen birkaç önemli gerçek var ki bunlar kesinlikle genel okuyucunun ilgisini çekecektir.

Şu anda adada yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda demir yolu var ve neredeyse aynı sayıda daha olması planlanıyor. Bu ulaşım aracını desteklemek için Hollandalılardan miras kalan yüz yetmiş beş mil uzunluğunda düzenli kanal hizmeti var. İki yüz elli postane ve kırk telgraf istasyonu var ve bunlarla bağlantılı olarak bin altı yüz mil telgraf teli mevcut. Bu ilerleme yürüyüşünde eğitimin çıkarları tamamen unutulmadı ve genel olarak, Singhalese'lerin
yaşadıkları hükümetle ilgili olarak şikayet edecekleri çok az şey var. Ancak kader, bu halkın bir milliyet olarak, diğer yerli ırklar gibi, yavaş yavaş yok olacağını ve unutulacağını hükmetti. Alaska Kızılderilileri, bu Singhalese'lerden daha kesin olarak yok olmuyor. Onlar ve neredeyse tüm doğulular için en hassas konu, dini ayinlerinin kutsallığıdır. İngiliz hükümeti, ne burada ne de Hindistan'ın kendisinde, bunlara asla müdahale etmez. Gösterdiğimiz gibi, doğulular barışçıl bir ırktır ve siyasi ilişkilerine ilişkin önemli ölçüde keyfi yönetime boyun eğeceklerdir, ancak dini inançlarına ve törenlerine müdahale edildiği anda çılgına dönerler.

1857'de gerçekleşen büyük Kızılderili isyanının, ilk olarak Cawnpore'daki ve diğer yerlerdeki yerlilerin saflarında, dini inançlarına yönelik kasıtlı bir hakaret olduğu düşünülen bir şeyle kışkırtıldığı hatırlanacaktır.

İngilizler, Seylan'da kendilerini kurduktan kısa bir süre sonra, yerlilerden oluşan bir piyade taburu oluşturma
denemesini denediler. Hizmete eğitilirken, onlara gerçek yıkım füzeleri olarak ramrod'larını ateşlememeyi öğretmek neredeyse imkansızdı. Pirinç yiyen tüm uluslarda belirli bir kadınlık vardır ve yine de bu adanın eski insanları büyük şehirler, görkemli saraylar ve taş tapınaklar inşa ederek neyi başaramadılar? Günümüzün Singhalese'lerinin, İsa'dan önce Anuradhapura'yı inşa eden insanlarla aynı ırktan olamayacağı neredeyse düşünülebilir. Önde gelen Hristiyan mezheplerinin çoğunun adada kiliseleri ve misyonerlik kuruluşları vardır. Ada, özellikle kuzey kesiminde olmak üzere, uzun zamandır çeşitli mezheplerle popüler bir misyonerlik alanı olmuştur. En kalabalık olanı, liderleri yerlileri din değiştirme sistemine Portekizlilerin Seylan'a ilk yerleşmesinden itibaren başlayan Roma Katolik Kilisesi'dir. Sundukları inanç, tüm teatral etkisiyle cahil Singhalese'lerin hayal gücüne hitap ediyordu, özellikle de kurnaz rahipler, belirli yerel Budist törenlerini, kendilerinin getirdikleri törenlerle karıştırmaya özen gösteriyorlardı. Seylan'da, Roma Katolik bölgeleri olarak adlandırılan yerlerde, Buda ve Meryem Ana'nın heykellerinin onurlandırıldığı tapınaklar ve türbeler vardır. Birine tapınmak diğerinden daha mı putperestliktir? Putun tapan kişinin ölçüsü olduğu iyi söylenmiştir. Kendileri için hiç düşünmeyen insanlar böylece cezbedildiler. Cehaletleri onları kolayca din değiştiren bir sınıf oluşturdu. Konu hakkında akıl yürütebilselerdi veya buna eğilimli olsalardı, buna izin verilmezdi. İnancı bir bütün olarak, tek bir yudumda yutmak zorundaydılar, bir ellerinde kılıç, diğer ellerinde haçla. İnançta mutlakiyetçilik cehaletle eş anlamlıdır. Soruşturma hakkı her insanın ayrıcalığıdır, ancak Roma Kilisesi tarafından sapkın olarak
kınsanmıştır. Sadece yalan araştırmaktan korkar; sadece hile ışıktan korkar. Nefret dolu Engizisyon, kanlı uygulamalarını Portekiz yönetimi altında burada sürdürmeye çalıştı, ancak Hollandalılar tarafından iğrenç rahibe manastırları ve işkence aletleriyle Seylan'dan derhal kovuldu. Bu yüzden Fransızlar, Malta adasına kısa süreli hakimiyetleri sırasında benzer bir Cizvit ekibini Valetta'dan kovdular, ancak daha önce şeytani eylemlerini kanlı mektuplarla kaydettiler, şimdi bir "sapkını" yakarak ve şimdi de inatçı bir müridi parçalayarak.

BÖLÜM V.

Halkın Yiyeceği.--Pirinç Yetiştiriciliği. --Geniş Yapay
Göller.--Aden'in Taş Tankları.--Kuru Avustralya.--Kahve
Kültürü.--Ekiciler Arasında Ciddi Ters Dönüşler.--Çay
Kültürü.--Kinkon Tarlaları.--Çayın
Ağır İhracatı.--Kakao Kültürü.--Bir Kahve Tarlası
tanımlandı.--Evcilleştirilmiş Yılanlar.--Tarçın
Ağacı.--Tarçın Bahçeleri Bir
Hayal Kırıklığı.--Pitoresk Mekânlar.--Ormanlık Alanlar.--Seylan
Ormanı.--Yerli Kabin Ormanları.--Tropikal Bir
Ormanda Gece.--Ormangülleri.

Bir ulusun başlıca yiyeceği, yalnızca geçim kaynaklarını değerlendirmek
için değil, aynı zamanda insanların kendilerinin zihinsel ve
fiziksel karakteri açısından da en önemli faktördür. Pirinç, Hindistan ve Çin'in nüfusunun olduğu gibi, Seylan'ın da temel ürünü ve desteği olmuştur. Bugün adada bu tahılın yetiştirilmesine ayrılmış yaklaşık sekiz yüz bin dönüm arazi var; mevcut nüfusun zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak için bu alanın iki katı kadar alan ayrılmalıdır. Buğdayın olgunlaşması için iklimin uygunsuzluğu, suyun serbestçe elde edilebildiği yılda iki ürün veren cömert pirinç verimiyle fazlasıyla telafi edilmektedir. Bu tahılın, insan vücudunun desteği için yetiştirilen diğer tüm tahıllardan daha fazla temel element içerdiği bilimsel deneylerle kanıtlanmıştır. Bilindiği gibi, pirinç yetiştirilirken, ilk ekildikten sonra su altında bırakılması, hatta başlatılması ve ayrıca büyümesi ve olgunlaşması sırasında birden fazla kez su altında bırakılması gerekir. Bu besleyici tahılın üretimini kolaylaştırmak için, daha önce bahsedilen büyük tanklar başlangıçta, yağmurlu mevsimde dağ bölgesinden yeterince serbestçe akan suyu periyodik kullanım için saklamak için inşa edildi, ancak kurak dönem başladığında, nehirler sadece tepelerde bulunan birkaç önemsiz kaynakla beslenen iplik benzeri akarsulara dönüşür. Bu muazzam rezervuarların en eskisinin, İsa'nın yeryüzüne gelmesinden birkaç yüzyıl öncesine dayandığına inanılıyor ve inşalarıyla zamanımızda neredeyse eşit olmayan bir düzeyde organize tasarruf ve etkili enerji gösteriyor. Tanklar sadece değerli suyun boşa gitmesini önlemekle kalmıyor, aynı zamanda uygun aralıklarla musluktan akarak, onu su yolları ve kanallar aracılığıyla ileterek ihtiyaç duyulan yerlere ve tam da ihtiyaç duyulduğu zamanda dağıtıyordu. Yerel tüketimin başlıca maddesi, üretimine bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamış bir ülkeden ihraç edilen bir madde de olmalıdır. Şimdilik durum böyle değil; aslında, Hindistan ve diğer yerlerden gelen başlıca ithalatlardan biri ve uzun zamandır öyle. Bunu alabilen her yerli yetişkinin yılda her ay bir ölçek pirinç tükettiği tahmin ediliyor.
Singhalese pirinci için ortalama bir Amerikalı için buğday neyse odur, yani yaşamın temel unsurudur. Yetiştirilmesini teşvik etmek için İngiliz hükümeti ihmal edilmiş büyük ve küçük tankları onarmalıdır. Seylan'ın, tarımsal kitleleri gerekli suyu alabildiğinde, ev tüketimi için ihtiyaç duyduğu tüm bu temel gıdayı yetiştirdiğine dair yeterli kanıt vardır. Yağmurun bol olduğu bazı yerlerde, pirinç ekicileri doğal kaynağa bağımlıdır; ancak adanın çoğu yerinde, belirli bir yapay su kaynağı önce kanallar ve rezervuarlar aracılığıyla sağlanmadığı sürece yetiştirilmesine bile teşebbüs edilmez, bu da tohumun kendisi kadar gereklidir.
Ekicilerin Seylan'da diğer bölgelere göre sahip olduğu büyük bir avantaj vardır; yani, yılın herhangi bir mevsiminde elde edilebilen
bedava işgücünün bolluğu ve ucuzluğu. Binlerce hamal
hasat zamanında güney Hindistan'dan buraya gelmeye her zaman hazırdır.
İş bulabilecek kadar çok kişi düzenli olarak gelir.

Ada refahının zirvesindeyken,
çeşitli kısımlarında en az otuz tane devasa boyutlarda tank ve
her boyutta yaklaşık yedi yüz tane vardı. On dokuzuncu yüzyılda, su koruma alanı amacına, New York ve Boston'daki Croton ve Cochituate rezervuarları gibi granit yapılar inşa ederek ulaşıyoruz. Bunlar, o dönemdekilerden daha büyük veya daha verimli değil. Ancak bunu yapmak için güçlü makinelerin ve emek tasarrufu sağlayan yöntemlerin tüm araçlarına sahibiz. Seylan'daki bu Herkülvari sonuçlar yalnızca insan elleriyle elde edildi. Bir sistem, yüksek bir medeniyet düzeyinin ve iyi ücretli becerikli endüstrinin tamamlanmasıdır; diğeri ise, kalıcı piramitler gibi, barbarca bir dönemin ve zorunlu el emeğinin sonucudur. Diğerleri gibi kısmen taştan ama çoğunlukla topraktan inşa edilen geniş setlerden birini incelerken, yazara hükümetin yerel bir görevlisi olan zeki bir yerli eşlik ediyordu. İlkel yollarla böylesine büyük bir eserin başarılması üzerine yorum yapmak doğaldı. "Evet," dedi, "bu geniş setin millerce uzandığı her bir ölçek toprak, şu dağdan tek bir sepet dolusu erkek ve kadınların başları üzerine getirildi."

Uzun zaman önce Seylan'da endüstriyi canlandıran ve bol ürün sağlayan bu geniş tanklardan birinin kalıntıları, daha önce bahsedilen ve on dört yüzyıl önce inşa edildiği bilinen Dambula yakınlarındaki Kalawewa'da görülebilir. Başlangıçta çevresi yaklaşık kırk mil, yedi mil karelik bir alanı kaplıyordu, yirmi fit su derinliği vardı ve on iki mil uzunluğunda, büyük blokların ustaca bir araya getirildiği sağlam katmanlar halinde döşenmiş bir taş setine sahipti. Bu tanklar adanın her yerinde az çok harap bir durumda bulunur, ancak özellikle güney kısmından daha fazla ihtiyaç duyuldukları kuzeyde. Tarımsal ve diğer gerekli amaçlar için büyük miktarlarda suyun korunması, doğal olarak uygar insanların en erken geliştirdiği fikirlerden biriydi. Kızıldeniz'in girişine hakim olan ve şu anda İngiltere tarafından tutulan ve güçlendirilen önemli yarımada olan Aden, yağmursuz bir bölgede yer almaktadır, bu nedenle
sakinler bu paha biçilmez elementin bazen iki yıl boyunca düştüğünü görmezler, ancak onları ziyaret ettiğinde
sel olarak gelir. Burada kurak mevsimde ihtiyaç duyulan tedarik için bağımlılık,
sonsuz emekle katı kayalardan oyulmuş ve
iyi tasarlanmış bir sistemle birbirine bağlanmış devasa tanklaradır.
Daha önce de söylediğimiz gibi,
katı kayaya oyulmuş olan bu tanklar neredeyse
yok edilemezdir ve binlerce yıl önce olduğu gibi bugün de sakinler için tedarik aracı oluştururlar.
Aden su rezervuarlarının büyük antikliği onları son derece ilginç hale getirir, çünkü
insan eliyle
yükseltilmiş en eski anıtlar kadar eski olduklarına inanılır, Mısır'dakiler de buna dahildir.

Aden limanına girerken, Araplar tarafından "Gözyaşı Kapısı" olarak adlandırılan tehlikeli Bab-el-Mandeb Boğazı'ndan geçilir, çünkü insan hayatı ve ticaret için çok ölümcül olduğu kanıtlanmıştır. Yazar, bu ünlü noktadan geçerken, hala boğazın sularının üzerinde duran büyük bir Avrupa vapurunun uzun direklerini gördüğünü iyi hatırlıyor. Birkaç gün önce, gemi birçok batık kayanın üzerine
hain akıntılar tarafından sürüklenmiş ve tüm mürettebatıyla birlikte anında dibe batmıştı.

Seylan'ın su rezervleri, geniş göllerden, sınırlı bölgeleri sulamak için tasarlanmış basit göletlere kadar her boyuttadır. Bir zamanlar, en azından adayı bölen sıradağların kuzeyinde kalan her kasaba ve köyün bir rezervuarı vardı. Bu bölümde bahsedilen ilk
şey Kral Penduwasa tarafından inşa edilmiş ve
İngilizler tarafından 1867'de restore edilmiştir. Üç bin dönümden fazla bir alanı kaplar ve bölgenin tarımsal çıkarları için paha biçilmez bir değere sahiptir. Görünüşe göre Mısırlı hükümdarlar hanedanlarının ihtişamını kutlamak için piramitler inşa etmeye alışkındı,
aynı şekilde Kandian kralları ve Seylan'ın önceki hükümdarları da daha büyük tanklar inşa ederek seleflerini geride bırakmaya çalıştılar, böylece sulama
araçlarını geliştirdiler ve adanın verimliliğini artırdılar.
Bu yararlı rezervuarlardan on altısı Kandy'nin son krallarından birine atfediliyor.

Bu görkemli ve etkili sulama ilkesi Avustralya ovalarına uygulanabilirse, ne büyük bir nimet olabilir.
Kuzeyde Brisbane'den güneyde Adelaide'e kadar uzanan sık sık tekrar eden kuraklık dönemleri artık tarımsal işletmeler için ölümcül bir felaket. Yılın belirli mevsimlerinde yaklaşık bin mil boyunca seyrüsefer yapılabilen Murray Nehri artık boşa akıyor ve
yılın yarısında sadece bir dereye dönüşüyor; ve koyunlar ve sığırlar bazen binlercesi susuzluktan ölür, böylece koyun yetiştiriciliğiyle uğraşan birçok zengin İngiliz tek bir sezonda yoksullaşır. Sadece Murray nehri üzerinde bir dizi su tasarrufu tankının inşa edilmesi, milyonlarca dönümlük doğal olarak verimli toprağı başarıyla sulamak ve kurak mevsim başladığında ülkeyi su kıtlığı gibi bir şeye karşı güvence altına almak için yeterlidir. Yetkili kişilerin bu kadar basit gerçekleri neden görmezden geldiği ayakta kalan bir mucizedir.

Pirincin adanın temel ürünü olduğunu söyledik ve hala öyle; ancak Seylan'ın ürettiği ve ihraç ettiği mükemmel kahve miktarıyla da ünlü olması çok uzun zaman önce değildi. Bir süre, bu önemli makalede dünyanın geri kalanıyla rekabet edecek gibi görünüyordu. Burada, 1825'te, Peradenia civarında, toprağın ve iklimin o kadar elverişli olduğu kanıtlanan büyük ölçekli ekimine başlandı ki spekülatörler buraya büyük mesafelerden, özellikle de İngiltere'den, plantasyonlar kurmak için geldiler, ancak kahve ağacı Seylan'a özgü değildir. Binlerce dönüm orman ve sık orman, kahve ekimi için zemin hazırlamak amacıyla, büyük masraf ve emekle, yalnızca Kandy civarında temizlendi ve yakıldı. Bir zamanlar bu yönde o kadar çok spekülatif enerji vardı ki, neredeyse her yerel hükümet görevlisi az çok buna dahil oldu, sahip olduğu veya ödünç alabileceği tüm parayı buna yatırdı. İyi tasarlanmış yollar yeni ve mevcut bölgelere açılırken, daha önce geçilemez olan akarsuların üzerine çok sayıda önemli köprü inşa edildi ve daha önce vahşi ve erişilemez ormanların ortasında sanki sihirle
gelişen köyler türedi. Yirmi yıl içinde, ürün ticari dünyayı hayrete düşürecek kadar büyük bir toplam rakama
ulaştı ve meyvenin fiyatı
sonuç olarak Avrupa'nın tüm pazarlarında düştü. Sonunda keşfedildiğine göre, böylesine iyi bir
talih, Seylan çiftçilerinin payına
katkısız olarak düşmeye mahkum değildi.

Bu tür tüm girişimlerde bir miktar fedakarlık yapılması gerekiyordu.
Seylan'da, ormanlık alanların kahve ekimi için temizlenmesinde
en pervasızca bir israf yapıldı. Değerli ağaçlardan oluşan muhteşem korular kesildi ve
acımasızca küle dönüştürüldü; bunların arasında dünyanın dört bir yanında çok değerli olan birçok
değerli
kabuklu ağaç da vardı. Diğerleri arasında, bize söylendiğine göre, yüz büyük gövdesi ve bin küçük gövdesi olan büyük banyan ağaçları da vardı. Bilinen dünyada bunlara benzer çok fazla ağaç
bulunmuyor.

Adadaki kahve plantasyonlarının çoğuna, yaprakların nefes alan gözeneklerini tıkayan ve böylece ağaçları hızla tüketen garip bir mantar şeklinde gelen, neredeyse aynı anda gerçekleşen bir hastalık salgınının başlamasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Seylan'daki plantasyon sahipleri bir süre dehşete kapıldılar; yıllarca süren kesintisiz iyi mahsul onları güvene
diyordu, bu yüzden her yıl cömertçe harcama yaparak daha fazla alan temizliyor ve plantasyonlarını her yöne yayıyorlardı. İngiltere'den büyük miktarda para, böylesine umut verici bir spekülasyona girmek isteyen kişiler tarafından gönderildi ve bu amaçla harcandığı söylenen toplam miktar neredeyse inanılmaz. Ancak, bu felaketin çok ciddi olduğu ortaya çıktı ve o kadar toptan oldu ki, daha önce zengin olan ve tüm varlıklarını bu işe vermiş birçok çiftçiyi kelimenin tam anlamıyla yoksullaştırdı. Ada, mantarlar açısından çok zengindir ve kahve bitkilerini bu kadar etkili bir şekilde
yok eden bu mantar, bilim için oldukça yeniydi. Bir süre bu ada için çok ciddi bir parasal kayıp olan şey, aynı alanda üretimleri büyük ölçüde teşvik edilen Java ve Brezilya için büyük bir ticari avantaj oldu ve pazara gönderdikleri kahve, Seylan'dakiyle rekabete girdiğinde olduğundan daha karlı fiyatlara ulaştı. Bu deneyimden sonra, çok sayıda yetiştirici, cinchona ağacından kinin üretimiyle birlikte, yavaş yavaş çay yetiştirmeye yöneldi ve öğrenilebildiği kadarıyla, iyi bir maddi başarı elde ettiler. Colombo'nun zeki bir sakini, şu anda son adı geçen ağaçtan elli bin dönümün karlı bir şekilde yetiştirildiğini tahmin ediyor. Cinchona'nın, kahvenin avantajlı bir şekilde yetiştirilmesinin sona erdiği yüksekliğin oldukça üzerindeki dağlık bölgelerde geliştiği, çay veya kahveden farklı olarak, bir kez başlatıldıktan sonra özel bir bakım gerektirmediği görülmüştür. Şu anda devasa boyutlara ulaşan kinin üretimi, ilacın dünya genelindeki artan tüketimiyle neredeyse hiç başlayamıyor. 1892'de Colombo'dan bir milyon dolardan fazla cinchona kabuğu ihraç edildi. 1890'da çay ihracatı önemli miktarda
kırk yedi milyon pounda yükseldi ve bu toplamın o zamandan beri her yıl arttığına dair kanıtlarımız var. Seylan'ın ticari öneminin şu anda esas olarak
çay yetiştiriciliğine dayandığı söylenebilir. Dönüm başına verim Hindistan'dakinden önemli ölçüde daha fazladır,
ve pazara erişim Assam veya
Cachar'dakinden çok daha iyidir. Seylan ürünü doğal haliyle, yani saf halde sevk edilirken, Çin ve Japonya'nınki sistematik olarak
karıştırılır ve yapay olarak renklendirilir. Adada çay yetiştiriciliği için kullanılan yaklaşık iki bin plantasyon vardır, her biri ortalama iki yüz dönüm engebeli arazidir ve burada Çin ve Hindistan'ın sonunda Seylan tarafından dünya pazarlarına çay tedarik etme konusunda
geriye itileceğine güvenle inanılmaktadır. Kahve bu adada deniz seviyesinden dört bin fitten daha yüksekte başarılı bir şekilde yetiştirilemezken, çay bu enlemdeki hemen hemen her yükseklikte, Darjeeling civarındaki Kuzey Hindistan'da olduğu gibi gelişir. Şimdi tek korku aşırı üretim gibi görünüyor. Geçtiğimiz yılki mahsulün seksen milyon poundu biraz aştığı tahmin ediliyordu ve kalitesi o kadar tatmin ediciydi ki iyi fiyatlar ve hızlı bir pazar elde ediyordu. Çay kültürünün kahve kültürüne göre sahip olduğu birkaç özel avantaj vardır; bunlardan biri de çay yetiştiricisinin ağaçlarına saldıran herhangi bir zararlıdan kolayca kurtulabilmesidir. Kahve bitkisi, kural olarak, yılda sadece bir ürün verir, çiçek açma mevsimi dört veya beş haftaya düşer ve bu da böcekler veya herhangi bir hastalık nedeniyle başarısız olursa, yılın emeği boşa gider. Çay yetiştiriciliğinde, yılın hemen hemen her ayında yaprakların koparılma şansı vardır. Acil bir durum
ortaya çıkarsa, ekicinin çalılarını her
yapraktan temizlemesi ve bunları toplayıp yakması yeterlidir. Böylece böcekler
tamamen
yok edilirken, çalılar birkaç hafta içinde
yeni bir yeşillik örtüsü üretecektir. Bugün Seylan'da çay kültürüne ayrılmış yaklaşık üç yüz bin dönüm arazi bulunmaktadır. Çiftçiler son yıllarda kakao, çikolata bitkisi yetiştiriciliğine dikkat ediyorlar ve bazı büyük plantasyonlar çok karlı olduğunu kanıtladı, talep mevcut arzın çok ötesindeydi. Burada üretilen ürün Londra pazarında en iyisi olarak duruyor ve en yüksek fiyatı emrediyor. 1892'de Kolombo'dan yirmi binden fazla yüz kilo ihraç edildi. Geçtiğimiz yılın, bu miktarın önemli ölçüde üzerinde bir artış göstereceği konusunda güvence verildi.

Adada artık kahve yetiştirilmediği anlaşılmasın. Gerçek şu ki, bahsedilen hastalık önemli ölçüde tükenmiş gibi görünüyor ve birçok kahve çiftçisi hala ihraç edilen meyve miktarıyla bolca kanıtlandığı gibi, yine ücretli ürünler için seviniyor. Tamamen kötü diye bir şeyin olup olmadığı neredeyse şüpheli olabilir; Seylan'daki kahve bitkisinin kısa süreli ama ciddi hastalığı, kılık değiştirmiş bir
lütuf olduğunu kanıtladı. Sonlu yargı genellikle yanıltıcıdır. Joseph'i köleliğe
satmış olan kardeşleri bunu kötülüğe yönelikti, ancak Tanrı bunu iyiliğe yönelikti.
İlahi takdirin adaleti, her zaman uygulamasını görmek için yeterli zekaya
sahip olmasak da, asla şaşmayan bir
tazminat yasası çerçevelemiştir.

Bir kahve plantasyonu, olgunlaşma sürecinin her aşamasında büyüleyici bir manzaradır.
Koyu yeşil cilalı yaprakları tropikal bitki örtüsünün güzel örnekleridir ve beyaz çiçekler dalların uçlarında kümeler halinde toplanmış kar tanelerine benzer ve sümbülteberinki kadar belirgin olmayan, ancak ona da benzemeyen bir koku yayar. Bu hoş kokulu
çiçekler kısa ömürlüdür ve neredeyse geldikleri kadar çabuk yere düşerler, zamanla onları çiçekler kadar süsleyici ve neredeyse sıradan New England kirazı kadar büyük olan büyük koyu kırmızı meyveler takip eder.
Etinin içinde çift tohumlar olgunlaşır ve bunlar ticaretin kahve meyvesini oluşturur. Güneş doğarken, her bir püskürtmenin ferahlatıcı çiy damladığı ve her küçük dalın elmasla kaplandığı tutumlu bir plantasyonun manzarası, tarif edilemeyecek kadar güzel.

Bir keresinde Kandy yakınlarındaki bir kahve plantasyonunu ziyaret ederken bizi bir sürpriz bekliyordu. Çiftçinin ailesinin yaşadığı bungalovun önündeki yolda, dört fitten uzun bir yılanın rahatsız edilmeden hareket ettiğini görünce, bir ünlemi bastırmak neredeyse imkansızdı. Ev sahibimiz, yaratığın sadece evde tolere edilmediğini, aynı zamanda bir evcil hayvan olduğunu açıklarken hoş bir şekilde gülümsedi! Görünüşe göre bu sürüngenler, genellikle bu arazilerde sıklıkla endişe verici derecede bol olan ve büyüyen ürünlere korkunç derecede zarar veren belirli bir kemirgen türü olan kahve farelerini öldürmek ve
uzaklaştırmak için tutuluyorlar. Bizimle yaygın olan sıradan bir farenin iki katı büyüklüğündeler. Sınırsız bir şekilde kuşlarla, çiçeklerle ve olgun kahve meyveleriyle beslenirler, eğer müdahale edilmezse. Yılan onların doğal düşmanıdır ve aralarında iyi eğitilmiş bir ev kedisinden daha yıkıcıdır. Aslında, bu sıçanlar sıradan bir kediden daha fazlasına denktir. Bu yüzden, fer-de-lance, Martinik'in şeker plantasyonları arasında büyük bir sıçan yok edicidir, Seylan kobrası kadar zehirli bir yılandır. Okuyucu, Batı Hint yılanlarından birinin, Fransa'nın gelecekteki imparatoriçesi Josephine'i, ada evinde henüz çocukken ısırdığını ve sadık zenci bakıcısının, yaradan kendi dudaklarıyla anında zehri çekerek çocuğun hayatını kurtardığını hatırlıyor mu? Brezilya'daki Para'da, yazar, plantasyonlarda fare avcısı olarak tutulan altı ve sekiz fit uzunluğunda genç anakondalar görmüştür. Bu yılanların hiçbiri, kendilerinin yakaladığı bir fareyi yutmaktan pek hoşlanmaz, ancak bir tuzak veya başka bir şekilde öldürülmüş olanları hemen reddederler. Seylan
kobrası, bu sürüngenle çatışmada güvenliği
olağanüstü aktivitesinde yatan mongoose ile baş edemez. Mongoose, kobranın
darbesinden kaçınır ve onu boynunun arkasından sıkıştırır,
yaratığın bükülmelerine rağmen,
omurgayı kemirmeyi ve kesmeyi başarana kadar oradaki tutuşunu ısrarla sürdürür.

Seylan'da, hanımlar bazen mongoose'u evcil hayvan yaparlar ve bu amaçla gençken alınıp
büyütüldüğünde, yumuşak tüylü yaratık
en küçük köpek kadar şefkatli ve kucak sever olur,
sahibini diğer tüm kişilerden daha çok tanır ve
ayak izlerini yakından takip eder. Yeterince masum görünür, ancak kobra içgüdüsel olarak onun varlığından korkar ve bunun iyi bir nedeni vardır, çünkü on karşılaşmadan dokuzu sürüngenin hayatına mal olur. Yerliler, bu yaratıklar arasında sürekli bir kavga olduğunda, yılan dişlerini mongoose'un gövdesine yerleştirmeyi başarırsa, mongoose'un hemen geri çekilip zehrin etkisini önlemek için bir bitki yediğini ve sonunda galip gelene kadar çatışmayı yenilemek için geri döndüğünü söylüyor. Bu, sıradan insanlar arasında evrensel olarak inanılan bir ifade olsa da, buna en ufak bir değer vermiyoruz. Adanın bir diğer önemli ve temel ürünü de unutulmamalıdır. Tarçın ağacı yerli bir ağaçtır ve büyük ölçüde verdiği değerli kabuk için yetiştirilir. Seylan'da çok eski ve karlı bir endüstri olan ve Hollanda hükümeti tarafından bir asırdan fazla bir süre tekel olarak tutulan tarçın ağaçlarının yetiştirilmesinde yirmi bin dönümden fazla alanın sistematik olarak iyileştirildiği tahmin edilmektedir. Tekel, İngilizler tarafından burada kontrolü ele geçirdikten sonra da sürdürüldü, ancak bu en haksız ambargo çoktan kaldırıldı ve artık kısıtlanmış bir madde değil. Ağaç tohumdan yetiştirilir, yaklaşık sekizinci yılında ürün vermeye başlar ve bir asır veya daha fazla süre bunu yapmaya devam eder. Zengin bir toprağa ihtiyaç duymaz, ancak alçak, kumlu bir ovada en iyi şekilde gelişir. Nadiren yabani otlar dışında neredeyse hiçbir şeyin yetişmediği bir toprak, tarçın için oldukça uygun görünüyor, tıpkı hindistan cevizi palmiyesi gibi, tuzlu suyun yakınında en iyi şekilde gelişir. Doğal halinde, otuz fit yüksekliğe kadar büyür; yetiştirilirken, yaklaşık on fit veya daha az kalacak şekilde budanır. Defne ailesindendir, ancak uzun ömürlü zeytin ağacı kadar dayanıklıdır. Yazar, İspanya'nın güneyinde, Malaga yakınlarında, içinde birkaç yüzyıllık olduğu söylenen birçok ağaç bulunan, bu türün meyve bahçelerini gördü,
buruşuk ve cılız görünümleri kesinlikle bu ifadeyi destekliyordu.

Tarçın bahçeleri olarak adlandırılan bu bahçeler, genellikle, baharat üreten ağacın besleyici mor meyveleri üzerinde serbestçe yaşamaları nedeniyle, kumruların ötüşleriyle müzikaldir.
Kuşlara müdahale edilmez, çünkü meyvelerin ticari bir değeri yoktur ve yerlilerin yiyecek için kuşları veya hayvanları öldürmediği unutulmamalıdır. Bazen İngiliz sporcular, bu tür narin ve güzel yaratıkları vurmak acımasızca görünse de, plantasyonlara gidip bu lezzetli avdan bir torba alırlar.
Ancak, güvercin turtası, -bu aramızda kalsın- kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir,
özellikle Seylan'da olduğu gibi, iyi kalitede sığır ve koyun etinin çok nadir olduğu yerlerde.

Yazarın Colombo'ya ilk ziyareti sırasında, yakın banliyölerdeki Tarçın Bahçeleri çok övüldü ve aslında yabancıların tanıştırıldığı ilk cazibe merkezlerinden biriydi. Adında hoş bir vaat vardı ve sadece
güzel görünmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm duyulara
duygusal olarak minnettarlık
duyacak bir şey bekliyorduk. Hayal kırıklığı kaçınılmazdı. Sonunda, araziye ulaştığımızda, bu çekici adı taşıyan geniş, alçak, çalılık orman ve sık çalılık alanının gerçekten de çok fazla şiirsel kurgu yazılmış olan Tarçın Bahçeleri olması pek mümkün görünmüyordu. Bu biraz anormal görünüyor, ancak gerçek şu ki
karanfil yağı, adını taşıdığı keskin baharattan üretilmiyor,
tarçın kabuğunun atıklarından elde ediliyor. Bahsedilen "bahçeler" yanlış isimlendirilmiş. Bahçe falan yoktu.
Sadece sık büyüyen çalılıklardan oluşan bir plantasyondu, görünüşe göre çok ihmal edilmişti. Geniş alan şimdi pitoresk Avrupa konutları, geniş ev çiçek bitkileri ve kadifemsi çimlerle kaplı kroket sahalarıyla
geliştirildi. Büyüyen meyve ağaçları ve sallanan palmiyeler
bu yazıda burayı çekici kılıyor. Bir tarçın plantasyonunda yürüyüş yaparken veya araba kullanırken--ve bunlardan adanın her yerinde, özellikle de güneyde bolca var--insan bu kadar iyi bilinen baharattan gelen kokuyu
almak için boşuna çabalıyor. Bu kokuyu
yaratan
çiçek veya meyve değildir, ancak kabuk altı ayda bir hasat sırasında toplandığında, aroma yeterince belirgindir. Ticaret baharatı, dalları kesilen, soyulan ve güneşte kurutulan ağacın öğütülmüş iç kabuğudur. Hasatlar Noel civarında ve tekrar yaz ortasında gerçekleşir. Daha küçük dalları budayarak ana kısmın verimliliği artar ve kabuğun keskinliği artar. Tarçın, Yahudilerin ve kadim insanların tarçınıydı. Muhtemelen Süleyman'ın gemileri bu çok değerli baharatı
bu adadan getirmiştir. Tüketiciler genellikle nereden geldiğini bilmezlerdi, bu bir kraliyet sırrıydı ve bu konuda çok fazla gizem vardı, o dönemde maliyeti o kadar yüksekti ki onu özel bir ürün haline getirdi, yani sadece
zenginler tarafından karşılanabilirdi.

Adanın temizlenmemiş ormanlık alanı çok geniştir. Ormanlar, özellikle kuzeyde, nüfusun şu anki toplamının dört katı olduğunda çok daha küçük bir alana sahip olmalıydı, geniş kalıntılar nüfusun ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Güvenilir kaynaklara göre, ekvatoral bölgelere özgü tüm ağaç çeşitlerini barındıran iki buçuk milyon dönümlük vahşi, sık ormanlık alan var. Ceylon'un ilkel ormanının ihtişamını abartmak zordur, heybetli kemerleri ve her dem yeşil caddeleri, görkemli palmiyeleri ve gümüş gölcükleri gölgeleyen uzun ağaç eğrelti otlarıyla. Büyük veya küçük her gölet, uzun boylu su kuşlarının ve su kuşlarının uğrak yeri olacaktır. Şu anda, toprağın altın rengi güneş ışığıyla lekelendiği, kayan ve geçici, sanki hafifçe titreşen yapraklar arasından elenmiş, ormanın kasvetli örtüsünü yumuşakça yaldızlayan bir noktaya geliyoruz. Tropikal bir ormanda tekdüze hiçbir şey yoktur; bireysel ana hatlar
ve renkler sonsuz çeşitliliktedir. Sınırlandırılmış bir alanda sunulan zıtlıklar sonsuzdur, asla solmayan bir çiçeklenme ise
bütünü kaplar. Göz ara sıra gizemli derinliklere uzanan koyu mavi manzaralar aracılığıyla büyüleyici bir
güzellik etkisi görür. İleriye doğru ilerlediğimizde,
gökyüzüne doğru yetmiş veya seksen fit yükselen,
bir dalı olmayan, sonra da muhteşem bir yeşil gölgeliğe yayılan muhteşem ağaçlardan oluşan bir vahşi doğayla karşılaşırız.
Keşke okuyucuyu ekvator ormanının bitmeyen
cazibesiyle tam olarak etkileyebilseydik. "Ormanda kitaplarda bulacağınızdan çok daha büyük bir şey bulacaksınız," demiştir St. Bernard.

Profesör Agassiz, Brezilya ormanında bir mil karelik alanda yetişen üç yüz çeşit ağacın adını kaydetmiştir.
Aynı bolluk ve çeşitlilik Seylan'da da mevcuttur.

Bu adanın doğal ormanlarının güzelliği ve değeri, yabancının dikkatini ve hayranlığını
hemen çekmekten geri kalamaz.
Kalamander, abanoz ve saten ağaçları, bizim için seçkin
kabin ağaçları olarak tanıdıktır, göze çarpar ve süsleyicidir, ayrıca bu ormanlarda
birçok başka değerli tür vardır. Dışarıdan,
abanoz ağacı gövdesi kömürleşmiş gibi görünür.
Kabuk altında, odun, o kadar siyah olan
kalbe kadar beyazdır ki, eşanlamlı hale gelmiştir. Ticaretin odununu oluşturan bu iç kısımdır. Sura veya lale ağacı, olağanüstü sertlikte dokuya sahip, kırmızımsı kahverengi renkte bir malzeme üretir. Laleye benzer şekilde sarı bir çiçek taşır; bu nedenle adı verilmiştir. Botanikte _Hibiscus populneus_ olarak bilinir, çünkü kavak yaprağına ve ebegümeci çiçeğine sahiptir. En görkemli ve güzel olan tamarind, garip bir şekilde siyah noktalarla benekli kırmızı bir ağaç verir ve cilalandığında cam benzeri bir yüzey verir, ancak üretim amaçlı veya inşaatta kereste olarak serbestçe kullanılamayacak kadar değerlidir. Halmalille ağacı, palmiyeden sonra en dayanıklı ve kullanışlı maddeyi verir ve özellikle fıçıların çıtalarının imalatına uyarlanmıştır; aslında, adada bu amaç için uygun olduğu düşünülen bilinen tek ağaçtır. Fıçıcılık burada önemli ve büyüyen bir endüstridir, çünkü her yıl ihraç etmek için binlerce fıçıya ihtiyaç duyulmaktadır, en ateşli içki olan Seylan arrağının depolanması ve taşınması için kullanılanları saymazsak. Bu sarhoş edicinin önemli miktarları kuzeye, Hindistan kıtasına doğru yol almaktadır. Ünlü yüzen Madras sörf tekneleri, yapımında çivi kullanılmayan bu halmalille
ahşabından yapılmıştır. Birkaç parça, sağlam deri kayışlarla sabitlenmiştir, ahşap kelimenin tam anlamıyla bu ürünle ve hindistan cevizi lifiyle dikilmiş, sağlam, dayanıklı halat haline getirilmiştir. Açık bir yol kenarında kullanılan bu küçük tekneler üzerindeki sürekli gerginlik o kadar büyük ve tuhaftır ki, çiviler bu kadar hafif yapılarda tutunamaz. Belirli bir esneklik gereklidir ve bu en iyi şekilde açıklanan şekilde elde edilir. Bu satırları yazarken özellikle bir ağaç hatırlanıyor, bir
pamuk taşıyıcısı, ancak ürettiği ürün sadece ipliğe benzer ve
eğirme amaçları için dokusu çok kısadır. Ancak, genellikle kanepe ve sandalye minderlerini doldurmak için kullanılır. Bu ağaç
yaprak dökendir; yapraklar, koyu kırmızı çiçekler dalları tamamen kaplayana kadar
görünmez ve çok tuhaf ve hoş bir
etki yaratır. Çiçekler düştüğünde, komşu araziler çeşitli kırmızı figürlerle
kaplanır, yeni ve hoş bir örtü oluşturur,
tezgahların en iyi ürününü geride bırakır. Çiçekler
solduktan sonra, parlak yeşil yapraklar hızla bolluk içinde
çabuk açılır.

Eğer gece vakti ormanın bu gölgelerinin ortasında olma şansına sahip olursanız,
sahne ve kulağı karşılayan hakim sesler
tamamen değişir. İşte o zaman çakalların kısa, keskin havlamaları, uçan tilkilerin göç eden ailelerinin tuhaf ulumaları, birkaç baykuş türünün aralıksız ötüşleri, bunlardan biri ürkütücü çığlığı nedeniyle şeytan kuşu olarak bilinir, ağaç kurbağalarının ve devasa cırcır böceklerinin vıraklamaları, adı bilinmeyen başka bir gece kuşunun sık sık gelen, sıkıntılı çığlıklarıyla karışır, duyulur ama görülmez. Ağaçların manzaraları arasından, sanki küçük bir meşaleden geliyormuş gibi yumuşak ışık parıltıları göze çarpar; alçak ve bataklıksa, bunlar hareket eden ateş topları gibidir, şüphesiz bazı elektriksel kombinasyonlardan kaynaklanır. Ateş böceklerinin yoğun çalılıklar arasında dansı hem kafa karıştırıcı hem de büyüleyicidir. İnsan sanki bir masal diyarındaymış gibi hissediyor ve
incecik bir bulutun üzerinde yüzen bir sifilin figürünü veya çiçeklerle kaplı zeminde tökezleyen bir grup periyi arıyor. Kendimize soruyoruz, hepsi gerçek mi yoksa hemen uyanacağımız bir rüya mı?

Büyük, parlak orman gülü çiçeği, New Englandlılar için sekiz veya on fit yüksekliğinde bir çalının üzerinde büyüyen bir çiçek olarak tanıdıktır. Boston Halk Bahçesi'nde çiçek açtığında her yıl oldukça ilgi çekici hale gelir, ancak Seylan'da çok daha iddialıdır, kendi başına ormanlar oluşturur ve ortalama kırk ila elli fit yüksekliğinde büyük bir ağacın boyutlarına ulaşır. Adem Tepesi civarında bu ağaç bol miktarda bulunur, neredeyse kayalık zirvesine kadar o ünlü yükseltinin dik yamaçlarını kaplar, burada küçük, demir zincirli Budist tapınağıyla taçlandırılır, böylece bazen bu yükseklikleri süpüren şiddetli rüzgarlara karşı güvence altına alınır. Çiçeklerin hakim rengi kızıldır, ancak pembe ve krem ​​renklerinin hoş tonlarını gösteren varyasyonlar vardır. En yüksek rakımda yetişenler diğerlerinden biraz farklı görünüyor ve Seylan'a özgü oldukları söyleniyor, altmış fit yüksekliğinde ve gövdeleri yaklaşık iki fit çapında. Bu, adadaki birçok uzun çiçekli ağaçtan sadece biridir. Okuyucu, çiçeklerin güçlü yansımasıyla atmosferin kızıl göründüğü kadar bol olan muhteşem orman gülleriyle kaplı geniş bir dağ yamacının güzel etkisini kolayca hayal edebilir. Kuzeyin muhteşem gün batımı gibi, alacakaranlığın turuncu, kızıl ve ateşli kırmızısıyla birlikte, bu orman gülü dağı ressamın sanatıyla tam anlamıyla yeniden üretilseydi, bunu bir abartı olarak düşünebilirdik.

Yılın açılış ayında, bu görkemli çiçek Adem'in Tepesi'nde tam çiçek açar ve Temmuz'a kadar, kış uykusuna yatana kadar böyle devam eder. Dağın yükseklerinde büyüyen türlerin yeşil yaprakları gümüş çizgiliyken, daha aşağıdakiler alt tarafta kahverengidir. İlkinin ayrıca daha kalın sapları vardır ve her bakımdan daha tıknazdır. İkinciler, sıradan bir gözlemci için, biçim olarak daha narin ve renk olarak daha güzeldir.

BÖLÜM VI.

Ormanın Ağaç Kralı.--Palmiye
Ailesi.--Aşırı Cömert Doğa ve Onun Cömert
Hindistan Cevizi Ağacının Ürünü.--Yaygın
Yayılan Banyan.--Mükemmel Kamu Yolları.--Su Kuşları ve Bitkileri.--Yerli Meyve Ağaçları.--Mangosten.--Baharat Taşıyan Ağaçlar.--Kadınların Tedavisi.--Singhalese Kırsal Yaşamı.--Tamil
Erkeklerinin Fiziksel Karakteri.--Ağaç Tırmanma.--Yerli Çocuklar.--Cinsiyetlerin Sayısal İlişkisi.--Seylan'da Saygı Duyulan Kast.--İnsan
Vücuduna Dövme
Yaptırmak.

Bu ekvator bölgesinde bol miktarda, verimli ve güzel olan tüm bitkisel doğadan, en çok karakteristik ve her daim mevcut olan palmiyeden, yani ormanın ağaç kralından hoşlanırız. Seylan, özellikle adanın güney kıyılarında bol miktarda bulunan, toprağına özgü yedi çok önemli türe sahiptir. Bunlar
hindistan cevizi, palmiye, kittool, areka, hurma,
talipot ve yelpaze palmiyesidir. Bu ailenin son üyesi, Singapur'da en mükemmel şekilde
görülür, yabancıyı
karaya ayak basar basmaz karşılayan dikkat çekici bir süstür ve kendine özgü şekli
o ilginç adada
nereye giderseniz gidin neredeyse sürekli olarak karşınıza çıkar. Diğer palmiyelerin çoğunun aksine, dallar başlamadan önce nispeten kısa bir gövdeyle yerden
çıkarak, sanki bu özel şekilde
büyüyecek şekilde yapay olarak eğitilmiş gibi genişlemiş bir yelpaze görünümü sunar.
Kırk fit veya daha fazla bir yüksekliğe ulaşır ve manzaranın ayırt edici bir
özelliğini
oluşturur. Kökleri, kuşkonmaz bitkisinin kökleri gibi, küçük ve sayısızdır ve her yöne düzensizce uzanan bu dokunaçlar aracılığıyla besin ararlar.

Yelpaze palmiyesi Kaliforniya'da görülebilir, ancak daha düşük bir büyümeye sahiptir ve oraya özgü değildir. Seylan'ın kuzeyinde, palmiye palmiyesi hakimdir, güney ve güneybatı kıyıları ise tam anlamıyla büyük ve tutumlu hindistan cevizi palmiyesi bahçeleriyle kaplıdır ve ürünlerinin değeri muazzamdır. Bunların bakımı ve işlenmesi, tüm yerli köylere istihdam ve destek sağlar. Hurmanın aksine, hindistan cevizi palmiyesi aynı dallarda erkek ve dişi tomurcuklar taşır. Son adı verilen ağaç, tuzlu suyun yakınında büyüdüğünde en iyi şekilde gelişir ve en fazla meyveyi verir, bu özellik özellikle bu ailenin diğer üyeleri için geçerli değildir. Hindistan cevizi palmiyesinin de deve gibi her zaman insanla ilişkilendirildiği söylenmeye değer bir gerçektir. Vahşi deve yoktur ve hindistan cevizi ağacı vahşi doğada gelişmez. En çok evindedir, uzun, pürüzsüz gri gövdesi meyveyle ağırlaşmış, yerel, kaba bir şekilde sazdan çatılı bir kulübenin üzerine zarifçe eğildiğinde, bu resim Seylan'ın güney kesiminde sürekli olarak tekrarlanır. Adaya ilk yaklaştığınızda, kıyının Dondra Burnu'ndan Kolombo'ya kadar palmiyelerle çevrili olduğu ve hatta ikincisinin çok daha kuzeyinde olduğu görülür. Pitoresk hindistan cevizi bahçeleri denize yaklaşır ve buradan yalnızca altın sarısı bir kum şeridiyle ayrılırlar, ağaçlar bu kumun üzerine zarifçe eğilir ve geniş, tüy benzeri yaprakları göğe doğru elli veya altmış fit sarkan olgunlaşmış kızıl meyve kümelerini yarı yarıya gizler. Hint Okyanusu'nun tuz püskürtmesi, musonlar estiğinde atmosferi emdirir ve palmiyeleri alışılmadık bir canlılığa ve berekete kavuşturur. Düz kıyı boyunca büyümeleri o kadar tekdüzedir ki, tüylü taçlarıyla uzun beyaz gövdeler, "geçit töreni dinlenmesinde" bir sıra asker gibi kapalı sıralar halinde duruyormuş gibi görünür. Hindistan cevizi palmiyesinin geniş coğrafi dağılımının nedeni şüphesiz denize bu kadar yakın bir mesafede yetişmesidir. Olgunlaşmış ceviz kıyıya düşer ve gelgit ve rüzgarla diğer adalara ve mercan resiflerine taşınır, burada zamanı gelince kendini
yayarak benzer şekilde yeni topraklar arayan ve kendilerini oraya eken diğer tohumları doğurur. Hint Okyanusu'nun ve Güney Pasifik'in küçük adacıkları, tesadüfen başlayan yoğun ormanlık hale gelmiştir, ancak mevcut koşulların oluşması için uzun yıllar gerekmiştir. Hindistan cevizi palmiyesi, Seylan yerlileri için, hurma ağacının çöl Arapları için olduğu şeydir. Düzenli yetiştirilmesi, tanınan endüstrilerden biridir. Dikim için tasarlanan yemişler, üretilen en iyilerden seçilir ve tamamen olgunlaşana kadar ağaçta tutulur, daha sonra kısmen toprakla örtülü ve güneşe maruz bırakılmış bir fidanlığa yerleştirilir. Orada, yemişin gözünden bir filiz çıkana kadar kalırlar ve bu filiz yaklaşık üç fit yüksekliğe ulaştığında, tabandan sarkan uzun, düzensiz kökler de gösterir. Daha sonra yaklaşık iki fit derinliğe toprağa ekilir. Genç ağaç altı veya yedi yıl boyunca çok yavaş büyür, yükseklikten çok daha fazla sağlamlaşır. Şu anda oldukça hızlı bir şekilde yeniden büyümeye başlar ve sekizinci veya dokuzuncu yılda meyve vermeye başlar. Bu ağacın yetiştirilmesi ekvatoral bölgelerde o kadar önemli ve nihayetinde o kadar karlıdır ki ihmal edileceğini düşünmezsiniz, yine de meyve verecek duruma getirmek için gereken sürenin uzunluğu nedeniyle, her zaman tembel olan yerliler bu işte fazla çaba harcamazlar. Tohum ile ürün arasındaki uzun süre onları caydırır. Ancak doğa araya girer ve her yıl birçok ağaç dikerek boşluğu doldurur ve bunlar kaldırılmaya uygun belirli bir büyümeye ulaştığında, avantajlı yerlere nakledilirler. Böylece her yıl eklenen yeni palmiyeler, dayanıklı ve uzun ömürlü ağaçlar oldukları için sayılarını fazlasıyla korurlar. Bu nedenle doğa aşırı cömerttir ve her durumda çocukları için cömertçe tedariklerde bulunur. Devenin özellikle çöl kumları üzerinde seyahat etmek için tasarlanmış bir ayağı vardır. Yırtıcı kuşlar, yakalamaya uygun pençelere ve doğal yiyeceklerini kesmek için oluşturulmuş güçlü gagalara sahiptir. En küçük bitki bile
yerleştirildiği iklime mükemmel bir uyum gösterir. Arktik bölgelerdeki hayvanlar
yaşadıkları
donma sıcaklığından korunmak için yeterli kürkle kaplıdır. En barbar kabileler
unutulmaz. Onları nerede bulursak bulalım, yiyecek ve ihtiyaçlarının
yakınlarda keşfedilmesi kesindir. Örnekler yüzlerce ile
çarpılabilir. Seylan bize çürütülemez bir onay sunar, dünyadaki birkaç nokta ilkel insanın doğal ihtiyaçlarını karşılamaya daha iyi uyum sağlamıştır. Düşünceli bir kişi, palmiye ailesinin bu bölgenin yerlilerinin ihtiyaçlarına olan olağanüstü uyumundan etkilenmemek elde değildir. Örneğin, hindistancevizi ağacını ele alın ve bir an için onun bereketli, faydalı ürünlerini fark edin. Her zaman susuz bir iklimde hiç bitmeyen
su sağlar. Lezzetli cevizinden besleyici ve lezzetli krema elde edilir; yorgun yolcuyu ferahlatmak için kullanılan toddy veya fermente edildiğinde arak, çeşitli evsel kullanımlar için zengin bir yağın yanı sıra aynı kaynaktan gelir. Böylece hindistancevizi ağacından beş farklı ürün elde ederiz, gövdenin kendisi ise birçok kullanım için malzeme sağlar. Doğu şairi, palmiyenin ve meyvesinin karlı bir şekilde
uygulanabileceği üç yüz farklı amaç belirtir. Yeşil yemiş, yaklaşık bir pint soğuk, tatlı su içerir;
ilk toplandığında içilirse en sıcak havalarda bile serindir. Olgunlaşmış yemişin iç kabuğu, posaya
dönüştürüldüğünde, basınç altında bir fincan lezzetli krema verir. Toddy, olgunlaşmalarına ve son yemişi oluşturmalarına izin vermek yerine, bu şekilde
çıkarılan tomurcuklardan üretilen özsudur. İlk çekildiğinde, bu sıvı, üzümün yeni sıkılmış suyu gibi
hoş ve ferahlatıcıdır,
veya daha çok, Rio Grande'nin güneyindeki insanların evrensel içkisi olan Amerikan aloe'si tarafından üretilen Meksika pulque'sine benzer.
Avuç tomurcuklarından ve aloe'nin kalın sapından elde edilen sıvıların fermantasyonu ile alkol gibi olur ve kesinlikle sarhoş edicidir. Yemişin tamamen olgunlaşmış ve
kurutulmuş etinden üretilen Hindistan cevizi yağı, Colombo ve Point de Galle'den ihraç edilen önemli bir üründür. Her hindistan cevizi ağacı ortalama elli ila yüz tam ve mükemmel fındık üretir ve meyve vermeye başladıktan sonraki ilk yılda yaklaşık yirmi tane verir.

Hindistan cevizi palmiyesi bu ağaç ailesinin en yaygın ve en değerlisidir ve yanında areka vardır. İlkinin tepesi her zaman zarifçe yere doğru eğilir ve Doğu şairlerine alçakgönüllülüğün eşanlamlısı olarak sunulurken, ikincisinin gövdesi mükemmel dik formuyla oldukça dikkat çekicidir. Hiç şüphesiz kakao palmiyesi, okyanusun tuzuyla renklendirilmiş deniz meltemlerinin etkisini aldığı yerlerde en iyi şekilde gelişir, ancak bu ağacın Seylan'ın iç kesimlerinde gelişmediğini varsaymak bir hatadır. Karşılaşılabilecek en iyi örneklerden bazıları adanın merkezi eyaletinde, Kandy ve Trincomalee arasındadır.

Talipot palmiyesi doğası gereği çok belirgindir ve özellikle doğa bilimciler için ilgi çekicidir; adanın her yerinde güzel örnekler görülebilir. En dikkat çekici özelliği, yaklaşık kırk veya elli yıl çiçek açmadan gelişmesidir; sonra olgunluğa ulaşır, görkemli bir şekilde çiçek açar, bol tohum verir ve ölür; bu, olgunlaşma ve çürümenin bu kadar eşit bir şekilde uzadığı bilinen tek bitkisel büyümedir, yanlış adlandırılmış yüzyıl bitkisini unutmamak gerekir. Talipot'un çiçeği, ağır koyu yeşil yapraklarının yirmi fit üzerinde duran, soluk sarı çiçeklerden oluşan uzun, piramit şeklinde bir
başaktır. Botanistler tarafından dünyadaki en asil ve en büyük çiçek olarak ilan edilir ve tüm kümelenmiş çiçeklenmeyi tek bir çiçek olarak düşünürsek bu kesinlikle böyledir. Ağacın yaprakları tam büyüdüğünde büyük ve koyu yeşildir, ancak gençken soluk sarıdır ve daha sonra kurutulur ve üzerine yazı yazmak için kullanılır. Seylan'da talipot yaprakları yirmi fit uzunluğa ulaşmıştır ve bunlar yerliler tarafından çadır kurmak için kullanılır. Yazar, Brezilya'da inaja palmiyesi olarak bilinen elli fit uzunluğunda ve on veya on iki fit genişliğindeki yaprakları görmüştür. Palmyra palmiyesinin genç yaprakları da el yazmaları için kullanılır veya daha doğrusu yakın zamana kadar kullanılmıştır. Bunlar sıcak su veya sütte bekletilerek hazırlanır, ardından kurutulur ve
düzgün odun parçaları arasında preslenir. Pizarro'dan önceki eski Meksikalılar da aloe yapraklarını benzer bir amaç için kullanırlardı.
Talipot palmiyesi kabilesinin kraliçesidir.

Betelnut, areka palmiyesinin ürünüdür ve şekil ve boyut olarak bir hindistan cevizine benzer. Genellikle birkaç yüz tanesi tek bir ağacın yıllık verimini oluşturur. Hindistan cevizi veya Amerikan kestanemiz gibi, meyve bir kabuğun içinde, kızıl renkli ve lifli bir şekilde büyür. Daha doğuda, Boğaz Yerleşimleri arasında, areka palmiyesi, insan yaşamının yalnızca en şehvetli ve en düşük formunu sergilediği ve bitki örtüsünün, meyvelerin ve çiçeklerin coşkuyla eğlendiği bu iyi ormanlık adadaki baskınlığı nedeniyle Penang ağacı olarak bilinir.

Havadan kökleri olan banyan ağacı, Seylan'a özgüdür ve adanın her yerinde kendine özgü bir şekilde gelişir. Kolombo ile Galle arasında kıyıda yaklaşık yarı yolda bir noktada, bu kendi kendini üreten ağaçsı devin görkemli bir örneği vardır. Yol, yoğun ve hoş gölgesinin altında, bir tür zafer takı oluşturan geniş korusundan doğrudan geçer. Yazar, bu kadar büyük ve zarif bir etkiye sahip başka bir banyan ağacı örneği daha görmüştür; yani, Kalküta'nın hemen dışındaki Botanik Bahçesi'nde, yoğun yaprakları ve dalları altında bir piyade alayının rahatça kamp kurabileceği, dünya çapında ün kazanmıştır. Banyan ağacının yaşı hesaplanamaz. Kendini öyle çoğaltır ki, bir anlamda sonsuza kadar yaşadığı söylenebilir. Seylan'ın güneyinde bu ağaç için birçok yüzyıllık yaş iddia edilmektedir. Colombo ve Galle arasındaki yoldan bahsederken, bu hükümet anayollarına yeterince övgüde bulunulamaz. Uzun veya kısa rotalarda olsun, hayranlık uyandırıcı ve önemli ölçüde inşa edilmişlerdir, bu nedenle iyi durumda tutulmaları kolaydır. Adada yirmi beş bin mil karelik bir alanda üç bin milden fazla yapılmış yol vardır. Modern bir öncü, "Medeniyeti genişletmenin ilk ve en etkili yolu," der, "yollarda, ikinci yollarda, üçüncüsü yine yollarda bulunur." Yeni İngiltere şehirlerimizin çevresindeki en iyi anayollar bunlarla neredeyse eşit değildir. Seylan kamu yolları, bisiklet şöhreti olan Albay Pope'u memnun ederdi; özellikle Yeni İngiltere'de, gerçeği söylemek gerekirse, bu yollardan ne yazık ki çok eksik olduğumuz için, iyi ortak yolların büyük önemini çok güzel ve hiç de içtenlikle savunan kişi. Batı ve Güneybatı'nın yeni eyaletleri bu konuda bizden çok daha üstündür. Az önce girdiğimiz yol, kullanışlılık açısından mükemmelliğinin yanı sıra (yazar rotayı geçtiğinde Kolombo'dan Galle'ye giden demir yolu henüz tamamlanmamıştı), orman ve kıyı bölgesinin bir arada olduğu ideal bir güzelliğe sahiptir. Bu otoyol benzersiz efektler ve bir dizi büyüleyici sürprizle doludur. İnsan sürekli olarak kendini gösteren doğal tablolara asla tam olarak hazır değildir. Düşük enlemlerde deneyimli bir gezgin, yeni bir tropikal rotaya
başlarken olasılıkları önceden tahmin etmeye eğilimlidir, ancak Seylan orman manzarasının doğasını doğru şekilde anlamak için bunları görmelidir. Colombo ve Galle yolu, bir tarafta Hint Okyanusu'nun sık sık görülebildiği, diğer tarafta tatlı su göletleri ve küçük göllerin bulunduğu, su sülünleri, yağmur kuşları, çamurcunlar, tarla kuşları ve benzeri su kuşlarıyla dolu, neredeyse kesintisiz bir cadde oluşturur. "Boyalı çulluk" olarak adlandırılan kuş çok yaygındır, çikolata renginde bir kafası ve beyaz bir yakası vardır, sırtı ve kanatları yeşildir, kuyruk tüyleri bir kelebeğin kanatları gibi sarı beneklidir. Çok aktif bir kuştur ve tek bir an bile sessiz kalmaz, kumda kırmızı solucanlar ararken ayaktayken sürekli sendeler. New England'ın tuzlu su sahillerinde sıklıkla görülen çok benzer bir kuş, şekil, boyut ve alışkanlıklar olarak bu Seylan örneğine benzer, ancak tüylerinin dokusunda benzemez.
Çulluk olarak da adlandırılan Amerikan kuşu, tekdüze soluk lavanta rengindedir. Kıyılarımızda yeterince utangaçtır, ancak tropikal kardeşi bir güvercin kadar evcildir. Bu yerler çiçeklerle doludur; pembe zambaklar, geniş, yüzen, kalp şeklinde yapraklar taşır ve kökleri
güvenli bir şekilde dibe
sahiptir. Cam benzeri yüzeyde çok
sakin bir şekilde duran bitkilerin bazılarının kısa, narin beyaz kökleri vardır ve besinlerini yalnızca havadan ve sudan alırlar, toprakla hiç temas etmezler. Böcekleri davet eden yaprakları olan diğerleri,
kucaklaşmalarına çekilen kurbanlara hemen yaklaşır ve onları rahatça sindirir, bu hayvansal besinle harikulade bir şekilde gelişirler. Sinek ve sivrisineklerin sayısını azaltmaya yönelik herhangi bir kurum
kesin bir lütuftur.

Yerli bir kulübe görüldüğünde, karınca yuvalarına
düzenlilik ve yapının sağlamlığı açısından neredeyse eşit olduğu görülür. Kulübenin yakınında
her zaman ilgi çekici olan ekmek ağacı
uzun başını kaldırır,
büyük soluk yeşil ürünüyle
bol miktarda bulunur ve bu da asla tükenmeyen bir doğal gıda
tedariği oluşturur. Bu enlemlerin meyve veren ağaçlarının kayda değer bir üyesidir ve
tırtıklı, tüylü yaprakları ve kavun şeklindeki ürünüyle kakao palmiyesinden sonra gelir.
Ekmek meyvesi ortalama on pound ağırlığındadır ve genellikle
bu ağırlığın iki katına ulaşır. Sığırlar için en iyi Hint yemeği kadar şişmanlatıcıdır ve yerliler bundan hoşlanır, ancak bir Avrupalı ​​için ekmek meyvesi
tatlı değildir. Ağaç yaklaşık elli fit yüksekliğe ulaşır ve refahını
sağlamak için çok az ilgi gerektirir. Bol miktarda muz, büyük jack meyvesi, mango ve muzlar, yaşamı desteklemek için bolluk görünümü verir. Değerli ve yerliler için vazgeçilmez jack ağacına gelince, sadece en büyük yenilebilir meyveyi verdiği için değil, aynı zamanda büyük ürünün ağacın gövdesinden çıkması ve diğer meyvelerin aksine küçük dallar ve dallar üzerinde büyümemesi nedeniyle de oldukça bireyselleştirilmiştir. Doğa, bu ağaç adına özel bir düzenleme yapmıştır. Ağaç büyüdükçe ve meyve boyutu arttıkça, her yıl gövdede daha da aşağı doğru üretilir ve en tepeye yakın bir yerde büyümeye başlar ve yere yakın bir yerde büyür. Kaba, yeşil kaplamalı meyveyi tutan kısa, ip benzeri sap güçlü liflerden oluşsa da, olgunlaştığında yere düşmeye meyillidir. Ürün boyut olarak büyüdükçe, önemli bir yükseklikten düşerse parçalara ayrılır. Yerliler sınırsız kapasitelerle tüketimine kendilerini adarlar. Jack'in ahşabı kereste olarak çok kullanılır, kolayca işlenir ve
sıradan ev mobilyaları ve daha hafif bungalov iskeleti için bile iyi bir yüzey sunar. Ancak, destekleyici keresteler
daha sert ağaçtan yapılmalıdır, böylece
kötü niyetli karıncaların
girişlerine direnebilir. Mütevazı yerli konutun, sıradan bir gözlemciye göre çok
dayanıksız görünen, ancak yine de son derece esnek, inatçı
ve dayanıklı olduğu görülen sert, altın saplı bambudan yapılmış bir çerçevesi vardır. Bambu dalları birbirleriyle kesiştiği yerde,
palmiye ağacı liflerinden yapılmış kayışlarla güvenli bir şekilde birbirine bağlanırlar; bu, onları
yerinde sabitlemek içindir.

Uzun bir süre boyunca, bu lezzetli mangostenin Malakka Boğazı adalarına özgü olduğu düşünülüyordu, ancak artık Penang'dan uzun süre önce getirilmiş olan Seylan'ın bu bahçe topraklarında
gelişmekte olduğu
bulunmaktadır. Güney Hindistan'da onu evcilleştirme girişimleri
başarısız oldu. Aynı şey, adadan karlı bir ihracat
maddesi haline gelen, ancak buraya özgü olmayan hoş kokulu hindistan cevizi için de söylenebilir. Bu otoyol boyunca ara sıra, kabukların kesilip soyulma işleminin yapıldığı küçük tarçın tarlalarından geçiyoruz. Kabukların önemli miktarları açığa çıkarılıp güneşe seriliyor ve yoğun ısısı onları en hızlı şekilde kurutuyor. Herhangi bir tür iş devam ederken, ıslak pirinç tarlalarında bile, kadınların en zor görevleri yerine getirdiği görülecektir. Aslında, bu durum hem şehirde hem de kırsalda, hem ev işlerinde hem de açık alanda, özellikle başlarının üzerinde taşıdıkları ağır yüklerin taşınmasında gözlemlenebilir. Kadınlardan yük hayvanı yapmak yalnızca Seylan'da uygulanmaz. Uygarlığın zirvesine ulaştığı varsayılan birçok Avrupa merkezinde de utanç verici bir şekilde açıktır. Örneğin, Almanya'ya seyahat eden Amerikalılar, o ülkedeki cinsiyetten istenen aşağılayıcı hizmetlerden sık sık iğrenme yaşamışlardır. Yazar, Münih'te, yeni binaların inşa edildiği uzun merdivenlerden yukarı tuğla ve harç dolu kovalar taşıyan kadınları, efendilerinin ve efendilerinin hemen yanlarında, musluk odalarında kocaman "şunlar" dolusu bira içtiklerini ve tembelce iğrenç tütün içtiklerini görmüştür. Kulübelerine bitişik ağaçların gölgesinde dolaşan, Singhalese yerlilerinden oluşan tuhaf aile grupları, meraklı ve sorgulayan gözlerle geçen yabancıyı izler. Böyle bir iklimde, giysiler pek de önemli değildir ve bu nedenle çıplaklık kuraldır. Yiyeceklerin hazırlanması, çoğunlukla, herkesin koparıp yiyebildiği ağaçlarda her zaman hazır olgun ve cezbedici besinleri bulunduran Doğa'ya emanet edilir. Yerli bir adamın veya çocuğun, bacaklarının etrafına ve oradan da bir palmiyenin gövdesine bir
bitki lifi ipi dolanmış halde, ayakları ve elleri bu şekilde desteklenmiş halde, olgun meyveye ulaşmak için
seksen fit veya daha fazla bir hindistan cevizi ağacına nasıl tırmanacağını görmek ilginçtir. Birinin uzun bir merdivene
çıkabileceği kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru hareket eder. Doğrudur, ip bazen kopabilir,
kırık bir boyun izler ve kalıntıları düzgün bir şekilde gömmek için
yeni bir mezar gerekir. Bunun Seylan'daki ölümcül kazaların en "verimli" nedenlerinden biri olduğu söylenir. Bu tür felaketler ve zehirli
kobra ısırıkları, Boston veya New York'taki elektrikli araba kazaları kadar
adada sık ve ölümcüldür.

Tropiklerin bu tembel, betel çiğneyen, sorumsuz çocuklarına, palmiyelerin gölgesinde tembel tembel otururken bakıldığında, başlıca uğraşları yemek ve uyumak olan şehvetli bir hayat sürmeleri garip görünmüyor. Buradaki tüm insanlık az çok uyuşuk görünüyor. İnsanı harekete geçmeye teşvik etmenin bir gereği yok, çaba gereksiz. Doğanın cömertliği, alıcıları tembel, kirli ve dikkatsiz hale getiriyor. Hiçbir öngörüde bulunmadan, yarın için hiçbir şey yapmadan elden ağıza yaşıyorlar. Kuşların, kelebeklerin ve çiçeklerin cenneti ama insan yersiz görünüyor; çevrenin güzelliğine hiçbir şey katmıyor; İlahi Takdir'in yalnızca ekvator bölgelerinde yaydığı olasılık zenginliğini geliştirmek için hiçbir şey yapmıyor. Piskopos Heber'in Seylan'a gönderme yapan dizeleri kesinlikle hem yerinde hem de doğruydu: "Yalnızca insanın aşağılık olduğu yer." Az önce Galle ve Colombo arasındaki rotada gözlemlenen yerli aile gruplarından bahsediyorduk, bu tamamen tipik bir bölgedir ve
Ceylon'un güney bölgesindeki bu tür sahnelerin gerçekçi bir resmi olarak hizmet edebilir.
Fotoğrafik tasvir için hayranlık uyandırıcı konular oluştururlardı, modern
Kodak meraklısı için yersiz bir öneri.

Bu grupların bir kısmını oluşturan sekiz veya dokuz yaşındaki çocuklar
doğdukları zamanki kadar çıplakken, ebeveynleri terbiyenin izin verdiği kadar az giysilidir.
Oğlanlar ve kızlar
büyük, parlak ve yoğun siyah gözlere sahiptir ve iyi bir zeka derecesine dair güçlü bir vaatte bulunurlar, ancak olasılıkları
doğdukları gibi bu tür çağrışımlar arasında gerçekleşmemeye mahkumdur. Birkaç yıl daha ve onlar, ataları gibi, uyuşuk, şehvetli varlıklara dönüşecekler. Sadece kutupluluklarına itaat ediyorlar, kaderin "melekleri" daha sert bir isimle anılmalı. Erkekler bellerine sarılı beyaz bir pamuklu kumaş giyiyorlar. Kadınların benzer bir örtüsü var, bazen kısa, pamuklu, ceket benzeri bir bel ekliyorlar. Çocukların, Güney Eyaletlerimizin küçük zencileri gibi, korkunç derecede çıkıntılı karınları var, ancak yine de kural olarak iyi ve sağlıklı görünüyorlar. Özellikle Tamil ırkının kadınları, aynı cinsiyetten Singhalese'lerden çok daha yakışıklı, iyi formda ve yüz hatlarına sahipler. Bu bağlamda, Seylan'da erkeklerden daha az kadın olması dikkate değer bir gerçektir, bu durum bazı yerli yazarlar için, merkez ilçelerde hala onaylanan çok kocalılık lehine zayıf bir argüman sağlamıştır. Malta adasında, cinsiyetlerin bu göreceli konumu tamamen tersine dönmüştür.

Tamil erkekleri iyi boyda, zayıf, küçük uzuvlara sahip ancak iyi biçimlidir ve hoş yüz hatlarına ve bronz tenlere sahiptir, Kuzey Amerika yerlilerimize çok benzerdir. Singhalesliler daha koyu tenlidir, vücutları o kadar açık değildir; Avrupa kıyafetleri giyerler ve çok fazla süsleme eklerler. Kendilerini Tamillerden daha üstün bir sınıfta görürler ve yalnızca daha yüksek bir meslek olarak gördükleri şeylerle ilgilenirler. Tamiller ülkenin daha mütevazı ve çalışan nüfusunu oluştururlar. Kendileri ile Singhalesliler arasındaki ayrımı tamamen kabul ederler ve evrensel olarak onlara hamal denir. Kast onlar arasında asla göz ardı edilmez, sonsuz etkileri insanların tüm derecelerine ve sınıflarına kadar uzanır ve evrensel olarak kabul görmüş fikirlerle düzenlenir. Bu tuhaf sistem ülkeye erken dönemde Hindistan'dan getirilmiştir, ancak daha önce burada bilinmiyordu. Gerçek önemini anlamak

bilmeyenler için zordur. Katı bir şekilde bağlı kalınan yirmi veya daha fazla kast vardır ve bunlar önem sırasına göre şu şekilde sıralanabilir: Çiftçinin mesleği onurda ilk sıradadır, ardından balıkçı gelir; kuyumcular üçüncü, demirciler dördüncü kasttadır ve bu şekilde şu şekilde devam eder: mangalcılar, tarçın soyucular, çamaşırcılar, berberler, çömlekçiler, tapınaklarda tamtam çalanlar vb. Farklı kastlardan kişiler arasındaki aile içi ilişki kabul edilemez ve kişinin kendi kastının altındaki biriyle evlenmesi utanç verici olarak kabul edilir. Bir yandan tahammül edilemez gurur, diğer yandan da aşağılık bir aşağılanma hissi böylece yaratılır ve sürdürülür. Her kastta çocuklar babanın mesleğini takip etmelidir; bir marangozun oğulları marangoz olmalı ve kızları marangozlarla evlenmelidir. Bu nedenle kast, yerel fikirlere göre hırsın tüm dürtülerine karşı mutlak bir ölümdür. Hiç kimse
doğduğu sınıfın üstüne çıkmayı umamaz ve hiç kimse buna teşebbüs etmez. Yaklaşık bir asırlık İngiliz kontrolü, bu Asyalıların kastın esaretinde olduğunu doğrulamaktan başka bir işe yaramadı. Egemen güç de aynı fikre köleyken başka türlü nasıl olabilirdi?
Sir Matthew Arnold şöyle diyor: "Aristokrasi artık ülkemizde üst sınıfımızı somutlaştıran, orta sınıfımızı bayağılaştıran ve alt sınıfımızı vahşileştiren
sahte bir ideal oluşturuyor."

Şehir ve kırsal kesimdeki yerliler arasında hem erkekler hem de kadınlar sıklıkla
kollarına, bacaklarına ve vücutlarına dövme yaptırırken, birkaçı, ancak bu nadirdir, yüzlerine dövme yaptırır. Colombo'daki Pettah'ta on yaşından küçük bir çocuk görüldü, vücudu bu işlemle
silinmez bir şekilde sabitlenmiş kaba desenlerle tamamen kaplıydı. Kişi,
küçük adamın,
işe yaramazdan da kötü olan, hatta sertleşmiş bir yetişkin için bile,
yavaş bir acıdan biraz daha az olan bu operasyon sırasında nasıl acı çektirildiğini hayal etmemek elde değil. Bu örnek, yazara daha da dikkat çekici geldi çünkü Singhalese ve neredeyse tüm vahşi veya yarı-medeni ırkların, tıpkı vahşi hayvanlar gibi, yavrularına karşı
çok nazik oldukları görüldü. Bu iddiayı bir dereceye kadar nitelemek zorundayız, çünkü misyonerler bize adanın belirli kısımlarında kız bebeklerin genellikle doğum anında yok edildiğini söylüyor. Eğer durum önemli ölçüde böyleyse, bu Seylan'da erkeklerin kadınlardan çok daha fazla olduğu istatistiksel gerçeğini açıklar. Ancak, bu uygulamanın günümüzde yaygın olduğuna inanmak zordur. Bazı barbar kabilelerde, insan vücuduna dövme yapma alışkanlığına dini bir önem atfedilir. Bu, Yeni Zelanda'da ve genel olarak Güney Pasifik adalarında geçerlidir. İlkinde, profesyonel dövmeciler kaba ama etkili aletlerle kabileden kabileye dolaşırlar ve erkek ve kadın Maoriler üzerinde büyük bir ustalıkla ve hatırı sayılır bir sanatsal beceriyle işlem yaparlar.

Belki de dünyanın çeşitli yerlerindeki yarı vahşi ırklar arasında, özellikle de Güney Denizi Adalıları arasında yaygın olan dövme kadar evrensel bir uygulama yoktur. Birbirleriyle hiç temas
etmemiş birçok kabile, bu fikri
kendi aralarında
kaynaklamış gibi görünüyor.

BÖLÜM VII.

Colombo ve Point de Galle arasındaki deneyimler.--Sürüngenlerle
Karşılaşmanın Tehlikeleri.--Harika Karınca Evleri.--Böcek
Mimarları.--Meraklı Kuş Yuvaları.--Dinlenen Flamingolar.--Turna Ailesinin Çeşitliliği.--Vahşi
Bezelye Kuşları.--Buda'nın Yasağı.--Garip
Ahşap Notaları.--Meyve ve Kereste Ağaçlarının Karışımı.--Ölümcül
Parazit Sarmaşıklar.--Ormanın Durgunluğu.--Yerlilerin
Batıl İnançları.--Yılan Isırıkları.--Demiryolu Tesisleri.

Kolombo ve Galle arasındaki bu ilginç, palmiye ağaçlarıyla çevrili rotanın tüm cazibelerinin ortasında, yazarın sadık bir tarihçi olarak bahsetmeyi unutmaması gereken bazı ciddi dezavantajlar da vardır. Tüm sıradan zevkler niteliklidir. Kişi kaçınılmaz olarak
saldırgan bir böcek, karınca, kara sülüğü, yusufçuk,
böcek böceği, çekirge, eşek arısı, kene ve vahşi örümcek ordusuyla karşılaşır, bu sonuncular
çok fazla tüylü bacakla donatılmıştır,
her yerde bulunan ve ısrarcı sivrisinek ise alışılmadık bir aktivite sergiler.
Gerçekten de karıncalar, sivrisinekler ve kum sinekleri, yolcunun yüzünün ve uzuvlarının tüm yüzeyi
tamamen sıyrılana kadar kelimenin tam anlamıyla yolcunun üzerine ziyafet çekerler. Yerlilerin bu tür koşullar altında nasıl var oldukları bir muammadır. Böcek ve sürüngen yaşamının fazlalığı ekvator bölgelerinde harikadır, ancak sivrisinek söz konusu olduğunda, bu zararlı
nerede karşılaşılmaz? Yazar, onlarla Alaska'nın en kuzeydeki buzullarında kısa yaz aylarında ve en güneyde Antarktika Dairesi'nin yakınında, Doğu'da ve Batı'da, denizde ve karada karşılaşmış ve acı çekmiştir. Elbette, yapraklar gibi burada da süreklidirler ve vahşice işkence ederler.

Akrepler, kırkayaklar, kobralar ve diğer sürüngenlerin ölümcül ısırıklarıyla ilgili hikayeler sık ​​sık duyduk, ancak kendi deneyimimiz, onların doğal olarak insanlardan kaçınmaya meyilli olduklarını gösteriyor. İtici böceklere ve sürüngenlere dikkat edilmesi gerektiği doğrudur. Kişi, sabahları ayakkabılarını giymeden önce dikkatlice incelemeli ve bu tür birkaç önlem almalıdır. Temiz evler onları barındırmaz, ancak bazen yolcuyu, genellikle geceyi geçirmek zorunda kaldığı halka açık dinlenme evlerinde rahatsız edebilirler.

Sık ağaçlıklı bölgelerde, karıncaların yuvaları piramit şeklindedir ve beş fit yüksekliğindedir, insan ellerinin üretebileceğinden daha fazla tekdüzelikle inşa edilmiştir. İçeride, geniş geçitlere, kare salonlara ve depo odalarına bölünmüştür, bu bölmeleri üretmek için, hem erişilebilir hem de tasarlanan amaç için kullanışlı hale getirmek için zihinsel hesaplama gerekir, ki buna sahip olmak
böceklere pek de uygun değildir. Sadece içgüdü, burada sergilenen sonuçları garanti edemez. Karıncalar, arılar gibi, iyice organize olmuş topluluklar halinde yaşarlar ve doğa bilimciler tarafından işçiler, askerler ve yiyecek sağlayıcıları olarak ikiye ayrılırlar ve hepsi yetkili bir şef tarafından yönetilir. Sıcak ve kuru bir sabahta, dikkatli bir gözlemci tepelerinin civarındaki beyaz karıncaların yumurtalarını çıkarıp onları doğrudan güneş ışınlarında ısıtmaya çalıştığını görebilir. Uygun zamanda, çiy düşmeden önce, dikkatlice orijinal yerlerine geri bırakılırlar. Yerliler, bu minik yaratıkların içgüdüsü -ya da isterseniz aklı- yumurtalarını güneş ışınlarının etkisine maruz bırakmaya yönlendirdiğinde yağmur yağmayacağını anlarlar. Barometre olarak, bu küçük böcekler insan zekasının inşa edebileceği en
doğru aleti geride bırakırlar.

Karınca kabilesinin bitmek bilmeyen çekişmeleri ve şiddetli savaşları, sayıları çeşitli yıkıcı etkenler tarafından günlük olarak azaltılmasaydı tahammül edilemez bir zararlı olacakları tropiklerde ilginç bir çalışmadır. Hayvanlar ve böcekler arasında doğanın bir hükmüdür ki, aralarında sürekli bir yok etme savaşı vardır. Daha güçlü hayvan daha zayıf olanı avlar. Kuşlar, hayvanlar, böcekler ve balıklar bir anlamda yamyamdır. Afrika, Yeni Zelanda, Fiji Adaları, Avustralya vb.'nin barbar kabileleri arasında da durum aynıdır: yerliler, yiyecek kaynakları azaldığında, tutsakları yakalayıp, onları kızartmak ve yemek için birbirleriyle savaşmışlardır. Kıyı boyunca uzanan bu sık ormanlarda, sarkık orkideler ve sürüngen eğrelti otları arasında güvenli bir şekilde sabitlenmiş, tanıdık olmayan kuşların meraklı yuvaları da göze çarpar. Bir kuzeyli için her şey o kadar yenidir ki, karşısına çıkabilecek her tipik nesneye karşı tetiktedir. Terzi kuşunun yuvasını, amacına uygun şekilde yaprakları ustaca birbirine diken küçük bir yaratık olan ve tünel benzeri girişi olan dokumacı kuşunun yuvasını da belirtmeyi ihmal etmiyor; her ikisi de tarif ettiğimiz bölgede yaygındır. İspinozun yuvası dikkat çekicidir, iki fit uzunluğundadır ve sıradan hasır şapkaların dokusu kadar
güçlü, ince dokunmuş otlardan oluşur. Uzun bir armut şeklindedir ve bir dalın en uç noktasında asılıdır, rüzgarda ileri geri sallanır. Giriş, yuvayı yılanların, maymunların ve diğer düşmanların saldırılarına karşı güvenli kılmak için alttadır. Bazen bu yuvalardan yirmi tanesi aynı ağaçta görülür. Ayrıca mimari eğilimleri beş fit uzunluğunda sağlam, sarkıt yuvalar inşa ederek sergilenen bir yaban arısı türü de vardır. Çalılıkların arasında, yerden beş fit yukarıda,
örümcek kolonileri var, ağları neredeyse paket ipi kadar güçlü,
bazı yerlerde yoğun ormanın yolunu tamamen kapatıyor. Açık bir ormanlığa gelince, yabani bir tavus kuşu görülüyor.
Bizim varlığımızdan korkmuyor, ancak tüylü ihtişamını bilinçli güzelliğin tüm
öz yeterliliğiyle sergiliyor. Daha ileride, cennet kuşunun güzel örneklerini görüyoruz. Şimdi arazi alçak ve bataklık oluyor ve geniş bir göl güneşte parlıyor. Burada bol miktarda
su tavuğu, mavi uskumru ve metalik yusufçuk var, ikincisi durgun suyun üzerinde
sıçrıyor, ara sıra yüzeye nazikçe dokunuyor. Buralarda ormanlar ve açık ormanlıklar kuş yaşamıyla dolu. Leylekler, turnalar, ibisler, balıkçıllar, pelikanlar ve flamingolar alçak, ıslak arazilerde bol miktarda bulunur ve tatlı su göletlerinin kıyısı boyunca, eğitimli insan toplulukları gibi uzun sıralar halinde sıralanırlar. Flamingo, yerliler tarafından, alışkanlıkları ve kar beyazı kanatlarının gövde eklemlerini öne doğru eğen pembe apoletleri nedeniyle İngiliz asker kuşu olarak adlandırılır.

Her biri tek ayak üzerinde sessizce duran, başı kanadının altına katlanmış bir düzine veya daha fazla flamingo, bu şekilde uyuyormuş gibi göründüğünde, etki gerçekten gülünçtür. Tamamen uyanık bir nöbetçi, bir düşman yaklaşırsa uyarıda bulunmak için her zaman komuta pozisyonunda görevlendirilir. Uyarı sinyali verildiğinde, hepsi birlikte havaya
kalkar ve alçaktan uçarak, uzun, kazık benzeri bacaklarını
uzaklarına kadar gererler. Suda yaşayan kuş türlerinin bacakları zarif uzantılar değildir. Tüylü kabilenin çoğu, kanatlarını
açtıklarında uzuvlarını vücutlarına yakın bir şekilde toplamanın terbiyeli bir
yoluna sahiptir. Ancak, bahsettiğimiz uzun bacaklı kabilede bu açıkça imkansızdır. Turna ailesinin çeşitleri neredeyse sayısızdır, en büyüğü beş fit yüksekliğindedir, bir ördekten daha uzun olmayan diğerlerine kadar. Üzerine
yazdığımız kağıt kadar beyaz olan su sülünü, bir güvercin büyüklüğünde küçük bir güzelliktir ve genellikle geniş lotus yapraklarının üzerinde durup tohumları gagalarken görülebilir. Onlar da, insan lotus yiyenler gibi, böylece içilen
ince narkotik yoluyla unutulma ve yücelme mi ararlar? Arada sırada, eğrelti otlarının arasında sessizce beslenen, beyaz lekelerle benekli, parlak, arduvaz renkli bir zemin üzerinde, neredeyse ortalama evcil kümes hayvanlarımız kadar büyük, tombul ve güzel yaratıklar olan bir bezelye kuşu sürüsüne rastlıyoruz. Seylan'ın bazı bölgelerinde, çok sayıda bulunurlar ve yerliler onları rahatsız etmediği için, nispeten evcildirler. Ara sıra bir
Singhalese'nin vicdanını yeterince zorlayıp bir
tavus kuşunu öldürüp yediğinden şüpheleniyorduk. Dini inancına göre bir Budist hayatını feda etmese de, başka bir inançtan birinin öldürdüğünü yiyebilir. "En aşağılık böcekten insana kadar, öldürmeyeceksin," der Buda'nın ilk emri. Bu emrin çok yakından dikkate alındığı kabul edilmelidir. Gerçek şu ki, yerliler bu sıcak iklimde et özlemi çekmiyor ve bol miktarda mükemmel meyve ve sebzeyle birlikte ara sıra taze veya tuzlanmış balıkla birlikte sıradan insanların diyetinin sağlıklı ve yeterli olduğunu görmek kolaydır. Tekrar tekrar gösterildiği gibi, dini içgüdü Budistler arasında hayvan yaşamını korur, ancak balık konusunda neden bir istisna yapıldığı açıklanamaz. Ancak, balık yemeyen katı Budistlerle tanıştık; vicdanlı insanlar, onlar için denizdeki yaşam, karadaki yaşamla eşit derecede kutsaldı. Avrupalı ​​avcılar tarafından ormandan ve ormandan getirilen ete gelince, ortalama bir yerli onu yemekten çekinmez ve yiyecek amaçlı olarak yaban domuzu veya ayı leşinin minnettar alıcısıdır, çünkü kendisi herhangi bir canlının hayatını almama konusundaki kutsal emri ihlal etmemiştir. Yoğun bitki örtüsü ve gölgeli ağaçlar arasında yolumuzu bulurken,
ağaç güvercininin rahatlatıcı, vızıltılı notaları, bir insan annesinin bebeğini uyutması gibi kulağa gelir.
Arada sırada orman horozu meydan okuyan uyanış
nidasını ürkütücü bir şekilde bağırır, neredeyse ciddi sessizliği bozar. Uçan kurbağanın nahoş gıcırtısı ara sıra duyuları rahatsız eder, bu yaratık bir ağaçtan diğerine sıçrama yeteneği nedeniyle böyle adlandırılır. Zengin, açık yeşil bir renge sahiptir ve çok zehirlidir.
Yazar, bu yaratığı, paslı bir kapı menteşesinin hareketiyle çıkan sese çok benzeyen
nahoş bir vıraklama sesiyle kendini tanıtana kadar hiç duymamıştı.

Bunları not ederken, ilk kez tavus kuşunun yılan kabilesinin en yıkıcı düşmanı olduğu, sürüngenlere karşı köklü bir antipati duyduğu öğrenildi; neden veya niçin, kimse bilmiyor. Dişlerine rağmen yılanın gözlerini oyuyor. Bu muhteşem kuşun en sevdiği yiyeceğin, burada bol miktarda bulunan beyaz karınca olduğu söyleniyor; bu böcek zararlısının çoğalmasının bir ölçüde kontrol altına alındığı mutlu bir tedarik. İnsan beyaz karıncanın ne için yaratıldığını sorgulamaya meyilli. Belki de daha güçlü ve bilinmeyen bir laneti ortadan kaldırmak içindi. _Quien sabe?_

Beyaz karıncalar, formican kabilesinin en sıra dışı yaratıklarıdır. Meskenleri kendilerinden bin kat daha yüksektir; insanlar yapılarını aynı göreceli ölçekte inşa etseydi, altı bin fit yükseklikteki evlerde yaşamamız gerekirdi. Bu karıncalar görünüşte küçük beyaz sümüklü böceklere benzer ve lezzetli yiyecekler oldukları söylenir. Seylan'daki bazı düşük kastlar bunları yiyecek olarak kullanır. Dürüst bir modern yazar bunların şekerli krema ve beyaz badem gibi tadı olduğunu söyler. İnsan bunlara alışabilir, şüphesiz, ancak çoğu Avrupalıyı bu tropiklerin
tuhaf yemeğini tatmaya ikna etmek için kemiren açlık eşlik eden sos olmalıdır. Salyangozlar Paris ve Londra'da lüks bir sofra olarak satılmıyor mu? Çok seyahat etmek yazarı yiyecek konusunda titizlikten kurtarmış, ancak çizgiyi salyangozlarda, karıncalarda ve tırtıllarda çekiyor. Tropikal bir ormanda, yalnızca ürünlerin doğasında değil, aynı zamanda çeşitli ağaç türlerinin görünüşte uyumsuz karışımında da kuzeydeki ormanlarımızla güçlü tezatlar oluşturan birçok tuhaflık göze çarpar. Çam ormanlarımız, meşe ormanlarımız, sedir, huş ve akçaağaç ormanlarımız var; ancak düşük enlemlerde, meyve ve kereste ağaçları son derece uyumlu bir şekilde bir arada bulunur. Meşe ormanlarında şeftali veya elma ağaçlarının türlerine göre meyve verdiğini veya çam korusunda kiraz ve erik ağaçlarının meyve verdiğini görürsek, bu New England'da benzersiz bir manzara olurdu. Bir Seylan ormanında, banyan ve palmiye, ekmek meyvesi, muz, saten ağacı, kalamar, mango ve bambu, tamarind ve abanoz tanıdık bir şekilde birbirine karışır. Bu, ekvator bölgelerinin harika sebze üretkenliğinden doğan bir özelliktir. Bu bölgeler, köklerini beslemek ve dallarını genişletmek için yeterli alan olan her yerde, ayrım gözetmeksizin meyve ve çiçeklere
doğuruyor gibi görünüyor.

Türleri çok çeşitli ve büyümeleri çok cimri olan bu uzun orman ağaçlarının her biri, çoğunlukla sürünen, tutunan bitkiler şeklinde, başka bir sebze yaşamını sürdürmeye yarar. Ormanda bu doğaya bağımlı olmayan neredeyse hiç kimse görülmez ve bunların çoğu, ülkemizde çok yaygın olan mavi ve mor wistaria kümelerini anımsatan, bol miktarda çiçek açan zengin çelenklerle son derece güzel hale getirilir.
Altın allamandalarla taçlandırılmış bir orman ağacı, ilk kez görüldüğünde, yükselen bir çiçek kütlesi oluşturarak, yeni ve asla unutulmayacak bir güzellik
ifşasıdır. Doğa büyüleyici bir dekoratördür. Onun tatlı kombinasyonları, en narin, estetik zevki asla rahatsız etmez; Sanat taklit edebilir, ancak onunla rekabet edemez. Orkideler, eğrelti otları ve en zarif
yosunlar, sayısız tonda bol miktarda bulunur, hepsi muhteşem güzelliklerini genişletmek için alan kapmaya çalışırken, kızıl, leylak ve en saf beyaz çiçekler en uzun gövdeleri süsler. En yüksek orman ağaçları nadiren bu genellikle sevimli asalakların örnekleri olmadan kalır, bol canlılıklarına yapışır ve onlardan hayat çekerler. En büyük ağaçların bazılarında, zengin yapraklı ancak çiçek açmayan sade, kalın
asmalar da dipten tepeye kadar iç içe geçmiş olarak görülür, tutundukları gövdeyi büyük bir halat parçası veya bir gemi halatı gibi bağlarlar. Bu asmalar, yıldan yıla büyüdükçe, ağacın gövdesine sıkıca tutunur, yavaş ama emin adımlarla onu boğar, ta ki dolaşım durana kadar, böylece ağaç sonunda varoluş mücadelesinden vazgeçer, solar ve ölür. Bu arada, ölümcül asma
yavaş yavaş orijinal ağacın yerini alır, çürümesiyle şişmanlar,
yıllar geçtikten sonra kendisi de benzer bir şekilde yerinden edilir. Parazitin
sonunda rakibini boğarak son bulması kaçınılmaz bir kuraldır, ya da daha doğrusu kurbanını, tıpkı sadece öldürmek için kucaklayan Kızılderili Haydutu gibi. Böylece, bitki krallığındaki ölüm ve yenilenme süreci, bu yalnız, rahatsız edilmemiş vahşi doğada yüzyıllar boyunca devam eder. Seylan'ın yoğun ormanlarının bazı kısımlarında hüküm süren harikulade sessizlik öyledir ki, taşıdığı saatin tik taklarını duyabilirsiniz; bu sessizlik hemen hemen baskıcı hale gelir ve insanı ne tür bir
şaşırtıcı patlamanın gerçekleşebileceğine dair beklentinin ayak uçlarına getirir. Hafif bir esinti geçtiğinde, çalkalanan yapraklar birbirlerine fısıldar, insan ise onların ağaç dillerinde ne söylediklerini anlamaya çalışır. Eğer, şans eseri, bu koşullar altında şeytan kuşunun ürkütücü çığlığı duyulursa, yerli rehberleriniz gözlerini hemen ellerine saklayacaklardır, çünkü saf teorilerine ve batıl inançlarına göre, bir şeytan kuşu gördüklerinde bunun her türlü talihsizliğin habercisi olduğuna ve diğer felaketlerin yanı sıra on iki ay içinde kendileri için kesin bir ölüme işaret ettiğine inanırlar. Bu tüylü parya, baykuş benzeri bir yaratıktır ve gündüzleri nadiren görünür. Yerlilerin, beyaz bir karga veya düz bir hindistan cevizi ağacıyla karşılaşmanın eşit derecede talihsiz olduğu fikrini ifade eden bir atasözü vardır, ancak gerçek şu ki, ikisi de hiç görülmez. Yerel aksiyomların çoğu ve bunlardan binlercesi, benzer bir karaktere sahiptir ve bir cezanın, varsayılan ancak gerçekte imkansız bir olayın ardından geleceğini söyler. Bahsettiğimiz asalak asmaların büyümesi, hiçbir şekilde Seylan ile sınırlı değildir. Florida'daki St. John Nehri'nde ve komşu ormanlık bölgelerde bir dereceye kadar gözlemlenebilir. Yazar, Yeni Zelanda'daki King's Country olarak adlandırılan ormanlarda, yerli kabilelerin gerçekte İngiltere'ye tabi olmalarına rağmen yarı bağımsızlıklarını koruduklarını görmüştür. Burada yıkıcı sarmaşıkların gelişimi çok belirgin ve merak uyandırıcıdır. Bir anakonda benzeri bir kucaklamayla bir ağaca tırmandıktan sonra, sarmaşık en yakındaki ağacın dallarını kavrayacak şekilde uzunluğunu uzatmaya devam eder ve
gövdesini dolanma işlemiyle tabana doğru iner. Oradan en yakındaki gövdeye tırmanmaya devam eder ve bu şekilde devam eder, ta ki ormanlar bu sinsi, hızlı büyüyen sebze halatıyla geçilmez hale gelene kadar,
alt bitki örtüsüyle birlikte, yalnızca vahşi hayvanların girebildiği bir orman oluşturur.

Zehirli sürüngenlerin bol olduğu Seylan'daki bu tür ormanlardır, özellikle de arazi bataklık yapıdaysa ve bu yerler her zaman, hatta Singhalese'ler tarafından bile kaçınılır. Yerel istatistikler, ortalama olarak her yıl yüz elli yerlinin yılan ısırıkları nedeniyle hayatını kaybettiğini göstermektedir. Böylece az sayıda beyaz insan kurban edilir, doğal olarak daha az maruz kalırlar. İç kesimlerde yaşayan yerlinin ayakları ve bacakları için bir örtüsü yoktur, Avrupalılar ise vücudun bu kısımlarında her zaman korunurlar, böylece saldırıya uğradıklarında yılanın zehirli dişleri nadiren deriye nüfuz eder. Bir kobranın ısırığının yünlü giysilerle verildiğinde zararsız olduğu söylenir, çünkü doku virüsü emer, ayrıca sürüngenin dişleri bu gibi koşullar altında beyaz bir kişinin derisine nüfuz etme olasılığı yoktur. Kolombo ile Galle arasındaki bu tipik rotayla bağlantılı olarak, bir süredir başkentten güneye doğru kademeli olarak uzanan demir yolundan bahsetmiştik. Muhtemelen bu sayfalar kamuoyuna ulaşmadan önce, bu uzun zamandır ihtiyaç duyulan yol iki şehir arasında çalışır durumda olacak, Mount Lavonia'dan geçecek, nispeten serin ve hoş bir yazlık tatil yeri olan Morotto, Panadura, Kalatura, Bentola'dan geçecek, istiridyeleriyle ünlü ve yarı yolda bir istasyon olarak, ve benzeri şekilde kıyı yerleşimlerinden geçerek Galle'ye ulaşacak. Bu şüphesiz Colombo ile Kandy arasındaki yol kadar karlı olacak, tamamlanmasından birkaç yıl sonra tüm ilk maliyetini kârla ödeyecek ve ayrıca tüm faiz hesabını karşılayacak. Şunu da eklemek gerekir ki, bizim Amerikan tarzımızda stokların "sulanması" yoktu, utanç verici derecede aldatıcı ve dürüst olmayan bir sistemdi, bu da ülkemizdeki birçok milyoneri daha zengin, ortalama vatandaşı ise daha fakir yaptı.

Tropikal bitki örtüsü ve hayvan türlerinin incelenmesi, doğa tutkunu biri için
çok ilgi çekicidir. Ancak, okuyucunun sabrını çok zorlamayalım, bunun yerine ona bu Hint adasının başkenti olan Colombo'yu, insanlarını ve çekici çevresini anlatalım.

BÖLÜM VIII.

Kolombo, Seylan'ın Başkenti.--Liman Tesisleri.--Dalgakıran.--Salgın Hastalıklara Maruz Kalmak.--İnişte Yaşanan
Deneyimler.--Kambur Sırtlı Sığırlar.--Büyük Doğu
Oteli.--Singhalese Garsonlar.--Galle Face Oteli.--Alışılmadık
Bir Sahne.--Halk Sayısı.--Kara Kasaba Yerli

Kötü
Kötü
Kötülükler.--Mütevazı
Evler.--Muz Ağacı.--Yerli Tapınaklar ve Rahip
Geleneklerine.--Sebzeler ve Meyveler.--Kadın İçgüdüsü.--Sokak
Pettah'taki Sahneler.--Balık Pazarı.

Güney ucuna yetmiş mil daha yakın olan Point de Galle, İngiliz hükümeti Kolombo'nun açık limanını geniş bir dalgakıran inşa ederek mükemmel ve güvenli bir yapay limana dönüştürene kadar, çok eski zamanlardan beri Seylan'ın başlıca limanıydı. Bu, Doğu'da şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en başarılı tasarımlardan biridir ve 1875'te, Galler Prensi temel taşını koyarak başladı ve 1884'te tamamlandı. Bu, uzun zamandır zorunlu olarak talep edilen ancak ortaya çıkan ciddi engeller ve gerektirdiği ağır harcamalar nedeniyle yıllarca ertelenen bir iyileştirmeydi. Dalgakıranın inşasından önce, yılın belirli mevsimlerinde, güneybatı musonlarının hakim olduğu bu kıyı kesimindeki denizin
dalgalı olması nedeniyle Kolombo'ya çıkmak neredeyse imkansızdı. Kuzeydeki Coromandel kıyısının dalgalarla dövülmüş kıyısı, bu limanın açık yol kenarından daha fazla açığa çıkmamıştır. Yükün sevkiyatı veya boşaltımı sırasında, sürekli olarak tuzlu su tarafından mahvedilme riskiyle karşı karşıyaydı,
hizmet zorunlu olarak mavnalar veya mavnalar aracılığıyla gerçekleştiriliyordu.
İyi inşa edilmiş dalgakıran bu sorunu neredeyse çözmüştür.
Yaklaşık bir mil uzunluğundadır, her biri ortalama yirmi beş ton olan katı beton bloklardan inşa edilmiştir ve sağlam bir temel üzerine, düşük su işaretinin on beş fit üzerinde tekdüze bir yüksekliğe yükselir. En dıştaki uç bir deniz feneriyle kapatılmıştır ve işin ana hattıyla neredeyse dik açılarla içe doğru kıvrılmıştır, böylece nakliye için bir barınak oluşturur. Şimdi, limana uygun bir giriş bırakarak koyun karşı veya kuzey tarafına benzer bir yapı yerleştirilmesi önerilmiştir. Bu, demirlemeyi her türlü havada oldukça pürüzsüz ve nakliye için Liverpool rıhtımları kadar güvenli hale getirecektir. Güneybatı musonu tam güçteyken, su mevcut çizgiyi kırk fit yüksekliğe kadar aşar ve iç tarafa zararsız bir şekilde
sıçrar. İnşaatın kapsamlı ve önemli karakteri, üç ila dört milyon dolar arasındaki gerçek maliyetinden anlaşılabilir. Tüm çalışma hükümlü işçiler tarafından gerçekleştirildi. Güneybatı musonlarından korunan alan beş yüz dönümden fazladır ve bunun yarısının derinliği, gelgit sırasında yirmi altı ila kırk fit arasında değişir. Dalgakıran, sert hava koşulları dışında mükemmel bir gezinti yeri oluşturur ve bu amaçla mahallede yaşayan insanlar tarafından çok
iyileştirilir. İyi demirleme alanına, yeterli su derinliğine ve korunaklı bir limana sahip olan Kolombo, artık Çin, Japonya, Boğaz Yerleşimleri, Avustralya ve Kalküta'ya gidip gelen büyük buharlı gemi hatlarının düzenli uğrak limanıdır ve haklı olarak Seylan'ın ticari ve politik başkenti adını almaya hak kazanmıştır. Uzun geçmişte, eski onuru Point de Galle ile paylaşmıştır. Hiçbir tropik ada veya Doğu'nun herhangi bir yerinde, Colombo'dan daha hızlı ve sık posta hizmeti yoktur; bu, iş bağlantılarının yanı sıra dünya ve zamanla temas halinde olmak isteyen kişiler için son derece önemli bir husustur. Malta gibi, ada da Doğu ile Batı arasında öyle bir konumdadır ki, her iki bölgede de görülebilecek herhangi bir salgına maruz kalabilir ve bu salgın, kömür veya yük için buraya uğrayan gemiler tarafından kolayca taşınabilir. Yazar, Colombo'da uygulanan karantina hükümleri veya yönetmelikleri hakkında hiçbir şey duymamıştır, ancak şüphesiz bu nitelikte bir resmi denetim vardır. Çok seyahat eden herkes, özellikle Doğu'da uygulanan karantina yönetmeliklerinden az çok rahatsızlık duymuştur, ancak tüm deneyimler, bunların gerekliliğini göstermektedir. Noel günü Kolombo'ya vardık, bagajlarımız gümrük memurlarının sadece bir inceleme
sahtekarlığı sonrasında hemen iki tekerlekli, brandalı
bir öküz arabasına konuldu, yanında açık şemsiyeyle yürüdük, çünkü ekvator güneşinin doğrudan ışınları yılın bu
mevsiminde bile neredeyse dayanılmazdı. Arabaya bağlı küçük, soluk renkli sığır boyunduruğunun sürücüsünün kırbaç kullanmadığı ve insanlığı için
zihnen takdir edildiği görüldü. Ancak bu erkendi, çünkü kısa süre sonra öküzlerini ileri doğru
dürtmek için
ustaca ve zalimce bir
düzeni olduğu ortaya çıktı. Adam kuyruklarını şiddetle büktü,
bu da hareketlerinden de anlaşılacağı üzere onlar için
çok acı verici olmalıydı. Singhalese konuşamayan yazar, aynı muameleyi derhal sürücünün kulaklarına uyguladı, bu da tercüman gerektirmeyen ve hem ikna edici hem de etkili olduğu kanıtlanan bir argümandı. Daha sonra, buradaki öküzlerin çoğunun kuyruklarının, sürücülerin onları ileri itmek için kullandığı bu acımasız işlemden tamamen çıkarıldığı keşfedildi. Bir Singhalese'nin dini, en aşağılık böceğin canını almasını yasaklasa da, bu gerçekten yakışıklı ve faydalı hayvanlara işkence etmesini engellemiyor gibi görünüyor. Bu yumuşak bakışlı, kambur yaratıkların ara sıra kendilerini göstermelerinin bir yolu var ki bu biraz orijinal ve içten onayımızı alıyor. Aşırı görevlendirildiğinde ve tahammül sınırlarının ötesinde istismara uğradıklarında, yolun ortasına yatmaya meyilli oluyorlar ve kendi istekleriyle kalkıp ilerlemeye karar verene kadar hiçbir şey onları harekete geçiremiyor. Böylece aşırı yüklü deve çöl kumunun üzerine yatar ve yükü uygun şekilde ayarlanana kadar kalkmayacaktır.

Yorgunluk veren atmosferde solup giderken, kıyıdan yolumuza devam ederken, doğal olarak, tam o sırada, dünyanın diğer tarafında, evdeki arkadaşlarımızın muhtemelen neşeli yumuşak kömür ateşlerinin önünde oturduğu ve
sıcaklığın ve canlandırıcı alevin sessizce tadını çıkardığı düşüncesi aklımıza geldi. Ayrıca, Kolombo'nun İngiltere Kraliçesi'nin hakimiyetindeki
en sıcak şehir olarak kabul edildiği de hatırlandı. Güneş, alışılmamış kuzey gözleri için çok parlak ve yoğundu ve otelin geniş meydanının altındaki sığınağa ulaşmak büyük bir rahatlamaydı, ancak inişten sadece kısa bir mesafedeydi. Grand Oriental'de bir gezginin konforuna yönelik akıllı ve seçici bir bakış açısıyla karşılandık ve
büyük, temiz dairelere yerleştirildik. Odalar birbirlerinden yalnızca tavanlara ulaşmayan kısmi bölmelerle ayrılmıştı, üst kısım havalandırmayı teşvik etmek amacıyla açık bırakılmıştı. Colombo'daki sıcaklık zaman zaman o kadar yoğundur ki, bu oldukça gereklidir, ancak böyle bir düzenleme, bir uyku dairesi için gereken gizlilik derecesine izin vermez. Bu noktada en sıcak aylar, bunu başarabilen herkesin tepe bölgesine kaçtığı Şubat, Mart ve Nisan aylarıdır. Oriental, birinci katta bol miktarda dinlenme dairesi ve aynı anda üç yüz konuğu ağırlayabilecek bir yemek odası bulunan, yüzün üzerinde yatak odası bulunan mükemmel ve geniş bir oteldir. Ev, gölgesinde küçük mücevher ve antika dükkanlarında alışveriş yapabileceğiniz bir sıra kemeraltıyla bağlantılıdır. Otel, tutumlu tropikal bitki örtüsüyle dolu geniş bir merkezi avlu veya alan etrafında inşa edilmiştir. Tamamı hayranlık verici bir şekilde düzenlenmiştir ve Amerikan ve Avrupa fikirlerine göre iyi korunmuştur. Konuklar büyük yemek salonunda yemek yerken, masaların üzerine asılan uzun punka sıraları veya vantilatörler, odanın dışına yerleştirilen hizmetçiler tarafından çalıştırılır ve böylece genellikle hakim olan yoğun sıcağa rağmen atmosfer oldukça katlanılabilir hale getirilir. Garsonların yerli olduğu görüldü ancak hepsi İngilizce konuşuyordu ve görevlerini yerine getirme konusunda iyi eğitimliydiler. Her biri beyaz bir
türban ve beyefendi sabahlığı gibi kesilmiş, beline koyu kırmızı bir kuşakla sarılmış tek bir beyaz pamuklu giysi giyiyordu. Bu bakır renkli hizmetçilerin bacakları ve ayakları, bu adanın her yerinde ve Hindistan'ın her yerinde bu tür kişilerin geleneksel tarzına göre çıplaktı.

Bir diğer büyük kamu eğlence evi iyi bir üne sahiptir ve kesinlikle en uygun konumdadır. Aynı adı taşıyan popüler gezinti yoluna bitişik olan Galle
Face Oteli olarak bilinir. Bu ev, özellikle ordu ve donanma subayları tarafından iyi bir şekilde
korunmaktadır. Kalıcı bir ikametgah için belki de büyüleyici denizcilik görünümü nedeniyle
Oryantal'den daha iyidir.
Birkaç başka kamu evi daha vardır, ancak yazar bu ikisinden kişisel deneyimlerinden dolayı
onaylayarak bahsedebilir.

Galle Face Oteli'nin yakınındaki gezinti yolunda gerçekleşen alışılmadık bir sahne bu yazıda aklımıza geldi:--

Kolombo'da çok yaygın olan öküz arabalarından biri aniden o hanın önünde durdu. Yere atlayan sürücü hayvanı büyük bir şaşkınlıkla inceliyordu. Bu arada öküz sarhoş bir adam gibi sendeliyor, ayakta kalmaya çalışırken oradan oraya savruluyor, başını garip bir şekilde vahşice sallıyor ve her yeri titriyordu. Termometre 95 derece ile 100 derece arasındaydı. Bir grup tembel ve meraklı yerli, etrafta toplanmış, oradaki azıcık temiz havanın dolaşımını tamamen engelliyorlardı. Tam bu sırada kışladan bir süvari kalabalığın arasına girdi ve öküzün burnunu tutarak sürücüye boynuzlarından sıkıca tutmasını söyledi. Cebinden bir bıçak çıkaran yeni gelen, hayvanın ağzını zorla açtı ve ustalıkla çatıyı oluşturan çubuklardan birinde derin bir kesi yaptı ve anında kanın oradan serbestçe akmasını sağladı. Birkaç dakika sonra, öküz kendine geldi ve beynindeki baskı kan akışıyla hafifler rahatlamaz ayakları üzerinde tekrar oldukça sağlam bir şekilde durdu. Yaratık, beyne giden kan akışıyla oluşan, atlarda kör sendeleme denilen bir nöbet geçirmişti, şüphesiz bu durumda büyük sıcaklık ve aşırı efordan kaynaklanmıştı. Süvarinin bıçağıyla hazır olması, böyle bir acil durumda ihtiyaç duyulan rahatlamayı sağladı.

"Öküz çok hızlı sürülemezdi," dedi otelin meydanından sahneyi dikkatle izleyen bir İngiliz hanım, "çünkü hiç terlemiyor; bakın, derisi tamamen kuru."

"Bu tür bir hayvan sadece burnundan terlemez," dedi süvari, bıçağını soğukkanlılıkla silip cebine geri koyarken, "'Orslar terler, ama hoxen terlemez." diye ekledi.

Avrupa atlarının Seylan iklimine dayanamadığı dikkat çekici bir gerçektir; Avustralya'dan ithal edilen bazıları sınırlı bir süre için tatmin edici olmayı başarmaktadır. Bu hayvanların yetiştirilmesi adada başarılı değildir ve yerliler onları hiç kullanmazlar. Kolombo'nun yüz otuz bin nüfusu vardır ve Kale ve Kara Şehir olarak bilinen iki bölgeye ayrılmıştır. Bunlardan ilki resmi konutlara ve İngilizlerin ikametgahlarına ayrılmış bölümdür. İkincisi ise çoğunlukla yerlilerin çok mütevazı evlerine ayrılmıştır. Kara Şehir oldukça oryantal ve çok kirlidir, hafif bir misk kokusu gibi çok belirgin bir koku yayar. Liman cephesi boyunca bir milden fazla uzanır ve Kalani Nehri'nde son bulur. Her biri orijinal milliyetine özgü belirgin bir kıyafet giymiş, ancak çoğunluğu doğanın sağladığı kemiklerine kadar uzanan bronz teni sergileyen, ırkların oldukça heterojen bir karışımını barındırır. Bu çıplak figürler bile anormal bir görüntü oluşturur, genellikle başları korkunç, ayrıntılı beyaz sarıklarla örtülüdür ve bellerinde sadece ince bir pamuk parçası vardır. Evler veya daha uygun bir şekilde adlandırılacakları gibi kulübeler, tek katlı, karanlık ve fakir, genellikle bambu çerçeveler üzerine çamurdan inşa edilmiş, kuru palmiye yapraklarından yapılmış sazdan bir çatıya sahip, yağmurdan sağlam ve güvenli bir koruma sağlayacak şekilde örülmüş. Bu basit evlerin cepheleri oldukça açık, yerli yaşamına özgü her türlü ev içi alışkanlığı ortaya koyuyor ve çoğu zaman kişinin nezaket duygusunu ihlal ediyor. Erkekler veya kadınlar tanıtımla ilgilenmezler ve kesinlikle kişisel nitelikteki işlerin yürütülmesinde tereddüt etmezler. Aşırı titizlik için bir çare arıyorsanız, Colombo'nun bu yerel bölümünde bir süre dolaşmasına izin verin. Arada sırada gözlerini şaşkınlıkla açacaktır, ancak Samoa'da, Japonya'da veya Alaska Kızılderilileri arasında olsun, en tuhaf yerel geleneklere karşı ne kadar çabuk kayıtsız hale geldiği şaşırtıcıdır. Tembel Singhalese veya Tamil erkekler
yerde yarı uykulu bir şekilde yatıyor, kadınlar, yarı çıplak, açık havada bir mangalın üzerinde balık pişiriyor ve bir grup çıplak çocuk
yolda oynuyor, şehrin bu semtinde ortak bir tablo oluşturuyor.
Her türlü ihtiyaç, iklimin sağlığı ve toprağın kendiliğindenliğiyle sağlanıyor gibi görünüyor. Girişimcilik, taklit, hırs, bu insanlar için eyleme geçmek için bilinmeyen teşviklerdir.
İsteklerinin en büyüğü bol bol uyumak ve bol bol yemektir.

Sahne ara sıra topuklarının üzerinde oturan ve küçük miktarlarda para için kumar oynamaya dalmış bir grup adamla değişir. Burada, yerlilerin, Singhaleselerin, Tamillerin, Mağribilerin veya herhangi bir kabilenin, hepsinin tutkulu kumarbazlar olduğu belirtilmelidir; sadece Çinliler, sahip oldukları her şeyi zar atarak veya başka bir önemsiz oyuna bahis oynayarak riske atma eğiliminde onlara denk olabilir. Bize, kumarbazın her şeyini
kaybettikten sonra,
karısının mal varlığını rakibinin parasına karşı ortaya koyduğu ve
kaybettikten sonra, kadının sessizce anlaşmayı
tamamladığı durumlar anlatıldı. Daha
mütevazı kastlardan gelen kadınlar,
kocaları dedikleri kişilerle herhangi bir ilişkiyi
doldurmaktan çok, köle olarak görülüyorlar. Kural olarak,
kendi iradelerini
iddia etmeyi düşünmezler. Kocaları
kast fikrinin köleleri olduğu gibi, onlar da
kocalarının köleleridir ve onlar tarafından ne kadar kaba bir şekilde muamele görürlerse görsünler, bunu
oldukça olağan bir şey olarak
alırlar. Adanın özellikle güney kesiminde, her köyün kendi kokpiti ve kumarhanesi vardır;
hemen yanında ise, birkaç peni karşılığında bir yerlinin
arrakta çok sarhoş olabileceği içki kulübesi vardır.

Pettah veya Kara Şehir'deki alçak çatılı kulübelerden bazılarında, küçük bir zincirle belirli sınırlar içinde sınırlandırılmış evcil bir papağan veya evcil bir maymun görüyoruz. İlkiyse, çocukların coşkulu haykırışlarını taklit ediyor olma olasılığı yüksektir; ikincisiyse, hiçbir
şey yapamayacağını düşünerek, çenesini eline dayamış, çok insani yüz hatlarında gülünç derecede ciddi bir ifadeyle oturuyor. Her zaman hazır bulunan kargalar, maymunun erişemeyeceği bir yerde durmaya özen gösteriyor, ancak kulübelerin etrafındaki herhangi bir yerde tanıdık ve korkusuzca tüneyip duruyorlar. Adada çeşitli maymun türleri vardır. Seylan'ın beyaz bıyıklı siyah wanderoo'su insan yüzüne en çok benzeyenidir. Üç fit boyundadır ve yetmiş ila seksen pound ağırlığındadır, kas gücüyle dikkat çekicidir. Alt ve üst çene alnına paraleldir, ırkın çoğunun çıkıntılı çeneleri vardır.

Konstantinopolis'in sokakları ve çevresi melez köpeklerin varlığıyla Kolombo'daki Black Town'dan daha iğrenç hale gelmez. Köpekler bol miktarda bulunur, tamamen işe yaramaz yaratıklardır, çakal olarak doğmuş olmaları gerekirdi ve belki de kısmen o kaynaktan türemişlerdir. Bunlar melankolik, yarı aç, sefil ve uyuz yaratıklardır, bütün gün uyurlar ve geceleri kargaların dikkatinden kaçan başıboş bir leş parçası aramak için ortalıkta dolaşırlar. Neden onlara hoşgörü gösterildiğini kimse söyleyemez, kimse de sahip olduklarını kabul etmez. Bazen biri delirir ve ısırmasıyla yarım düzine yerlinin de aynısını yapmasına neden olur, oysa ölüm kesindir.
Hidrofobi asla tedavi edilmez, Seylan'ın şeytan dansçıları tarafından bile.
Bu köpeklerin normal görünümü, başları öne eğik ve kuyrukları arka bacaklarının arasına sıkıştırılmış şekilde hareket ettikleri için, tam bir korkudur.
Kaba bir söz onları son hızla kaçırırken, nazik bir söz insan ırkına karşı içgüdüsel düşkünlüklerini ortaya çıkarır.
Yine de Seylan'da baş belasıdırlar ve hiçbir ölümlüye dünyevi bir faydası yoktur.

Kötü kokular yerli mahallelerinden ayrılamaz. Bunu söylemeye gerek yok ve vebanın burada ortalıkta kol gezmemesi şaşırtıcıdır. Kir ve bulaşıcı hastalıklar kesinlikle aynı atmosferde gelişir,
ve yine de, en iyi nedenimizin bizi beklemeye yönelttiği sonuçlar olmaksızın, bizim yorumladığımız şekliyle, hijyenik yasaların kasıtlı olarak ihlal edildiğini sıklıkla görürüz. Yazar, sarı hummanın günlük elli veya altmış kişiye ölümcül olduğu bir zamanda, Rio Janeiro'daydı. Plaza Don Pedro Second'da, bir sürü aylak, tembel adam yarı sarhoş veya tamamen sarhoş bir şekilde, dikey bir güneşin altında banklarda uyuyordu. Bazıları tamamen bilinçsizdi, hatta nemli
zeminde yatıyorlardı. Bu insanların ateşi davet ettiğine dair yorumumuza uygun olarak, yoldaşımız olan zeki bir sakin sakince şöyle cevap verdi: "Sarı Jack kurbanları için o sınıfı seçmiyor. Salgından tamamen muaf görünüyorlar." Görmek inanmaktı, ama aynı zamanda şeylerin ebedi uygunluğuna dair hissiyatımızı da şaşırtıyordu.

Genellikle, sahneler ve deneyimler, Kolombo'daki Kara Şehir'i ilk kez ziyaret eden bir yabancıya
sunulduğu kadar hoş değildir. Ancak, çevreyle daha fazla tanıştıkça,
güzel bir görünüm, zengin kahverengi gölgelerin derinliği ve canlı renk parçaları, hoş ve çekici bir bütün oluşturmak için birleşir.

Ana caddeleri çevreleyen bu mütevazı evlerin her birinin bitişiğinde veya
belki de hemen arkalarında, genellikle sütunlu boyutlarda uzun, zarifçe eğilen bir hindistancevizi palmiyesinin hakim olduğu ekmek meyvesi, muz ve mango ağaçlarının kümelerini bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Bu birkaç meyve taşıyıcısının ürünü, kulübenin sakinlerini beslemeye yöneliktir ve ayrıca etraflarına hoş ve çok ihtiyaç duyulan
gölgeyi düşürürler. Bu koşullar altında, cömertçe ürün veren muzun büyük, sarkık, soluk yeşil yapraklarından daha dekoratif bir şey yoktur ve
olgun meyvenin altın sarısı salkımlarıyla tezat oluşturur. Muzun besleyici özellikleri bilinen diğer tüm
sebze yiyeceklerinden çok daha fazladır. Afrikalı kaşifler yazara, acil bir durumda, kıtlık tehdidi altında olduklarında, altı gün boyunca günde iki muzla kendileri ve takipçileri için yaşam ve güç sağladıklarını, bu süre boyunca patikasız ormanda en zor türden yürüyüşe çıktıklarını söylemişlerdir. Muz ağacı her yıl kendini yeniler, on veya on iki fit yüksekliğe kadar büyür ve başlangıçta yeşil olan, olgunlaştığında altın rengine dönen altmış ila yüz adet meyveden oluşan ağır kümeler taşır. Meyvesini verdikten sonra ağaç bir mısır sapı gibi solar ve çürür, ancak zamanı gelince tekrar köklerinden çıkarak yıllık bereketli bir ürün verir. Zeki bir yazar muzun "şeytanın ajanı" olduğunu söyler, çünkü karşılığında insandan çok az şey talep eden bol miktardaki gıda tedariki tembelliğin teşvik edicisidir. Bu ağaçların bir dönümünün altmış dönüm buğday kadar besleyici madde vereceği iddia edilir ki bu neredeyse inanılmazdır. Birçok ülkede bu meyve yaşamın direğidir, ekvatordan otuz beş derece güneye ve otuz sekiz derece kuzeye kadar gelişir. Burada yoksulluk olabilir, --eğer aranırsa hemen hemen her yerde bulunabilir-- ancak görünürde sefil bir ihtiyaç yoktur, çünkü bu Singhalese
evleri bollukla çevrilidir. Yaşamın sadece fiziksel desteği bile, ahlaki koşullar dikkatli bir gözlemciye
nasıl gelirse gelsin, bolca sağlanmış gibi görünür.

Bitki örtüsünün en cimri olduğu, meyve ve çiçeklerin en çılgınca coşkuyla büyüdüğü yerde, yüksek insanlığın en az geliştiği yer doğanın eşsiz bir hükmü değil midir?

Çok mütevazı bir Mağribi, Malay, Singhalese ve Tamil sınıfı, Suriye Yahudileri ve benzerleriyle birlikte, karışık ve rengarenk bir nüfus, Pettah'taki toplumun daha büyük bir bölümünü oluşturur, ancak
bizim tarif ettiğimizden daha iyi bir sınıfa ait bazı binalar, dükkanlar, çarşılar ve konutlar vardır. Bunlar çoğunlukla Parsiler ve Mağribiler tarafından işgal edilmiştir, bu nedenle Kara Şehir, sıradan bir okuyucuya
görünebileceği kadar "kara" değildir. Moormen'ler imkansız bir şapka takarlar, uzun ve siperliği olmayan; diğerleri mantıklı, geniş siperliği olan
panama şapkaları takarlar ve bazıları Doğu'da çok yaygın olan pitoresk fes takarlar. Siena renkli Singhalese'ler adanın ilk fatihlerinden, koyu kahverengi Tamiller güney Hindistan'dan gelen
sonraki istilacılardan ve bakır renkli Moormen'ler yüzyıllar önce baharat ticareti yapmak için buraya gelen Arap tüccarlardan gelir.
Singhalese'lerin uzun, düz, siyah ve ipeksi saçları vardır ve neredeyse her zaman başı açıktır. Tamiller de her zaman sarık takarlar.
Kast kurallarına göre, üstün olan Singhalese'ler başı açık gezme hakkına sahiptir, bu da Tamillere izin verilmeyen bir ayrıcalıktır. Bu saçmalık, Hindistan ve Seylan'da uygulanan kastla ilgili ortalama kurallarla eşdeğerdir. Sistem kapsamında tanınan haklardan hiçbiri, taşıyıcısını güneşin yakıcı sıcağından veya ekvatoral yağmurların acımasız sağanağından korumak için şemsiye taşımaktan daha kıskanç bir şekilde korunmuyor. Eskiden, Kandy'de, sadece kraliyet ailesi ve rahiplere bu ayrıcalık tanınıyordu. Kıta Hindistanı ve Seylan'daki ortalama bir yabancı için, kastın keyfi kuralı, düşünülebilecek en saçma şey gibi görünüyor, ancak yerliler için bu, en ciddi şekilde düşünülmesi gereken bir konu ve birbirleriyle olan tüm günlük ilişkilerinde buna sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar.

Burada ve orada bir Budist veya Hindu tapınağına rastlıyoruz ve şimdi bir Müslüman camisinin önünde duruyoruz. Her mezhep, kendi tarzında son derece dindardır ve herkes kendi vicdanlarının emirlerini takip etmekte özgürdür. Grubumuzdan ikisi düşüncesizce ayakkabılarını çıkarmadan Hindu tapınaklarından birine girdiğinde, yakınlardaki bazı yerliler büyük bir öfke gösterdi ve birkaç an için gerçekten düpedüz bir kavga çıkacakmış gibi göründü. Ancak, sonunda yerin geleneğine uyarak ve çoraplarımızla tapınakta zarifçe dolaşarak barış sağlandı. Ayrıca tapınağın bekçisine yaralı duygularını yatıştırmak için ek bir sırt çantası verildi. Oradan ayrılmadan önce, herkes oldukça sakindi. Yazar için bu deneyimin en ilginç kısmı, küçük grubumuzun tüm bunlara rağmen şapkalarını takmasıydı, itiraz edilmedi. Avrupa görgü kuralları, özel günlerde saygı göstergesi olarak başın açık olmasını gerektirir, ancak barbarca veya daha doğrusu doğu modası, ayakların açık olmasıdır. Saygı sembollerinde birçok ilginç farklılık noktası vardır. Tamiller, daha yüksek kasttan olanlara saygıdan dolayı başını geniş bir sarıkla örterken, Singhalesliler, bir üstünün huzurunda başında bir şey takmayı saygılı bulmazlar. Bir Çinli, rütbe olarak kendisinden üsttekilere saygı göstergesi olarak veya tapınakta bir saygı göstergesi olarak örgülü atkuyruğunu aşağı sarkıtır, bir Singhales ise aynı amaçla örgüsünü başının arkasında bir boyunluk haline getirir ve bir deniz kabuğu tarakla sabitler. Kabinlerin dışındaki doğaçlama tezgahlarda veya masalarda satışa sunulan sebze ve meyvelerin sergilenmesi, canlı renklerle
ve yeni şekillerde gruplar oluşturması, bir yabancı için ilgi çekicidir. Koleksiyonda
balkabakları, tatlı patatesler, portakallar, ananaslar, mangolar,
guavalar ve muzlar, zapotas, gül elmaları, limonlar, patatesler
ve diğer birçok çeşit yer alır. Genellikle geniş, taze ve yeşil yapraklar üzerine dizilirler ve bu da onlara ferahlatıcı bir serinlik havası verir.
Bazı büyük, güzel üzüm salkımları gözlemlendi ve bunlar için yüksek bir
fiyat istendi (pound başına otuz sent). Bunlar adanın kuzey kısmından, Jaffna yarımadasından geldi ve orada küçük miktarlarda yetiştirildiler. Seylan'daki olgun portakalların, dışarıdan oldukça yeşilken o lezzetli duruma ulaşma gibi garip bir huyu vardır. Bunlar
çok tatlıdır, ince bir kabuğa ve bol miktarda suya sahiptir, ayrıca
Florida'daki Indian River bölgesindekilere eşit bir tada ve
Kaliforniya'dakilerden daha üstün bir tada sahiptir. Fiyatlar oldukça makuldür; büyük bir
olgun ananas iki peniye mal olur ve yarım düzine portakal aynı fiyata satılır. İstatistikler, Seylan'da ananas yetiştirmek için dokuz ila on bin dönüm arazinin ayrıldığını ve
burada ananasların
mükemmel bir şekilde
olgunlaştığını göstermektedir. Küçük açık hava dükkanlarına "caddies" denir ve her zaman, mallarını satın alıp almamanız konusunda
doğulu bir kayıtsızlık havası içinde olan, ancak yine de bunu yapmanızı sağlamak için bastırılmış bir hevesle hareket eden yerli kadınlar tarafından yönetilir. Bu basit caddies'lerden birkaçının,
meyvenin her iki tarafına asılmış, mersin, sarı çiçekler ve tatlı limon otu tutamlarıyla
güzel bir şekilde dekore edildiği ve
yerelliğin tüm rahatsız edici kokularına
hakim olan enfes bir koku yaydığı gözlemlenmiştir. Bu düzenleme, belirli bir fantezi hassasiyeti ve doğal güzelliğe olan bir gözle harekete geçirilen bir kadının elini ele veriyordu. İster Crim Tartary'de, ister Sandwich Adaları'nda, ister Paris bulvarlarında olsun, en mütevazı cinsiyetin göğsünde her zaman bu yarı silinmiş çekicilik vardır. Çevre, zıt ırklardan, beyaz sarıklı bronz tenli erkeklerden, neredeyse çıplak yerli kadınlardan, tuhaf fizyonomilerden, meşgul gezgin satıcılardan, sadece bakır renkli tenleriyle örtülü, kırmızı ve sarı süslü elbiseler giymiş yerli hizmetçilerle kaynaşan gürültücü çocuklardan ve Avrupalı ​​metresleri tarafından en sevdikleri meyveleri satın almak için gönderilen mücevherli hemşirelerden oluşan kaleidoskopik bir görüntüdür. Sahne sürekli değişiyor ve kombinasyonlar hızla değişiyor. Colombo'nun bu bölümüne yapılan her yeni ziyaret, uzaklarda ve çok farklı çevrelerle çevrili olduğunuzda aklınıza sıklıkla gelen, doğu yaşamının bazı yeni evrelerini ortaya çıkarır. Yerli kadınlar, kasabanın İngiliz bölümüne giderken başlarında olgun meyve veya sebzelerle dolu geniş, sığ sepetler taşıyarak geçip dururken, diğer gezginler gizemli kaynaklardan yapılmış koyu kahverengi yenilebilir kekler sunar. Bir
Singhalese veya Tamil kadınının başının üzerinde taşıyabileceği büyük ağırlık, bir İrlandalı işçinin omuzunda taşıdığı tuğla veya harçtan oluşan bir
kasenin ağırlığından çok daha fazla, harikulade bir şeydir. Daha mütevazı Doğulu kadınların hepsi, bu mal taşıma yöntemini erken çocukluk dönemlerinden itibaren uygularlar, bu nedenle yürürken, ister yük taşısınlar ister taşımasınlar, sabit dik duruşları vardır. Herhangi bir mesafeye sıvı taşımak için bir litrelik sürahisi olan Mısırlı, Hintli veya Singhalese bir kadın, onu elinde taşımaz, ancak güvenlik ve rahatlık için başının üstüne koyardı. Kural olarak, erkekler başlarının üzerinde yük taşımazlar, ancak mal taşırken, boyunlarına ve omuzlarına, üzerinde birbirini dengeleyen ve malları içeren birkaç sağlam sepet asılı olan, çıkıntılı kolları olan bir tür boyunduruk takarlar. Bir Tamil kadını, başı, kolları ve omuzlarında sürünen, ara sıra dudaklarından en sevdiği lokmalardan bazılarını alan, satılık bir sürü paroquet ile fark edildi. Benekli yeşil evcil hayvanlarıyla güzel bir resim oluşturdu, bu da nezaket ve yumuşaklığın neler başarabileceğinin bir kanıtıydı.

Pazardaki taze balıkların hayranlık uyandıran sergisi, şekil ve renk olarak büyük çeşitliliktedir ve komşu suların sağladığı bol miktardaki
yiyecek kaynağına tanıklık eder. Bilim insanları tarafından bu kıyıda bulunan altı yüz tür balık kataloglanmıştır. Nehir balıkları kalitesizdir.

Kuşkusuz okuyucu, kısmen amfibi olan ve Seylan'da bol miktarda bulunan tropikal bir balık olan "tırmanma levreği"ni duymuştur. Doğal göleti kuruduğunda, en yakın su yolunu aramak için karada hatırı sayılır mesafeler kat edebilir. Burada ayrıca "gömme balığı" olarak bilinen başka bir eksantrik balıkçıl yaratık daha var. Su çekildiğinde göl veya göletin çamurlu tabanına iner ve yağmur ona doğal unsurunu tekrar sağlayana kadar kış uykusuna yatar. Gerçek bir "balık hikayesi" ama bunun doğruluğundan emindik. Doğu eyaletinin başkenti olan Batticaloa'da "şarkı söyleyen balıkların" bulunduğu bir göl vardır. Bilim insanları bu sucul meraklar üzerine birçok ilginç oturum düzenlemiştir. Gömme balıklar, tırmanan levrekler ve şarkı söyleyen balıklarla Seylan, balıkçıl meraklarından hak ettiğinden daha fazlasına sahip gibi görünüyor. Kurak mevsim başladığında ve su yolları akmayı bıraktığında, Seylan fili nehirlerin kumlu yatağında kasıtlı olarak kendine bir kuyu kazar ve bunun için hem fildişi kurtçuklarını hem de ön ayaklarının boynuzlu parmaklarını kullanır. Genellikle birkaç ayak aşağı kazmak, büyük hayvanın susuzluğunu gidermek için su getirir. Yanılmaz içgüdü (insan aklından üstündür) ona kuyusunu kazmak için uygun yeri seçmesinde rehberlik eder, her gün geri döner ve kuraklık mevsimi uzadığında bazen onu derinleştirir. Norveç kışının şiddeti sürünün diğer tüm yiyecek kaynaklarını tükettiğinde, geyikler ön ayaklarıyla karda derine kazarlar ve ren geyiği yosununa ulaşırlar. Doğru yeri seçmekte hata yapmazlar, ancak kazdıkları yerde her zaman yosun bulurlar. Sürülerin en deneyimli sahipleri bile derin karın altında yosun aramak için uygun yerleri belirtmekte zorlanırdı. Tüm doğu fikirlerinin ve şeylerin ebedi uygunluğunun aksine, yerli yaşamın geçici gösterisini izlerken, kulaklarımız bir bas davulun, bir borunun ve bir düdün uyumsuz notalarıyla selamlanıyor. Şu anda her iki cinsiyetten yirmi veya daha az Avrupalı ​​görünüyor, erkekler bir tür üniforma bez şapka takıyor ve yarım düzine kadın da sivri başlıklı. Elbette Kurtuluş Ordusunu temsil ediyorlar. Ne kadar üzücü bir şekilde buraya ait değiller! Kendilerine "misyonerler" diyen bu kişilerin, öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu esmer tenli insanlardan bir mürit çıkardıkları hiç görülmemiştir; Avrupalılar tarafından, geçimlerini sağlamak için çalışmadan çabalarında diğer tüm yolları tükettikten sonra son çare olarak bu çılgınlığa başvuran bir sınıf olarak görülürler. Yine de, ne kadar saçma olursa olsun, bir moda veya çılgınlığın, bazı dürüst müritler, zayıf ama vicdanlı savunucular olmadan var olmadığı kabul edilmelidir.

IX. BÖLÜM.

Colombo'nun İngiliz Bölümü.--Ordu Yedekleri.--Seylan Bağımsız Bir Koloni.--"Paternal Bir Despotizm."--Eğitimsel
Tesisler.--Budizm ve Hristiyanlık.--Kamu
Binaları.--Müze.--Evler.--Colpetty'nin
Bölgesi.--Colombo Gölü.--Popüler Bir Araba Yolu.--Gün Batımı
Sahnesi.--Kelani Tapınağı'na Gezi.--Jinrikisha.--Güncel Hastalıklar.--Yerli
Hokkabazlar.--Hipnotizma.--Fransız Sihirbaz Houdon, Yerlileri
şaşırtıyor.--Hırsız Kargalar.

Pettah'ın güneyinde bulunan ve Kale olarak bilinen Colombo'nun o bölümünde, İngilizlerin her türden beş bin kişiyi barındırabilecek kadar geniş ve iyi düzenlenmiş
kışlaları vardır. Elbette, Seylan'da böyle bir güce ihtiyaç duyulmuyor ve şu anda burada bu kadar çok asker yok. Ada yeterince barışçıl, ancak İngiliz hükümetinin amacı burada ve Malta'da acil bir durumda Hindistan ordusunu güçlendirmeye hazır disiplinli bir adam topluluğu bulundurmak. Bu önlemin ne kadar akıllıca olduğu, 1857'de, bu istasyonun, daha önce değinilen, İngilizlerin Hint isyanı dediği şeyin patlak vermesi sırasında küçük askeri gücüyle böyle maddi yardım sağlamasıyla iyi bir şekilde gösterildi. Bu ada, Hindistan gibi bir İngiliz kolonisi olmasına rağmen, çok yakın olmasına rağmen, hükümet organizasyonunda ondan oldukça ayrıdır. Seylan, İngiltere Kraliçesi tarafından atanan bir vali tarafından yönetilir ve bu vali resmi görevinde bir yürütme kurulu ve on beş veya yirmi kişiden oluşan küçük bir yasama organı tarafından desteklenir. Birisi Seylan hükümetini "babacan bir despotizm" olarak adlandırmıştır. Tüm yönetmelikler, tescilli yasa haline gelmeden önce Majestelerinin onayına sunulur. Ada, her biri bir memur tarafından yönetilen ve onun altında Avrupalı ​​ve yerli yardımcılardan oluşan bir kadro bulunan eyaletlere ayrılmıştır. Bu şekilde adlandırılan Roma-Hollanda yasası, aksi belirtilmediği sürece adanın yasasıdır. Hükümet, yükselen neslin eğitimi için, evrensel olarak iyileştirilmemiş olsa da, yine de makul ölçüde başarılı olan ücretsiz okullar şeklinde araçlar sağlar. Bu, İngiltere hükümetinin, halkının zekasını evde yetiştirmede diğer medeni ülkelerin çok gerisinde kaldığı hatırlandığında özellikle takdire şayandır. Kitleler için ücretsiz okullar sistemine ancak 1870'te girmiştir. Kolombo yerlileri, kendileri böyle bir ayrıcalığa sahip olmasalar da, çocuklarına düzenli okul eğitimi vermenin maddi olarak iyi olduğunu görecek kadar kurnazdır. Bu bağlamda, başkentin kuzeydoğu banliyösünde, Grand Oriental Hotel'e yaklaşık birkaç mil uzaklıkta, Christ Church Katedrali'nin yakınında bulunan St. Thomas Koleji'nden bahsetmek yerinde olur. Bu kolej kıyıya yakın, oldukça sağlıklı ve havadar bir konumdadır, banliyö Mutwal olarak bilinir ve Kelani Nehri denize
döner. Burada, Singhalese, Tamiller ve Portekizli ve Hollandalı sömürgecilerin torunlarından oluşan iki ila üç yüz genç erkek sürekli olarak oradadır. Yakınlarda ayrıca, takdire şayan bir şekilde yönetilen ve eğitim avantajlarından çok sayıda yerlinin yararlandığı bir kız lisesi vardır.

Burada bir an için konudan uzaklaşalım. Laik eğitim, Asya kabileleri arasında gerçek ve tek ulaşılabilir misyonerdir. Dürüst ve deneyimli din adamları bu sonucun doğruluğunu görmeye ve kabul etmeye başlıyor. Çeşitli Hristiyan mezheplerinin onlara çok çelişkili inanç ilkelerini vaaz etmesi, hala genellikle geniş tutarsızlıkları tespit edebilecek ve aralarındaki misyonerlik çabaları hakkında analiz ve mantık yürütebilecek kadar kurnaz olan bu basit insanları şaşırtıyor. Amerika veya Avrupa'dan gönderilen temsilcilere çok mantıklı bir şekilde şöyle diyorlar: "Biz Budizm konusunda
birlikteyiz. Siz Hristiyanlar, birçok doktrininizden hangisinin doğru olduğu konusunda kendi aranızda anlaştığınızda, bize atalarımızın binlerce yıldır inandığı bir inancı terk etmeyi öğretmeye çalışmanız için yeterli zaman olacak." Birden fazla zeki Singhalese, bizim huzurumuzda bu yönde kendini ifade etti. Bu insanların konumlarında tamamen mantıklı olup olmadıklarını okuyucuya bırakıyoruz. Bu Hint adasının yerlisinin, çok sayıdaki mezhep ve ayrılıklarımızı uzlaştırmaya çalışan birinin basit zihninde kaçınılmaz olarak karışıklık oluşmasına kim şaşırabilir?

Tutumlu lale ağaçlarının gölgelediği birkaç geniş cadde, Hükümet Konağı olarak bilinen resmi bir konut, daha önce bahsedilen uzun kışlalar dizisi, bir katedral, bir saat kulesi (aynı zamanda bir deniz feneri olarak da hizmet veriyor), bir kulüp binası, hastane, birkaç sıradan dükkan, iki veya üç banka kuruluşu, bir halk kütüphanesi ve üç veya dört büyük otelden oluşan Kolombo'nun İngiliz kısmından bahsediyorduk. Kolombo Kütüphanesi, Queen Caddesi'nin köşesinde yer alır ve yaklaşık yirmi beş bin cilt kitap içerir. Tesisleri, yabancılar ve vatandaşlar tarafından serbestçe paylaşılır. Bahsedilen deniz feneri deniz seviyesinden yüz otuz iki fit yüksektir; dalgakıranın ucundaki ise kırk fitten biraz daha azdır. İlki, geceleyin denizden yaklaşık yirmi mil uzakta görülebilen kısa aralıklarla üçlü bir flaş gösteriyor. Eski binaları arasında, Hollanda kilisesi ve ilginç eski mezarlığı çok ilgi görüyor.

Bu sınırlı toplulukta en az altı gazete yayınlanıyor; ikisi Singhalese, biri Tamilce ve üçü İngilizce.
Çok fazla tirajları olduğunu düşünmüyoruz ve yine de kendi kendilerine yetmedikleri sürece muhtemelen yayınlanmazlardı.
Kolombo'da dizgi ucuzdur ve kullanılan kağıdın kalitesi de ucuzdur.

Kolombo Müzesi, eskiden Hollandalılar tarafından dikilen ünlü Tarçın Bahçeleri'nin bir parçası olan Victoria Park'ın yakınında bulunan oldukça güzel ve oldukça sağlam iki katlı bir binadır.
Müzedeki merak uyandırıcı eserler koleksiyonu, çoğunlukla adada bulunan çok sayıda eseri kapsar ve büyük ve küçük yerel hayvanlar ve güzel deniz kabukları ile birlikte birçok ilginç korunmuş kuş örneğini içerir. Burada ayrıca Seylan'la ilgili bazı edebi ve tarihi hazineler korunmaktadır,
bunların arasında hem Pali hem de Singhalese dilinde, orijinal bir şekilde ciltlenmiş nadir bir palmiye yaprağı el yazması koleksiyonu yer almaktadır. 1877'de inşa edilen bina, hoş bir konumdadır ve iyi düzenlenmiş, ekili alanlarla çevrilidir. Giriş herkese ücretsizdir.

Kandy yolunun Colombo terminalinin yakınında, Seylan'ın eski valisi Sir Arthur Gordon'ın onuruna Gordon Bahçeleri olarak bilinen hoş bir halk tesisi vardır.
Bu alan, Majestelerinin saltanatının jübilesi anısına başkente kişisel
bir hediyesiydi.
Bahçeler her cuma öğleden sonra bir askeri bandonun performansıyla çok çekici hale getirilir; ayrıca Galle Face'de her hafta ücretsiz açık hava enstrüman konserleri verilir.

Kolombo'daki daha iyi sınıftaki konutların birkaçı dışarıdan sıva ile bitirilmiştir ve hepsinde kaçınılmaz ve vazgeçilmez geniş verandalar vardır. Bu evlerin çevresinde hanımeli, kızıl
ebegümeci, açelya, pelerin yasemini, zakkum ve diğer çiçekli
bitkiler bol miktarda bulunur, burada ve orada zambak,
kaktüs ve alçak eğrelti otlarının küçük kayalık höyükleri vardır; bildik palmiyeler, mangolar ve muzlar
her zaman mülkün bir yerinde belirir. Tenis kortları
bungalovların çevresine İngiliz görünümü verir. Nemliliğin talihsiz yaygınlığı
genellikle bu pitoresk konutların içinde çok yıkıcı olduğunu kanıtlar. Kitapların ve
kağıtların, maruz kaldıklarında olgunlaşmış meyveler gibi çürüyecek kadar ciddi şekilde hasar gördüğü mevsimler vardır. Botlar ve ayakkabılar tek bir gecede küflenir ve diğer
eşyalar da benzer şekilde etkilenir.

Colpetty, başkentin çok çekici bir banliyösünün adıdır. İnce makadamlı, düz yollarla kesişir. Bu yollar, gölgeli bambuların ve eğilmiş palmiyelerin altından geçerek,
her zaman çiçeklerin hoş kokusunun hissedildiği, hayranlık uyandırıcı bir durumda tutulur. Burada, küçük bir Avrupalı ​​kolonisi kendilerine, güzel gölgelikli ağaçların arkasındaki bol bitki örtüsüyle yarı gizlenmiş, sallanan hamakların ve alçak müziğin lezzetli tembelliği ve dinlendirici rahatlığı anlattığı hoş tropikal evler yapmışlardır. Eğer bu bölgenin gölgeli yollarından gece vakti geçerseniz, yolunuz, fosforlu ışıkların bir geminin gövdesinin geçtiği
sulardaki karanlığı aydınlatması gibi, ateş böcekleri ve ateş böcekleriyle
aydınlanacaktır. Çiçeklerin uyku vaktidir,
ama kokuları atmosferde kalır ve en dikkatsiz katılımcıya bile şehvetli bir zevk verir. Burada, birçok tropikal bölgede olduğu gibi, bungalovlar ilginç bireysel isimler taşıyor: Whist Bungalow, The Rotunda, The Snuggery, Monsoon Villa, The Rainbow, Storm Lodge, Palmyra Cottage, vb. Benzer bir gelenek Batı Hint Adaları'nda da yaygındır. Colpetty'deki bir bungalovun küçük ön bahçesinde, eski moda pembe, mor ve beyaz sabah şanının birkaç tırmanan asması, yarı unutulmuş bir arkadaşın gülümsemesi gibi gözü selamlıyordu. Tatlı sadelikleriyle ne kadar da tanıdık ve düşündürücüydüler. Tutumlu bir asma, uzun bir Norfolk Adası çamının üzerine yerleşmiş, tekdüze dallarına tutunmuş ve toplamda çok hoş bir renk kombinasyonu oluşturmuştu. Aynı muhafaza alanında, büyük çiçekleri büyük bir bollukla sallanan, göze güzel olduğu kadar damağa zehirli olan çan şeklindeki beyaz daturanın birkaç uzun ağacı vardı.

Bu civardaki toprak ve ağaç kurbağalarının bitmeyen gece konserleri, ürettikleri toplu gürültü için harikuladedir. Orada misafirperverliklerinden yararlandığımız iyi dostlarımızdan aforozlar yağdırma pahasına, bu vraklamanın neredeyse dayanılmaz olduğunu, mümkünse senfoniden ve melodili sivrisineklerin varyasyonlarından daha kötü olduğunu
eklemek gerekir.

Tepelerden denize doğru olan yolunda yaklaşık yüz mil uzanan Kalani-Gunga'nın oluşturduğu büyük, tatlı su gölü, kasabanın etrafında düzensiz çizgiler halinde uzanır, böylece bir noktada neredeyse denize kavuşur. Bu nehir, Colombo'da uzun yıllardır bir tekne köprüsüyle geçiliyor ve bu köprü, sel mevsiminde çalkantılı akıntı tarafından birkaç kez taşınmış. Seyahati kolaylaştırmak için son zamanlarda önemli bir demir kirişli yol eklendi. Eski köprü, düz bir çizgide, baş ve kıç olmak üzere sıkıca demirlenmiş yirmi tekneden oluşuyor ve teknelere sabitlenmiş çapraz kirişler üzerine yerleştirilmiş bir platformu destekliyor. Yol yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda, nehir teknelerin yerleştirildiği noktada neredeyse o genişlikte. Eskiden burada düzenli olarak kurulan bir feribot vardı, ancak tekne köprüsü uzun yıllardır ulaşımı daha iyi bir amaç için kullanıyor. Seylan'da sık kullanılan rotalarda artık köprülenmemiş çok az nehir var, yapıların çoğu taş ve demirden ve en iyi modern sisteme göre inşa edilmiş. Göl, çevresiyle birlikte, Colombo'nun en büyük güzelliklerinden birini oluşturur ve tropikal yeşilliklerle çevrili adalarla noktalı geniş bir alanı kaplar ve birçok hoş kokulu bahçeyle süslenir.
Mavi mesafedeki görkemli dağ arka planıyla durgun suyun manzarası, özellikle gün sonunda,
gün batımının yüzeyinde pembe bir kızarıklığa benzeyen geniş bir kızıl parıltı bıraktığı
güzel bir yüzü doldurduğu zaman enfestir. Camsı yüzeyinde birkaç eğlence teknesi
su resmine çeşitlilik katar. Gölün etrafında uzanan ve alçak, geniş yayılmış bungalovlar, hindistan cevizi ağaçları, muzlar ve ekmek meyvesi ağaçlarının arasında tüm kıvrımlarını
takip eden büyüleyici bir araba yolu veya gezinti yolu vardır. Zaman zaman su kuşları şirin koyların arasında yüzer veya keşif yolculuklarına çıkmış şekilde gölde yüzerler.

Bu ilginç su kütlesini son gözlemlediğimizde,
bir grup misk ördeği -orijinal stokları yerel bir yetkili tarafından ithal edilmişti- kıyıdan eski İspanyol kalyonları gibi ayrıldı, bir deniz seferine çıktılar.
Onlara gururla, parlak prizmatik renk tonlarıyla huzursuz boynu sabah güneşinin
ışığında bir oryantal mücevher kümesi gibi parlayan bir ördek önderlik ediyordu.

Kasabanın içindeki popüler araba yolu Galle Yüzü olarak adlandırılır, bir tarafında açık deniz, diğer tarafında göl vardır. Burada, öğleden sonra saat dörtten sonra, yerin tüm güzelliği ve modası, temiz havanın, okyanus manzarasının tadını çıkarmak ve birbirleriyle sosyalleşmek için birçok neşeli topluluk ve bazıları at sırtında gelir. Bu gezinti yerinin neden Galle Yüzü adını taşıdığını kimse açıklayamıyor. Yolun Galle'ye baktığı için böyle adlandırıldığı söyleniyor, ancak böyle bir şey yok. Kızıldeniz'in ağzında Aden'e bakar. Ancak,
isim pek önemli değildir. Benzer bir amaç için geliştirilmiş
Kalkta Meydanı'nı anımsatan güzel bir araba yoludur.

Bu noktadan özellikle etkileyici bir sahne vardır,--günlük gün batımı, gezinti yerinden bakıldığında, o ışık kaynağı Hint Okyanusu'nun uzun düz erişiminin yüzeyinin altına yavaşça battığında, batıya baktığımızda sonsuz
uzaya doğru genişler. Gün ve yıldız ışığı arasındaki kısa aralıkta, dikkatli gözlemciye
sanki altın örgülerden oluşan bir
perdenin içinden bakıyormuş gibi görünür. Hava sonsuz küçük kehribar parçacıklarıyla
dolu görünür ve her şey oryantal bir renk sıcaklığıyla
sarılmıştır. Gökyüzü ve okyanusun birleştiği yerde, bir yakut parıltısı çizgisi lav gibi
yanar ve yavaşça zengin kırmızı şarap tonuna dönüşür. Doğa istekli kulağa ne kadar zarif armoniler sunar ve takdir eden gözlere ne kadar
anlatılamaz çekicilikler gösterir.

Bu enlemde alacakaranlık kısadır, Gece, kasvetli giysisine bürünmüş,
Gündüzü'nün ayak izlerini yakından takip ederken, yumuşak bir gül rengi
ışık, çeşitli renkleriyle titrek ve ışıklı sayısız göksel lambayı getirir. "Ateşli bir gün batımı hızla söner," der İtalyan atasözü. Alacakaranlık kısa olsa da,
sonraki parıltı genellikle çok güzeldir, neredeyse gün batımının kendisiyle yarışır.

Bir an için gözleri karşıdaki veya doğudaki gökyüzüne çevirdiğimizde,
mavi eterde dingin bir şekilde yüzen zarif bulutçuklar,
narin ve güzel tonlarda bir parıltıyla renklendirilmiştir. Yüksek konumlarından,
batmakta olan güneş hala görünür, onun ayrılık bakışının
ateşinde kızarmalarına neden olur. Belki de yeni çevreden dolayı
gün batımı bu yabancı topraklarda sıklıkla dikkat çekici olarak karşımıza çıkar. Konuyu analiz etmek için durduğumuzda, kesinlikle bu günlük olayda Massachusetts'te veya Maine kıyısındaki Bar Harbor'da eşit derecede güzel etkiler gördük.

Bu sahnenin tadını çıkarırken, büyük bir P. ve O. vapuru
Kalküta'ya doğru kıyıdan hemen açıkta görüş hattını geçiyor. O
Dondra Burnu'nu ikiye katlayıp kuzeye doğru yönelecek, Madras'a dokunacak;
oradan, Coromandel kıyısına sarılarak,
Hooghly Nehri'nin ağzına varacak,
bu nehrin tehlikeli gelgiti üzerinde Saraylar Şehri'ne ulaşmaya çalışacak. Rotayı ve fırtınalı karakterini çok iyi biliyoruz.

Kolombo'nun kuzeyine doğru en iyi ve en düzgün yollardan keyifli bir sürüş var,
karakteristik manzaraların bir anlık görüntüsünü sunuyor ve
birçok nadir doğu kitabının bulunduğu
güzel bir kütüphanenin görülebileceği
Kalani tapınağına götürüyor. Bunun adadaki
en eski tapınaklardan biri olduğuna inanılıyor. Mevcut yapı muhtemelen
orijinalinin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Kalani tapınağı
birer Ganesa, Vishnu ve Siva heykeliyle birlikte oturan bir Buda heykeli içeriyor. İç mekanın duvarları çeşitli efsaneleri temsil eden ilginç resimlerle kaplıdır, böylece yabancının ziyaret etmeyi ihmal etmemesi gereken yerel ilgi nesnelerinden birini oluşturur. Başkentin civarındaki kayda değer yerler konusuna değinirken, Kolombo'nun on beş veya yirmi mil kuzeydoğusundaki Kalani çay bölgesine giden hayranlık uyandırıcı ve keyifli bir yoldan geçilen Avisawella'dan bahsedelim. Bu tür geziler, kırsal ada manzaralarının, kuşların, ağaçların, çiçeklerin ve yerel yaşamın keyifli görüntülerini sunar ve evdeki mütevazı kırsal kesim insanlarını, meşru ev işleriyle meşgul olarak gösterir. Bir jinrikisha ile on beş veya yirmi millik bir yolculuk ve geri dönüş çok uzak değildir ve ayrıca son derece konforlu bir seyahat şeklidir. Bu konforlu küçük aracın Seylan'a ilk kez tanıtılmasının üzerinden sadece on yıl geçti ve bu süre zarfında ucuz ve hızlı bir ulaşım aracı olarak büyük bir favori haline geldi. Yazar, Yokohama'dan iç kesimlere doğru tek bir günde benzer bir yolculuk yaptı, sonunda jinrikisha'yı çeken
cooly, iyi sürülen bir atın yapabileceği kadar taze bir durumda geldi. Japonya ve Seylan'daki yolların, bu ülkedeki en iyi makadamlı
yollarımız kadar mükemmel derecede pürüzsüz ve sert olduğu unutulmamalıdır. Massachusetts'teki iç yollarımızın ortalaması, Hint Okyanusu'ndaki bu adayı geçen üç bin mil ve daha fazla yol ile kesinlikle karşılaştırılamaz.

Colombo'nun ikamet yeri olarak en seçkin kısmı, Victoria Park'a en yakın banliyödür, bu da şehrin iş ve koşuşturmacasından biraz uzaktadır. Şehrin "koşulları" diyoruz, ancak tropikal yaşam için kullanıldığında yanıltıcı bir kelimedir. Ekvator bölgelerindeki insanlar acele etmenin israfa yol açtığını düşünür ve bu nedenle her şey sessizce ve gerektiği gibi düşünülmeden yapılır. Bu, iklimin neden olduğu bir mizaçtır; Avrupalıların bile, burada uzun süre yaşadıktan sonra düştüğü bir mizaçtır. Tüm adada altı binden fazla Avrupalı ​​olmadığı belirtiliyor, ancak biz bunu bir hafife alma eğilimindeyiz. İstatistikler, tüm nüfusun sayısına kıyasla ölüm oranının, iklimin tropikler için alışılmadık derecede sağlıklı olduğunu kanıtlayacak düzeyde olduğunu gösteriyor. Ancak, Seylan'ın bu sonucun geçerli olmayacağı, o kadar sıtmalı ve ateş üreten belirli bölgeleri vardır ki, yerliler bile buralarda yaşayamaz. Burada yaygın olan en korkunç hastalıklar sıtma niteliğindedir, ancak her zaman ateş şeklinde ortaya çıkmazlar. Dizanteri yabancılara saldırmaya eğilimlidir ve fil hastalığı yerliler arasında sık görülür, ancak beyaz insanlar arasında neredeyse hiç görülmez. Karaciğer hastalıkları da yaygındır. Adanın güney kısımlarında hakim olan sıcağa rağmen, güneş çarpması çok nadirdir. İyi alışkanlıklara sahip olan ve kendilerini
mantıksız bir şekilde açığa çıkarmayan kişiler genellikle sağlıklı görünüyor.
Kolera ve çiçek hastalığı zaman zaman salgın hale gelir, ancak Avrupalılar arasında nadiren. Yaygın insanların aşıya karşı gösterdiği genel önyargı vardır ve bu nedenle çok sayıda insan bazen çiçek hastalığına yakalanır.

Cildi kıran bir kesik veya çürük gibi en ufak bir fiziksel yaralanma bile burada hemen müdahale gerektirir, aksi takdirde tetanos
gelebilir. Ekvator Amerika'sında da durum aynıdır, ihmal edilmiş bir yaranın çene kilitlenmesiyle sonuçlanma olasılığı çok yüksektir. Bu düşük enlemlerde, atmosferin zehirli mikroplarla yüklü olduğu ve yaramazlık yapma şansını kolladığı yerlerde, kaza durumunda hemen kullanılmak üzere antiseptik bir bandaj her zaman el altında bulundurulmalıdır; açık bir yara tam da aradıkları şeydir ve böyle bir noktayı enfekte etmek için binlerce kişi
acele ederler.

Güneş tepeye yaklaşırken, kişi içgüdüsel olarak oteli çevreleyen geniş meydanın gölgesini arar. Sadece günün erken saatleri ve öğleden sonra geç saatler, yolcunun herhangi bir derecede rahatlıkla yurtdışına çıkmasına izin verir. Yerel bir tablonun kendini göstermesi oldukça kesindir, çünkü yerli hokkabazlar ve yılan oynatıcılarının sahneye çıkıp, gerçek Asya tarzında ellerini çömelerek, kavurucu güneşin hararetinden habersiz, eğlenceli numaralarına dikkatinizi çekmeye çalıştıkları en sevdikleri zamandır. Bu durumlarda genellikle üç performansçı vardır, bunlardan biri grubun aktif üyesidir ve on iki veya on beş yaşında bir çocuk tarafından desteklenirken, üçüncüsü ise bir flajolete benzemeyen, ancak tamamen uyumsuz bir kamışlı çalgıdan minör tonda tuhaf notalar çıkarır. Bu Hintli sihirbazların çok zeki olduklarını, her türlü el çabukluğunda mükemmel olduklarını kabul etmek zorunda kalırız. Eşyaların aniden ortadan kaybolmasını ve sonra kendilerini ücra yerlerde sergilemelerini sağlamadaki yetenekleri, bir yabancı için hem ilginç hem de anlaşılmazdır. Bu performansçılarda yaygın bir numara, göz takip ettikçe kaybolan ve görünüşe göre yere geri dönmeyen bir topu havaya çok yükseğe fırlatmaktır. Kelimenin tam anlamıyla gözden kaybolur. Gözlemcinin en keskin
dikkati bile bu numarayı başarma biçimini çözmez.

"Hepimiz hipnotize edilmiş durumdayız," dedi meydandaki seyircilerden biri,
"yoksa o top nasıl yere iner de bunu yaparken görülmez? Bir kez yükseldikten sonra inmesi gerekir," diye ekledi; "bu bir doğa yasasıdır."

"Muhtemelen böyle bir şey olabilir," diye yanıtladı bir diğer eşit derecede sersemlemiş seyirci. "Hindular hipnoz hakkında her şeyi bilir ve bunu az çok yüzyıllardır uyguluyorlar, ancak biz daha yeni araştırmaya başlıyoruz."

"Bu harikulade şeylerin nasıl yapıldığını hiçbir yabancı asla bilemez," diye ekledi üçüncüsü. "Güç babadan oğula geçer, ancak
hiçbir zaman kalabalığa açıklanmaz."

Bu icracıların sergilediği hilelerin ve görünürdeki mucizelerin bazılarını açıklamanın tek yolu, şu an için sihirbazın hipnotik etkisi altında olduğumuzu varsaymaktır. Yazar, Hindistan'da bu türden bir icracının elindeki suyla dolu bir cam kabı kol boyu uzaklıkta uzattığını ve tamamen kaybolana kadar giderek küçülmesini sağladığını görmüştür.
Bir an sonra tekrar elde ve aynı yerde belirdi, ilk başta yaklaşık bir İngiliz cevizi büyüklüğündeydi ve seyircinin gözleri önünde normal durumuna ulaştı.

Bir diğer yaygın hile ise bir mango çekirdeğini seyircinin gözleri önünde bir toprak çömleğe dikmek ve bunun filizlenip küçük bir çalıya dönüşmesini, sonra çiçek açmasını ve sonunda olgunlaşıp sapından koparılabilecek duruma gelmesini sağlamaktır. Tüm bu
işlem yarım saat içinde tamamlanırken, bazı yan numaralar da yapılır. Bir kılıcın yutulması veya daha doğrusu bıçağının boğazdan mideye doğru geçirilmesi, bu Seyyah
gezici sergicilerde çok yaygındır, bu çok sabırlı bir pratikten sonra kazanılan bir yetenektir ve icracıya mutlaka zarar vermez. Kendilerine "büyücüler" diyen bu kişilerin, böylesine pervasız ve özgürce tuttukları yılanlar, ölümcül kobra ailesindendir ve dişleri diğer hayvanların veya insanların etine
işlediğinde ölümcül derecede zehirlidir; ancak bilindiği gibi, bu şekilde
açıkça sergilenen itici ve görünüşte tehlikeli yaratıkların doğal savunma araçları dikkatlice ortadan kaldırılmıştır.
Yine de içgüdülerine sadık kalarak, gösteri devam ederken, ara sıra onları tutan yerlilerin çıplak kollarına ve bacaklarına vahşice
vurdukları görülebilir. Çok hoş olmasa da, ilginç bir
gösteridir ve genellikle kadınlar bundan kaçınır. Yazar, daha nazik bir cinsiyetten hassas bir kişinin bu gösteriden o kadar etkilendiğini
görmüştür ki bayılmasına neden olmuştur. Bazen kobralar, genellikle kaba bir tom-tom eşliğinde çalınan, alçak, vızıltılı pipo notalarına dikkat ediyor gibi görünür. Yaratıklar kuyrukları üzerinde dikilir, sanki sergide olduklarını fark etmiş gibi, yavaşça oradan oraya sallanırlar. Sahiplerini tanıdıkları açıktır, çünkü bir yabancı yaklaştığında hemen büyük bir rahatsızlık ve dişleriyle vurma isteği gösterirler. Bu sahnelere, kobraların nakledildiği kutudan çıkarıldıktan sonra hemen kaçmaya çalışmamaları karşısında şaşkınlık duymadan asla tanık olunmaz. Böyle bir istek göstermezler, ancak şüphesiz kendileri için rahat hale getirilen ve her sergiden sonra kendilerine her zaman en sevdikleri yiyeceklerden verilen hapsedilme yerlerine geri dönerler. Böylece kısa sürede beslenme zamanı fikrini, şüphesiz o anki uysallıklarına katkıda bulunan kamusal performanslarıyla ilişkilendirmeyi öğrenirler. Bu iğrenç görünümlü yaratıklar, başlık ve gözlük takarlar, uzunlukları üç ila altı fit arasında değişir ve koyu renkli bir cilt üzerinde koyu lekelerle kaplıdırlar. Başın arkasında ve boyun boyunca, heyecanlandıklarında genişleme gücüne sahip oldukları bir zar vardır ve
gözlerin etrafında, yılanların ihtiyaç duyduğu gözlük etkisi veren halkalar vardır, çünkü işitmeleri yeterince keskin olsa da, görme yetenekleri çok
kördür. Kobra, yaratığa atfedilen bazı
teksiz alışkanlıklar
sonucunda doğa bilimcilerden çok ilgi görmüştür. Yerliler, ısırığının ölümcül doğasını çok iyi bildiklerinden, onunla karşılaştıklarında ondan uzak durmak dışında, bununla fazla ilgilenmezler.

Ünlü bir Parisli sihirbaz olan Profesör Houdin, bir hafta boyunca Kızılderili hokkabazlarını izledikten sonra bu adayı ziyaret ettiğinde, kendisinin düzenlediği
bir kamu sergisine gelmeleri için seçen herkesi davet etti. Yerliler çok sayıda kişiyle geldi ve okuyucu Houdin'in elinden gelenin en iyisini yaptığından emin olabilir. Singhalese "el çabukluğu adamları", onun kendi numaralarının çoğunu kendilerinden çok daha büyük bir ustalıkla yaptığını gördüklerinde, ölçüsüz bir şekilde şaşırdılar. Sonra, Singhalese'ler onun kötü ruhlarla işbirliği içinde olduğunu ilan edecek kadar garip ve anlaşılmaz başka numaralar da sergiledi. Gösterilerinde, izleyicileri aldatmalarını sağlayacak birincil bir zorunluluk olan bir veya iki ortak tarafından açıkça desteklendiler. Ancak, burada, sadece gerekli eşyaların yerleştirileceği küçük, ortak bir masayla, herkesin gözü önünde açıkça gösterilen, tek başına önlerinde duran, gösterişsiz, sade giyimli bir Avrupalı ​​vardı. Ancak, yine de onları tamamen şaşırttı. Numaraları çoğunlukla onlar için yeniydi ve ağızları açık bir şekilde beyaz büyücüye, sonra da birbirlerinin yüzlerine baktılar, sanki "Bu ne anlama geliyor? Bu adam mucizeler yaratma gücünü nereden elde ediyor?" der gibiydiler. Tüm bunlar, izleyicilerin büyük bir kısmını oluşturan Colombo'nun İngiliz sakinleri için
son derece eğlenceliydi.

Ancak doruk noktası henüz gelmemişti. Houdin sonunda ağzından ateşli bir alev ve duman üflediğinde, Avrupalı ​​sanatçılar arasında bilinen bir hareket, bu batıl inançlı adalılar onun varlığından açıkça dehşet içinde kaçtılar, oybirliğiyle ve şiddetle onun kendilerini büyülemeye gelen kral şeytan olduğunu ilan ettiler. Bu daha da şaşırtıcıydı çünkü bu Hintli uzmanlar kendi aldatıcı güçlerinin gerçek kaynağını fark etmiş olmalılar.

Günün her saatinde kargaların boğuk, tekdüze gaklaması, Kolombo'daki yaşamın bitmek bilmeyen can sıkıcı ve eşlikçilerinden biridir. Sabah erken kalkanlar, bu göze batan ve her yerde bulunan kuşların, komşu korulardaki tüneklerinden gelip, kimi yiyebileceklerini aradıklarını görürler. Karşı konulamaz sayılarla ilerliyorlar, pankartlarla yaklaştığını yüksek sesle duyuran bir ordu gibi, gürültülü flütler ve davullarla önceden haber verilen bir yürüyüş alayı gibi, bazen tek bir büyük gövde olarak dönüyor, bazen de bölümlere ve takımlara ayrılıyor. Bir kişi yirmi tanesine başarıyla karşı koyabilir, ancak binlercesi bir araya geldiğinde çekirge istilasına uğruyor. Kargalar, Hindistan'ın kalabalık bölgelerinde neredeyse aynı dokunulmazlığa sahipler ve Benares, Delhi veya Cawnpore'da, Seylan'ın başkentinde olduğu kadar çok şeye sahipler. Kolombo'nun yaklaşık on iki mil güneyinde, Belligam kıyısının hemen açıklarında, bu kuşların binlercesinin her gece konaklamak için geldiği Karga Adası olarak bilinen bir yer var. Ancak, sabahın erken saatlerinde başkente dönmeyi ihmal etmiyorlar. Muhtemelen, kahvaltıdan önce normal geceleme yerlerinden on iki veya on beş mil uzaklıktaki bir uçuş, bu aktif, hızlı kanatlı yaratıklar için hiçbir şey ifade etmiyor.
Kolombo'ya daha yakın, Mount Lavonia'da, kıyıyı çevreleyen yoğun palmiye korularında, o hoş yaz tatil beldesine tüfek atış mesafesinde bir başka karga yuvası daha var. Sabahın erken saatlerinde uyandıklarında ve şehre doğru uçuşlarına hazırlandıklarında, çıkardıkları toplam ses, top sesine benziyor.

BÖLÜM X.

Çılgın Kuşlar.-- Tanıdık Rahatsızlıklar.-- Gümüş Kaşık
Hırsızlar.-- Ruh Eşeyliliği Doktrini.-- Nüfusu

oluşturan Çeşitli Milletler.-- Ortak Diller.-- Tamiller
Ücretli

Çalışanlardır.-- Gerçek Sinhalalılar
Tarımcılardır.-- Şeytanlara Tuhaf İnanç.-- Kefaret!-- Veddahlar.-- Vahşi Fillere Saldırmak.-- Yılan
Tapınması.-- Çok Kocalılık.-- Yerli Sinhalalı Kadınlar.-- Her İki
Cinsiyetin Kıyafetleri.-- Bir Gala Gününde Kolombo Sokakları.-- Bir İngiliz

El Ele.-- Mount Lavonia.

Yılan gösterisinden bıktıktan sonra, aniden uyku dairesinden ayrılırken pencereleri kapatmamız konusunda uyarıldığımızı hatırladık, bu yüzden her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını görmek için aceleyle oraya gittik. Odaya girdiğimizde, yirmi tane koyu tüylü yaratığın varlığıyla karşılaştık, kargalar veya kargalar, hangisini adlandırmak isterseniz, yakışıklı, tanıdık, kötü şöhretli kuşlar, siyah, parlak tüyleri zarifçe maviye boyanmış, serin ve utanmaz bir şekilde mülkün her yerine yerleştirilmişlerdi. Her bir açık giysi parçası usulüne uygun şekilde elden geçirilmiş ve gagalanmış, sonra da tamamen şaşkınlık içinde yatağa veya yere bırakılmıştı. Bir masanın üzerinde bir tabakta bırakılmış birkaç yumuşak bisküvi tamamen kaybolmuştu, sabah kahvesine eşlik eden bir şekerlik ise devrilip içindekiler mideye indirilmişti. Bir yastık kılıfı içindekilerden bir şekilde kurtarılmış ve düşman tüm düşmanca
işlemleri durdurmak istiyormuş gibi
bir ateşkes bayrağı gibi
yatak direğinin tepesinden asılmıştı. Kısacası, oda
kargalar tarafından
basılmıştı. Onları uzaklaştırmak için yapılan ilk hareketi anlamışlar ve pencereden zarifçe
uçup odadan çıkmışlardı,
oldukça sakin ve telaşsız.

Bu koyu tüylü korsanlardan sokaklarda ve evlerde, düşüncesiz yabancılara
davet etmek için hevesle bekleyen çok sayıda var. Açık kapılardan içeri ve dışarı uçarlar, yemek vaktinde birinin sandalyesinin arkasına güvenle konarlar,
keskin gagalarıyla merakla onun kürkünün dokusunu denerler. Kimse onları rahatsız etmez veya korkutmaz. Evcil kümes hayvanlarımızdan çok daha uysaldırlar, çünkü asla tavuklar ve piliçler gibi öldürülmez ve yenmezler. Söylendiği gibi, bir Singhalese'nin dini, hayvan canına kıymasına izin vermez. Bir Budist için tüm hayvanlar kutsaldır; yılanlar ve haşereler bile ondan korkacak hiçbir şeye sahip değildir. Bu Seylan kargalarına gelince, onlara cüretlerinin tam anlamıyla farkında olarak bakılır, ancak kuşların kendileri bu tür incelemelerden hiç rahatsız olmuş gibi görünmezler. Papağan gibi başlarını bir yana eğerek, soğukkanlılıkla size
yüzsüzce bakmaya başlarlar. Yaramaz ve vahşi faaliyetleri sizin huzurunuzda geçici olarak askıya alınır, ancak sırtınızı onlara döndüğünüzde pervasızca hareket etmeleri ve hırsızlık eğilimleri artan bir güçle yeniden başlar. En sevdikleri numaralardan biri gümüş kaşıklar çalmaktır, belki de parlaklıklarından etkilenirler ve onları tüketemedikleri için, devekuşu gibi hemen hemen her şeyi yiyebilseler de,
sık sık gidilmeyen bir toprak parçası ararlar ve keskin pençeleriyle bir çukur kazarlar,
ve çaldıkları eşyaları göz önünden gömerler. Grand Oriental Hotel'in çalışanları sofra takımlarına karşı dikkatli olmak zorundadırlar, çünkü küçük ve aynı anda parlak olan her şey kargaların merakını
meydana getirir ve onlar tarafından çalınma olasılığı vardır. Çok becerikli hırsızlardır ve herhangi bir yaramazlık yapma şansı için kurnazca bir önlemle beklerler.

Bu adadaki kargaların korunmasına ve hoşgörülmesine yol açan dini bir teşvikin yanı sıra başka bir sebep daha var.
Onlar Colombo şehrinin tanınmış leşçileridir, tıpkı
Vera Cruz'da akbabalara izin verilmesi gibi,
yasayla korunuyorlar,
benzer bir amaç için. Bu kuşların her iki türünün de obur iştahlarından tek bir leş parçası bile kaçamaz.
Sokaklara atılan bu tür tüm şeyler anında
yok olur, ancak, sıcak güneşte çürümeye bırakılırsa,
vebaya yol açabilir.
Bu sorunun Vera Cruz'da ciddi bir şekilde gündeme geldiği, en çok
kınan şeyin, kirli, iğrenç akbabaların varlığı veya Güney Meksika'da yaygın olan salgına verilen adla
Sarı Jack'in varlığı olduğu hatırlanır.

"Bu belaları neden öldürmüyorlar?" diye sordu yol arkadaşlarımızdan biri, Colombo'daki otelinde sandalyesinin arkasından bir kargayı sabırsızlıkla uzaklaştırırken.

"Ölü akrabalarına karşı çok fazla saygı duyuyorlar," diye yanıtladı bir arkadaşı.

"Ölü akrabalar mı?" diye sordu ilk konuşmacı. "Bunun bununla ne alakası var?"

"Çok alakası var. Bu Singhalesliler metempsikoz doktrinine inanıyorlar."

"Kim?"

"Metempsikoz; yani ruhun insan bedenlerinden hayvanlara göç etmesi."

"Bu fikrin nereden çıktığını anlamıyorum," dedi aptal soru soran.

"Neden, biri bu küstah yaratıklardan birini öldürse, bilmiyor musun, ölmüş büyükannesini öldürüyor olabilir!"

Seylan'daki bu Budistler, kötü davranan ölü ruhların evcil hayvanlar veya kuşlar şeklinde yeniden ortaya çıktığına ve iyi davrananların vahşi hayvanlara dönüştürüldüğüne inanıyorlar. En korkunç kaderin, bir kadının bedeninde yeniden ortaya çıkması olduğu düşünülür, bu da evrensel olarak maruz kaldıkları muameleye dair üzücü ve anlamlı bir düşüncedir.

Singaleliler ve Tamiller, Kolombo nüfusunun en kalabalık olanlarıdır. Müslümanlar, Malaylar ve Parsiler de, ima edildiği gibi, burada önemli sayıdadır ve diğer milletlerden temsilcilerle
karışıktır. Müslümanlar en çok Moormen olarak bilinir. Adanın tarihinin uzak geçmişinde Seylan çok uzun ve Göksel İmparatorluk ile çok yakın bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen, yazar adada bir Çinli görme şansına bile sahip değildi, ancak kuzeyde ve çeşitli eyaletlerde bu Moğollar
bulunmaktadır. Batıya göçlerinde, ırk Penang'ın ötesinde sayıca bir dayanak noktası oluşturmayı bıraktı. Bu son ada ve Singapur adası, her iki yerin küçük ticareti tamamen onların elinde olduğu için onlar tarafından yönetiliyor. Ancak Malakka Boğazı'nın ötesinde, batıya doğru önemli bir mesafe kat etmediler.

Yumuşak ve akıcı olan Singhalese dili, halkın antik çağının kendi başına bir kanıtı olan Sanskritçeye dayanmaktadır. Tamil, güney Hindistan'ın dilidir ve burada Moormenler ve Tamiller tarafından kullanılır. Avrupalı ​​torunlar ve melezler tarafından hala konuşulan bir Portekiz lehçesi varken, Hollanda dili pek bilinmiyor, ancak bu insanlar Portekizliler adadan kovulduktan yaklaşık bir buçuk asır sonra burada kaldılar. İngilizce, Colombo, Trincomalee, Kandy ve Point de Galle gibi tüm kalabalık merkezlerde giderek daha yaygın hale geliyor.
Singhalese'ler neredeyse her zaman Budisttir, Tamiller ise bir halk olarak
Hindudur. Daha önce de söylediğimiz gibi, ikincisi ülkenin ücretli çalışanlarıdır, rıhtımlarda kıyı boyunca çalışır, gemileri yükler ve boşaltır, kömür mavnalarına ait olur ve benzeri işler yaparlar.
Singhalese'ler daha yüksek rütbeye sahiptir; Tamiller tarafından kabul edilen meslek türü
bir Singhalese tarafından hiçbir şekilde benimsenmez. Kast, halkın dini ve özellikle de ona karşı etkisini kullanmaktan geri kalmayan İngiliz hükümeti tarafından kesinlikle reddedilmesine rağmen, buyurgan ve zorunlu bir sistemdir.

Hafif vücutlu ve zahmetli işlere alışkın olan Tamiller, en iyi jinrikisha adamlarını oluştururlar; küçük, insan gücüyle çalışan araba, neredeyse çıplak halde, bir atın hızıyla, aracı ve içindekileri arkalarında çekerek
koşarlar.
Küçük ve hareketli Brahmin boğaları tarafından itilen, şıngırdayan çanlarla neşeyle süslenmiş, küçük gigler veya hackery'lerle, yani kısacası, yarışırlar. Bazı zebular, kambur boyunları, derin gerdanları, ipeksi postları ve geyik benzeri uzuvlarıyla gerçekten yakışıklı yaratıklardır. Bu tuhaf hayvanlar ve Tamiller tarafından çizilen jinrikishalar, Doğu'dan gelmediği sürece, Colombo'ya ilk ayak basan bir yabancı için çarpıcı ve yeni özelliklerdir. Jinrikisha fikri Japonya'dan ödünç alınmıştır, ancak küçük öküz arabası fikri Hindistan'dan gelir ve ülkenin her yerinde yaygındır. Bu küçük yaratıkların, burun deliklerinin kıkırdaklarındaki bir delikten geçen bir halkaya bağlı dizginler tarafından yönlendirilen pürüzsüz yollarda ne kadar kolay ve hızlı koştuklarını görmek şaşırtıcıdır. Hindistan'dan çiftçilik amacıyla ithal edilen daha büyük bir sığır türü vardır, ancak yaygın olarak kullanılanların çoğu, tanımladığımız küçük olanlardır. Her ikisi de zebu türündendir. Filler gibi daha büyük olanların belirli bir sayısı Hindistan'daki tapınaklarda tutulur ve kutsal hayvanlar olarak tapınılır. Okuyucunun şüphesiz dikkatini çekecektir ki, bu sığırları yük hayvanı olarak kullanmak, yüksek hız elde etmek için kuyruklarını bükmek ve tapınakların duvarları içinde tutulduklarında kutsal olarak aynı yaratıkların önünde ciddi bir şekilde diz çökmek konusunda belirli bir tutarsızlık vardır.

Singaleliler çok iyi mekanikçilerdir ve kendilerine sunulduğunda hassas bir modeli taklit edebilirler, bu konudaki sadakatleri bir atasözüne dönüşmüş olan Çinlilerle eşit derecede. Özellikle fildişi, kaplumbağa kabuğu, sedef ve benzeri malzemelerle kakmalı, seçilmiş malzemeden ahşap kutular üretme konusunda uzmandırlar; ancak her şeyden önce, bir çiftçi olarak övünürler, bir çiftçinin mesleği en yüksek kastın yapmaya uygun olduğu düşünülür. Singhalese'nin en iyi olduğu yer geniş pirinç tarlalarının ekimidir. Bu mesleği tamamen anlıyor. Bu işe karşı bir yatkınlık onun içinde doğmuş gibi görünüyor; ataları bu işi yüzyıllardır takip ediyor ve bu meslekte başarı onun için bağımsızlık ve bolluk anlamına geliyor. Seylan yerlilerinin tüm sınıfları batıl inançlarla doludur ve kitlelerin aptallığı ve korkuları üzerine
yaşayan yüzlerce iblis rahibi destekler. En abartılı nitelikteki büyüler rahipler tarafından kullanılan başlıca araçlardır. Rahipler aynı zamanda doktor olarak da adlandırılır ve korkunç danslar, tamtam çalma, boynuz üfleme, korkunç maskeler takma ve diğer araçlar gibi
barbarca yollarla hastalık ve acıyı hafifletme iddiasında bulunurlar. Tüm bu saçmalıkların hastalığa neden olan kötü ruhları
kovduğu yaygın olarak kabul edilir.

Singhalesliler, hayattaki tüm kötülüklerin bir ceza olarak verildiğine ve kötü ruhların da aynısını uygulamak için İlahi Takdirin aracıları olduğuna inanırlar. Sadece şimdiki yaşamları boyunca işledikleri günahlar için değil, aynı zamanda daha önceki varoluş hallerindeki yanlışları için de ceza altında olduklarını düşünürler. Bunlar, Budist rahipler tarafından ilan edilen inançlarıyla tamamen uyumlu olan "serseri" filler, hırsız kargalar, vahşi bufalo veya iğrenç kobralar olabilirler. En basit hastalıkların tedavisinde hiçbir becerileri yok gibi görünüyor. Yazar, beyaz adamlarla temastan tamamen uzak, en barbar kabileler arasında bile, bu konuda bu kadar eksik bir halk tanımamıştır. Singhalesli çiftçilerin birkaçı, pirinç tarlalarının küçük bir bölümünü düzenli olarak ayırır ve onları iblislerin kullanımı için hasat etmeden bırakır! Rahiplerin bu payları kendi çıkarları için gizlice biçmeyi başardıkları, bunun kötü ruhlar tarafından yapıldığı ve bu sayede safça bir şekilde iyi niyetlerinin güvence altına alındığı ima ediliyor. Seylan yerlilerinin aşağılık ve yaltakçı batıl inançları ve safdilliği
basitçe iğrenç. Adada üç bin şeytan rahibin desteklendiği ve kitlelerin cehaleti konusunda utanmaz bir güvenle
yaşadıkları söyleniyor. Tüm bunlar, ayrılmış ruhları araftan çıkarmak için "özgürce şartlarda" dua eden Roma Katolik rahiplerine ne kadar da benziyor.

Bazı güçlü kötü ruhlara tapınma veya onları yatıştırma fikrinin neredeyse evrensel olarak barbar ve yarı medeni ırklar arasında yaygın olması sıra dışı görünmüyor mu? Böyle bir fikri aşılayan şey örnek gücü değildir, çünkü yazar bunu kutuplar kadar uzakta bulunan çeşitli kabileler arasında yerel bir gelenek olarak görmüştür. Alaska Kızılderilileri, "En Karanlık Afrika"nın sakinleri, Yeni Zelanda'nın Maorileri ve Fiji Adaları'nın yamyam kabileleri, hepsi az çok bu içgüdüye boyun eğmektedir. Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri de Avrupalı ​​yerleşimciler ilk kez aralarına geldiğinde eşdeğer bir gelenekten yoksun değildi. Uygar olsun veya olmasın tüm insanların, insanlığın yüce Göksel Babasına tapınmaya yol açan bir içgüdüyle hareket etmesi doğaldır, ancak önce yatıştırılması gereken karşıt ve daha önemli bir gücün varlığına olan inanç, her iki yarımkürenin barbar ırkları arasında kesinlikle tekil olduğu kadar evrenseldir. Yazar, Japonya'daki Nikko'nun ünlü tapınaklarını ziyaret ederken, açık havada bir tapınağın önünde oturan bir rahibi, açık bir taş levha üzerinde küçük bir ateş yaktığı hazırlanmış çam yongalarının yanında ve ara sıra bir tom-tom çalarak yanma sürecine eşlik ederken gördü. Bu benzersiz törenin önemini sorduğumuzda, yerli rehber bize, rahibin bu şekilde ateş tanrısının iyi niyetini talep ettiğini söyledi. Bu tanrı, çok güçlü ve insana düşmandı, ancak bu tür yollarla sık sık iyilik aranmadığı takdirde. "Bu kutsal tapınakları o (ateş tanrısı) tüketirse ne kadar korkunç olurdu," diye ekledi dindar Japon, konuşurken, zengin bronzlar, oyulmuş imgeler ve narin lake eşyalardan oluşan paha biçilmez hazineler barındıran, çok ayrıntılı bir şekilde süslenmiş benzersiz bina grubunu işaret ederek. Nikko'nun kutsal tapınakları, kendi yollarıyla dünyada eşsizdir ve diğer dikkat çekici cazibelerinin yanı sıra, büyük antik çağın kutsama etkisine sahiptir. En eski Japon bronzları, ağırlıkları altınla ölçülür; aslında, bu değerli metal, oluştukları malzemenin büyük bir yüzdesini oluşturur. Modern bronz, on yüzyıl önce Japonya'dakine kıyasla, çok
farklı ve ucuz bir bileşiktir. Gemide Çinliler varken şiddetli bir fırtınada denizde bulunan herhangi bir kişi, batıl inançlı Moğolların, fırtınanın ruhu olarak adlandırdıkları su şeytanını yatıştırmak için, üzerinde belirli yazılar ve gizemli karakterler bulunan "joss kağıdı" parçalarını denize attığını görmüştür.

Veddahlar olarak adlandırılan tuhaf bir vahşi insan ırkı, Kandy'nin güneydoğusuna kırk veya elli mil ve Kolombo'ya yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıkta, kuzeydoğu yönünde bulunan Bintenne'nin ormanlık alanında yaşar. Bu insanların kendilerini sınırladıkları bölge, Vedda-ratta veya Veddahlar ülkesi olarak bilinir; ataları, iki bin yıldan fazla bir süre önce, Sinhala fatihleri ​​kuzeyden Seylan'a geldiğinde buraya çekilmişlerdir. Bölgeye adını veren Bintenne, antik çağda Anuradhapura'yı aşar. Wijayan istilasından çok önce, başlıca aborjin şehirlerinden biriydi ve yüzyıllar boyunca Seylan'ın en önemli yeriydi.
Hollanda egemenliği sırasında Bintenne önemli bir yer haline getirildi ve onlar tarafından "adanın en güzel şehri" olarak anılıyor. Şimdi
uzak, sınırlandırılmış ve tenha bir bölge; çok az Avrupalı
sınırları içinde büyük bir mesafeye kadar girebildi. Gerçekten de, ormanlarının yoğunluğu, ıssız patikalarını bilmeyenlerin erişimini engelliyor. Yazdığımız tekil insanlar artık sayıca önemsiz, yalnızca kendilerinin anladığı bir dil konuşuyorlar ve şüphesiz adanın aborjinlerinin torunları, kayıtlarımızda bulunan herhangi bir tarihten önce burada yaşamış bir ırk. Yaşadıkları ülke, adanın güneydoğu kesiminde, yaklaşık doksan mil uzunluğunda ve bu mesafenin yarısı genişliğindedir ve merkezi eyaletin dağlık bölgesinin tabanından denize doğru uzanır ve Badulla tepelerinin tabanından başlar. Bu barbarları, Seylan'daki bilinen en eski ırk olan Yakkos'larla ilişkilendiren bol miktarda kanıt vardır. Çoğunlukla, yay ve oklarla öldürdükleri av hayvanlarıyla yaşarlar. Düzenli yerleşim yerleri inşa etmezler, mağaralarda, saz kulübelerde ve açık havada yaşarlar ve diğer tüm kabilelerle, özellikle de İngilizlerle ilişki kurmaktan kaçınırlar. Erkekler ortalama olarak sadece beş fit boyunda ve kadınlar daha da kısa olan, küçük bir halktırlar. Herhangi bir tür abdesti ihmal etmeleri alışkanlıklarının belirgin bir özelliğidir ve entelektüel kapasiteleri, konu hakkında bilgi edinmek için önemli çaba sarf eden kişiler tarafından, insanlarda mümkün olan en düşük seviyeye yerleştirilmiştir. Temizlik konusunda, etraflarındaki vahşi hayvanlar onlardan daha medenidir, uzun, karışık, dağınık saçları garip, ürkütücü görünümlerine katkıda bulunur. Diğer insanlarla olan azıcık ilişkileri neredeyse tamamen işaretlerledir ve ya isteksiz ya da akıllıca konuşamıyor gibi görünürler. Ok ve yay ile harika nişancılar oldukları söylenir. Çocukluklarından itibaren sürekli olarak pratik yaptıkları için bu doğaldır. Bıçak hariç, ok ve yay onların tek saldırı veya savunma silahıdır. Şu anda var olan birkaç binden fazla Veddah olmadığı düşünülüyor, bu da her yıl azalan bir toplamdır. Hala en ilkel yollara alışkınlar, ihtiyaç duyulduğunda, sivri uçlu bir çubuğu mükemmel kuru tahtadan yapılmış bir delikte hızla döndürerek ateş üretiyorlar, yay kirişleri çubuğu döndürmede pervane görevi görüyor. Bu, ateş elde etmenin kesin ama zahmetli bir yoludur.
Bu konuda epey yorum yapılmış ve belki de bu bağlamda değinilmeye değer bir gerçektir ki, bu Veddahlar birçok önemli ayrıntıda Avustralya'nın vahşi yerli kabilelerine çok benziyorlar. Bu sadece belirli fiziksel benzerliklerde değil, aynı zamanda kalıtsal alışkanlıklarında, yazılı olmayan dillerinde ve diğer bazı ayrıntılarda da ortaya çıkıyor. Fiziksel coğrafya üzerine yazan bazı yazarlar, uzak geçmişte Avustralya'nın Seylan'a bitişik veya bitişik olduğu, ancak şimdi araya giren geniş okyanusa rağmen, bir teoriye sahipler.

Bintenne bölgesindeki bu vahşi insanlar iki topluluğa ayrılmıştır: Kaya veya Orman Veddahları ve Köy Veddahları. İkincisi, doğu kıyısındaki yerleşim yerlerine en yakın yerlerde yaşar, en kaba şekilde inşa edilmiş kulübelerde yaşar ve bazı basit tahıllar ve sebzeler yetiştirirken, ilki ormanın derinliklerinde kalır, oradan oraya dolaşır ve medeniyetle her türlü temastan kaçınır. Adanın tarihinin en eski döneminden itibaren bu izolasyonu ve yaşam tarzını korudukları söylenir. Diğer yiyeceklerini çeşitli yenilebilir kökler, yabani meyveler ve balla tamamlarlar, kertenkele, kızarmış maymun ve geyik eti eklerler. Budist değillerdir ve hayvan canı almaktan veya kuş veya hayvan eti yemekten çekinmezler. Leş veya çürümüş hayvansal maddelerden, tamamen cezasız bir şekilde, serbestçe yedikleri söylenir, tıpkı yaz mevsiminde büyük ölçüde çürümüş balina yağıyla beslenen Arktik ırkları gibi; kışın, bu yağ o kadar katılaşır ki çürümesini önler. Vahşi fil, bu zayıf silahlı vahşilerin saldırması için fazla güçlü bir hayvan gibi görünebilir, ancak öyle değildir, onu avlarlar ve başarılı olurlar. Onların yöntemi, bir fil yolu olarak bilinen şeyin yakınında saklanarak yatmak, ta ki biri ortaya çıkana kadar ve o, uygun bir anda, ayağını avcıya en yakın şekilde kaldırdığında, yumuşak tabana kısa çelik başlı bir ok atılır. Hayvan ayağını acıyla yere vurduğunda, sadece ok daha da derine saplanır. Zavallı hayvan kısa süre sonra acı içinde yatar ve bu iklimde bir yara büyük bir hızla iltihaplanır. Dev yaratık yaralı ayağını yere koyamaz ve büyük bir acıdan sonra çaresiz bir şekilde yere yığılır. Sonra Veddah avcısı yaklaşır ve iyi nişanlanmış bir mızrakla omurilik ve beynin birleştiği yere saplandığında yaratığın sefaleti sona erer ve hemen son nefesini verir.

Bu vahşi insanlar hakkında iyi bilgi sahibi olanlar, en iyi avcılarının daha az zalim ve eşit derecede başarılı olduğunu söylerler.
Benimsedikleri plan, fillerin sık sık gittiği bir yerin yakınında, muhtemelen içmeye geldikleri bir su yolunun yakınında pusuya yatmak. Uygun bir anda, avcı sadece birkaç metre uzaktayken, çelik başlı bir mızrağı kulağının hemen arkasına doğru nişan alarak devasa canavarın beynine saplar ve fil cansız bir şekilde yere düşer.

Belirli mevsimlerde, bu insanlar sınıra bal ve kurutulmuş geyik eti, ara sıra fil dişi getirir ve bunları kumaş, balta, ok ucu ve kullanmayı öğrendikleri birkaç basit eşyayla takas ederler. Para gibi dolaşım araçları yoktur; bunları kullanamazlar. Tanrı veya Cennet hakkında hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor ve
aralarında bir tür yatıştırıcı şeytan tapınmasının yaygın olduğu söylenmesine rağmen, ne tapınak ne de put dikiyorlar, bunun gerçek anlamı
oldukça açıklanamaz. Bahsettiğimiz diğer kabileler gibi, onlar da
görünmeyen bir kötü gücün kendilerine ve refahlarına düşman olduğu ve güvenliklerinin o güce bir şekilde saygı göstermekte yattığı fikrine sahip görünüyorlar. İyilik için herhangi bir yüce etkiye dair
hiçbir fikirleri yok. Beyaz adamın Tanrısını duymuşlar, ancak
Şeytanlarının çok daha güçlü olduğuna inanıyorlar. Daha mütevazı İtalyan sınıfı gibi, onlar da "nazar"a eşdeğer bir şeye karşı ölümcül bir korku duyuyorlar. Bu, bir zamanlar rahip olan Kandy'deki akıllı bir Budist tarafından bize verilen bir açıklamaydı.

Yılanın bir ilahilik sembolü olarak tapınılması, bu adanın en eski sakinlerine atfedilmiştir, ancak Veddahların
böyle bir inancı yoktur. Seylan'ın taşıdığı çok sayıda isim arasında en eski olanlardan biri Nagadipa veya "yılan adası"dır, bazılarına göre bu özel yerli tapınmasına atıftır. Ancak yazara göre, bu ismin topraklarında bulunan ve hala bulunan bu sürüngenlerin çokluğundan kaynaklanmış olması çok daha makul görünüyor. Seylan'da hala yılanı bir sembol olarak gören ve Hinduların asırlardır boğalara ve maymunlara yaptığı gibi, yılanlara tapınaklar adayan bazı kabileler var. Veddahlar tam anlamıyla barbar olarak kabul edilir, ancak geleneklerinin çoğunun Singhalese arasında yaygın olanlardan daha barbarca olduğundan çok şüphe ediyoruz. Örneğin, Seylan'da hala kabul gören iğrenç çok kocalılık uygulamasını ele alalım. Bu
tuhaf ve doğal olmayan gelenek, binlerce yıldır burada ve Hindistan'ın kendisinde, Tibet ve Kaşmir'de daha da uzun süredir varlığını sürdürüyor. Tarih bize bu iğrenç geleneğin Sezar'ın işgali sırasında Britanya'da yaygın olduğunu söylüyor. İngilizlerin gelişinden bu yana bu adada yok olduğu söyleniyor. En azından öyle olmasını umalım, ancak yazara orada Kandian bölgesinin yerlileri arasında şu anda bilinmediği bildirilmişti.
Geleneksellik, yürürlüğe konmuş yasanın tüm gücüne sahiptir. Kötülük ve erdem, görünüşe göre, göreceli terimlerdir, ikisi de enlem ve boylama uygundur. Alaska Kızılderilileri arasında, onlar tarafından sadece bir misafirperverlik ayini olarak kabul edilen ve Yeni İngiltere'de işlenirse bir kişiyi devlet hapishanesine gönderecek bir gelenek vardır. Japonya'da da, bizim tahminimize göre o kadar iğrenç ki, ayrıntılı olarak kesinlikle bahsedilemeyecek yasal bir toplumsal aşağılama sistemi yok mudur?

Aslında henüz Colombo'dan ayrılmadık, okuyucuyu tepelerin arasındaki merkez eyaletteki "imparatorluk" Kandy'ye götürmeden önce birkaç söz daha eklenmelidir.

Colombo özellikle iyi düzenlenmiş ve iyi yönetilen bir şehirdir. Polis düzenlemelerinde makul bir kusur bulunamaz, çünkü sınırları içinde bir araya gelmiş olan benzersiz çeşitlilikteki milletlere rağmen, kanunsuzluk görülmez; görünür bir uygunsuzluk yoktur, ancak hem Singhalese'de hem de başkentin İngiliz mahallesinde sessizlik hüküm sürer. Buradaki en kanunsuz unsur kargalardır ve bu cüretkar yaratıkların bastırılamaz olduğunu kabul etmeliyiz.

Şehirde gördüğümüz orta sınıftan yerli kadınlar kostüm açısından benzersiz nesnelerdir ve en çarpıcı şekilde dekore edilmiş, sürekli bir maskeli balodaymış gibi görünürler. Kulaklarının üst ve alt kısımlarından, burun deliklerinden ve dudaklarından geçirilen gümüş ve pirinç halkalar takıyorlar, ayak parmakları da bazen halkalara tutturulmuş küçük altın paralarla kaplı oluyor. Ayak bilekleri, parmakları ve bilekleri bilezikler ve yüzüklerle süslenmişken, şeffaf giysileri gökkuşağı renklerinde. Yazar, Avrupalı ​​sakinlerin çocuklarına hemşirelik yapan kadınların,
tanımlanan tüm bu süs eşyalarını taktığını gördü, bunların brüt ağırlığı önemli olmalı. Bu kadınların bazıları, iyi zevk veya mantık gözetmeksizin, üzerlerine yığdıkları ucuz mücevherler yüzünden daha az çirkinleşmiş olsalardı, yakışıklı olmaktan ziyade güzel görünürlerdi. Bu, görünüşe göre, hiçbir zaman tam olarak geçmeyen, yaşlı ve güçsüz kadınlar, buna imkanlarının en son sınırına kadar düşkün olduklarından, yıpranmış ve bitkin görünümlerine düşüncesizce zıtlık katan, yerleşik bir barbarca biblo düşkünlüğüdür. İngiliz subay ailelerinde hemşire olarak çalıştırılmalarına gelince, bunda belli bir uygunluk derecesi vardır, çünkü bu ilişkide çok sadıktırlar; emanetlerine doğal olarak sadıktırlar ve kural olarak mükemmel bir mizaca sahiptirler, böylece çocuklar onlara çok düşkün olurlar. Erkekler simsiyah saçlarını uzun, alın ve şakaklardan arkaya doğru uzanan dairesel bir kabuk tarakla toplarlar ve genellikle başlarının arkasında kıvrımı bir arada tutmak için yüksek bir kabuk tarak bulundururlar, bunların hepsi onlara oldukça kadınsı bir görünüm verir. Kadınlar hiç tarak takmaz, bunun yerine bol mürekkep siyahı saçlarını örer ve başlarının arkasında bir boyunluk haline getirirler, belirli bir miktarı fiyonk gibi kabarık hale getirilir ve tamamı pirinç veya gümüşten yapılmış süslemeli uzun metal iğnelerle bir arada tutulur. Japon kadınları gibi, saçları çok gösterişli olacak şekilde düzenlenmiştir ve görünümleriyle büyük gurur duyarlar. Kişilerini süs eşyalarıyla örtme tutkusu, bu insanlar arasında, aynı geleneğin iki bin yıl önce Singhalesliler arasında da yaygın olduğu antik Anuradhapura şehri kadar eskidir. Adanın toprağında bulunan değerli taşların bolluğu ve güzelliği, doğal olarak bunların en zengin
insanlar tarafından takılmasına ve giyilmesine yol açtı. Bu moda, her zamanki gibi, daha mütevazı sınıflar tarafından
ellerinden gelenin en sonuna kadar taklit edildi. Eğer bu sonuncular gerçek
ürünleri karşılayamıyorsa, bugün olduğu gibi
ucuz taklitlerle yetinmek zorundaydılar.

Çeşitli renklere bürünmüş sıradan insanlar, bir gala gününde Colombo sokaklarında parlak bir panorama oluşturuyorlar,
aralarında gezici el çabukluğu sergileyenler, yılan oynatıcılar,
biblo satıcıları, şekerleme satıcıları, başlarında meyve sepetleri taşıyan yerli kadınlar ve iskelelere doğru giden çıplak Tamil işçiler, canlı bronzlar, karışıyor. Hayatın tüm evreleri
temsil ediliyor. Bazen kör ve bitkin bir yerli, çocuğun bozuk İngilizcesiyle söylediği gibi, biraz pirinç ve köri satın almak için peniler dilenen küçük bir çocuk tarafından yönlendirilir. Ana yollarda karşılaşılan en inatçı dilenciler, sadaka olarak kirli bir pirinç tabak uzatan ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldanan Budist rahiplerdir. Bazen bir yabancı ve bazı mütevazı yerliler, onun ricalarına birkaç peni katkıda bulunarak karşılık verirler, ancak koleksiyonunun toplamı çok küçük olmalıdır. Biz sahneyi izlerken, dört atlı bir arabada, Lavonia Dağı'na doğru giden neşeli bir İngiliz sakinleri grubu yanımızdan hızla geçer. Bu, Colombo'dan beş veya altı mil uzaklıkta, sahil şeridinde, çok iyi bir meyhanenin bulunduğu hoş bir tatil beldesidir. Bu meyhane, adanın eski bir valisi tarafından özel bir ikametgah olarak inşa edilmiştir. Yaklaşık elli fit yüksekliğinde, denize doğru uzanan, her iki tarafı Hint Okyanusu'nun dalgalarıyla yıkanan bir burunda duruyor. Bu otel, göze çarpan beyaz bir bina ve içeriye doğru giden gemiler için tanıdık bir dönüm noktası oluşturuyor. Lavonia, Colombo'dan çok daha serindir, çünkü konum deniz esintilerine daha açıktır ve ayrıca bir
yükseklikte yer alır.

Okuyucuyu bir geziye çıkmaya da davet edelim; ancak bir araba ve dört kişiyle deniz kıyısına sarılmak yerine, yüzümüzü demir yoluyla iç kesimlere, adanın kalbindeki eski başkent Kandy'ye doğru
çevireceğiz.

BÖLÜM XI.

Kandy'nin Eski Başkenti.--Yapay Bir Göl.--Büyük Seylan Nehri.--Merkez Eyaletinin Başkentinin Yeri. --Kolombo'dan Kandy'ye Giden Yolda.--Küçük
Misk Geyiği.--Yaban Domuzu.--Yerli Kulübeler.--Demiryolundan
Araba Camları.--Lotus.--Yıkıcı Beyaz Karıncalar ve
Düşmanları.--Vahşi Hayvanlar.--İkizlerin Annesi.--Küçük
Bir
Yetişkin.--Zikzak Demiryolu.--İnşası Pahalı Bir
Yol.--Kötü Bir Tarihe Sahip "Sansasyon Kayası".--Muhteşem Alp Manzarası.

Seylan'ın antik başkentlerinden biri olan Singhalese'nin Maha-neura veya "büyük şehri" olan Kandy, adanın merkezi eyaletindeki yemyeşil tepelerin koynunda, doğu ve batı kıyılarının hemen hemen ortasında, Kolombo'nun yetmiş milden biraz daha kuzeyinde güzel bir
yer almaktadır. Burada kasaba, eski şehri merkezinden üç mil uzaklıkta neredeyse çevreleyen Maha-velle-Ganga'nın ("büyük kumlu nehir") bir kıvrımına yerleşmiştir. 1592'de adanın başkenti olmuştur. Portekizliler, Hollandalılar ve İngilizler tarafından defalarca ele geçirilip yakıldığı için, antik çağa dair hiçbir iddiası olan mimari anıt sunmamaktadır. İşte buradayız, deniz seviyesinden yaklaşık bin yedi yüz fit yüksekte, Seylan'ın yirmi yüzyıl boyunca çok ünlü olduğu büyük sulama sisteminin küçük bir bölümünü temsil eden geniş, ancak yapay bir gölün yanında. Ülkede ismine layık doğal bir göl yoktur, ancak burada ve orada, özellikle adanın güney kesiminde çok sayıda büyük ve küçük gölet vardır. Bu büyük su kütlesinin merkezinde, huzur ve tazeliğin büyüleyici görünümüyle, Kandy'nin son kralının, kötü şöhretli bir tiran olan, haremini gerçek bir doğu cömertliğiyle kurduğu küçük bir ada vardır. Şimdi barut ve diğer patlayıcı savaş malzemelerinin depolanması için güvenli bir yer olarak geliştirilmiştir. En azından, eskiden bu şekilde tahsis edilmişti, ancak belki de artık öyle değil. Bahsedilen kötü şöhretli hükümdar, Sri Wikrema Raja Singha, ölümüyle uzun ve ünlü bir krallar
sülalesinin sonu olan, tüm emsallerin ötesinde çirkindi. Kendisiyle aynı fikirde olmayan danışmanlarından herhangi birinin kafasını kesmeye alışmıştı, ayrıca bu kişinin masum ailesinden, erkek ve kadınlardan da intikamını aynı şekilde davranarak alıyordu.

Kandy'deki devasa tank, adını az önce verdiğimiz kral tarafından, mevcut yüzyılın başlarında tamamlanmış, modern bir yapıdır. Gölü yatağında tutan ağır set, geniş ve çok çekici bir gezinti yoluna dönüştürülmüş, güzel gölge ağaçlarıyla süslenmiş, böylece havzayı davetkar bir araba yolu ve gezinti yolu ile çevrelemiş, isimlerini yalnızca yetenekli bir botanikçinin hatırlayabileceği seçkin çiçekli çalılarla canlandırılmış. Bunların arasında, her zaman hoş kokulu Cape jessamine, menekşe ve mignonette yataklarıyla birlikte göze çarpıyor. Adanın her yerinde, çıplak gövdeleri altmış veya yetmiş fit yüksekliğe ulaşan palmiyeler hakimdir ve bu noktada, koyu yeşil, zarifçe sarkan yapraklarını kalın kümeler halinde dışarı atarlar. Gölün çevresi yaklaşık üç mildir, alçak bir taş duvarla çevrilidir ve modern kurallara göre bile, dikkate değer derecede yetenekli bir mühendislik eseridir. Maha-velle-Ganga komşu dağların tabanından yükselir ve Kandy'yi geçerek kuzeye döner ve sonunda birkaç ağızdan uzaklardaki doğu kıyısındaki okyanusa, Trincomalee limanının yakınında boşalır. Kendi yolunda dört bin mil karelik bir alanı boşaltır, yüz otuz mil uzunluğundadır ve Kandy'ye kadar küçük teknelerle gezilebilir. Kasabayı çevreleyen tepeler onu yemyeşil bir amfitiyatroya dönüştürür ve çoğunlukla İngiliz çiftçilere ait olan gelişen çay tarlalarıyla doludur, çay yetiştiriciliği, daha önce açıklandığı gibi, adanın her yerinde kahve yetiştiriciliğini büyük ölçüde geride bırakmış veya belki de tamamlamıştır demeliyiz. Daha yüksek bölgelerde, büyük nehrin
yükseldiği
dağ eteklerinin yakınında, eskiden sağlıklı ve kalabalık büyük bir kahve bölgesi vardı; ama ne yazık ki! sıtma ve orman ateşi, bir av hayvanı gibi alt kıyılarında pusuya yatmış, geçen ve dikkatsiz yolcuya
atılmaya hazır, aç, geniş ağızlı
timsahlar ise alçak mangrovların arasında yarı gizlenmiş, düşüncesizce
alanlarına yaklaşan herhangi bir köpeği veya genç yerli çocuğu kapmaya hazır yatıyor. Seylan timsahı, iç nehirlerde ve ıssız, yarı harap tanklarda oldukça yaygın olan büyük bir hayvandır ve sıklıkla burnundan kuyruğunun ucuna kadar yirmi fitten fazla ölçülür. Sıtma bölgelerinde, her türlü böcek, sürüngen ve vahşi hayvan
gelişir ve bol miktarda çoğalır, ancak bu bölgeler insan ve hatta çoğu evcil hayvan için zehirlidir.

Seylan'daki nehir yataklarının neden bu kadar sağlıksız ve ateş düşürücü olduğunun nedeni kolayca açıklanabilir. Bu su yolları yağmurlu mevsimde taşarak, nehir çekildiğinde ayrışmaya devam eden bitkisel madde birikimi bırakır ve böylece çevredeki ülkeyi enfekte eder. Hızlı akan derelerin kıyıları sağlıklı yerler olarak kabul edilir, ancak bu tropikal adada öyle değil. Seylan'ın Mississippi'si olan Maha-velle-Ganga bu kuralın bir istisnası değildir.

Kolombo'dan Kandy'ye gelen demir yolu, ilk kırk mil boyunca seyrek nüfuslu bir bölgeden, genellikle bataklık niteliğinde olan düz bir ülkeden geçer, ancak toprak aşırı verimlidir. Başkentten yaklaşık on beş mil uzaklıkta, hükümetin Tropikal Bahçelerinin bulunduğu Henaratgoda vardır. Burada egzotiklere uyum sağlama süreci, Kandy yakınlarındaki Peradenia Botanik Bahçeleri'nin rakımında gelişemeyebilecek bitkilerle denenir. Tren istasyonlarının hepsinin, duruma uyarlanmış tropikal çiçeklerle güzelce süslendiği görülecektir. Bu, tüm dünyada evrensel bir gelenek haline geliyor. Hatta Rusya'da, St. Petersburg ile Moskova arasındaki hat üzerinde, her istasyon bu şekilde güzelleştiriliyor. Demiryolları, bu adada hükümetin tekelindedir ve yüklü bir gelir sağlıyor. Her biri elli bin dolar maaş alan başkanlar veya hayali hizmetler için muazzam miktarda para alan başkanlar yok. Seylan'daki her istasyonda, her iki cinsiyetten güzel çocuklar, yolcuya cezbedici yerel meyveler sunuyor. Bu çocuklar, dağınık saçlarına ve tamamen çıplak olmalarına rağmen, çok ilginçler. Büyük siyah gözleri yalvaran bir ciddiyet ve parlak bir ifadeyle doluyken, koyu kahverengi tenleri ekvator güneşinin sıcak ışınları altında cilalı maun gibi parlıyor. Rotada görülen arazi pirinç tarlaları, palmiyeler, muzlar ve muz ağaçlarıyla serpiştirilmişken, ormanın ara sıra geçilmez olduğu görülüyor, ağaçlar kalın, sürüngen sarmaşıklar ve sık çalılıklarla birbirine bağlı. Kambur inekler ve kara domuzlar, ara sıra evcilleştirilmiş bir bufalo, görülen tüm hayvanlardır, ancak daha az nüfuslu bölgelerde ayılar, geyikler, leoparlar ve filler de dahil olmak üzere çok sayıda vahşi hayvan vardır. Bufalo neredeyse amfibi bir hayvandır ve her gün saatlerce göletlere, göllere veya nehirlere neredeyse dalmış olarak görülebilir, suyun üstünde sadece başı, boynuzları ve burnu görülebilir. Böylece, açlık onu karada yiyecek aramaya zorlayana kadar, türünün diğer yaratıkları gibi geviş getirerek uzun süre yatacak veya ayakta duracaktır. Bu şekilde
açığa çıkarken, vücudunu
böylece daldırarak kaçınmaya çalıştığı sineklerden daha ölümcül olan obur gölet sülüklerinin saldırısına uğramaması onun için ne mutludur. Filler hala çok sayıdadır, buna rağmen birçoğu kıtaya yakın bir yerden ihraç edilmiştir. Geçtiğimiz yıl (1893'ün sonu) Kolombo'da yayınlanan dikkatlice hazırlanmış bir tahmin, Seylan'daki vahşi fillerin olası sayısını beş bin olarak göstermektedir. Ayrıca, Avrupalılar tarafından her yıl vurulan bu hayvanların az sayıda olmasının, sürekli devam eden doğal üreme nedeniyle bu toplamı azaltmayacağına inanılıyor. Burada ayrıca bol miktarda yaban domuzu, çakal, karıncayiyen ve çok çeşitli maymunlar (ikincisi yalnızca Avrupalılardan korkar) ve çita bulunur. Sonuncusu, leopar ailesinden, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve burundan kuyruk ucuna kadar altı fit uzunluğunda, ancak aşırı derecede aktif ve maymun etine aşırı düşkün bir hayvandır. Gövdesine eşit olarak dağılmış yuvarlak siyah noktalarla soluk bir renge sahiptir.

Misk geyiği olarak adlandırılan, misk kesesi veya o keskin doğadan bir kokusu olmamasına rağmen, Seylan'a özgüdür. Colombo müzesinde doldurulmuş bir örnek vardır, ancak yazar canlı bir tane görmemiştir. Olgunlaştığında sadece on iki veya on dört inç uzunluğunda ve on inç yüksekliğindedir, ancak tıpkı tam yetişkin bir Kuzey Amerika geyiği veya antilopu gibi oluşmuştur, genç bir yavru geyik gibi beyaz lekelerle benekli gri bir derisi vardır. Uzuvlarının zarifliği çok güzeldir. Bu adadan Londra Hayvanat Bahçelerine bir çift taşımak için birkaç girişimde bulunulmuştur, ancak küçük yaratıklar yolculuktan sağ çıkamamıştır. Fiziksel yapıları kadar yapı olarak da hassas olduklarını kanıtlamışlardır. Bu arada, avlanmak için kullanılan yaban domuzundan bahsetmiştik, bu spor, Seylan'a neredeyse daha çekici ve çok daha büyük bir av olan vahşi fil kadar çok İngiliz getirmiştir. Gariptir ki, ortalama olarak iki yüz pounddan biraz fazla ağırlığa sahip olan yaban domuzu, bu ormanların devasa hükümdarından daha tehlikeli ve hatta daha korkutucu olduğunu kanıtlamıştır. Zeki, soğukkanlı ve deneyimli avcı, dev fil saldırdığında ondan kaçınabilir; boyutu nedeniyle zorunlu olarak uyuşuktur; ancak yaban domuzu hızlı, vahşidir ve bir hançer ucu kadar keskin dişlerle donanmıştır; bunları yetenekli bir kılıç ustasının ustalığı ve hızıyla kullanır. Sir Samuel Baker, bu hayvanları Seylan'da öldürdüğünü ve her biri dört yüz pounddan fazla olan
ve onları burada çok daha büyük
gördüğünü söyler. Yaban domuzu eğitimli köpeklerle avlanır ve sürüden bir veya daha fazlasını ciddi şekilde yaralamadan ve sık sık öldürmeden neredeyse hiç avlanmaz. Avcı, hayvana asılı kalan köpekleri öldürmemek için yakın mesafedeyken yaban domuzuna ateş etmez; ancak gerçek şekli, dövüşe yaklaşması ve uzun bıçağını yaratığın hayati bölgelerine gömmesidir. Deneyimli sporcular silahlarını kulaklarının hemen arkasına, beyin ve omurilik iliğinin birleştiği yere gömmeyi hedeflerler; bu durumda yaban domuzu için ölüm anında gerçekleşir.
Sör Samuel Baker, inatçı bir sporcuydu, Seylan'da yaban domuzu avında çok sayıda kıl payı kurtuldu ve birden fazla kez ciddi şekilde yaralandı.

Demiryolu hattında görüldüğü gibi, iç kesimlerdeki yerliler, çoğunlukla güneşte pişmiş kil ile doldurulmuş bambu çerçevelerden oluşan en basit ve en kaba kulübelerde yaşarlar. Bu ülkede her zamanki gibi, sazdan çatılar, bir katman diğerinin üzerine binerek, ekvatoral yağmurları bile etkili bir şekilde dışlayan, birbirine örülmüş büyük palmiye yapraklarından oluşur.
Saçaklar yerden üç veya dört fit yüksektedir. Bu ilkel meskenlerde baca veya pencere yoktur, ancak her zaman açık olan kapılar ışık ve hava alır. Yerliler sadece bu evlerde uyurlar;
uyanık oldukları saatlerde her zaman mavi gökyüzünün altındadırlar. Her
yerli kendi kulübesini inşa eder, bu kulübe nadiren birden fazla daireden oluşur. İnşasında çivi kullanılmaz; birkaç parça
birbirine rattanlar ve sert asmalarla bağlanır, bunlar kuruduğunda
ip gibi olurlar. İklim o kadar homojen bir şekilde sıcaktır ki çoğu kişi
duvarlarını kil ile sıvamaz, yeterli bir örtü oluşturmak için palmiye yaprakları ve ağaç dalları kullanır. Korunaklı bir yer seçilir, böylece musonlar estiğinde hava koşullarından korunurlar,
çünkü bu yerliler rüzgara ve yağmura karşı sabit bir tiksinti duyarlar. Bu insanların ilkel sadeliği ile çevredeki doğanın sadeliği arasında belirli bir uyum vardır. Kolombo ile Kandy arasındaki bu rotadan geçerken, sıradan bir gözlemci için çevrede olası bir orman ateşinin
hoş olmayan bir ima vardır. Sık, alçak, karışık ormanlar ve durgun göletler, insanın üşüme ve ateşin
tam yuvası olduğunu düşünmesine neden olur. Kıta Hindistan'ında veya ülkemizin güneyinde ve batısında böyle düşünülürdü; ancak
buralardaki insanlar şu anda herhangi bir özel hastalıktan muzdarip görünmüyorlar. Erkekler zayıf etli, ancak kaslı ve neşeli görünümlüdür. Gerçekten de sıkıcı, hayvan benzeri hayatlarından zevk alıyor gibi görünüyorlar, ancak asıl meslekleri ıslak pirinç tarlalarında çalışmak, hiçbir Avrupalının güvenle sürdüremeyeceği bir iş. Aslında, ikincisi, Seylan'daki alçak ve bataklık bölgelerde sıtmaya yakalanmadan yaşayabilecek kadar
uyum sağlayamaz,
ve bunun etkileri ömür boyu sürer.

Bu demiryolu inşa edilirken, işte çalışan hamallar mahallenin sağlıksız karakterinden dolayı yüzlerce kişi öldü,
ta ki işçilerin günlük işlerinden sonra uyumaları için Colombo'ya geri dönmeleri ve
gün doğumundan sonra tekrar geri getirilmeleri kuralı kabul edilene kadar.
Alçak bölgelerde hakim olan nemli gece havası ve buna eşlik eden miasma, çok ölümcül olduğunu kanıtlıyor. Birbiri ardına Avrupalı ​​denetçiler ve mühendisler hastalandı ve sağlıklarına kavuşmadan
İngiltere'ye dönmek zorunda kaldılar;
bazıları ise, görünüşe göre en dayanıklı olanlar ve kendilerine en iyi şekilde bakanlar, tamamen yenik düştüler ve ana vatanlarından
uzak bir adaya gömüldüler. Daha iyi drenaj ve temizlenmiş ormanlar,
sağlık koşullarını büyük ölçüde iyileştirdi. Yoğun orman, arındırıcı esintilerin ve
güler yüzlü güneş ışığının etkisine açılmıştır, böylece vebanın üreme yeri bulma şansı çok daha azdır.

Zengin, parmak şeklindeki meyvelerin ağırlığı altında eğilen ağaçlarla muz bahçeleri; tepeleri besleyici yiyeceklerle ağırlaşmış uzun hindistan cevizi ağaçları; iri tamarindler ve sulu mangolar;
yerel kulübelerin yarısı kadar yükseklikte, genç volkanlara benzeyen karınca yuvaları;
akan şelaleler; keskin yamaçlar; ışıldayan göletler; beyaz turnalar;
çamurlu kıyılarda nöbetçi gibi duran uzun pembe flamingolar; ara sıra ağaçların arasında zıplayan bir maymun; altın sarısı sarıasma kuşları,
gösterişli tüylü papağanlar ve göz kamaştırıcı renklerdeki diğer kuşlar, Kandy'ye giden bu iç rotada, yavaşça hareket eden arabaların pencerelerinden hiç azalmayan bir ilgiyle izlenmektedir. Narin tüyleri nedeniyle çok değerli olan marabu, ara sıra gölgeli göletlerin etrafında dikkatli bir şekilde dolaşırken, arada sırada
korkunç gagasıyla küçük sürüngenleri yakalayıp tek bir
lokmada yutarken görülür. Bu kuşların yılanları ve diğer vahşi sürüngenleri hala canlıyken cezasız bir şekilde
yutabilmeleri garip görünüyor. İnsan, ısırıkları genellikle insanlar için ölümcül olan yaratıkların
bu gibi koşullar altında bir kuşun
ürününde korkunç bir kargaşaya neden olacağını düşünür. Ancak devekuşları büyük çivileri, çakıları ve tirbuşonları yutabiliyor ve sindirebiliyorsa, belki de bu daha küçük kuşların mide suları, zehirli sürüngenlerden etkili bir şekilde kurtulmalarına yardımcı olacak özel özelliklere sahip olabilir.

İlk iç kesimlere yaptığımız Seylan seyahati ne kadar iyi hatırlanıyor. Romanı ve yoğun ilgi çekici manzaraları izlerken, hava aromatik bir kokuyla ağırlaşmıştı ve zambakların tatlı kokusuyla dolmuştu, yarı uyanık bir rüyadan uyanmak istenmiyormuş gibi, sessiz bir memnuniyet duygusu duyuları ele geçiriyordu. Beyin, narin pembe taç yapraklarını güneşe
açan o muhteşem lotus çiçeklerinin hafif nefesine mi teslim oluyordu? Bu nilüfer kabilesinin kraliçesi, lotus, burada pembe ve beyaz olmak üzere iki çeşitte görülüyor. Bunlar, kendi iklimimizin yaygın gölet nilüferlerine çok benziyorlar, ancak boyut olarak üç kat daha büyükler. Tohumlar hafif bir narkotiktir ve bazen yerliler tarafından bu etkiyi yaratmak için yenir. Sığ suda yaşayan kuşların bazen sersemleyene kadar onları yedikleri söylenir. Tohum yaklaşık bir fındık büyüklüğündedir ve ağızda acı, büzücü bir tat bırakır.

Ormanlık bölgelerde burada ve orada bu oranlara yükselen beyaz karınca tepecikleri, bu küçük ama harikulade derecede çalışkan yaratıkların ekvator bölgelerinin en büyük zararlılarından biri olduğunu ve bu adada özellikle yıkıcı olduklarını hatırlatır. Ahşabın çok kuru olmasından etkilenen karıncalar, daha iyi konut sınıfının çerçevelerini oluşturan kerestelerde delikler açarlar ve yumurtalarını oraya bırakırlar. Genç karıncalar yumurtadan çıkar çıkmaz,
ahşabı yemeye başlarlar ve parçalanana kadar bunu yapmaya devam ederler.
İçeride faaliyet gösterirler, dış kısımdan kaçınırlar,
tüm saldırgan istilacıların en gizlisi olduklarını kanıtlarlar ve
yaratıcılık bitene kadar varlıkları genellikle şüphelenilmez. Palmiye ağacı ve
abanoz ağacı, bu beyaz karıncaların ciddi tahribatına direnen tek keresteyi sağlar. Yazara, Kandy yakınlarında harabe halinde olan bir bungalov gösterildi ve sakinleri, bir gün
yemek masasında otururken çatının üzerlerine çökmesiyle şaşırdılar. Destekleyici keresteler, karıncalar tarafından basit bir kabuğa dönüştürüldükten sonra, artık kendi ağırlıklarını taşıyamıyor, ağır sazdan çatıyı yerinde tutmaktan çok uzaktı. Bol miktarda taze, yeşil bitki örtüsü ve olgun meyvenin bulunduğu yerde, kuru kerestenin böcek yemi olarak pek çekiciliği olamayacağını düşünürdünüz. Seylan'da yaygın olan karınca türlerinden biri, yetenekli doğa bilimciler tarafından dikkatli bir araştırmanın konusu haline getirildi ve son derece ilginç sonuçlar elde edildi. Varılan sonuçlar, daha önce oluşturulmuş fikirleri, yani tüm küçük yaratıklar arasında karıncanın en fazla zekaya sahip olduğunu doğrulamaya hizmet ediyor. Keşfedilen diğer tekil gerçekler arasında, artık,
karıncaların rakip kabileleri arasında bir çatışma olduğunda, onlar tarafından düzenli bir askeri sistem gibi bir şeyin gözlemlendiği biliniyor. Çatışmaya sıkı bir düzen içinde, ayrı kollara ayrılarak yürüyorlar, bu kollar açıkça farklı liderlerin komutası altında ve ilerleme o kadar doğru zamanlanmış ki, düşmana saldırı aynı anda gerçekleşiyor. Bu zihinsel hesaplama gerektirir; içgüdü bu tür konuları çözmek için yeterli değildir. Mücadele sırasında karıncalar ölülerini ve yaralılarını güvenli bir yere taşırlar. Gerçek çatışmada hiçbir rol almayan büyük bir ekip, iyi organize olmuş bir orduya bağlı bir ambulans birliği gibi çalışır. Konuyu ayrıntılı olarak ele alsaydık, aralarında var olan dikkat çekici organizasyonu ve bu zeki böceklerin zekasını gösteren birçok başka ilginç gerçek daha verilebilirdi. Hint Okyanusu'ndaki Mauritius adasında, sakinler, izin verilirse evlerine daha önce bahsedilenlere benzer tahribatlar yapacak olan beyaz karıncaların tahribatına karşı kendilerini korurlar ve onlara karşı yıkıcı bir düşman çıkarırlar. Bu termitlerden oluşan bir koloninin bir evi istila ettiği görüldüğünde, sakin derhal harekete geçmesi gerektiğini bilir çünkü bu yaratıkların büyük kafaları ve güçlü çeneleri vardır ve hızla yok ederler. Beyaz karıncaların evleri ile ev arasında gidip geldiği yolun yakınındaki yere biraz pekmez
döker. Pekmezin kokusu, tatlılara çok düşkün olan bir sürü siyah karıncayı kesinlikle cezbedecektir. Bunlar beyaz karıncaların doğal düşmanlarıdır. İkincisini düzenli olarak ileri geri geçerken fark ederler ve buna göre kendilerini yönetirler. Birkaç saat içinde, iki yarda uzunluğunda bir sütun halinde yürüyen koca bir kara karınca ordusu yaklaşır. Enfekte olmuş eve büyük sayılar halinde girerler, geride bir yedek kuvvet bırakırlar ve
oradaki tüm beyaz karıncaları hemen yok ederler. Sonunda ordu
yürür, kara karıncaların her biri ölü bir beyaz karıncayı
taşır ve
yamyam gibi
yutarlar!

Ama hala trenle Kandy'ye doğru gidiyoruz ve doğa tarihi hakkında bir cilt
yazmıyoruz, ancak bu notları alırken ve nesneler kesinlikle gözümüzün önündeyken, zihin -ve kalem de- konunun doğal önerilerini takip etmeye meyillidir, hatta eldeki amaçtan sapmış gibi görünme riskine rağmen. Böylece sabırlı okuyucu
sık sık, yazarın önceden tasarlamadığı gerçeklerle
mücadele eder. Ancak, bu tür ayrıntıları sıkıcı hale getirmemeye dikkat edelim.

Adanın zeki bir sakini olan ve yol arkadaşı olan birine, rotada hiçbir vahşi hayvan görülmeyeceğini söylediğinde, daha yoğun yerleşimli bölgeyi terk edip ormana girersek, bol miktarda ayı, leopar ve fil iziyle karşılaşacağımızı söyledi. Özellikle filler, ağır adımları ve sendeleyerek yürüyüşleriyle ormanda geniş yollar açar, çalılıkları sağda ve solda bir ormancı ordusunun yapabileceği kadar etkili bir şekilde düzleştirir. Küçük bir ağaç bir filin ilerlemesini engellerse, geniş alnını gövdeye dayar, ayağını yatay gövdeye koyacak şekilde eğip böylece gövdeyi kısa bir şekilde koparır. Eğer kolayca eğilmezse, gövdesini sıkıca sarar ve bir dişçinin asi bir dişi çekmesi gibi köklerinden yukarı çeker. Kural olarak, küçük ağaçlar kaçan bir filin önünde çimen gibi devrilir. Bizonlar adanın her yerinde hem vahşi hem de evcilleştirilmiş durumda bulunur, ancak yalnızca kuzey kesimlerinde vahşi halleriyle bol miktarda bulunurlar. Evcilleştirilmemiş bizonlar saldırıya uğradığında ve iyice körfeze sürüldüğünde tehlikeli bir düşmandır ve birçok İngiliz sporcusu Seylan'da onlar tarafından öldürülmüştür. Boğalar özellikle vahşi ve kavgacıdır, en ufak bir
provokasyonda savaşırlar.

Arabaların motor için su temin etmek için birkaç dakikalığına durduğu bir noktada, ağaçların arasında ikizlerin annesi olan dişi bir maymun görüldü, küçük şeyleri kollarında tutuyor ve onları çok gülünç bir resim oluşturacak kadar insani bir şekilde emziriyordu. Şu anda, yavrularını güvenli bir yerde bırakarak, arabalara
indi ve öğle yemeği sepetimizden, Colombo'daki Grand Hotel'in mutfağından tedarik edilen, ona nadir
olması gereken şeylerle
ziyafet çektirildi. Kural olarak, maymun kabilesi, ihanetten şüphelenerek Avrupalılardan veya beyaz adamlardan
kaçınır, ancak nadiren onlara karışan yerli halkı pek umursamazlar. Anne maymunun yavrularına olan sevgisi çok dokunaklı bir şeydir. Küçük yavrularından biri
ölürse, anne bazen birkaç
gün boyunca ona tutunur, onu kollarında taşır, ta ki sonunda bir içgüdü onu yapraklarla ve bambunun yumuşak genç dallarıyla
kaplı bir yere koymaya zorlayana kadar. Avrupalılar, genç maymunları adadan götürmek için acımasız bir yönteme sahiptir. Bu, anneyi vurarak
başarılır, ardından şaşkın yavru kolayca güvence altına alınır. Bu küçük maymun yetimlerinden biri, zalim esiri tarafından Seylan'dan ayrıldığımız vapura
getirildi. Küçük yaratığın güvenini ve sevgisini
doğal koruyucusundan, sürekli olarak
tutunduğu şimdiki sahibine nasıl aktardığını görmek dokunaklıydı. Zavallı küçük adam! Yeni koruyucusunun, tüm dertlerinin tek sebebi olduğunu bilmemesi iyi oldu. Kötü bir denizci olduğu ortaya çıktı ve o kadar deniz tutmuştu ki kısa sürede öldü, ama son ana kadar evlat edindiği arkadaşına tutundu, ki o da, memnuniyetle söyleyebiliriz ki, küçük serseriye
aşırı derecede nazikti.

Kandy'ye giderken alçak araziden geçtikten sonra, yavaş yavaş bir yokuşu tırmanmaya başladık. Bu, Kolombo'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Rambukana'daydı, artık dört vagondan oluşan kısa trenimizi bile hareket ettirebilmek için iki güçlü lokomotif gerekiyordu. Yol, derin, tehdit edici uçuruma şaşırtıcı bir yakınlıkta tepelerin etrafında zikzaklar çizerek ilerlerken, Kaduganawa Geçidi'nin sürekli değişen manzarası, sarp yamaçlar, koyu yeşil vadiler ve düşen sularla çeşitlenerek geniş ve görkemli hale geliyor. Buradaki raflı kayalar, canlı tonlardaki çiçekler ve çiçekli sarmaşıklarla zarifçe zenginleştirilmiş tırmanıcı bitkilerle süslenmiştir. Kolayca
inanılabileceği gibi, bu inşa edilmesi pahalı bir yoldu, birçok bölümde mil başına yüz elli bin dolardan fazla maliyet çıkardı, ancak en kapsamlı şekilde beş fit altı inçlik bir ölçüye göre inşa edildi. Bazı yerlerde eğim kırk beşte bir fittir. Hattın en yüksek noktasına yakın bir yerde, yazarın Kaliforniya'daki asla unutulmayacak Yosemite Vadisi'ne bakan "İlham Noktası"ndaki benzer bir deneyimi hatırlatan, muhteşem ve şaşırtıcı bir manzaranın keyfini çıkarabileceğiniz "Sensation Rock" bulunur. Bu Seylan kayasının kötü bir tarihi vardır, geleneğe göre, Kandy'nin eski krallarının savaş esirlerini acımasızca yıkıma fırlattıkları yer burasıdır. Bu demiryolu hem maddi hem de diğer açılardan büyük bir başarıdır. O kadar iyi yönetildi ki, tamamlanmasından bu yana geçen yirmi iki yılda, özel bir anda tek bir kaza meydana geldi ve hiçbir Avrupalı ​​veya Amerikalı yolda seyahat ederken kazara hayatını veya uzuvlarını kaybetmedi. Bu ülkedeki herhangi bir demiryoluna benzer bir örnek veremeyeceğimizden endişe ediliyor.

Sonunda, iki saat ve daha fazla bir süre boyunca cesur ve güzel manzaranın tadını çıkardıktan sonra, dik yokuşlarda yılan gibi kıvrılarak
ve karanlık, kasvetli tünellerden girip çıkarak, merkezi eyaletin eski ve pitoresk başkentine ulaştık. Tam olarak bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir değil, tepelerin arasına kurulmuş bir şehir.

Adanın doğu ve batı kıyıları arasındaki bu enlem çizgisindeki bölge, özellikle merkezi eyalette, çok görkemli, Alp dağlarının ve derin yeşil vadilerin olduğu bir ülkedir.
Burada karanlık vadiler ve akan şelaleler çoğalır. İsviçre'deki birçok su kütlesi gibi küçük, sıçrayan su kütleleri değil, üç yüz fit yükseklikteki ani eğimlerin üzerinden baş aşağı akan, köpüren sel sularının şiddetli, huzursuz kütleleri. Dağ sistemi sürekli bir sıradağ oluşturmaz, ancak bir dizi platodan ve yüksek tabanlardan yükselen bağımsız dağlardan oluşur. Bu nedenle, Adem Tepesi, okyanus seviyesindeki bir ovadan şu anki yüksekliğine ulaşsaydı, doğrudan yükselişi bu kadar yüksek bir tabandan başlayarak şimdi olduğundan çok daha görkemli ve etkileyici olurdu. Büyük Meksika platosundan yükselen iki ünlü dağ örneğinde olduğu gibi - Popocatepetl Dağı ve Ixtaccihuatl Dağı, gerçek yüksekliklerinin yedi bin fit etkisini kaybeder, çünkü tabanları denizden o yükseklikteki bir ovadan başlar.

BÖLÜM XII.

Tarihi Kandy.--İyi Yolların Önemi.--Yerli
Nüfus.--Buddha'nın Dişi Tapınağı.--Eski
Saray.--Valinin Evi.--Hacıların
Büyük Tatil Yeri.--Tapınağın İçi.--Kalıntıların
Saçmalığı.--Sarı Cübbeli Rahipler.--Kutsal
Bo-Ağacı.--Antik
Tapınakta Şeytani
Ayinler.--Düzenli Heathen Powwow.--Singhalese
Müzik.--Geceyarısı Tomcats'ı Taklit Etmek.--Kronik Dilencilik.--Tahta Bacaklı
Yaşlı Parisli Kadın.--Bir Budist
Kaya Tapınağı. Kandy, tarihi ilişkileri nedeniyle Seylan'da olağandışı ilgi çeken bir yerdir. Burada yakın zamanda 1814'te bir yerli kralın hüküm sürdüğü hatırlanacaktır. Bu hükümdarın pervasızlığı, zalimliği ve
acımasız tiranlığı onun düşüşünü hızlandırdı ve yerli tebaasının İngilizlere katılarak onu devirmesine neden oldu. Hükümet 1815'te burayı zorla ele geçirdi, kralı yakaladı ve onu siyasi tutuklu olarak Bengal'e gönderdi ve orada on yedi yıl sonra öldü. Bu hükümdarın sistematik vahşeti o kadar yakın zamanda uygulandı ki ayrıntıları korundu ve barbarca bir zulmün korkunç bir hikayesini oluşturdu. Bir fil, görevi herhangi bir mahkum edilmiş siyasi veya başka bir tutukluyu öldürmek olan bir cellat olarak eğitildi. Zengin ve fakir, rahip ve asker, bu tiranın sürgüne gönderilmesine sevindikleri
söyleniyor.

Kandian kralları öldüğünde, bedenleri büyük bir törenle yakılırdı. Burası şu anki gibi değildi ve Hindistan'ın kendisinde de aynıydı,
burada tüm sınıflar yakılır; yalnızca krallar, soylular ve rahipler
Seylan adasında bu ayrıcalığa sahipti. Kandy hala merkez eyaletinin başkentidir. Portekizlilerin ve daha sonra Hollandalıların bu dağlık bölgeyi fethetme çabaları,
tecrit edilmişliği ve erişilemezliği nedeniyle
başarısız oldu. Kasaba, birkaç kararlı adamın etkili bir şekilde savunabileceği dar dağ geçitleriyle korunan bir vadide yer alıyordu. Bölge ayrıca, kuşlar, vahşi hayvanlar ve sürüngenler dışında neredeyse geçilemez olan karmaşık ormanlarla çevriliydi, sürüngenler Avrupalı ​​işgalcilerin kronik korkusuydu. O günlerde kıyı boyunca kalabalık noktalar arasında yalnızca yaya veya at yolları vardı. Söz konusu iki ulusun adanın mülkiyeti sırasında, tekerlekli araçların geçebileceği hiçbir yol yoktu.

İngilizler, kıyıyı fethedip güçlendirdikten sonra, hemen her yöne, özellikle de Kolombo ile Kandy arasında geniş, iyi tasarlanmış yollar açmaya koyuldular, böylece piyade ve topçu birlikleri istenilen herhangi bir noktaya verimli sayılarla hızla ulaşabildi. Bu, işlerin durumunu en temel şekilde değiştirdi ve yeni işgalcilerin adanın tüm bölgelerini fethetmesini ve askeri boyunduruk altına almasını sağladı. 1815'te Kandy'nin ele geçirilmesinden bu yana, yerlilerin üç isyankar ayaklanması oldu, bunların sonuncusu 1847'de gerçekleşti ve İngiliz yetkililer, acımasızlıktan bahsetmeye bile gerek yok, o kadar sert bir şekilde bastırdılar ki, şimdiye kadar bu türde son girişim olduğu kanıtlandı. O zamanlar Seylan valisi olan Lord Torrington, yerlilere verilen cezanın gereksiz
ciddiliği nedeniyle yerel hükümetin kınamasına maruz kaldı. Önemli noktalar arasındaki yol yapım işi o zamandan beri devam etti ve
harekete geçmenin en etkili aracı olduğu kanıtlanan kilometrelerce demir yolu ile desteklendi. Böylece zengin tarım ve maden bölgelerine serbest erişim sağlandı ve ayrıca
ada yerlileri ile kıyıdaki Avrupalılar arasındaki ilişki teşvik edildi.
Demiryolları ve tekerlekli araçlar için iyi iç yollar gerçek medeniyetin ve ilerlemenin büyük destekçileridir.
Bu Birleşik Devletler yasalarına uzun süre meydan okuyan çok eşlilik, ilk demir ray Utah Bölgesi sınırlarına ulaştığında
mahkum bir kurumdu.

Bu kadim başkentin insanları artık izole değil; raylı sistemle dört saatlik bir yolculuk onları Kolombo'ya götürüyor.

Kandy'de kıyıda görülenlerle aynı yerli sınıfıyla karşılaşılır, ancak sarı cübbeler giymiş daha fazla tıraşlı rahip vardır, cübbenin bir ucu sol omzuna atılmıştır, bu da sağ kolu ve omuzu açıkta bırakır. Giyenler asık suratlı, tatminsiz bir ifadeyle işaretlenmiştir. Görevleri ve tapınaklarla olan bağlantıları dışında, bu adamlar halktan hiçbir saygı görmezler, çünkü genel olarak cahildirler ve kitlelerden hiçbir şekilde üstün değillerdir. Dini mesleklerine göre dilenci görünümüne bürünürler ve inatçı dilencilerdir, ancak aslında, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimize göre, Seylan'ın en zengin yerlileri arasındadırlar. Sadece hayırseverlikle geçinmeleri ve rahiplik hizmetleri için görünürde bir ücret almamaları gerekir, ancak en cimri gibi kurnazca para biriktirirler ve sosyal ilişkileri, tıpkı Roma Katolik kardeşleri gibi, tüm rahiplik kurallarını utanmadan ihlal eder. Nüfusa oranla daha az Parsi ve Mağribi vardır. Bunlar, ticaret sınıfından olduklarından, genellikle Colombo veya Point de Galle'yi ararlar ve burada yabancılara safir, topaz, yakut ve değerli taşlar veya bunların taklitlerini tedarik ederek kendilerine uygun bir iş bulurlar ve bunların elden çıkarılmasında dikkate değer uzmanlardır. Bu harpiler hakkında verilecek tek bir tavsiye var:
hepsinden uzak durun.

Kandy'deki başlıca ilgi odağı eski saray ve
Buda'nın değerli dişinin korunduğu
Malagawa'nın ünlü antik tapınağıdır, ancak kelime genellikle Seylan'daki tapınaklar ve kalıntılar için kullanıldığından çok da eski değildir. Özellikle bu diş için bir türbe oluşturmak amacıyla on dördüncü yüzyılda inşa edilmiştir ve
esas olarak bu nedenle
var olan en kutsal Budist tapınağı olarak kabul edilir. Şimdi kısmen hükümet amaçları için
geliştirilen saray, yaklaşık üç yüz yıl önce Kandianlar tarafından yakalanan
Portekizli tutsaklar tarafından inşa edilmiştir, bu da yapının bazı Avrupa özelliklerini açıklar. Kuşkusuz
bir zamanlar görkemli bir yapıydı, ancak mimari açıdan ilgi çekici değildi. Eskiden kral ve sarayının eğlenmesi için fil dövüşlerinin yapıldığı geniş, düz bir alana bakıyor. Bu, dövüşenlerden birinin hayatını kaybetmesi kesin olan ve sıklıkla ikisinin de ölümcül şekilde yaralandığı acımasız bir spor. Modern İspanyol boğa güreşi sadece bir derece daha acımasız ve her iki sergi de organizatörlerin ulusal karakterini eşit derecede gösteriyor.

Kandy'de bahsetmeye değer tek konut, Sir E. Barnes tarafından inşa edilen Pavilion veya Vali Evi'dir. Bu, Avrupa mimarisini tropikal uyarlamalarla birleştiren çok zarif, modern bir yapıdır ve geniş bir sütunlu geçitle çevrilidir. Evin dışı, beyaz mermer gibi sert bir cila ile sıvanmıştır ve buna çok benzemektedir. Komşu araziler çok güzel bir şekilde düzenlenmiştir ve çeşitliliği ve güzelliğiyle tarif edilemeyecek bir manzaraya sahip bir İngiliz parkı gibi korunmaktadır.

Diş Tapınağı'nın mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktur. Tanınmış bir tarikata ait değildir ve tarif edilemez eski bir türbedir, alçak, siyah ve kirlidir, doğu ucunda Avrupa tasarımında bir kule vardır, şüphesiz ki bu nispeten
modern bir eklentidir. Bütünü, doğuya özgü bir türbeden çok geniş bir ahıra benzemektedir. Bu tapınak, Kandy'yi hem Hindistan'ın hem de Seylan'ın Mekke'si haline getirmiştir ve her yıl çok sayıda hacı çekmektedir. O kadar evrensel bir saygıyla karşılanmaktadır ki, Burma ve Siam rahipleri her yıl kendisine hediyeler getiren kişisel bir elçi göndermektedir, ayrıca her yıl büyük bir haraç parası ödemektedir. Birkaç yıl sonra, sözde dişi ele geçirmek için ciddi bir çaba sarf edildi, Siam'dan bu amaçla özel bir görev gönderilmişti. Bu ajanlar, arzulanan ödül için çeyrek milyon dolar ödemeye hazır bir şekilde geldiler; ancak Kandian rahipleri, adlandırılabilecek
herhangi bir bedel karşılığında ondan ayrılmak istemediler. Malagawa tapınağı, bahçeleri, türbeleri ve balık havuzlarıyla ilginç bir kuruluştur. Bu havuzlar, rahiplerin çağrısı üzerine belirli noktalara hevesle gelip dindar hacılar tarafından beslenirler. Tapınağın iç duvarları, günahkâr ölümlülere özel dünyevi günahları için verilecek çeşitli cehennemleri tasvir etmeyi amaçlayan resimlerden oluşan, neşeli olmaktan uzak tasarımlarla dekore edilmiştir. Yer kesinlikle kükürt kokuyor. Küçük grubumuzun ilgisi, en çok Pali, Sanskrit ve Sinhala dillerinde talipot palmiye yapraklarına yazılmış eski el yazması kitaplara odaklanmıştı. Sayfalar, orada burada, uygun tasarımlar gibi görünen, kesinlikle çok tuhaf, ancak yine de belirli bir kaba sanatsal zevkten yoksun olmayan şeylerle resmedilmişti. Kitaplar, gümüş açık işli kapaklar veya çerçevelerle ciltlenmişti. Bu küflü eski tapınakta çokça kullanılan ünlü diş, bir insanın ağzından çıkmış olamayacak kadar büyük ve muhtemelen ölmüş bir fil veya timsahın dişidir. Gerçekten de, temsil ettiği varsayılan orijinal
makalenin, savaşın talihiyle inanmayanların eline
geçtiğinde yüzyıllardır
yok edildiği kanıtlanmıştır. Yazar dişi görmemiştir.
Kendisine,
çan ​​biçimli bir örtünün altındaki gümüş bir masanın üzerine küçük bir dairede bırakıldığı anlatılmıştır, örtü değerli taşlarla
ağırlaşmıştır. Burada, büyük bir altın lotusun yapraklarının arasında yatan,
çok saygı duyulan fildişi parçasının dinlenme yeridir.
Uygun şekilde korunan ve büyük bir ihtişamla sergilenen diş, tıpkı Hint idolü Juggernaut'ın Tanjore'daki yüce tapınaktan yıllık havalandırılması gibi, yılda bir kez kasabada gezdirilir ve yüzlerce tapan tarafından çekilir.

Resmi rahipler tarafından ve yalnızca özel
durumlarda, derin bir saygı göstergesi olarak sergilenir. 1875'te Galler Prensi'ne ve 1882'de iki oğluna gösterildi. Yazar, İtalya'daki bir Roma Katolik Kilisesi'nin mahzeninde, kendisine "kutsal" kalıntılardan oluşan bir koleksiyon, "gerçek haç" parçaları vb. ile birlikte, giysinin dokusuna işlenmiş büyük değerli sahte mücevherlerle ağırlaştırılmış bir sürü "kutsal" giysinin gösterildiği kişisel bir deneyimi iyi hatırlıyor.

O sırada görevli rahibe, "Siz," diye soruldu, "bu kadar zeki olan siz, bu sahte taşların gerçekliğine inanıyor musunuz?"

"Onların bir faydası var," diye kaçamak bir cevap verdi.

"Bu sözde zümrütlerin, yakutların ve safirlerin camdan ve değersiz olduğunu kesinlikle biliyorsunuz, değil mi?" diye devam ettik.

Cevap, omuzların soğuk bir şekilde silkilmesi ve aceleyle giysilerin
örtülmesiydi. Yazar, kolayca kandırılamayacak kadar değerli taşlar hakkında çok şey biliyordu ve rahip, ona bunları her zamankinden daha yakından inceleme izni vermişti. Gerçek olanlar kullanılmışsa bile, orijinal değerli taşlar rahiplerin işbirliğiyle çalınmış ve yerlerini doldurmak için sahte taşlar sağlanmıştır.

Kandy tapınağında saygıyla korunan dişten çok daha ilginç ve muhtemelen çok daha gerçek bir kalıntı, kaba bir şekilde oyulmuş metal bir tabak veya "sadaka kabı"dır. Bu, Buda'nın kişisel mülkü olduğu söylenir. Halkın büyük çoğunluğunun hayırseverlik amacıyla bağışladığı paraların konduğu kaptır. Günümüzün Singhalese rahipleri, benzer bir amaç için benzer bir pirinç kase taşırlar ve yabancılardan bağış taleplerinde hiç de geri kalmazlar.

Sarı cübbeli bu Kandian rahipleri, düşük eğitimli ve cahildir.
Biz onlardan bir topluluk olarak bahsediyoruz. Bazı parlak istisnalar vardır, ancak
kural olarak saygıyı hak edecek birkaç nitelikleri vardır.
Temizlik de onlar için kaybolmuş sanatlardan biridir, banyolarının sahte çokluğuna rağmen,
iğrenç betelnut çiğneme ve kırmızı tükürüğü her yöne
sürükleme alışkanlıkları son derece iğrençtir, ancak tütün çiğneyenlerin pis alışkanlıklarıyla eşdeğerdir. Kandy'deki küflü eski Budist Diş Tapınağı'nın tüm yabancılar için en ilginç ve çekici nesne olduğunu söylemiştik, ancak
gelenek doğruysa, insanların gözünde neredeyse tapınağa rakip olacak kadar yaşlı ve kutsal bir ağaç daha var. Tapınağa bağlı geniş arazide bulunan eski bir bo ağacı, kutsal Hint inciri. Genişçe uzanan, cılız dalları var, yüksek, düzensiz biçimli ve
şüphesiz çok eski. Hacılar tarafından tapınaktaki sunak kadar içtenlikle eğiliyor. Yaprakları bile dindar bir özenle saklanıyor ve hacı, tüm dünyevi hastalıklara karşı bir tılsım olarak, uzak evine bir yaprak götürebileni özellikle kutsanmış sayıyor. Hiç kimse bu ağacın bir yaprağını koparmaya cesaret edemez,
ne kadar arzuluyorlarsa arzulasınlar. Yaprak, sahibine maksimum bereketi sağlamak için
olgunluğunda ve kendi isteğiyle dallardan düşmelidir. Yerel otorite, Kandy
bo ağacını yaşayan en eski ağaç olarak ilan eder. Kayıtlarının, İsa'dan üç yüz yıl önce veya diyelim ki iki bin iki yüz yıl önce tutulduğunu söylerler. Seylan'da yaklaşık olarak aynı derecede eski olduğu iddia edilen en az bir benzer ağaç daha olduğu için, her iki hikayenin de doğru olup olmadığı makul olarak şüpheli olabilir. Diğer ağaç, kayıtlarında belirtildiği gibi, Hristiyanlık döneminden iki yüz kırk yıl önce dikilmiş olan Anuradhapura kalıntıları arasında yer almaktadır. Bu ağaç için iddia edilen aşırı yaşın, Budist kroniklerine aşina olan adanın İngiliz sakinleri tarafından bile evrensel olarak kabul edilmesi biraz şaşırtıcıdır. Her iki ağacın da çok eski olduğu yeterince açıktır, ancak geçmiş zamanı binlerce yıl olarak belirlediğimizde, bunlardan herhangi birine veya hatta bozulabilir nitelikteki herhangi bir nesneye bu kadar büyük bir antiklik atfetmek biraz fazla safdillik olur. Ve yine de yazarın tanıklık edebileceği gibi, Batı Hindistan Adaları'nda yetişen ve üç bin yıldan daha eski olduğu beyan edilen çekirge ailesine ait ağaçlar vardır. Bu, çekirgenin açıkça tanımlanmış iyi bilinen görünür özellikleriyle kısmen doğrulanmaktadır ve birçok zeki ağaç uzmanı, uzun ömürlü olmalarına inanmaktadır. Hindistan'ın her yerine ve Seylan'a, Buda'nın anısına dikilmiş binlerce bo ağacı vardır ve bunlar kutsal bir karaktere sahiptir ve hiçbir iyi Budist bunlardan birini kesmez. Humboldt'un, başkentten bir fersah uzaklıktaki Meksika'da, Chapultepec korusunda altı bin yaşında olduğunu tahmin ettiği bir selvi gördüğü hatırlanacaktır. Bilim insanlarının biraz saf bir sınıf olduğu anlaşılıyor.

Uygun nitelikteki ayinler ve törenler -yani bu insanların inancına uygun olarak- Diş Tapınağı'nın içinde ve çevresinde, gece gündüz, yıl boyunca sürekli olarak devam ediyor.
Kandy'deki otelimiz eski tapınağın karşısında ve çok yakınındaydı ve
gece rahiplerin anlamsız ulumaları ve davul, zil ve flüt notaları ile bizim için iğrenç hale geliyordu, arada sırada bir deniz kabuğuna vurulan üfürümlerle destekleniyordu, sisin içinde işaret veren bir balık boynuzundan daha tiz ve deliciydi.
Malagawa tapınağının açık kapılarından gelen doğaüstü sesler gece yarısı korkunçtu ve hiçbir bahaneyle tamamen mazur görülemezdi.

"Bu rahipler ve yardımcıları bu korkunç gürültüyü bu kadar aralıksız sürdürmek için yeterli ilgiyi nasıl koruyabiliyorlar?" yerel bir çiftçiye
soruldu.

"Tapınağın fonları bol," diye cevap verdi. "Hazine
içine sürekli rupi akışı var ve bu insanlara
sahtekarlığı sürdürme hizmetleri için iyi ödeme yapılıyor."

"Para nereden geliyor?" diye soruldu.

"Büyük meblağlar Hindistan'dan ve ziyaret eden hacılardan geliyor, bunların dışında
sadık yerli Singhalese'ler toplamda hiç de azımsanmayacak bir miktar katkıda bulunuyor."

"İnançlı doğulular," diye cevapladık. "Unutmamalısınız ki," diye cevapladı arkadaşımız, "bu yapı ve bo-ağacı da dahil olmak üzere çevresi, tüm Budist dünyasındaki en kutsal yer olarak kabul edilir." 

Yazarın kısa bir ziyareti sırasında tapınakta gerçekleşen törenler, grotesk danslar ve davulların çalınması ve boynuzların üflenmesinden oluşuyordu, hepsi de belirgin bir kafiye veya sebep olmadan. Bir davul ve flüt eşliğinde kirli rahiplerin alayı, tütsü yakılan bir sunağın önünde oradan oraya geçiyordu. Ancak, hiç kimse amaç açısından tutarlılık göstermiyordu, ancak her kişi mümkün olan tüm gürültüyü ve grotesk jestleri yapmaya çalışıyor gibiydi. Kuzey Amerika Kızılderilileri powwow'u, bu olayda tanık olunan performansla adil bir karşılaştırma olurdu. Birkaç hacı, önce ellerine ve ayaklarına su döktükten sonra, tapınağın kapılarını sık sık ziyaret eden satıcılardan çiçekler satın aldı ve bunları sunağın üzerine ve etrafına yerleştirdi. Bu, tapınak duvarlarının içindeki rahip veya laik tarafından benimsenen en mantıklı ve tutarlı prosedürdü. Çiçekler, kokusu bunaltıcı derecede güçlü olan frangipani'nin beyaz çiçekleriydi. Yosunla kaplı yapının dışına çıkmak, korkunç gürültüden ve korkunç derecede rahatsız edici kokudan uzaklaşmak büyük bir rahatlamaydı. Bu koku sadece yeri değil, saatlerce kişinin kıyafetlerini de etkiliyordu.

Kandy'de iki Budist kilise kolejinin yanı sıra farklı mezheplere ait yedi tapınak ve şapel daha var. Malwatta tapınağı görülmeye değerdir, çünkü Seylan'daki tarikatın tüm rahiplerinin, görev nişanları olan sarı cübbeyi giydikten sonra, resmi olarak ciddi yeminlerini ettikleri en önemli Budist manastırıdır. Safran rengi, toga benzeri cübbeler giymiş bu bronz rahipler, sarı ipek şemsiye taşıyan bir görevli tarafından takip ediliyor ve bu iç kesimdeki kasabanın ana caddelerinde oldukça dikkat çekici figürlerdir. Merhum kralın zamanında, imparatorluk majesteleri ve rahipler dışında kimsenin şemsiye taşımasına izin verilmezdi, ancak güneşten korunmak için kalçalarına sarılmış bir bezden başka bir örtüsü olmayan adamlar günümüzde bu eşyayı taşır ve sağladığı gölgeden büyük bir rahatlık duyarlar. Bu yerlilerin müzik dedikleri şey hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur. Gerçekten de, sanki oryantal müzik sadece Avrupalı ​​kulaklara işkence etmek için icat edilmiş gibi görünüyor. Fildişi boynuzlar, tom-tomlar, fifeler ve en kaba bas davullar, Singhalese'de en çok kullanılan enstrümanlardır, ara sıra birkaç Çin telli düzenek eklenir ve bu da dehşeti artırır. İkinci enstrümanların sesleri, gece yarısı çılgına dönen bir tomcats konklavının çığlıklarına çok benzer. Bu bağlamda, Batı uygar insanlarının enstrümantal müziğinin, bu oryantallere, kendi performanslarının bize verdiği kadar kaba ve iğrenç gelip gelmediği sorusu kendini zorla akla getirir. Kandy tapınağının verandasında ve hemen yakınında, tıpkı Avrupa'daki Roma Katolik kiliselerinde ve çevresinde görüldüğü gibi, her saatte, çoğu, başka yerlerde yaygın olan geleneksel stile göre, kendi ticari stokları olan bazı fiziksel deformasyonlar sergileyen, sefil görünümlü dilenci grupları vardır. Bunlardan bazıları, yabancının gözlerinin önüne kendi kendilerine açtıkları yaraları
sürdürerek sempati uyandırmaya çalışırlar; bu yaralar, bu amaçla benimsenen çeşitli tahriş edici işlemlerle kronik bir ağrı halinde tutulur. İnsan, yarı çıplak, yırtık pırtık, ceset gibi kalabalığın sunduğu manzaranın pitoreskliği kadar, bu zavallı yaratıkların ima ettiği üzücü ahlaktan da etkilenmemek elde değildir. Dünyanın dört bir yanında becerikli ve yaratıcı dilenciler vardır ve bunlar hiçbir yerde Doğu'dan daha fazla değildir; kendilerine bakabilecek kadar yetenekli, ancak deyim yerindeyse, diğer insanların sırtından geçinerek ısrarlı bir şekilde çalışkanlık ve yamyamlık yapmayı tercih eden kişiler. Meşru bir işte veya hemen hemen her türlü yararlı işte uygulanan aynı derecedeki gayret, bol ve saygın bir destek sağlayacaktır. Dilencilik ve boyalı
sıkıntı tüm iklimlere özgüdür.

Paris'te bulunmuş olan hiç kimse, her gün, yağmurda veya güneşte, Boulevard Capucine ve Place de l'Opera'nın köşesinde oturan, temiz
ama sade giyimli yaşlı bir kadını hatırlamaz. Orada
yıllardır oturuyor ve hala orada oturuyor, bacaklarının yerine çok belirgin bir şekilde
sergilenen iki tahta kütük var. Yoldan geçenlerle konuşmuyor,
asla sadaka istemiyor, ancak sempatik bir halk tarafından sürekli olarak kucağına bırakılan gümüş ve bakır paraları minnettar bir şekilde kabul ediyor.
Hayırsever olabilen ortalama bir erkek veya kadın az çok pratik olarak öyledir ve bu saygın içgüdüyü tatmin etmek
memnuniyet vericidir. Bahsettiğimiz bu kadının, kısa bir süre önce evlenmiş bir kızı vardı ve bu vesileyle tahta bacaklı annesinden elli bin franklık bir çeyiz aldı!

Her zaman eleştirel olmayalım; eğer hayırseverliğimizin amacı gerçekten değersizse, o zaman insanlığa bir lokma vermişiz demektir.

Kandy'ye gelen ziyaretçilerin keyfini
çıkarmayı unutmaması gereken çok keyifli bir yolculuk var. Kayalıkların arasında benzersiz bir Budist
kaya tapınağının ziyaret edilebileceği Hindo Galla'dan bahsediyoruz. Ziyaretçilere rehber olarak hizmet etmeye hazır bir sürü rahip var. Tapınağın etrafındaki mevcut alanlar palmiyeler, eğrelti otları ve çiçeklerle dolu. Ayrıca, tüm gerçek inananların olağan dindar ilgisini çeken ve antikliği konusunda olağan miktarda inanılırlık olan güzel bir eski bo ağacı da var.

Kandy'den Colombo'ya giden yolda yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzaklıkta, Angunawela köyünde, neredeyse dik bir kayanın zirvesinde duran eski bir Budist tapınağı vardır. Bu yapı mükemmel bir şekilde korunmuştur ve Kandian tapınak mimarisinin güzel bir örneğidir. Angunawela'yı ve yerel cazibe merkezlerini ziyaret etmek için iyi bir ücret ödenir.

BÖLÜM XIII.

Seylan Budizm'in Mekke'si.--Kandy Hakkındaki Geziler.--Kaju Meyvesi.--Arabi Paşa'nın Yerli Hapishanesi.--"Mısırlılar İçin Mısır."--Hillside
Bungalovlar.--Kandy'de İndirimli Oteller.--Seylan'ın Ünlü
Botanik Bahçesi.--Hindistan-Kauçuk-Ağaçları, Bambular,
ve Uçan Tilkiler.--Bahçedeki Tehlikeli Sürüngenler.--Boa
Yılanı.--Peru Kabuğu Yetiştirme Başarısı.--Kötü
Kara Sülükleri.--Kazınan ve Eziyet Eden Kene.--Seylan'da
Şeker Nereden Gelir.

Seylan Budizm'in klasik toprağıdır ve Kandy de Mekke'sidir,
buraya her yıl binlerce peygamberin dindar takipçileri gelir. Kaya oyma tapınaklar ve diğer türbeler adanın engebeli kısımlarına dağılmış durumda, bazıları büyük, bazıları küçük, ancak her birinde geleneksel desene göre işlenmiş bir Buda heykeli var. Bu mağara tapınaklarının çoğu bin yıldan daha eski ve bazıları iki katı yaşında, orman sarmaşıkları ve uzun palmiyelerle kaplı. Budizm, Hristiyanlığın yanında, var olan en yaygın dini kurumdur. Bir bütün olarak ele alındığında, ahlak kuralları dünyanın gördüğü en mükemmel şekildedir. Okuyucu, İncil'imizde öngörülen yaşam kuralları olarak tasarlanan büyük gerçeklerin ve bilgece aksiyomların çoğunun Budist kutsal yazıtlarında bulunduğunu anlıyor mu? Her şeyden önce, bu yazıda insan ailesinin üçte biri tarafından kabul edilen bu kadim doğu inancının takipçilerinin, bir mürit kazanmak için asla bir damla kan dökmediğini hatırlayalım. Kandy'deki sürüşler, takip edilmesi gereken en mükemmel yollardan geçer,
bu yollar,
sürekli bir bahçenin patikalarında ilerlemek gibidir,
hava ise tatlı kokulu limon otunun kokusuyla doludur.
Ev benzeri, pitoresk bungalovlar, tepelerin yanı sıra daha önce anlatılan gölün kıyılarını da noktalamaktadır. Tepelerin etrafından geçen yollar güzel manzaralar sunar; hem uzak hem de yakın, nereye gidersek dönelim,
yer resimlerle doludur, kalıcı ve hatırlanması hoştur. Bu özellikle, manzaraları tarif edilemeyecek kadar güzel olan Lady
Horton's Walk olarak bilinen mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bir yol için geçerlidir.
Sir Wilmot Horton'un eşi tarafından tasarlanıp inşa edilen, en belirgin tepelerden birinin etrafından geçen geniş, kıvrımlı bir yoldur.
Hoş kokulu
limon otuna gelince, Seylan'ın daha açık dağlık bölgelerindeki yamaçların çoğunu kaplar ve özellikle merkezi eyalette bol miktarda bulunur. Bu keskin ottan, ticarette citronella olarak bilinen, hoş ve evrensel olarak
favori bir öz olan bir uçucu yağ üretilir. Bu bölgede yabani böğürtlen ve ahududu bol miktarda bulunur. Burada ve adanın başka yerlerinde kaju adı verilen, tüm tutarlılık fikirlerimizi, kabuğunun dışında yemiş üreterek, altüst etmeye devam eden tuhaf bir meyve bulunur. Bu, Avustralya'daki kirazların sergilediği, çekirdeği içerideki merkez yerine dışarıda olan, tıpkı ülkemizdeki iyi, sağlıklı, iyi huylu kirazlar gibi, benzer bir eksantrikliği hatırlatır. Kaju meyvesi lezzetli değildir, ancak suyu damıtıldığında güçlü bir sarhoş edici içki üretir. Cevizler kestane gibi kavrulduğunda yenilebilir. Kandy'nin yemyeşil amfitiyatrosuna bakan yamaçta yer alan büyük villa-bungalovlardan birinde, geniş haremi ve bir sürü hizmetçisiyle, bu Hint adasına fiziksel olarak taşınan bir Mısır ev hayatı oluşturan önemli siyasi tutuklu Arabi Paşa yaşıyordu. Yaklaşık on iki yıl önce İngilizler tarafından Kahire'den sürgün edildiği hatırlanacaktır, çünkü halkı arasında ünlü ve başarılı bir savaş generaliydi, özel savaş çığlığı "Mısırlılar için Mısır"dı. Ülkesinin özgürlüğü için cesurca savaşan, Tel-el-Keber'in kanlı meydanında İngiliz birliklerini neredeyse yenen bir adam için kalıcı bir sempati hissediliyor; ancak bu adam övgüden çok kınamayı hak ediyor, çünkü İskenderiye'yi pervasızca yakan ve bu adanmış şehirde birçok korkunç gün boyunca bir suikast saltanatına neden olan oydu. St. Helena'da tutsak edildiğinde birinci Napolyon gibi bir tutuklu olmasına rağmen, Arabi siyasi görüşlerini özgürce ifade etmekten asla çekinmedi ve fatihlerini acımasızca kınadı. O hala -ve çok yerinde olarak düşünüyoruz- "Mısırlılar için Mısır"ın ateşli savunucusu ve ileri yaşlarında bile, eğer bunu yapma özgürlüğü olsaydı, kendi ülkesindeki İngiliz yönetimine karşı bir isyana derhal öncülük ederdi.

Son zamanlarda Arabi Paşa'nın Mısır'a dönmesine izin verildiğine dair bir rapor dolaştı, ancak yazar bunun doğruluğuna
cevap veremiyor.

Arabi Paşa'nınki gibi bu yamaç evlerinin her biri,
geniş bir alanı kaplıyor. Nadiren bir kattan fazla yüksekliğe ulaşıyorlar ve kırmızı kiremit veya sazdan yapılmış yüksek, dik bir çatıları ve tüm yapının etrafında uzanan, yarı yarıya cimri sarmaşıklar ve çiçekli asmalarla kaplı geniş verandaları var. Çatı genellikle verandanın ötesine kadar uzanıyor ve yerden altı veya sekiz fit uzakta bitiyor. Evin içi karanlık ve serin, çünkü kapılar ve pencereler çatının gölgesi altında açılıyor. Hiçbir güneş ışığı bu konutlara nüfuz edemez ve sonuç olarak içlerinde kaçınılmaz
sağlıksız bir nem her zaman mevcuttur.

Kandy'nin nüfusu yaklaşık yirmi iki veya üç bindir,
sadece birkaç Avrupalıyı kapsar, yani, karşılaştırmalı olarak konuşursak. Hükümet departmanlarına dahil olmayan
son sınıfınkiler
çoğunlukla yakın çevrede çay, kahve veya kına yetiştirmekle ilgilenirler.
Avrupalılar iki küçük otel kurmuşlardır veya en azından bunlara otel denir; ancak misafirperverliklerine uzun süre vergi ödemek zorunda kalan herkes için içten
tesellilerimiz vardır. Yazarın Kandy'ye ilk ziyaretinde otel konaklaması konusunda yaşadığı deneyim pek de hoş değildi. Böcek yiyen can sıkıcı şeylerin bolluğunu, duvarlardaki kırkayaklar, yerdeki devasa hamamböcekleri ve her şeyin üzerindeki karıncaları bir kenara bırakırsak, sürekli su akışına izin veren sızdıran bir çatının altından yatağınızı çıkarmak zorunda kalmak oldukça zordu. Bu enlemlerde yağmur yağdığında, bunu toptan yapar; küçük damlalarla değil, çığlar ve minyatür Niagara'larla. Ancak, büyük bir küvet üretildiğinde, damlayan suyun donuk sesiyle uykuya daldık, ertesi sabah uyandığımızda kabın taştığını gördük. Durumun yeniliği genellikle rahatsızlığın keskin kenarını yumuşatır. O gece ateş böcekleri, konuklara verilen ilkel ışıkla, küçük bir mantar düğmesi ve biraz pamuk fitili ile, sığ bir hindistancevizi yağı tabağının üzerinde yüzen aydınlatma gücüne itiraz edecek kadar çok sayıda odanın etrafında uçuştular.

Kandy'de bir Episkopal kilisesi, bir kütüphane ve halkın kullanımına açık bir okuma odasının yanı sıra birkaç misyoner şapeli bulunmaktadır. Burada çok az görünür iş yapılıyor gibi görünüyor, ancak bu iç başkentin doğal çevresi, manzarası, ağaçsı güzellikleri ve çiçeksi cazibeleri hakkında övgü dolu sözler söylenemez. Sıradan bir ziyaretçiye, her makul gezginin öğrendiği gibi, birkaç yerel can sıkıcı şeyi unutarak, adanın en çekici bölgesi gibi görünüyor.

Haklı olarak ünlü Seylan Botanik Bahçeleri, bitki yaşamının bir harikasıdır ve Kandy'nin tam merkezinden yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Araziye, uzun, yaygın dalları cilalı koyu yeşil, deri benzeri yapraklarla ağırlaşmış, Rio Janeiro'nun Corcovado'nun yüksek zirvesinin arkasında bulunan halka açık bahçesindeki muhteşem palmiye caddesini canlı bir şekilde anımsatan büyük bir kauçuk ağacı caddesinden girilir. Seylan'daki bu bahçe yaklaşık yüz elli dönümlük bir alanı kaplar ve üç tarafı Maha-velle-Ganga ile çevrilidir. Kauçuk ağaçları, ilk bakışta anakondaya çok benzeyen büyük, açık beyaz köklerle desteklenmiştir ve bu da bu ağacın geçimini büyük ölçüde atmosferik havadan sağladığını gösterir. Kökler genellikle yüz elli fit çapında yayılır ve yerliler ona yılan ağacı derler. Süt beyazı salgısının muslukla alınması, belirgin bir zarara yol açmaz, çünkü bu ayrı bir üründür ve sürdürülebilir özsudan farklı bir kanaldan aktığı anlaşılıyor. Bize, sağlıklı, tam yetişkin bir ağacın yılın üçte ikisinde günlük olarak iyi sonuçlarla çekilebileceği bildirildi. Hindistan kauçuk ağacının Seylan türü, Güney Amerika'ya özgü olanlar kadar değerini oluşturan özel salgıyı üretmez. Gerçekten de, bu Hint adasının yerlisi değildir, ancak Portekizliler tarafından egemen oldukları sırada getirilmiştir. Burada gutta-perka olarak bilinen ürünü ticari miktarlarda üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır ve aslında ağaç Seylan'da yeterince bol değildir. Bu endüstrinin merkezi, Brezilya kıyısındaki Para'dadır. Burada, Hindistan kauçuğu ağacının ürünü ihracatın en büyük temel maddesini oluşturur ve komşu ormanlardaki koleksiyonu yerel nüfusun büyük bir kısmına istihdam sağlar.

Kandy'nin bir fersah güneyindeki bu gösterişli bahçe, muhtemelen dünyadaki en seçkin ve en kapsamlı bitki koleksiyonunu oluşturur.
Tropikal bitki örtüsünün doğası dışında, özenle bakılmış bir Avrupa konservatuvarı veya parkı gibidir. Seçkin çimenler ve muhteşem ağaç gruplarıyla süslenmiştir.
Burada ortalama sıcaklık 77 derece Fahr olarak kaydedilir. Bu, doğal ve bol nemle birlikte en iyi sonuçları garanti eder. Arazinin ortasından küçük bir dere geçiyor ve burada ve orada genişleyerek çok çeşitli su bitkilerinin, muhteşem ve her zaman çekici lotus bitkisi ve zambak ailesinin diğer birçok örneğiyle birlikte,
zümrüt gibi,
zümrüt ailesinin diğer örnekleriyle birlikte,
zümrüt gibi,
zümrüt ailesinin diğer birçok örneğiyle birlikte,
zümrüt ailesinin
çok sayıda üyesiyle birlikte
zengin bir şekilde geliştiği minik bir göle dönüşüyor. Bu bahçe yaklaşık yetmiş beş yıldır düzenleniyor, --tam olarak 1819'da açıldı,-- bu süre zarfında,
yerli olmayan, ancak burada yetiştirilirse,
sakinler için gerçek bir fayda sağlayabilecek
bitkileri buraya getirme fikrine iyi bir şekilde bağlı kalındı. Neyse ki, her zaman hevesli ve bilimsel bir bahçıvan tarafından yönetildi. Tropikal bölgelerin her türlü yararlı bitki örtüsü temsil ediliyor, doğaları inceleniyor,
ve bunların bir kaydı tutuluyor, tohumlar, çelikler, meyveler ve benzerleri çiftçilere ve yetiştiricilere, Avrupalı ​​ve
yerlilere serbestçe dağıtılıyor. Bu arazideki palmiye çeşitliliği, ortalama bir ziyaretçi için bir vahiy niteliğindedir, çünkü çok az kişi Doğu'nun ağaçsı ailesinin bu paha biçilmez üyesinin kaç tane ayırt edici örneği olduğunu bilir, bunlardan bazıları muazzam büyüklüktedir. Bahçede iki yüz elli farklı palmiye çeşidi olduğu söylendi, ancak bu kadar büyük bir küme hakkında makul şüpheler olabilir. Bunların arasında talipotlar, palmyralar, hindistancevizi, ince areka, hurma ağacı ve daha önce tarif edilen, geniş yapraklarını tavus kuşunun kuyruğu gibi yayan yelpaze palmiyesi vardır. Bu genellikle gezginin ağacı olarak adlandırılır, çünkü gövdesi susuzluğunu gidermek için asla saf su kaynağından mahrum kalmaz. Sapların birleştiği yerden bir bıçakla delindiğinde, bol miktarda su verir. Burada, her biri önemli bazı özel özelliklere sahip olan ve hepsi birlikte büyüyen Küba, Gine, Çin, Afrika ve Brezilya'dan palmiyeler, tırmanan rattan kümeleriyle birlikte görülür. Bunlar, bir parmaktan daha kalın olmasa da, ağaçların etrafında iki ila üç yüz fit yükseklikte, bilinen herhangi bir bitkinin en uzun sapına sahip olarak dolanır. Küçük hindistan cevizi, karanfil, mango, turunç ve karabiber bahçeleri, tomurcuklanan tarçın ve kakule çalılarıyla birlikte, ziyaretçinin dikkatini çeker; ayrıca, yazarın, uzak güney Meksika'da, Oxala yakınlarındaki bir dağ yamacının, tropiklerin bu lezzetli ürününün bolca büyümesiyle güzel ve lezzetli hale geldiği hoş kokulu vanilya ağacından bahsetmeyi unutmamalıyız. Burada ve orada, zengin bir bollukta altın sarısı çiçeklerle dolu uzun, tutumlu bir akasya görülür. Kaliforniya biber ağacı hariç, işe yaramaz ama güzel kızıl meyvelerinin sarkık kümeleriyle, akasya çeşitleri güzel gölge ağaçları olarak rakipsizdir. Ekvator güneşinin göz kamaştırıcı ışınları altında tam çiçek açtıklarında, hepsi yanıyormuş gibi görünür ve tropiklerin hakim koyu yeşiliyle güçlü bir kontrast oluştururlar. Tarçın ağacının çiçeği beyazdır ve çiçek açmış birçok dönümlük araziyi içeren bir ülke yelpazesi göründüğünde, etki çok güzeldir. En iyi tarçın bahçeleri deniz kıyısına en yakın olanlardır ve bu şekilde konumlananlar en keskin kabuğu üretir. Ziyaretimiz sırasında, Kandy bahçesindeki bir grup bambuya özel olarak dikkat çekildi, parlak sarı sapları yüz fitten fazla yükseklikteydi ve her sapın tabanı sekiz ila on inç çapındaydı. Bu yerin yerlisiydi ve bize söylendiğine göre, şans eseri bir gelişmeydi. Bu tropikal otun dikkate değer bir özelliği olan büyümesinin hızı, --çünkü ailesi budur-- neredeyse inanılmazdır. Burada sözü edilen küme doksan günden biraz daha eskiydi ve müdürün bize bildirdiğine göre, her yirmi dört saatte bir on iki inç ve daha fazla uzuyordu. Bu bambu grubu, çevresi iki yüz fit olan, kendi başına bir koru oluşturuyordu,
tüy gibi, sisli yaprakları,
esintinin her baskısına zarifçe boyun eğiyor,
kenarında geliştiği durgun suyun yüzeyini hafifçe yelpazeliyordu. Bambu, palmiye gibi, tropiklerin en değerli ve evrensel ürünlerinden biridir. Bu ikisinin yerel beceriyle
uygulandığı çeşitli kullanımları saymak için bir cilt kitap gerekir. Bahçenin eğrelti otu olarak adlandırılan bölümü,
alçak büyüyen kız saçından, geniş yapraklı, püsküllü tepesi ve aşağı doğru düşen dalları olan uzun ağaç eğrelti otuna kadar uzanan bir koleksiyon sunan keyifli bir tatil yeridir.

Bir botanikçinin bu ilginç bitki ailesinin çalışmasına ne kadar kolay dalabileceğini çok iyi anlayabilirsiniz. Sergiledikleri form çeşitliliği ve zarafeti sonsuzdur ve neredeyse yosun gibi en küçük örneklerden, palmiye benzeri tüyleri olan otuz fit yüksekliğindeki ağaçlara kadar uzanır. Yazar, Kalküta'nın hemen dışındaki ünlü bahçelerde, yalnızca eğreltiotu bahçesi olarak kullanılan ve otuz binden fazla örneğin sınıflandırıldığı büyük bir kış bahçesini ziyaret etti. Yaramaz uçan tilkiler Kandy civarında bol miktarda bulunur ve yetiştiriciler için ciddi bir rahatsızlık yaratır, meyve olgunlaştığında genellikle aslan payını alırlar ve her zaman açgözlü bir zekayla ağaçların en arzu edilen ürününü seçerler. Yüz veya daha fazla sayıda olmak üzere sürüler halinde hareket ederler ve yiyecek en davetkar olduğunda orada dururlar. Yerliler onlara karşı gizemli bir korkuya sahip gibi görünür ve asla dokunmazlar, ancak Avrupalı ​​avcılar bazen onları öldürüp yerler ve etinin tavşanınkine çok benzediğini söylerler. Yaratığın, uzatılmış kanatlarının uçları arasında yaklaşık üç fit ölçüsü vardır. Uçan tilki
yeryüzünden uçamaz ve orada bulunursa kolayca yakalanabilir,
bu koşullar altında koşamaz, ancak yürüyerek
en yakın ağaç gövdesini arar ve uzun, keskin pençeleri
aracılığıyla büyük bir kolaylıkla tırmanırlar. Dallardan
güçlü bir ivmeyle kendilerini atarlar, havada önemli mesafeler kat ederler,
düşük enlemlerin uçan sincabı ve Avustralya'nın uçan keseli sıçanı gibi. Bu son hayvan, kanguru gibi, yalnızca az önce adı geçen ülkede bulunur, burada yerliler, hayvan yaşamının kutsallığı konusunda dini bir kaygı duymadıkları için keseli sıçanı öldürür ve
avcı tarzında kızartılmış bedeniyle gönülden ziyafet çekerler.

Peradenia adlı bu bahçenin nemli ve sık bitkilerle kaplı kısımlarında yürümek pek güvenli değildir, yerel adı budur, çünkü düşük enlemlerdeki diğer sürüngenlerin yanı sıra, her zaman zehirli olmasalar da kaçınılması gereken tehlikeli yılanlar da vardır. Profesör Haeckel, bu tropikal bahçede sivrisineklerin ve sokan sineklerin yarattığı rahatsızlığı ne kadar korkunç bulduğunu anlatır. "Elbette sivrisinekler
bu tür yerlerin hepsinde vardır," der, "ama bu sinir bozucu böceklerden çok daha tehlikeli olanlar zehirli akrepler ve bindirmeler, bunların muhteşem örneklerini topladım, altı inçlik akrepler ve bir ayak uzunluğunda bindirmeler." Bukalemun, profesörün bahsettiği son yaratıklar kadar yaygın değildir ve doğası gereği, geçici olarak dinlenebileceği ağacın veya taşın rengini yakından yansıttığı için o kadar da dikkat çekici değildir. Bunlar
hareket halinde olmadıkları sürece tespit edilemezler.

Yerlilerin korkulu rüyası olan ölümcül bir yılan olan ticpolonga, bu bahçede sıklıkla bulunur. Seylan'daki en büyük yılan, burada sıklıkla yirmi fitten uzun olarak görülen boa veya anakondadır. Çoğunlukla küçük hayvanlarla beslenir ve yerliler veya Avrupalılar tarafından çok az korkulur. Yine de, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, büyük bir boanın kişinin yakınında yerde hareket ettiğini ve kendi zevkine göre hareket etmekte özgür olduğunu görmek hoş bir görüntü değildir. Herhangi bir hayvanın etrafında ölümcül bir şekilde kıvrılmaları neredeyse kesin ölümdür. Bu yaratığın saldırgan doğası hakkında yayınlanan birçok canlı hikayenin, çoğunlukla abartılar olduğuna inanıyoruz. Korkunç çıngıraklı yılanımızın ısırığı kadar ölümcül olan zehirli kobra, normal koşullar altında çok daha fazla korkulacak bir şeydir. Daha büyük yılan, tavşan veya sıçan gibi küçük hayvanlardan başka herhangi birine saldırmaya
başlamak için çok aç ve çok rahatsız olmalıdır ve kural olarak insanların varlığından
kaçınırlar. Yine de, bir boa bazen herhangi bir belirgin neden olmadan
saldırgan bir amaçla yakalanır. Bu, aylarca bir müzede serbestçe
tutulduktan sonra, yaratığın aniden büyük kas gücünü sergileyeni boğmak amacıyla kullanması, vücudunu boğazı ve vücudu etrafında şimşek gibi bir hızla
döndürmesiyle birkaç örnekte kanıtlanmıştır. Bu koşullar altında, adamın hayatı, yılanın vücudunu birkaç yerinden keskin bıçaklarla kesen ortakların anında harekete geçmesiyle kurtarıldı. Başka bir kurtarma girişimi, boğma işleminin artmasına yol açacaktı. Bir örnekte, bu ülkedeki bir sergide, vücudunun korkunç kas kasılması gevşemeden önce, yılanı bir kasap bıçağıyla parça parça kesmek gerekti. Bu, çok geçmeden başarıldı, çünkü duyarsız kurban zaten neredeyse ölmüştü ve ancak uzun ve becerikli bir çabadan sonra canlandırıldı.

Bu merkezi bölgedeki kahve yetiştiricileri, daha önce anlatılan hastalık nedeniyle kahve ürünlerinin başarısızlığından neredeyse umutsuzluğa kapıldıklarında, Botanik Bahçesi müdürü, topraklarını başka amaçlara adamanın önemine dikkatlerini çekti. Kınakına ağacını avantajlı bir şekilde yetiştirme olasılığı ve çay yetiştirme önerildi. Her iki plan da denendi ve kademeli olarak benimsendi. Şimdi, her iki endüstri de Seylan'da, ekicilerin ve genel olarak dünyanın karşılıklı avantajına olacak şekilde büyük ölçüde gelişiyor. Kınakına ağacının tohumu ilk olarak fidanlıklara ekilir ve bir yaşına geldiğinde bitki hazırlanmış
topraklara çıkarılır ve burada hızla ilerler. Ağaç, kendine özgü değerini oluşturan kabuğu, üretilebilecek her şey için hazır bir pazar bulunana kadar, yedi veya sekiz yaşına gelene kadar, oldukça karlı fiyatlarla vermeye başlamaz. Yazarın erişebildiği en son istatistikler, beş yıl sonra, Seylan'ın yılda on altı milyon pound tıbbi kabuk ihraç ettiğini, bunun da neredeyse tüm Güney Amerika limanlarıyla, Perulu veya başka bir yerle rekabet edebilecek bir toplam olduğunu gösterdi. Bu civarda iken, grubumuzdan biri, kuru alanlarda ve ayrıca ağaçlarda yaşayan, kabuklarda oyuk
açan bu küçük yaratık türü olan
kara sülüklerinin alt uzuvlarında birkaç yerden ısırıldı. Bir yama iğnesinin boyutlarına göre, bu aktif ve biraz zehirli küçük haşere, kanla dolduğunda bir boru sapı boyutuna kadar şişer. Isırıkları, özellikle kişinin dolaşımı sağlıksız bir durumdaysa, genellikle
acı verici bir yaraya neden olur. Kendilerini bu iğrenç şeye karşı korumak için,
Avrupalılar, dizlere kadar uzanan, sağlam, sıkı örülmüş kanvas veya kızıl deriden yapılmış sülük tozlukları giyerler. Gerçek su sülüğü de adanın bataklıklarında ve göletlerinde bol miktarda bulunur ve
bu yerleri sık sık ziyaret eden hayvanlar için oldukça yıkıcıdır. Evcil
bizonlar, sokan sineklerden ve obur sivrisineklerden kurtulmak için vücutlarını daldıracakları göletleri ararlar, ancak bazen bu daha zorlu düşmanların, su sülüklerinin, birleşik saldırısıyla hayatlarını kaybederler. Bu kan emicilerden biri bir insan veya hayvanın vücuduna
oldukça sabitlendikten sonra, kanla doyana kadar tutunmaktan vazgeçmez. Bu duruma ulaşıldığında, sülük
düşer ve doyurucu bir yemekten sonraki yılan gibi, uzun süre uykuda kalır. Seylan'ın her yerinde bol miktarda sürüngen vardır, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, çoğunlukla insanlardan saklanırlar. Bahçeler ve ormanlar, küçük yengeçlere benzeyen ve kurbanlarına işkence etmek için benzer forsepslerle silahlanmış kenelerle doludur. Bu küçük siyah atomları görmek için neredeyse bir mikroskop gerekir, ancak bunlar
acı verici ve oldukça tahriş edici ısırıklar
verme konusunda devasa bir yeteneğe sahiptir. Bu böcek hızla kendini derinin altına gömer ve
kendisini çevreleyen zehirle birlikte
tamamen yok edilmediği takdirde kalıcı bir yara oluşturur. Yerliler, kenelerin saldırısına karşı bir önlem olarak hindistancevizi yağı kullanırlar ve bu keskin kokulu yağlayıcıyla karşılaştıkları her yerden düşecekleri doğrudur. Seylan'ın bazı bölgelerinde, sülük zararlısı o kadar yaygındır ki
bütün bölgeleri insanlar için yaşanmaz hale getirir.

Kandy'de ve Point de Galle civarında, şeker plantasyonları kurmak için sık sık girişimlerde bulunuldu, ancak toprak veya iklim veya her ikisi de şeker kamışının büyümesi için elverişsizdi. Yerliler, burada ve başka yerlerde, sap yeterince olgunlaştığında tatlılığı için çiğnedikleri birkaç tepeyi kulübelerinin etrafına dikiyorlar; bu koşullar altında özellikle çocukların zevkine hitap ediyor. Uygun gübrelerin yardımıyla, şeker kamışının Seylan'da karlı bir şekilde yetiştirilememesi için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor.

Jaggery palmiyesi olarak bilinen palmiye türü, büyük ölçüde adanın merkez bölgesinde yetiştiriliyor. Özsuyu kaynatılarak kaba kahverengi şeker elde ediliyor ve bu şeker ham haliyle tüm sınıflar tarafından çokça kullanılıyor. Şeker kamışı bulunmadığından, daha hassas amaçlar için neden rafine edilmiyor, bunu söylemek imkansız. Farina ayrıca bu palmiyenin özünden çıkarılır ve bilindiği gibi çok lezzetli ve besleyici bir yiyecek oluşturur. Tembel yerliler, bu değerli ihracat ürününü elde etmek için çabalamadan önce yabancı girişimler tarafından teşvik edilmelidir. Cömert Doğa, cömert cömertliğiyle, tropiklerin bu dikkatsiz çocuklarını şımartır. Adanın eski başkentlerinden biri olan Kurunaigalla'nın yakınında, Kolombo'nun yaklaşık altmış mil kuzeydoğusunda ve Kandy'nin on veya on iki mil kuzeyinde, çok ilginç kalıntılar ve bir şekilde yersiz görünen birkaç devasa kırmızı kaya parçası vardır. Buzul hareketiyle taşınmış olamayacak kadar büyüktürler ve bu yöntemle kendi kıtamızın kuzey kısımlarındaki bu kadar çok büyük kayanın konumunu açıklıyoruz. Bahsettiğimiz mahalledekilerden biri "Fil Dişi" olarak adlandırılır ve havaya altı yüz fit yükselir;
ama neden böyle adlandırıldığı açık değildir. Buralarda çok eski plumbago madenleri ve bir grup çürüyen taş aslan, fil ve o muhteşem yaratığı, tek boynuzlu atı temsil etmek üzere tasarlanmış bir figür vardır. Bunlar, kıta Hindistan'ının vahşi doğasında görülen benzer grupları anımsatır, Seylan'ın ünlü "gömülü şehirlerinin" kökeninden on veya on beş yüzyıl öncesine dayandığına inanılan hatıralardır.

BÖLÜM XIV.

Orta Seylan'a Elli Mil.--Muhteşem Manzara
Etkileri.--Gampola.--Singhalese Saratoga.--Muhteşem
Bir
Şelale.--Vahşi Fillerin Yuvaları.--Bu Devasa
Yaratıklar Hakkında Bir Şey.--Avrupalı ​​Avcılar Kısıtlı.--Bir Kızılderili
Deneyim.--Öküzlerin Yerine Çiftlik İşçileri Olarak Filler.--Yem Olarak Evcil Filler.--Fil Evcilleştirme.--Adadaki
En Yüksek
Dağ.--Adem'in Zirvesine Tırmanan Hacılar.--Sanatuvar Olarak Nuera-Ellia.--Bir Tepe Bahçesi.

Kandy'den Neura-Ellia'ya (Nuralia olarak telaffuz edilir) kadar, Ramboda Geçidi'nden elli mil süren keyifli bir sürüş mesafesi vardır. Bu geçit, güzel şelaleleri ve coşkulu akıntılarıyla haklı olarak
övülmektedir ve sıklıkla büyük ihtişam manzaraları sunmaktadır. Bu açıdan adanın en dikkat çekici kısmı olduğunu söylemek güvenlidir. Tüm rota deniz seviyesinden yaklaşık altı bin fit yüksekliktedir. Başlangıçta Maha-velle-Ganga'nın rotası yakından takip edilir, nehir Peradenia'da iki yüz fitten biraz daha uzun tek bir kemer veya açıklıktan oluşan, saten ağacından, sağlam tuğla ve taş dayanaklarla inşa edilmiş, biraz dikkat çekici bir köprü ile geçilir. Köprü 1832'de tek bir çivi veya cıvata yardımı olmadan inşa edilmiştir ve bugün görünüşe göre mükemmel durumdadır. Demiryolu köprüsü, bu noktanın altından, üç büyük taş iskelenin üzerinde durarak dereyi geçer. İlk adı verilen yapının merkezi, genellikle oldukça sakin bir karaktere sahip olan suyun normal akışından altmış ila yetmiş fit arasında yükseltilmiştir, ancak yılın belirli mevsimlerinde hacmi ve kuvveti, süpürücü ve tehlikeli bir sel oluşturacak şekildedir. Böyle bir durumda, genellikle büyük hindistan cevizi ve diğer ağaçlar selde taşınır ve bunlar nehrin kıyılarında uzun yıllar boyunca durur, ta ki hızla akan sular tarafından
altı oyulana kadar. Etkisi o zaman çok
tekniktir. Böylece aniden
doğum yerlerinden büyüyen ve genellikle meyve veren bir durumda taşınan ağaçlar,
kendilerini en sıra dışı şekilde
yığarak, teknik olarak "reçel" adı verilen bir şey oluştururlar.

Saten ağacından yapılmış köprüden görüldüğü gibi, yamaçlar pirinç tarlalarıyla
teraslanmıştır, uzakta ise 3400 fit yüksekliğinde izole bir dağ olan Allegalla Tepesi vardır ve bununla bağlantılı olarak her biri az çok imkansız olan birkaç Singhalese
efsanesinin olduğu söylenir. Ancak bu unsur, hikayeleri yerli iştah için daha da
tatlı hale getirir.

Bu rota, şu anda yeterince önemsiz olsa da, yaklaşık beş yüz yıl önce Seylan'ın yerel başkenti olan Gampola'dan geçer. Yer, daha önce adı geçen nehrin kıyısındaki muhteşem tepelerin muhteşem bir panoramasının ortasında yer alır ve burada bir asma köprüyle geçilir. Bu noktadan Neura-Ellia'ya giden yol, dik yamaçlar ve sarp kıyılar boyunca engebeli bölgeye tırmanmaya başlar. Neura-Ellia'ya neredeyse trenle ulaşılabilir, ancak tarif ettiğimiz rota, manzara efektleri açısından açık ara en ilginç olanıdır.

Bu, adanın Saratoga'sı olan bir Singhalese sulama yeridir, zengin yerlilerin yanı sıra, karargahları deniz kıyısında olan yabancılar ve İngiliz yetkililerin popüler sağlık tesisidir. Kolombo'dan yaklaşık yüz mil doğuda, yaklaşık yedi bin fit yükseklikte yer alır ve çevredeki dağlar bir ila iki bin fit daha yüksektir. İngiliz hükümeti burada sakat askerler için bir sanatoryum kurmuş ve küçük bir piyade müfrezesi her zaman orada konuşlanmış, gerçek bir gereklilikten ziyade daha çok formalite amaçlı. Serin, gri gökyüzünün ve sık yağmurların hakim olduğu ve yılın büyük bir bölümünde ateşe ihtiyaç duyulan ve aslında her mevsimde gün batımından sonra neredeyse bir zorunluluk olan bir bölge. Termometre asla 70 derecenin üzerine çıkmıyor.
Fahr. ve ortalama sıcaklık 60 derece.
Yaz ortasında fırın gibi
Colombo'dan bu canlandırıcı bölgenin havasına geçiş gerçekten
keyif verici. Yazar Neura-Ellia'dayken, Ocak ayının başlarında
(bizim antipodlarımızda olduğundan, o zamanlar Seylan'da yaz mevsimiydi), hava
güzeldi, arkadaşları kültürlü, takdir edici ve sempatikti ve her şey bir araya gelerek lezzetli ve kalıcı anıların bir deposunu oluşturuyordu. Güçlü, canlandırıcı dağ esintileri, kıyıda katlanılan bunaltıcı sıcakların ardından en keyiflisiydi. Yerel halk, Kalküta'dan Darjeeling'e geçerken benzer bir deneyimi anımsadı. Darjeeling, Himalaya sıradağlarının eteklerinde bulunan bir İngiliz sanatoryumuydu. Bir yandan Hindustan ovalarına bakarken, diğer yandan da en yüksek noktası olan Everest Dağı'nın dünyamızın zirvesini oluşturduğu, bulutlarla kaplı, göğe uzanan zirvesi deniz seviyesinden yaklaşık otuz bin fit yüksekte olan bir dizi dağın manzarasını sunuyordu. Neura-Ellia'da birkaç tane oldukça iyi otel, iki banka evi, bir kilise, bir kulüp binası ve tepelere ve vadiye dağılmış, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde bir göle bakan çok sayıda özel ev bulunuyor. Bu ev alabalıklarla
dolduruldu ve şimdi sakinlere bu lezzetli balıktan bol miktarda tedarik sağlıyor.

Çok uzakta olmayan Fort McDonald Nehri'nde, üç yüz fitlik dik bir eğimle karanlık ve dar bir uçuruma düşen görkemli bir şelale vardır. Nehir, bu noktaya uzun bir vahşi, dönen ve köpüren şelaleler dizisi üzerinden yaklaşır ve Niagara Şelalesi'nin üstündeki akıntıları andırır, ancak genişlik ve ilettikleri su kütlesi açısından çok daha düşüktür. McDonald Şelalesi'nin boğuk ilahisi ve yankılı eşliği, ilk kez duyulduğunda gerçekten hayranlık uyandırıcıdır. Vahşi fillerin meskenlerini bulmak için çevredeki dağlık bölgede çok uzağa gitmek gerekmez. Hala önemli sayıda fillerle karşılaşılmaktadır, yakalanmaları büyük av hayvanı avcıları arasında avlanmanın büyük bir başarısı olarak kabul edilir. Buradan
Hindustan bu hayvanların tedarikini yüzyıllardır çekmektedir. Fil, evcilleştirildiği sırada nadiren köle olarak ürer, ancak vahşi halinde üretken bir hayvandır, aksi takdirde Seylan
uzun zaman önce onlardan temizlenmiş olurdu. Anne fil
yavrusunu yirmi iki ay taşır ve doğumdan sonra iki yıl emzirir. Dişi, on beş yaşına gelene kadar olgunluğa erişemez; erkek ise yirminci yaşında. Anne fil
bir seferde yalnızca bir yavru doğurur; ikizler hiç görülmemiştir.
Küçük sürüler bu tepelerde altı bin fit yüksekliğe kadar uzanır, burada geceler genellikle buzlu ve soğuk oldukça şiddetlidir. Tropikal bölgelerin yerlileri olmalarına rağmen, bu hayvan soğuktan pek az etkileniyor gibi görünüyor, mümkün olduğunda doğrudan güneş ışınlarından her zaman kaçınıyor. Bu tuhaflık, soğuk kuzey iklimimizde sergilendiklerinde bile onlarda fark edilir. Avcılar tarafından uyandırılmadığı ve yoğun ormanlardaki derin, serin örtülerden uzaklaştırılmadığı sürece fil gündüzleri gizli kalır. Yem ve su için dolaşma, çoğu vahşi hayvan gibi tamamen gecedir. Besinleri çoğunlukla genç ağaç filizlerinin yapraklarıdır, en sevdikleri yabani incirdir. Bambunun yumuşak kökleri de büyük bir besin kaynağı oluşturur. Ancak pirinç, filin diğer tüm esculentlerden daha çok tercih ettiği şeydir ve bazen küçük bir sürü tek bir gecede tüm bir plantasyonu harap edebilir. Çiftçiler genellikle bu hayvanların ziyaret edebileceği bölgelerdeki pirinç tarlalarının etrafına bambu çitler inşa ederler. İlk başta bu, bu kadar güçlü bir yaratığı uzak tutmak için tamamen yetersiz görünebilir, ancak gerçek şu ki Seylan'daki vahşi bir fil o kadar dikkatlidir ki, bu şekilde korunan araziye izinsiz girmez. Bir içgüdü ona oradan uzak durmayı ve başka yerlerde yiyecek aramayı öğretir. Tarlanın etrafına gerilmiş basit bir ipin onu uzakta tutacağı söylenir. Bir tuzaktan kurnazca şüphelenir ve yoldaşlarının çoğunun ağıllar, tuzaklar ve ipler aracılığıyla yakalanıp götürüldüğünü görmüştür, bu yüzden yakalama fikrini bu tür şeylerle ilişkilendirmeyi öğrenmiştir ve avcıların
sapkınlıklarına kurban gitmemek için sürekli tetiktedir. Bir filin ortalama yaşam süresinin yüz yıl olduğunu düşünmek yaygındır, ancak yazar Hindistan'da hizmet eden bir hayvanın bu sınırı yirmi yıl aştığını görmüştür.

Bu büyük avı aramak için Seylan'a gelen Avrupalı ​​sporcular, hükümet müdahale edene kadar filleri sadece keyfi olarak kurban ettiler ve artık bu türden bir hayvanı öldürenlere ağır bir para cezası veriliyor. Yerlilerin böyle bir şey yapma tehlikesi yoktur. İlk olarak, eğilimleri yoktur ve ayrıca herhangi bir tür ateşli silaha sahip olmalarına izin verilmez. Yine de bazı zengin ve pervasız İngilizler, sadece yiğitlikleriyle övünmek için ara sıra bir fili öldürür ve hükümete buna göre para cezası öderler. Yerlilerin fili avlama eğilimi olmadığını söylüyoruz, ancak vahşi Veddahlar bazen onları öldürür. Seylan'da bulunan bu türe ait hayvanlar, Afrika'ya özgü olanlardan belirgin farklılıklar gösteren, belirgin bir türdür ve yüksek zeka dereceleriyle dikkat çekerler. En çok Hindistan'da değerlidirler ve onları besleyebilecek maddi güce sahip olanlar tarafından kullanılırlar. Ormanın bu hükümdarının zekası, ülkenin bir yerinden diğerine geçmek için en uygun yolları seçmesinde gösterilir. Seylan'ın ünlü yol yapımcısı Binbaşı Skinner, hükümetinin adadaki rotalarını belirlerken fillerin izlerini ne kadar paha biçilmez bulduğunu anlatır. Tepelerin, vadilerin ve nehirlerin en uygun geçişlerinin fil yollarıyla zaten belirgin bir şekilde işaretlendiğini ve mühendislerinin kendisi için daha iyisini yapamayacaklarına dair tam bir güvenle, en doğru aletlerle birlikte tüm deneyimlerine rağmen bunları takip ettiğini söyler. Yazarın cömert ve görkemli misafirperverliğinden yararlandığı Hindistan'ın Jeypoor Maharajah'ı, davetli misafirlerini kendisini ziyarete getirmek için filler gönderir ve onları aynı şekilde evlerine geri gönderir. Söz konusu olayda kullanılan hayvanlar aslen Seylan'daki Kandy tepelerinden gelmiştir. Bunlar uysal yaratıklardı ve bize sırtlarındaki çerçeve koltuklara binmemiz için emir verildiğinde diz çökerlerdi. Her biri, sürücü dışında altı kişi taşırdı. Bize bir fili beslemenin sekiz at beslemekle aynı maliyete sahip olduğu söylendi. Bu bağımsız prensin, Massachusetts büyüklüğünde bir bölgesi ve bir buçuk milyon mutlu tebaası vardır. Başkenti Jeypoor, tüm Hindistan'ın en güzel ve en tutumlu yerel şehridir ve söylemesi harikadır ki, dilenci yoktur ve geçici bir ziyaretçinin keşfedebildiği kadarıyla, şikayet edebileceği hiçbir rahatsızlık yoktur. Tozlu bir mevsimdi, hatırlanacağı üzere, ancak başkentin sokakları ve meydanları yerli su taşıyıcıları tarafından dikkatlice sulanıyordu, - çok ilkel bir şekilde, elbette, ancak halkın rahatı için gereken özeni gösteriyordu.

Evcil bir fil ile vahşi bir fil arasında büyük bir fark vardır; ikincisi, tamamen kontrol altına alındığında ve evcilleştirildiğinde, nispeten
az önem taşır. Ülkemizdeki asıl mesleği, hayvanat bahçelerine gelen ziyaretçilerin kendisine dağıttığı fıstık, şeker ve meyveleri yemek ve birkaç son derece akıllıca numara yapmaktır. Vahşi hallerinde, ormanın tüm sakinleri arasında en temkinli ve en kurnaz olanlardır. Ayrıca, kıstırıldıklarında cesaret ve vahşetten yoksun değillerdir ve birçok deneyimli avcı onları takip ederken Seylan'da hayatını kaybetmiştir. Bu adada evcilleştirildiklerinde, özellikle yeni kırılmış toprağı sürerken, tırmıklarken ve yuvarlarken çiftçilere büyük hizmette bulunurlar. Yarım düzine yerli öküzü demirleyecek bir çiftçi, tek bir fil tarafından hayal edilebilecek en kolay şekilde
yürütülür. Özellikle akarsular boyunca baraj inşa etmede ve köprü inşa etmede, ağır malzemeleri tam olarak ihtiyaç duyulan yere yerleştirmede ve hatta büyük kütükleri ve taşları uygun yerlerine yerleştirmede
özellikle akıllıdırlar. Ancak, bu kadar büyük bir hayvanın ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarı, istihdamları için ciddi bir dezavantajdır. Beş veya altı yüz pound yeşil yemin yanı sıra, bir filin günlük olarak en az yirmi pound bir tür tahıl, tercihen pirinç yemesi gerekir, böylece çalışır durumda kalır. Genellikle vahşi hallerinde, çoğunluğu dişi olan on veya on iki kişilik küçük sürüler halinde görülürler ve genellikle her birinin yanında bir yavru veya bebek fil bulunur. Ayrıca, ormanlarda tek başlarına dolaşan, genellikle vahşi yaşlı yaratıklar olan, arkadaşları tarafından terk edilen ve her zaman yaramazlık yapmaya kararlı olan "haydutlar" olarak bilinen bazı erkekler de vardır. Bunlar aşırı derecede çaresizdir, genellikle avcılarla çatışmaya girer, onlara sağdan ve soldan sertçe saldırır. Eski arkadaşlarının saflarından neden aforoz edildikleri bilinmese de, hem yerliler hem de avcılar tarafından her zaman kaçınılırlar. Hiçbir zaman "serseri" bir fili evcilleştirmeye çalışılmaz. Kendi türlerinin kardeşliğinden sonsuza dek dışlandıklarını kabul ederler ve diğer fillere katılmaya çalışmazlar. Teori, kalıcı olarak delirdikleridir.

Tüm fillerin kısa süreli deliryumlara maruz kaldığı ve bu süre zarfında çok tehlikeli oldukları iyi bilinir. Böyle bir olayın belirtileri kendini göstermeye başladığında, her zaman böyle bir olaya hazırlıklı olan bakıcıları zincirlerini iki katına çıkarır ve paroksism geçene kadar onları güvenli bir şekilde hapseder. İyileşme, hayvan tamamen uysal hale gelene kadar ona ne yiyecek ne de içecek verilmeyen kısa bir açlık dönemiyle hızlandırılır.

Uzun bir süre, böyle bir
fil ortaya çıktığında, bu haydut filin avlanıp öldürülebileceğine dair bir anlayış vardı, ancak bu özgürlük sporcular tarafından suistimal edildi ve
bir hayvanı öldürdüklerinde, gerçekten öyle olsun ya da olmasın, haydut olduğu iddia edildi ve yetkililer bu nedenle tüm bu hayvanlarla ilgili olarak yasayı uygulamakla yükümlüydü.

Seylan fili, fildişi üreten türlerden değildir, ancak bazı
erkekler Afrika'dakilere benzer iyi büyüklükte dişler geliştirir.
Bu adanın
hayvanları, ağızlarından sekiz veya on inç dışarı çıkan kısa "kurtçuklara" sahiptir ve bunlarla
sulu bambunun yumuşak çalılıkları gibi en sevdikleri yiyeceklerin belirli türlerini sökerler. Seylan fili fildişi taşıyan bir hayvan olsaydı, muhtemelen avcılar tarafından daha yakından takip edilirdi ve dünyanın neredeyse tamamen tedarik edildiği Afrika'nın vahşi doğasından çok daha erişilebilir olan adadan çoktan kaybolmuş olurdu. Gariptir ki, evcilleştirilmiş veya evcilleştirilmiş haliyle fil, avcıların vahşi hayvanları yakalamasını sağlamak için bir yem görevi görmekten mutlak bir zevk alır. Takipçiler, evcil filin yardımıyla vahşi hayvanı ormandaki bir ağıla veya sağlam bir alana sürdükten ve evcil filin de yardımıyla vahşi hayvanı iki arka ayağını sağlam bir ağaca bağlayarak sabitledikten sonra, tekrar yaklaşılmadan önce, bir veya iki gün boyunca kendini zorlaması ve sinirlenmesi için bırakılır. Vahşi bir fili eğitme veya eğitme sürecinin neredeyse tamamı açlıktan ölmektir. Sonunda ruhu tamamen kırıldığında ve gücü geçici olarak gittiğinde, disipline, neredeyse yıllarca esaret altında kalmış biri kadar, yatkın hale gelir. Daha sonra kendisine getirilen yiyecek ve suyu hevesle yer, bunları bir tür barış
sunusu olarak kabul eder ve giderek kendisini koruyan ve varlığıyla yaratıkların rahatlama ve huzur fikrini ilişkilendirdiği bakıcıya bağlanır. Bu andan itibaren, kararlılık ve nezaket evcilleştirme sürecini tamamlar. Vahşi hallerinde nasıl ve nerede öldükleri bir gizemdir. Avcıların kurşunlarıyla vahşi bir şekilde ölenler dışında, hiçbir ceset bulunmaz. Hayvanın vurulması artık nadirdir. Bu sadece aşırı durumlarda yapılır, çünkü canlı bir fil ölü bir filden çok daha değerlidir ve amaç artık onları bir araya toplamak, bağlamak ve evcilleştirmektir.

Piduru Talagalla'yı çevreleyen dağlar zirvelerine kadar ağaçlarla kaplıdır ve uzaktan bakıldığında koyu yeşil bir örtüyle sarılmış gibi görünürler. Bu yükseklik adadaki en yüksek yüksekliktir ve Seylan'ın efsanevi zirvesi olan Adem Tepesi'ni önemli ölçüde aşar; bu, ikincisinin adanın diğer herhangi bir yerinden önce okyanustan görülebildiği ve Kolombo fenerinin gemiden görülebildiği gerçeğinden kaynaklanan bir sonuçtur. Bu bölgedeki yoğun orman, fillerin yanı sıra birçok vahşi hayvanı da barındırır.

Neura-Ellia'nın on beş mil güneyinde bulunan Adem Tepesi'ne tırmanma eylemine yüksek derecede dini önem atfedilir. Sonuç olarak, yılın belirli mevsimlerinde dağın yamacı, gece orada kamp kuran ve gündüz zirvede dini ibadetlerini yapan hacılarla kaplıdır. Hacılar, güneşin doğuşunu görmek ve eski ateş tapanları gibi, diz çökerek ilk ışıklarıyla buluşmak için zirveye ulaşmak için özel bir çaba sarf ederler. Sarp tırmanışın dik, kayalık yamaçlarına basamaklar açılır ve bu aniliğin üstesinden gelmek için,
burada ve orada, bu amaçla sağlam kayaya sıkıca tutturulmuş zincirlerin yardımı gerekir. Bunların tarzına ve durumuna bakılırsa, muhtemelen yüzyıllardır kullanılıyorlardır.
Dini inanç, bir halk için her şeyi içine çekmeli, onları Kuzey Hindistan'dan Seylan'daki varsayımsal bir ayak izine eğilmeye
bu kadar uzaklara getirmelidir.

Tüm Doğulular kutsal sayılan yerlere uzak hac yolculukları yapmakla ünlüdür ve özellikle bu tür performanslara büyük önem veren Budistler. Neura-Ellia'dan ayrılmadan önce, Seylan'ın özellikle akciğer zayıflığı çekenler için giderek daha fazla bir tatil yeri haline gelmesi nedeniyle, engelliler için uygunluğu hakkında birkaç söz edelim. Bu bölgenin akciğer engellileri için fazla nemli olup olmadığı oldukça sorgulanabilir. Genellikle saatlerce soğuk, yoğun bulutlarla sarılır, böylece hava bir tür İskoç sisi ile ağırlaşır. Yine de yer büyüyor ve birçok kişi hijyenik önemine büyük bir inanç duyuyor. İngiliz kır evlerinin sayısı artıyor ve oteller yaz sezonunda dolup taşıyor. Tepelerdeki bu tatil yerinde yaşam maliyeti o kadar yüksek ki, yalnızca uzun
cüzdanları olanlar bunu karşılayabiliyor. Kiralar yüksek ve ev içi tüketim malları, neredeyse tüm sofralık yiyeceklerin getirildiği Kolombo'da genellikle talep edilenin yaklaşık iki katı kadar pahalı.

Buradan altı mil uzakta, Kandy yakınlarında daha önce anlatılanı tamamlamak için tasarlanmış ve aynı yetenekli yönetim altında olan ilginç bir tepe bahçesi var. Bu konservatuvarların hiçbirinde çiçeklere fazla ilgi gösterilmiyor, faydalı ve dikkat çekici ağaçlar diğer tüm bitki türlerinin önüne geçiyor. Burada, gövdesi ve dalları yaydıkları gamboge'den dolayı oldukça sarı olan
goraka'nın bazı örneklerini; on beş fit yüksekliğinde bebek palmiyeleri gibi uzun eğrelti otlarını; ve
kırmızı çiçeklerle veya kar beyazı çiçeklerle kaplı diğer tuhaf ağaçları ve bazı dayanıklı meyveleri görebilirsiniz.

Kıyıya yaklaşırken, genellikle vidalı çam olarak adlandırılan, ancak vidalı palmiye olarak adlandırılması gereken bir şeyle karşılaşılır.
Güney Amerika yucca'sına benzer kılıç benzeri yapraklar taşır ve
harika kokulu çiçeklerle süslenmiştir. Ancak ağacın en tuhaf özelliği, gövdeden yerden yukarı doğru fırlatılan ancak toprağa ulaştığında kök salan ve narin gövdeye destek görevi gören hava kökleridir. Etkisi grotesk ve yapaydır.

BÖLÜM XV.

Trincomalee Limanı.--Olağanüstü Bir Liman.--Oraya
Nasıl Gidilir.--Nelson'ın Eulogium'u. --Meraklı ve Güzel
Kabuklar.--İnci İstiridyeleri.--İnci Balıkçılığının Süreci.--İnciler
Nelerdir ve Hangileri En Değerlidir?--Hükümete Kar.--Dikkat Çeken
Bir İnci.--Tippo Sahib ve Kleopatra.--Denizciler Değil
Singaleliler.--Antik Harabeler.--Trincomalee Yakınlarındaki
Kaplıcalar.--"Bin Sütunlu Tapınak."--Değerli
Gemi Kerestesi Temini.--Tuz İmalathaneleri.--Köpekbalığındaki
Yaşam Direnci.

Uzun zamandır adanın kuzeydoğu kıyısında bulunan Trincomalee'nin, sahip olduğu mükemmel liman tesisleri nedeniyle Seylan'ın ticari başkenti olması gerektiği düşünülüyordu, ancak çeşitli
koşullar durumu Kolombo lehine çevirdi. Gelenek bize Trincomalee'nin Malabars kolonisi tarafından, İsa'dan yüzyıllar önce kurulduğunu ve adayla ilgili tüm gerçek kayıtlardan önce kurulduğunu söyler. Yerle ilgili en eski tarihi kayıt, burada eski ve çok kutsal bir Sivaite tapınağının
varlığına atıfta bulunur. Aynı döneme değinen diğer
gelenekleri ise adanın karşı tarafında, başkenti hala açıkça seçilebilen granit kalıntılarının hikayeye biraz gerçeklik kattığı Kudremale olan bir Amazon prensesi tarafından yönetilen bir Tamil krallığından bahseder. Fort Frederick'in şu anda Trincomalee'de bulunduğu yer, eskiden Hindistan'ın en kutsal tapınaklarından birinin yeriydi ve her yıl uzaklardan hacılar buraya akın ediyordu. Liman, su derinliği, geniş boyutu ve sınırlarının dışında olabilecek her türlü hava koşuluna karşı güvenliğiyle dikkat çekicidir. Giriş kuzeybatıdaki Fort Frederick ile güneydoğudaki Foul Point arasındadır ve genişliği beş milden fazladır. Kıyı boyunca güçlü bir akıntı sürekli olarak güneye doğru yöneldiğinden limana ulaşmakta her zaman biraz sorun yaşanır.

Trincomalee, Kolombo'dan karadan yaklaşık yüz seksen mil uzaklıktadır. Başkentten buraya ulaşmanın en iyi yolu, adanın tamamını
dolaşmak için on gün süren bir kıyı vapuruna binmektir. Uzun mesafeler boyunca iç kesimlerde seyahat etmek keyifli değildir ve özel amaçlarınız yoksa bundan
kaçınmak en iyisidir. Ancak kısa ve ana rotalar nispeten iyidir. Hükümet tarafından sahip olunan ve işletilen birkaç dinlenme evi vardır,
burada yolcunun uyuyabileceği bir barınak bulabilir, ancak hepsi bu kadar; yatak ve yatak takımı. Hindistan'ın kendisinde de durum aynıdır. Oteller kural olarak sadece büyük şehirlerde bulunur. Kişi, ana yollardan uzaktayken bu adada seyahat ederken kendi kaynaklarına güvenmeli ve ev ihtiyaçlarını da yanında taşımalıdır.

Nelson, bence gereğinden fazla düşünmeden, Trincomalee limanını "dünyanın en iyisi" ilan etti.
Nüfus yaklaşık on beş bin kişidir ve büyük savaş gemilerinin yeniden donatılması için geniş bir tersane ve denizcilik atölyeleriyle Doğu'daki en önemli İngiliz deniz üssüdür. Ancak limanın dünyanın en iyisi olduğu konusunda, bu sıra dışı ve haksız bir ifadedir. Nelson'ın Trincomalee'ye övgüler yağdırırken Avustralya'nın Sidney şehrini, Brezilya'nın Rio Janeiro şehrini veya Japonya'nın Nagasaki şehrini ziyaret edip etmediğinden şüphe etmeye meyilliyiz. İsmi "iyi liman" anlamına gelen Çin'in Hong Kong şehri, bu övülen Trincomalee limanından
son derece üstündür.

1672 yılında, adanın Hollandalılar tarafından ele geçirilmesi sırasında, bir Fransız filosu sürpriz yapıp yeri ele geçirdi, ancak Hollandalılar hemen geri aldı.

Bu limanın güzelliği, manzarası ve genel mükemmelliği
şüphesiz özel olarak anılmaya değer. Yemyeşil adalarla noktalanmış ve güvenli bir şekilde karayla çevrili, böylece yoğun musonlar kıyı boyunca
şiddetli bir şekilde
estiğinde, Fort Frederick'in içi bir iç göl kadar sakin. Sidney limanı gibi, giriş iki kayalık burun tarafından domine ediliyor, ancak bunlar birbirinden çok daha
uzak. Liman, ağır su çekimi olan gemilerin mavnaların yardımı olmadan kıyıya yakın durmasını ve yük boşaltmasını veya almasını sağlayacak kadar derin bir suya sahiptir. Bu, Doğu sularında çok sıra dışı bir
avantajdır. İngilizler Hollandalılardan burayı aldıklarında, tahkimatlara eklemeler yaptılar ve burayı adanın sonsuza dek deniz limanı
olmasını amaçladılar. Bu yazının yazıldığı sırada, tüm Hindistan'daki en iyi sığınak limanıdır. İngiltere'nin yakın gelecekte Hindistan'daki hakimiyetini sürdürmek için büyük bir mücadeleye girmesi kaçınılmazdır. Bu, yerli kabilelerin iyi organize edilmiş bir ayaklanmasından kaynaklanabilir veya yerlilerin kendilerinin desteklediği bir dış milletten kaynaklanabilir, ancak er ya da geç gelecektir. O zaman, Trincomalee'nin bir deniz üssü olarak önemi anlaşılacak, müstahkem bir depo olan Kolombo ise Malta ve Cebelitarık'tan sonra ikinci sırada gösterilecektir. Trincomalee'nin, Kolombo'dan dört yüz mil daha yakın olduğu unutulmamalıdır.

Bilim insanları, Trincomalee limanını ve yakın çevresini yalnızca daha önce belirtilen nedenlerden dolayı değil, özellikle benzersiz kabukları ve ilginç deniz yaşamı formları nedeniyle dikkate değer bulmuştur. Burada denizin dibinde sürünen ve başka yerlerde bilinmeyen birkaç hayvan grubu bulunmaktadır. Kıyı boyunca, üç veya dört inç uzunluğunda ve koyu kahverengi renkte, suyun yüzeyinde hızla hareket etme ve ıslak taşlara son derece kolay ve hızlı bir şekilde tırmanma ve nemli kumun üzerinde sürünme kapasitesine sahip tuhaf küçük bir balık
görülür. Sinek ve diğer böcekleri aramak için kayaların pürüzsüz yüzeyine tırmanır, yaklaşan ve geri çekilen dalgaların saldırısına direnecek kadar yüzeye
sahiptir. Bu küçük amfibi yaratıklar o kadar çeviktir ki onları elinizle yakalamak neredeyse imkansızdır. Seylan'ın bu tarafındaki kıyı, ürettiği kabukların güzelliği ve çeşitliliği nedeniyle uzun zamandır ünlüdür ve bunların muazzam miktarları dünyanın çeşitli yerlerine gönderilmiştir. İnci istiridyeleri burada büyük yataklarda bulunur, ancak Trincomalee'nin kuzeyinde, kıyıdan on veya on iki mil uzaklıkta daha bol miktarda elde edilir. Burada, belirli bir noktada, yataklar binlerce yıldır var olmuştur ve her yıl organize şirketler tarafından taranır veya daha doğrusu daldırılır. İnci istiridyeleri ayrıca, bu ada ile Hindistan kıtası arasında, Manaar Körfezi'nde de büyük sayılarda bulunur. Çok sayıda yerliye istihdam sağlayan inci avcılığı için seçilen mevsim, doğal olarak denizin en sakin olduğu zamandır, yani kuzeydoğunun sonu ile güneybatı musonlarının başlangıcı arasındaki zamandır. Bu dönem, Mart ve Nisan ayının başlarında, inci
balıkçılarından oluşan bir filonun, operasyonları kontrol eden bir hükümet görevlisinin gözetimi altında, inci kıyılarında demirlemiş olarak görülebildiği zamandır.

Okuyucunun, Seylan'ın kutlandığı bu incilerin, yenmeyen bazı istiridyelerin içinde saklı olduğunu söylemesine pek gerek yoktur. Bu midye türünün içi, tonlarca toplanıp Avrupa'ya, özellikle kakma işleri için, dekoratif amaçlarla gönderilen, sedef adı verilen güzel, şeffaf bir malzemeyle kaplıdır. Bazen bu inci istiridyelerinden biri iki veya üç değerli inci içerir, sonra hiç içermeyen yirmi veya daha fazla inci açılabilir. Dalgıçlar bu tuhaf işle uğraşırken hızlı çalışırlar, birinin nefes almak için yüzeye çıkmadan su altında kalabileceği ortalama süre elli saniyedir. Ayaklarına ağır bir taş bağlayarak aşağı inerler, bu taşın ağırlığı sayesinde hızla dibe ulaşırlar,
ve orada, çok kısa bir süre içinde, inci istiridyelerinden elde edilebilecek her şeyi, geniş ağızlı bir ağa toplarlar ve bu ağ da yanlarında
götürülür. Uygun işaretle, teknede kalanlar
ağını çekerken, dalgıç ayağındaki taşı tekmeleyerek
bir ok hızıyla yüzeye çıkar. İnci
istiridyelerine ek olarak, her çeşit meraklı deniz hayvanı, deniz salyangozları, siyah,
yağlı ve iğrenç polipler, güzel alacalı kabuklarla birlikte
dalgıcın ağında belirir.
Denizin dibindeyken topladığı maddeleri ayırt etmek için çok hızlı çalışır.
Birkaç kısa sessiz dinlenme anından sonra, akciğerlerini tam kapasiteye kadar şişiren dalgıç, çabalarını tekrarlamak için
"kulaçlarca derinliğe"
iner.

Bu deneyimli inci dalgıçları hakkında, suyun yüzeyinin altında dört veya beş dakika kalabildikleri şeklinde
abartılı hikayeler anlatılır. Bu kesinlikle imkansızdır. Akıllı yerel otoriteler tarafından, en iyi dalgıçların bile
aşağıda kalabileceği sürenin bir dakika çeyrek, yani seksen beş saniye olduğu, ortalamanın ise çok daha az olduğu konusunda güvence verildi. Okuyucu,
en uygun koşullar altında ve başka türlü kendini zorlamadan nefesini tutma deneyini
denemeye çalışırsa,
ciğerlerini kullanmaktan
kaçınabileceği sürenin ne kadar kısa olduğunu fark edecektir.
İnci istiridyesinin dalgıçlar tarafından
güvence altına alınabileceği en büyük
derinlik on üç kulaçtır. Bu yaklaşık seksen fittir, bu noktada
suyun basıncı o kadar büyüktür ki dalgıçlar yüzeye çıktıklarında
sık sık kulaklarından kanarlar. Bu kadar değerli olan
bu mücevherlerin yüzde doksanının kireç karbonatından oluştuğunu fark etmek ilginçtir.

Basra Körfezi'nde bulunan inciler en yüksek itibara sahiptir, ancak o bölgeden gelenler ile Seylan'dan gelenler arasındaki belirgin farkı görebilen kişi kurnaz bir uzman olmalıdır. İnciler, bu kıyıda bulunanların baskın bir özelliği olan hafif altın rengi veya soluk gül rengi olan Hindistan'ın her yerinde en değerli olanlardır. Bunlar, en iyi beyaz örneklerden daha değerlidir, oysa saf beyaz, uygun parlaklığa sahipse, Avrupa'nın favorisidir. Bu ülkede inci konusunda gerçek bir uzman, mücevherin gül rengi örneklerinden zevk alır. Bu adanın kıyılarında pembe, kahverengi ve simsiyah olmak üzere tüm renkler bulunur. Seylan kıyılarında çalışan erkekler genellikle Tamiller ve Mağribilerdir ve bu bölgedeki ücretler düşünüldüğünde, biraz zorlu hizmetleri için iyi ücret alırlar, ayrıca bu meslekte çalışabilecekleri yıl içinde sadece kısa bir süre vardır. Bazen bir işbirliğine girerler, yani sezonun olası karlarını paylaşırlar, ancak kural olarak, hızlı ve kesin ücretler almayı ve ücret konusunda hiçbir risk almamayı tercih ederler. Bu yazının yazıldığı sırada, hem Manaar Körfezi'nde hem de kuzeydoğu kıyılarında eski yataklarda inci istiridyesi kıtlığı vardır. Bunların takibi o kadar istekli ve yorucu olmuştur ki, bu çift kabuklular neredeyse yok olmuştur. Eski bolluklarını geri getirmek gibi akıllıca bir amaçla, inci avcılığını her zaman ticari olarak gözeten İngiliz hükümeti, yakın zamanda "kapalı sezon" ilan etti ve bu arada değerli inci taşıyıcıları rahatsız edilmeden artabilir ve çoğalabilirler. Seylan hükümetine inci avcılığından gelen parasal kar 1891'de bir milyon rupiyi aşarken, bazı sezonların operasyonlarının sonucu bu miktarı çok aşmıştır. Çok uzun zaman önce, Seylan'ın kuzeybatı kıyısında, inci avcılığı endüstrisinin binlerce yıldır takip edildiği bir noktada, dikkat çekici bir inci bulundu. Bu türden çok seçkin ve değerli bir mücevherin, elden çıkarılması için en hazır ve en iyi pazarı bulmak üzere Paris, Viyana veya Londra'ya gönderileceğini varsaymak doğal olurdu, ancak durum böyle değildi. Sahibine, onu elinde tutan ve hiçbir bedel karşılığında ondan ayrılmayan yerli bir Hint prensi tarafından derhal ödenen inanılmaz bir meblağın ödendiği Kalküta'ya gönderildi. Değerli bir Seylan
inci dizisi, Seringapatam fırtınasında düştüğünde Tippo Sahib'in boynunu süsledi. Ayrıca, çok uzun zaman önce Mark Antony'nin sağlığına
içtiğinde Kleopatra'nın yuttuğu incinin bu adadan geldiği söylendi.

Seylan'ın kuzeybatı kıyısındaki istiridye kıyılarının uzandığı alan, Manaar Körfezi'nin alt kısmında yirmi mil kareden fazladır. İstiridyeler çok gençken toplanırsa inciler
küçük, neredeyse değersizdir ve bu nedenle İngiliz hükümeti tarafından bir araştırma sistemi yürütülür. Şamandıralar düzenli olarak yerleştirilir ve bunların içinde ve kıyılarda başka hiçbir yerde, bu amaçla ayrılmış normal sezonda balık tutmaya izin verilir. Yerlilerin en fakirlerinden bazıları inci istiridyesini yer, ancak ne lezzetlidir ne de
sağlıklıdır. Belki de bin yıl sonra, insanlar Hint Okyanusu'nun bu en çekici mücevherlerinin
güzelliğini uzun uzun anlatacaklar ve
yerliler onlar için dalış yapacaklar.

Bu kadar elverişli bir deniz kıyısına sahipken, Singhalese'lerin kesinlikle denizci bir halk olmaması oldukça sıra dışı görünüyor. İyi balıkçılar ve kendilerine özgü
yapılı teknelerin iyi yöneticileri olmanın ötesinde, okyanusla çok az veya hiç ilgileri yok. Uzun bir yolculuğa nadiren denizci olarak çıkıyorlar ve kendilerine ait gemileri yok. Seylan kayıtlarına göre, bu en erken dönemden beri böyle olmuştur. Singhalese'ler esasen bir
tarım ırkı olmuştur, küçük bir kısmı adadaki yaşamın gerektirdiği basit el sanatlarına kendilerini adamıştır. Günümüzde bile tüccar değillerdir. Bu mesleği Mağribiler, Suriye Yahudileri ve Parsiler tekelinde tutar ve az sayıdaki 'uzun kıyı denizcisi'nin tamamı Tamil ırkındandır.

Trincomalee'nin yakın çevresi kalabalık değildir, ancak toprak zengindir ve çok sayıda pirinç tarlası için sulama araçları bol miktardadır. Sürekli pirinç, meyve ve çeşitli ihtiyaç maddeleri tedariki için diğer yerlere bağımlıdır ve bunlar hem kuzeyden hem de güneyden kıyıdan getirilir. Askeriyenin varlığı ve İngiliz filolarının ara sıra ziyaretleri olmasaydı, neredeyse ıssız olurdu. Sir Emerson Tennent, otuz yıl önce, Trincomalee için büyük şeyler öngörmüştü, ancak Colombo ile rekabete girmesi çok uzun sürecek. Sir Emerson yazdığında, ikinci limanda dalgakıran yoktu. Diğer liman iyileştirmeleriyle birlikte bu önemli yapı, Seylan'ın kalıcı ticari merkezinin hangisi olacağı sorusunu çözdü. Kasabadan sekiz mil uzaklıkta, Kannya Kuyuları olarak bilinen birkaç sıcak su kaynağı var. Bu sıcak su kaynağına, mahallede volkanik faaliyetin hiçbir belirtisinin olmaması nedeniyle olağandışı bir ilgi duyulmaktadır. Bu sıcak su kaynakları, iddia edilen hijyenik özelliklere ek olarak, Rawana'nın annesi Kannya'ya adandıkları için dindarlar tarafından çokça tercih edilmektedir. Yakın ve sevgili arkadaşlarını ölümle kaybedenler, bazı uygun törenleri gerçekleştirmek için
kuyulara gelirler. Kaplıcalar
eşit derecede dikkat çekici olanları Bintenne, Batticaloa ve ayrıca Badulla'da bulunur. Bu akan sıcak kuyuların suyunun saf olduğu ve
pişirmeye uygun sıcaklıkta olduğu söylenir. Yazarın kişisel gözlemlerinden de anlaşılabileceği gibi, Yeni Zelanda'nın Ohinemutu yerlileri sebzelerini ve etlerini benzer
kaplıcalarda kaynatırlar. Ganesa'ya adanmış bir tapınağın kalıntıları, bu çevrenin bir zamanlar, çağlar önce, o bilgelik tanrısına tapanların uğrak yeri olduğunu göstermektedir. Bu fil başlı tanrı, eğer böyle bir fikrin tipik bir örneği olacaksa, Seylan'da tapınmak için özellikle uygun bir tanrı gibi görünüyor.
Her durumda, Jaffna yakınlarında hala var olan yılan tapınması kadar
iğrenç görünmüyor. Bahsettiğimiz sular için özel tıbbi erdemler iddia ediliyor, --sıcak kuyular.
Sıcaklığın 115 derece olduğu yerlerde balıkların gerçekten yaşadığı belirtiliyor. Şehrin on mil kuzeyinde, adanın en büyük tuz işletmeleri vardır ve bunların neredeyse tamamı Kalküta'ya ihraç edilir. Tek bir sezonda sadece Nillavelle'de elli bin buşel tuz üretilmiştir, ancak "tavalar" basit kil setlerdir ve bunların inşası çok az emek gerektirir. Tuz elde etme süreci, sığ miktarda deniz suyunu yoğun güneş ışınlarına maruz bırakmaktır. Bu tropikal bölgelerde buharlaşma hızlıdır. Tuzlu kristaller kalır ve tavalardan toplanır.

Burada bir zamanlar Şiva'ya adanmış çok sayıda tapınağın
var olduğu, ancak Portekizliler tarafından yerle bir edildiği, böylece elde edilen taş malzemeyi yerel surların inşasında kullandıkları, burada ve orada taşların çıktığı, ayrıntılı oymalar ve başlangıçta başka bir özel amaca hizmet ettiklerine dair
diğer kanıtlar taşıyan kayıtlara geçmiştir.

Trincomalee'deki birkaç resmi bina önemli ve kullanışlı yapılardır, ancak kasaba kötü düzenlenmiştir ve bir yabancı için pek de ilgi çekici değildir. Çarşılar bile çekici değildir, ancak
Doğu'daki bu yerler her zaman yerel yaşamın bir incelemesidir. Birkaç Hindu tapınağı oryantal bir görünüm verir ve gösterdiğimiz gibi, yer çok eskidir. Bir zamanlar, kıta Hindistan'ının her yerinden gelen kalabalıklar tarafından ziyaret edilen ünlü bir tapınağın yeriydi ve adanın erken kayıtlarında saygıyla "Bin Sütun Tapınağı" olarak anılır. Yazar, bunun Portekizliler tarafından yıkılan ve malzemesinin onlara inşaat amaçlı hizmet ettiği tapınak olduğuna inanıyor. Ne yazık ki, burası sıtmalı bir bölgenin ortasındadır ve bu nedenle resmi bağlantıları onları burada yaşamaya zorlayanlar dışında Avrupalılar tarafından kaçınılır. Ancak Trincomalee, göz ardı edilemeyecek ticari bir liman olarak bazı büyük avantajlara sahiptir. Yakın gelecekte çevredeki ormanların uygun şekilde temizlenmesi ve modern bir drenaj sisteminin getirilmesi,
en azından önemli ölçüde bu kötülüğü
çözecektir.

Komşu bölge, gemi yapımına uygun değerli tik ağacının yanı sıra abanoz,
saten ağacı, demir ağacı ve dolap işlerinde kullanılan diğer seçkin ağaçlara sınırsız tedarik sağlamaktadır ve bunlar büyük miktarlarda olmasa da belirli miktarlarda ihraç edilmektedir.
Demir ağacı, yoğun sağlamlığı ve dayanıklılığı nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Ayrıca, büyüdüğünde oldukça süsleyici bir ağaç oluşturur ve
tapınakların yakınlarına çok sayıda dikilir. Hiç kimse,
harika kokulu geniş beyaz çiçeklerine ve
yapraklarının zengin, cilalı yeşiline hayran olmamak elde değildir. Tropikal ağaçların birkaç türünde ortak olan bir başka çarpıcı güzelliğe sahiptir, yani genç yapraklar ve sürgünler o kadar kırmızıdır ki ağacı zaman zaman koyu kırmızı bir örtüyle kaplar ve neredeyse manolya benzeri çiçeklerle rekabet eder. Buralarda, özellikle Jaffna yarımadasının kuzeyinde, palmiye ağacı bol miktarda bulunur ve siyah düz gövdesi kalın bir tüysü yaprak demetiyle taçlandırılmıştır. Bu ağacın üç yüz yıl yaşadığı söylenir. Palmiyenin tüm çeşitleri arasında, hurma ağacı hariç, palmiye ağacı en geniş coğrafi dağılıma sahiptir. Tamillerin "Palmiye ağacı dikildikten sonra birkaç yıl yaşar ve kesildiğinde birkaç yıl daha yaşar" şeklinde bir atasözü vardır. Dikkatli bir kişi ara sıra koyu ve bol yapraklı, limon kadar büyük ve aynı renkte meyve veren güzel, tutumlu bir ağaç fark eder. Bu meyve bir portakalı andırsa ve yeni başlayanlar için oldukça cazip görünse de tehlikelidir ve kaçınılması gerekir, çünkü posasının içinde striknin olarak bilinen ölümcül zehiri üreten tohum bulunur. Yerliler bunun kobranın zehirli ısırığına karşı bir panzehir olduğuna inanırlar, ancak şüphesiz aynı derecede ölümcül olacaktır.

Bu kuzeybatı bölgesinde meyve ağaçlarında eksiklik yoktur. Özellikle kriko, her biri on ila yirmi pound ağırlığında olan değerli ürünleriyle doludur. Tamarind de gelişir ve meyvesini insan tarafından herhangi bir kaygı veya düşünce olmadan verir. Burada ve daha kuzeyde leylak yaprakları olan mavi nilüfer, göletlere ve göllere büyük miktarlarda serpiştirilmiştir.

Trincomalee'den çok uzak olmayan, uzun monolitlerin başlıkları gibi güzelce oyulmuş taş işçiliğinin kalıntılarını gösteren, ancak gerçek
tarihleri ​​hakkında hiçbir şey bilinmeyen bazı son derece ilginç ve gizemli kalıntılar vardır. Burada efsane bile bizi yarı yolda bırakıyor ve el yordamıyla varsayımlar
yanlış. Bu yapılar inşa edildiğinden beri iki bin yıl ve daha fazla zaman geçti. Burada bir zamanlar var olan tapınaklar, anıtlar ve saraylar neredeyse toza dönüşmekle kalmadı,
aynı zamanda onları inşa edenlerin kim olduğu bile unutuldu. Onları doğuran
gurura ne yorum. Tarih bize bu çılgınlığa dair ne dersler veriyor. Mısır kralları, asırlar önce mumyalanmış bedenlerini saklamak için piramitler inşa ettiler; çağımızın on dokuzuncu yüzyılında, bu mumyalar Avrupa müzelerine merak konusu olarak satılıyor.

Bu civardaki tuz bataklıkları ve lagünler, onları sık sık ziyaret eden çok sayıda su kuşu ve su kuşuyla ünlüdür. Bunlar arasında
en yaygın türler balıkçıllar, balıkçıllar, kum kuşları ve yağmur kuşlarıdır,
ve ormanda yılın her mevsiminde çok sayıda bezelye kuşuna rastlamak mümkündür. Daha önce bahsettiğimiz Seylan bezelye kuşu, boyutu ve tüylerinin güzelliğiyle dikkat çekicidir. Yerliler tarafından rahatsız edilmez, ancak Avrupalılar etini lezzetli ve besleyici bulurlar. Tüm bu ülke, ispinozlar, sinekkapanları, pamuk kuşları ve her yerde bulunan serçeler gibi çok çeşitli küçük kuşlarla ve ayrıca doğal düşmanları olan kartallar, şahinler ve doğanlar gibi yırtıcı kuşlarla doludur. Bu kuşlar, iştahlarını yatıştırmak için kurban aramada en harika
zekayı sergilerler. Kanatlarında küçük bir kuş görülene kadar güvenli bir şekilde saklanırlar.
Sonra insan gözünün takip edemeyeceği bir hızla ona doğru fırlarlar. Açgözlü kuş ilk görüldükten bir an sonra, pençelerinde tuttuğu avın üzerine yemek yapmak için yavaşça uzaklaşırken tekrar görülür.

Köpekbalıklarının adanın kıyıları boyunca yaygın olduğu bilinmesine rağmen, Trincomalee limanında özellikle yaygındırlar.
Burada ayrıca on ila on iki fit uzunluğundaki devasa testere balıkları da bol miktarda bulunur.
Bu balıklara adını veren güçlü silah da dahildir. Bu güzel limanda ve komşu kıyıda, Avrupalıların korunaklı koyların serin ve ferahlatıcı sularında yıkanmaya teşvik edildiği, ilk ve son olarak insan yiyen köpekbalıklarına birçok hayat feda edildi. Bazı trajik hikayeler, bu derinlerdeki canavarların cinayet
işleri konusunda yabancıya anlatılır. Korkunç köpekbalıklarının nadiren yerlilere saldırması veya hiç saldırmaması tek bir gerçektir ve öğrenebildiğimiz kadarıyla inci dalgıçları tarafından operasyonlarının olduğu
sezonda onlara hiçbir hayat feda edilmemiştir. Yazar, Batı Hint Adaları sularında bu yıkıcı yaratık tarafından beyazlar ve siyahlar arasında uygulanan aynı ayrımcılığı gözlemlemiştir. Örneğin, St. Thomas sakinleri, tehlikeden tamamen muaf olarak, o karayla çevrili limana atılan altı peni için dalarlar, ancak
kesinlikle hiçbir beyaz adam aynı yerde yıkanmaya cesaret edemez. Komşu sularda köpekbalıklarının bol olduğunu bildiğimizden, zenci çocukları madeni paralar için dalmaya ikna ederken aslında tereddüt ediyoruz, ancak köpekbalıklarının asla onlara
rahatsız olmayacağından eminiz.

Aynı şekilde, Kızıldeniz'in ağzında bulunan Aden'de de, Bab-el-Mandeb boğazının bakır renkli yerlileri, geminin güvertesinden atılan gümüş paralar için
bu sulara tam bir güvenle dalıyor; ancak bir Avrupalı ​​denizcinin vücudu suya
düşse, köpekbalıkları tarafından anında yutulurdu; en azından, kaptanımız bize böyle güvence verdi. Kaplan ve timsah gibi, bir kez insan kanı tatmış bir köpekbalığının, erkek, kadın ve çocukların cesetlerini gözetlemek için
bundan sonra diğer tüm yiyecek kaynaklarını ihmal ettiği söylenir. Bir köpekbalığının, San Francisco'dan Yokohama'ya kadar okyanusun beş bin mil ötesinde bir gemiyi yakından takip ettiği bilinmektedir. Yaratığın kimliği, bir balina mızrağının bir parçasının vücudundan dışarı çıkmasıyla, belki de bir yoldaşını korkunç çenelerinden kurtarma çabaları sırasında denizcilerle daha önce bir karşılaşmada yaralandığının göstergesi olarak belirlenmiştir.

Bu bağlamda, bahsi geçen köpekbalığının Yokohama limanına girmeden önce, büyük bir tuzlu domuz eti parçasıyla yemlenmiş sağlam bir misina ve köpekbalığı kancası aracılığıyla nihayet yakalandığını ve derhal öldürüldüğünü belirtmek yerinde olabilir.

Trincomalee civarındaki bazı yerliler arasında özel bir endüstri, deniz kabuklarının toplanması ve sınıflandırılmasıdır,
ki bunu da belli bir bilimsel bilgiyle yaparlar. Bunlar, düzgünce yapılmış saten ahşap kutulara yerleştirilir ve ya ziyaret eden yabancılara satılır ya da Avrupa pazarlarına gönderilir. Bazen kutuların kapakları, küçük kabuklarla güzelce kakılır. Seylan'ın bu mineral deniz çiçeklerinin bolluğu ve çeşitliliği uzun zamandır bilinmektedir.
Konkologlar, adayı yalnızca en sevdikleri çalışmanın örneklerini toplamak için ziyaret ederler. Ciddi ve zeki bir koleksiyoncu, adanın kuzeydoğu kıyısının hemen açıklarında, sıradan bir tekneden bir tarak kullanarak, daha önce bilinmeyen veya daha doğrusu tanımlanmamış birçok tür hazinesi ekleyebilir.

Buralarda elde edilen yenilebilir istiridyeler gerçekten çok büyüktür, uzunlukları sekiz inç ve daha fazla ve genişlikleri dört veya beş inçtir. Bu tür dev istiridyeler, kendi kıyılarımızda bulunanlar kadar damak zevkine hitap etmiyor, ancak hem yerliler hem de Avrupalılar tarafından pişirilip yeniyor. Yerliler, en sevdikleri pirinç ve köri yemeklerini oluştururken diğer malzemelerle karıştırdıkları karidesleri veya karidesleri çok kullanıyorlar. Bu kıyıda yakalanan kaplumbağaların tarak için en iyi ve en iyi kabuğu verdiği düşünülüyor. İnsanlık ruhu adına, kaplumbağaların canlı canlı kızartılmasını ve işlem sırasında kabuklarının çıkarılmasını yasaklayan bir yasa çıkarmak gerekiyordu, bu da hayvanın ölümünden sonra elde edilenden daha parlak bir kabuk elde etmek için yapılıyordu. Dini, en sıradan böcek durumunda bile can almayı yasaklayan bir halkın balıkta çizgi çekebildiği ve kaplumbağaya balık diyerek bu şekilde aşırı derecede zalim davranabildiği anlaşılıyor. Kaplumbağa kabuğu, yerel üretimin en evrensel ve çekici ürünlerinden birini oluşturur ve yerliler çeşitli şekillerde tarakların, bileziklerin ve
tılsımların üretiminde büyük bir beceri gösterirler, ikincisi genellikle gümüşle kaplanmıştır. Trincomalee ve Point de Galle işçileri, Romalılar zamanından beri kaplumbağa kabuğu üretiminde uzmanlaşmışlardır. Yunan coğrafyacı ve tarihçi Strabo bundan bahseder. Soluk sarı kabuk en nadir ve en pahalı olanıdır. En seçkin mücevherler gibi, bu türdeki örnekler en iyi pazarı kıta Hindistan'ında bulur, ancak kabuk taraklarının ev tüketimi muazzamdır; Seylan'ın güney kesiminde herhangi bir iddiaya sahip her erkek Singhalese bir tane takar ve çoğunluk uzun, düz saçlarında iki tane takar. Singhalese'deki giyim tarzı, saçlarını takma biçimi ve erkeklerin kabuk tarak takması, Doğu ırkının değişmeyen alışkanlıklarına dair tekil kanıtlar sunar. On yedi yüz yıl önce, Batlamyus bu insanlardan bahsederken, bugün de var olan aynı özellikleri belirtir. "Seylan'da yaşayan erkekler," der, "saçlarının sınırsız uzamasına izin verir ve kadınların tarzında, saçlarını başlarının tepesine bağlarlar." Ayrıca, bu geleneğin Kolombo yakınlarındaki güneybatı kıyısındaki Singhalese'lerle sınırlı olması da ilginçtir. Bu, iç kesimlerin veya adanın kuzey kesiminin bir geleneği değildir.

Başkente ilk ayak basan hemen hemen her yabancı, erkeklerin efemine
görünümünden bahseder. Narin yüz hatları,
sakalsız olmaları, saç tarakları ve küpe takmaları,
bir de etekliğe neredeyse tıpatıp benzeyen bir giysi giymeleri nedeniyle, onları ilk başta diğer cinsiyetten ayırmak genellikle zordur.

BÖLÜM XVI.

Point de Galle.--Eski Bir Liman, artık çoğunlukla
terkedilmiş.--Tehlikeli Liman.--Şehrin Çevresi bir
Tropikal Bahçe.--Eğrelti Otları ve Orkidelerin Cenneti.--Neptün'ün
Bahçeleri.--Okyanusun Gelgitleri.--Ciddi Cezalar.--Yüzen
Yosun Adaları.--Tarih gibi masal da kendini
tekrarlar.--Betelnut Çiğnemek.--Asya Alışkanlığı.--Bütün
Milletler Biraz Uyarıcı Arar.--Galle Yakınlarındaki Toprak.--Tarçın
Taşları.--Elmaslar.--Kaplumbağa Kabuğunda İşçiler.--Milyonlarca
Verimli Palmiye.--Galle'nin Hijyenik Koşulları.

Kolombo'nun yanında, yaklaşık otuz üç bin kişilik bir nüfusa sahip Point de Galle, adanın en önemli kasabasıdır. Limana erişim biraz zordur ve dar kanalın çok yakınında birkaç batık kaya olması nedeniyle güvenli bir giriş yapmak için yerel bir kılavuza ihtiyaç vardır. Bu tehlikeli liman, bu kıyıda ticaret yapan tüm denizcilerin gayet iyi bildiği gibi, ilk ve son olarak birçok yiğit gemiyi yutmuştur. Tarihin bize bildirdiği ilk gerçek ticari insanlar olan Fenikeliler, bu limana gidip gelmek için seferler yapmıştır ve birden fazla otorite burayı Kutsal Yazılar'daki Tarshish ile özdeşleştirir. Batlamyus, Galle'nin girişini işaret eden Avium Promontorium'dan - "Kuş Burnu"ndan - bahseder ve buraya Araplar, Harun el Reşid döneminde Çin'den gelen hurdalarla tanışmak ve onlarla mal alışverişinde bulunmak için gelmiştir. Sir Emerson Tennent, buraya
indiğinde gördüğü büyüleyici ilk manzarayı anlattıktan sonra şöyle diyor: "Galle, evrende
şu ana kadar var olan en saygıdeğer dış ticaret merkezidir; ticaretin en erken
şafağında tüccar gemilerinin uğrak yeriydi. Modern zamanlarda Portekiz'in ve sonrasında Hollanda'nın pazarıydı; ve her iki ulusun
bayrakları bu sularda görünmeden çok önce, Malabar'ın Mağribi tüccarlarının daha uzak Doğu'nun ürünlerini çekip Cenevizlilere ve Venediklilere tedarik ettikleri ve onları Batı ülkelerine dağıttıkları antrepolardan biriydi."

Bugün Point de Galle'de durum oldukça farklıdır. Antik limanda önemli bir donukluk hali hüküm sürerken, kasaba sanki bir Rip Van Winkle
uykusundaymış gibi görünüyor. İlk denizcilerin bu kıyının kayalıklarından ve sığlıklarından nasıl bu kadar başarılı bir şekilde kaçındıkları, kafa karıştırıcı gelgitleri, kasırgaları ve musonları nasıl atlattıkları bir gizemdir,
oysa deneyimli denizciler tarafından yönlendirilen ve tüm modern cihazlarla korunan en güçlü gemilerimizin çoğu aynı raylarda kaybolmuştur.
Bugün bizlerin, üç bin yıl önce Hint Okyanusu'nda yelken açanlardan daha iyi denizciler olmamamız mümkün müdür?
Kolomb ve takipçilerinin Atlantik'i küçük, yarı güverteli karavellerle geçmeleri mucize miydi yoksa dört yüzyıl önce suların israfı çok daha az mıydı? Birkaç buharlı gemi burayı hala bir kömür istasyonu haline getiriyor, ancak bunların sayısı her yıl azalıyor,
ancak bu küçük iş kolunun sürdürülmesi için yerel yetkililer tarafından her türlü kolaylık sağlanıyor. Eğer İngiliz yetkililer tüm mevcut maddi imkânlarını ve yorulmak bilmez enerjilerini Kolombo'nun ticari çıkarlarının ilerlemesine adamasaydı, Point de Galle'nin ihmal edilmesine rağmen, bu limanın girişini engelleyen kayalar çoktan bol miktarda dinamitlenmiş olurdu. Yabancılar, iyi bilinen ve ucuz yollarla kolayca yıkılabilen bu kayaların hala seyrüseferi tehdit etmesine izin verilmesine büyük bir şaşkınlık ifade ediyorlar. Ocak 1893'e kadar Point de Galle limanına girmeye çalışırken çeşitli zamanlarda enkaz haline gelen ve tamamen kaybolan on üç buharlı geminin kaydını gördük. Bu, İngiliz hükümetinin uzak kolonilerine mümkün olan tüm deniz iyileştirmelerini cömertçe sağlamadaki genel hızı nedeniyle daha da şaşırtıcıdır.

Şehir, güneye açılan bir koyda, dik, dar ve kayalık bir burnun tepesinde güzel bir konuma sahiptir. Galle adı, Sinhalese dilinde "kaya" anlamına gelir. Kıyıda, bu yer şaka yollu olarak sahte taşlar ve gerçek cam mücevherlerin metropolü olarak adlandırılır. Rahat liman, sonsuz sayıda palmiye de dahil olmak üzere, suyun kenarına kadar tropikal bitki örtüsüyle çevrilidir. Şehir, Kolombo gibi,
Avrupa ve yerli kesimlere ayrılmıştır; güneye doğru uzanan burun,
tamamen birincisi tarafından işgal edilmiştir ve Kale olarak adlandırılır.
Galle'nin
yakın çevresi, hem çeşitliliği hem de bol miktardaki çiçek mücevherleri nedeniyle botanikçilerin
üzerinde her zaman güzel sözler söylediği doğal bir tropikal bahçe oluşturur.
Bu bağlantıdaki çarpıcı bir güzellik, burada alçakta büyüyen bir sarmaşık olarak görülen eğrelti otu ailesinin harikulade gelişimidir ve bu boyuttan,
büyük ağaçların oranlarına kadar, tüylü yaprakları dantel benzeri kıvam ve boyuttan,
çeşitli yeşil tonlarında geniş ve güzel yapraklara kadar değişir. Orkidelere gelince, Seylan'ın sera iklimi, onları hem ormanda hem de açık alanlarda harikulade bir güzellikte geliştirir. Yazar, Yeni Zelanda dışında, geniş ve ilginç eğrelti otu ailesini bu kadar tutumlu bir durumda başka hiçbir yerde görmemiştir.

İklim dengeli, nemli ve sıcaktır, böylece birbirine zıt güzellik tarzlarında eğlenen eğrelti otları ve orkideler için bir cennet oluşturur. Galle'de yılın en sıcak günü ile en soğuk gecesi arasında yirmi dereceden az fark vardır. Kasabayı çevreleyen bitki örtüsünün sertliği ve ayrıca kurutulmamış, bataklık
karakteri, onu Amerikalılar ve Avrupalılar için sağlık açısından bir dereceye kadar sakıncalı hale getirir, ancak bu açıdan, yabancı nüfus arasında her zaman az çok titreme ve ateşin hakim olduğu Trincomalee kadar etkilenmez.

Galle limanının güney ve batısındaki burnun sınırındaki kayaların eteğinde geniş ve çok renkli mercan resifleri bulunur. Yerliler bu güzel deniz ürününü çok
romantik olmayan bir şekilde kullanırlar. Tonlarca toplayıp kıyıya yığıyorlar,
odun ve kurutulmuş deniz yosunuyla karıştırıp toz haline getiriyorlar, böylece
betelnut'un çiğnenmek için karıştırıldığı kireci üretiyorlar,
ve ayrıca inşaat amaçlı kullanılan harçta kullanıyorlar.
Bu mercan resifleri arasında, deniz sakin olduğunda, gelgitin herhangi bir aşamasında,
Bahamalar'daki Nassau'daki ziyaretçileri memnun eden şeye benzer bir gösteri görebilirsiniz;
denizaltı bahçeleri, burada çeşitli renkli
canlı ve cansız nesneler (eğer hayvan ve bitki yaşamı arasındaki farkı böyle ifade edebilirsek), ilginç şekilli balıklar,
kabuklar ve gökkuşağı tonlarında anemonlar, denizin altında kaleydoskopik
resimler oluşturuyor. Diğer çeşitler arasında, çapı on iki inç ve daha fazla olan mavi medusa dikkat çekicidir. Burada ayrıca, balon benzeri gövdesi ve dikenli derisi olan ilginç küre balığı da vardır. Hint Okyanusu'nun berrak suları, yüzeyin dört veya beş kulaç altında yatan tabanı, tuhaf su bitkileriyle çevrili, iyi düzenlenmiş bir çiçek bahçesi gibi büyüleyici renkler ve biçimlerle gösterir. Denizin tabanı, tabiri caizse, burada çok renkli mercanlar ve zoofitlerle doludur. Gözlemci, yüzeye yakın bir yerde yüzen, yatay gümüş, mavi, karmin ve yeşil bantları olan, arada sırada canlı sarı lekeleri olan tuhaf "çiçek papağanı"nı görecektir. Gerçekten de, bu Seylan balıkları oryantal bir renk sevgisi sergiliyor. Yukarıdan gelen ışık o kadar güçlüydü ki, küçük kürekli teknemizin gövdesi
koyu gölgesini berrak, beyaz, kumlu zemine kulaçlarca derine düşürüyordu.

Turuncu-sarı ve zümrüt yeşili ile yakut kırmızısının karıştığı ve mercan bahçeleri olarak adlandırılan bu çekici deniz noktalarını
hiçbir zaman eşsiz görmedik ve sadece Nassau'da güzellik açısından eşitlendi.
Hint Okyanusu'nun büyüleyici deniz faunası ve florası, sadece kuzey enlemlerinin soğuk, kumlu okyanus tabanına alışkın olanlar için gerçekten harikulade. Her türlü deniz yosununun yaklaşık dörtte üçü artık sünger, mercan ve deniz anemonları gibi hayvansal olarak sınıflandırılıyor; sadece dörtte biri bitkisel. Profesör Rene Bache, en yoğun nüfuslu tropikal ormanın, hayvan ve bitki yaşamı açısından bir mercan resifiyle karşılaştırılamayacağını söylüyor. Kıta yamaçlarında, dipteki uzun alanlar aslında yosun ormanlarının arasında
sıkıca paketlenmiş parlak renkli yaratıklarla
kaplıdır.

Seylan kıyılarında gelgit o kadar hafif yükselir ve alçalır ki
bu neredeyse fark edilmez, asla dört fitten fazla olmaz ve nadiren üç fitten fazla olur, ancak hem doğu hem de batı kıyılarında karşılaşılabilecek bazı güçlü akıntılar vardır, bunların hızı hakim muson tarafından artırılır ve gelgitte bazı değişikliklere neden olur, ayrıca kıyı navigasyonuna önemli ölçüde müdahale eder.

Hiçbir zevk tamamen bir bütün değildir. Tüm zevkler bazı kaçınılmaz koşullarla nitelendirilir; ılımlı hoşgörünün bile bir bedeli vardır. Tropikal bir bahçenin zevklerini coşkuyla yaşayan biri, aynı zamanda
acımasız sivrisineklerin, sülükleri, sokan sineklerin, ısıran akreplerin ve zehirli kobraların saldırılarıyla da karşılaşacağı gibi,
bu denizaltı mercan korularının arasına dalarak numuneler elde eden ve deniz yüzeyinin altındaki harikulade manzaraların tadını çıkaran
doğa bilimci de kaçınılmaz dezavantajlarla karşılaşır. Orada yüzen milleporalar onu ısırgan otu gibi yakar; zehirli balıklar çıplak vücudunu sokar ve
deniz kestaneleri mızrak benzeri dikenleriyle etine nüfuz eder;
güzel mercanın sivri uçları ise ellerini güllerdeki
sinir bozucu dikenler gibi yaralar. Suyun altında oluşan bu yaralar bazen ciddi sonuçlara yol açar ve haftalarca süren
acılı yaralar yaratır.

Adanın bu güney kıyılarında, zaman zaman, yerel teknelerin ilerlemesi için oldukça büyük bir engel oluşturacak kadar yoğun, parlak renkli deniz yosunlarının yaygın hareket eden tarlaları görülür. Bu bitkisel madde koleksiyonları o kadar kompakttır ki, yüzen bir maddeden ziyade bataklık bir arazi gibi görünürler. Bu ot, Batı Hint Adaları sularında sıklıkla karşılaşılan bir deniz yosunu koleksiyonuna oldukça benzeyen birçok yumuşakça ve zoofit türüne barınak sağlar. Bu deniz yeşilliklerinin üzerinde büyük okyanus kuşu sürüleri dolaşır. Arada sırada, kalın dalların ve yaprakların arasında keskin görüşüyle ​​tespit edilen yenilebilir bir madde parçasını güvence altına almak için konar. Bu kaya yosunu kütlesi, sözde, kuzeydeki Hindistan kıtasından geliyor gibi görünüyor, ancak yerlilerin bunun, şiddetli bir fırtınanın
kızgınlığından sonra huzursuz denizin
aşınmasıyla doğal toprağından
gevşeyen batık adaların dökülmüş büyümesi olduğuna dair bir teorisi var. Bu yüzden Singhalese'lerin "Atlantis"leri var;
masal, tarih gibi kendini tekrar ediyor. Platon bize, bu şekilde adlandırılan, dokuz bin yıl önce aniden denize batan geniş bir adadan veya kıtadan bahseder.

Buradaki yerliler ve Singapur, Penang, Kolombo ve genel olarak Asya kıyıları boyunca, uyumadıkları veya yemek yemedikleri
zamanlarda, daha önce ima edildiği gibi, dişlerine ve dudaklarına, sanki kanla kaplıymış gibi, hoş olmayan bir şekilde ima eden bir renk veren betelnut'u aralıksız çiğniyorlar. Erkekler ve bazı kadınlar da bu 
şımartılmanın araçlarını her zaman yanlarında taşırlar, bunları bellerine sardıkları tek bir giysinin kıvrımlarında saklarlar. Cevizin bir parçasını bir miktar kireç ekledikten sonra yeşil bir yaprağın içine koyarlar ve böylece büyük bir ciddiyetle çiğnedikleri, tütün çiğneyen birinin yaptığı gibi tükürdükleri bir
para birimi oluştururlar, ki bu da Doğu'nun bir
ikamesidir. Bazen kütlenin diş etleri ve yanak arasında bir süre dinlenmesine izin verilir ve ara sıra ağız kanserine
neden olduğu bilinmesine rağmen yerliler bunu hiç düşünmezler. Betelnut bir toniktir, ancak cevizin çok azı veya hiçbiri yutulmaz, ayrıca ürettiği tükürük de yutulmaz. Bazı
durumlarda, ona keskinlik kazandırmak için
para birimine kakule ve biber tohumları eklenir. Ayrıca bu kombinasyonun sıtma etkilerini etkisiz hale getirdiği, ovalarda yaşayan yerlilere ve yabancılara saldıran
ateşe karşı bir önleyici oluşturduğu iddia edilmektedir. Bu alışkanlık, tıpkı tütün içmenin veya çiğnemenin 
ot bağımlısı olanlarda olduğu gibi, Singhalese'de kökleşir. Buradaki erkekler bu uyarıcı bileşiği çiğnemektense
yemekten uzak durmayı tercih ederler. Daha sonra bu alışkanlığa yakalanan Avrupalıların da aynı zorlukla
bıraktıkları söylenir. Betelnut'u çiğneyen sadece alt sınıflar değildir. İyi sosyal statüye sahip kişiler bunu yapar; rahipler, yerel görevliler, yatak odalarındaki kadınlar, vb. tıpkı bazı Amerikalı kadınların gizlice sigara, şarap veya likör kullanımına bağımlı olması gibi.

Betelnut çiğneme uygulaması Seylan'da ve Hindistan kıyılarında o kadar eskidir ki, bu ülkeleri sekizinci yüzyılda veya diyelim ki bin yıl önce ziyaret eden Araplar ve Persler bu alışkanlığı ülkelerine geri götürmüşlerdir ve bu alışkanlık hala deniz kıyısındaki bölgede az çok yaygındır.

Böylece, uygar ve barbar insanlık, doğal yiyecek ve içeceklerden başka bir uyarıcı arar. Tütünün kolayca elde edilebildiği Avrupa ve Amerika'da, tütün çoğunluk için işe yarar. Peru'da, Kızılderililer uyarıcı etkisinden dolayı koka yapraklarını çiğnerler. Çin'de, afyon tütünün yerini belirli bir ölçüde alırken, yazdığımız bölgede, betelnut hafif bir uyarıcı ve yatıştırıcı bir arada sağlar. Seylan ve Malakka erkekleri, tütüne sahip olduklarında hevesle tütün yerine kullanırlar ve bazen de betelnut ile karıştırırlar. Magellan Boğazı'nın vahşilerine tütün kadar kabul edilebilir veya hevesle aranan hiçbir hediye yoktur. Yarı aç ve neredeyse tamamen çıplak olan Terra del Fuego yerlileri, bu baştan çıkarıcı otun birkaç kuru fişi için sahip oldukları her şeyi takas ederler. Uzak Batı'nın vahşi doğasında bir Kuzey Amerika Yerlisi ile karşılaşırsanız, sizden ilk istediği şey, uzattığı eliyle "toback" olur. Japonlar çayın ince uyarıcısını aşırı miktarda içerler; ekvator bölgelerindeki insanlar palmiye likörüyle sarhoş olurlar; Çinliler damıtılmış pirinçten baş döndürücü bir içki yaparlar; Meksikalılar sarhoş edici pulque'larını agave bitkisinden alırlar; üzümler Fransız ve İngilizlerin kullandığı ateşli brendiyi verir; şerbetçiotu ve malt Almanları sersemletir; mısır ve çavdar viskisi ise bu ülkede insanları vahşi hayvanlara dönüştürür. Point de Galle'den hemen içeride, toprağın yüzeyi ayrışmış mercan tabakasının üzerinde durur ve deniz kabuğu koleksiyonları, deniz seviyesinden çok yüksek yerlerde, yapışmış kumların içinde gömülü olarak bulunur ve bu da Seylan'ın yüzyıllardır okyanusun üzerine doğru kademeli olarak yükseldiği varsayımını doğrular. Buradaki
toprak, demirin karışımından kaynaklanan koyu kırmızı bir renge sahiptir ve büyük ölçüde parçalanmış mercandan gelen kireçten oluştuğu için
son derece verimlidir, büyük bereketli bazı ürünler üretir,
yılda bazen iki hatta üç hasat verir. Galle'den kısa bir mesafede, Belligam'da,
üçte ikisi tarçın taşı olarak bilinen mücevherden oluşan büyük, kopuk bir kaya vardır.
Süs amaçlı kullanımlar için çıkarılıp cilalanması amacıyla önemli büyüklükte parçalar halinde taşınır. Yazar, Alaska'daki Fort Wrangell yakınlarında, benzer bir granat yığını, doğanın düzensizliğinin ilginç bir kanıtı olarak görmüştür. Tarçın
taşı, zengin sarımsı kahverengi bir renk tonuna sahip bir kristaldir, ancak Seylan'da pek değer görmez. Bu tür taşlar büyük miktarlarda bulunur bulunmaz, piyasa fiyatı düşer; değerlerini oluşturan şey nadir olmalarıdır. Ay taşları ilk olarak Avrupalıların dikkatini çektiğinde, neredeyse opal kadar pahalıydılar; şimdi, pound veya yüz olarak, birkaç şilin karşılığında satılıyorlar. Bazı büyük Avrupalı ​​tüccarlar tarafından istiflenen tüm elmaslar piyasaya sürülseydi, bu değerli taşlar yarı yarıya değer kaybederdi. Moda ve nadirlik, değerin standartlarıdır.

Topazdan söz edildiğini duyduğumuzda, en yaygın görünümü olan soluk, altın rengi bir taşı hatırlarız; Ancak çok bol olduğu Seylan'da her çeşit renkte bulunur: kehribar, kahverengi, kırmızı, mavi ve bazen aynı taşta sarı ve mavi karıştırılarak bir harlequin mücevheri oluşturur.

Galle sakinleri arasında genellikle mücevher satıcısı veya imalatçı kuyumcu ve pratik taş işçisi olarak çalışan çok sayıda Moormen vardır. Kaplumbağa kabuğu işçileri olarak büyük bir kolaylık ve mükemmel bir beceri kazanmışlardır. Kalamander ve sandal ağaçları, fildişi ve abanoz da bu insanlar tarafından hassas formlara işlenir. Bu insanlar mükemmel dolap yapımcılarıdır ve birkaç kaba aletle çok takdire şayan işler ortaya çıkarırlar ve amaç için sağlanan herhangi bir modeli takdire şayan bir sadakat ve güzellikle taklit ederler.

Galle'den keyifli gezilerden biri, kıyıya yakın engebeli tepeler arasında güneydoğuya giden güzel bir yoldur. Bu yer Wackwelle Tepesi olarak bilinir, etrafı hindistan cevizi bahçeleriyle çevrilidir ve genellikle limandan piknik partilerinin uğrak yeridir. Burada çok güzel bir içecek evi vardır ve yükseklikten manzara son derece
güzeldir, Galle'ye yakın denize doğru kıvrılan Gindura vadisini kucaklar, yapay kanallar aracılığıyla alçak pirinç tarlalarını millerce sular. Merkez ilçenin dağ sırası tam olarak görünür.

Galle'nin güneyinde, adanın güney ucu olan Dondra Burnu kıyısı boyunca, kıyı şeridi gerçekten muazzam olan büyük hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplıdır. Aynı adı taşıyan bir koyda bulunan Belligam'ın yakınında, Singhalese'lere bu güzel ve karlı ağacı yetiştirmenin önemini öğrettiği söylenen bir Hint prensine adanmış bir heykel vardır. Belligam, çoğunlukla balıkçılar ve çiftçiler tarafından mesken tutulan, aralarında çok az Avrupalının olduğu, yaklaşık dört bin kişinin yaşadığı büyük bir Singhalese köyüdür. Bu mahalledeki kıyının güzel bir özelliği, yoğun hindistancevizi ormanlarından denize dökülen çok sayıda nehir ağzıdır. Koy, mercanlar ve güzel deniz kabukları bakımından zengindir. Belligam, eski zamanlarda dindar hacıların ünlü bir tatil yeriydi ve burada hala uzaklardan gelen insanlar tarafından çokça ziyaret edilen eski bir Budist tapınağı bulunmaktadır. Dünyanın hiçbir yerinde hindistancevizi palmiyesi bu bölgede olduğundan daha bereketli bir şekilde gelişmez. Zeki bir yazar, Dondra Head ile Calpentyn arasında kalan ilin on ila on iki milyon arasında verimli palmiyeye sahip olduğunu tahmin ediyor. Hindistancevizinin verimliliği son derece olağanüstüdür. Ağaç yaşadığı sürece meyve vermeye devam eder; çiçekler ve olgun fındıklar sıklıkla aynı anda görülür. Yerlilerin burada insan sesinin ötesinde
büyüyemeyeceğine dair bir sözü vardır ve
köklerinin etrafındaki toprağı zenginleştirecek bol miktarda yerel atık bulunan
yerli kulübeler arasında en verimli ve gelişen olduğu kesindir.
Gübreleme ilkesi tropikal bölgelerde bile unutulmamalıdır.

Bu, büyük ve gezilebilir nehirlerin akışını her zaman büyük kasabalardan geçecek şekilde
değiştiren
İlahi Takdir'in zekice sözünü hatırlatıyor. Sağlıklılık açısından, Point de Galle civarındaki bölge pek de övülemez ve unutulmaması gereken bazı yerel özellikler vardır. Fil hastalığı yerliler arasında yaygındır ve cüzzam kesinlikle bilinmezdir. Guatr, Avrupalılar bundan etkilenmediği için yerli kadınlar arasında nadir değildir. İnsanların sıklıkla guatrdan muzdarip olduğu İsviçre'de, bunun kar suyu içmeye bağlandığı düşünülmektedir; ancak burada yaygın olmasının başka bir nedeni bulunmalıdır. Bu hastalığın geliştirdiği garip gırtlak çıkıntısıyla bağlantılı en garip şey, yalnızca kadınların buna duyarlı olmasıdır; en azından bu adada durum böyle görünüyor. Cüzzamın Seylan'da arttığı inkar edilemez. Kolombo'dan dört veya beş mil uzaklıkta, bu hastalığa yakalanmış iki ila üç yüz zavallı yaratığın hükümet tarafından desteklendiği bir cüzzam hastanesi var. Bu gerçeğin yanı sıra, çok sayıda cüzzamlının başkentte serbestçe dolaştığı iyi bilinmektedir. Bu, yetkililere yönelik ciddi bir
suçtur. Yayımlanan istatistikler, adada yaklaşık iki bin cüzzamlının yaşadığını göstermektedir.

Bu bağlamda, bir diğer konu da acilen ele alınması gereken bir konudur.
Aşılama zorunlu hale getirilmelidir.
Nerede bulunursa bulunsun, cahil insanlarla
ortak olarak, Singhalese ve Tamiller, bazen Seylan'da yaygın bir salgın haline gelen bu salgından korunma sürecine karşı çıkmaktadır.
Adanın kayıtları, geçmiş yıllarda çiçek hastalığının neden olduğu korkunç ölümleri göstermektedir ve bu
kolayca önlenebilirdi.

BÖLÜM XVII.

Dondra Head.--"Tanrıların Şehri."--Büyük Bir Tapınak.--Sert Altından Bir
Heykel.--Ünlü Bir Kaya Tapınağı.--Budist
Manastırı.--Caltura ve Damıtımevleri.--Yenilebilir Kuş
Yuvaları.--Sepet Yapımı.--Kaluganga.--Tarçın
Bahçeleri.--"Mücevher Şehri."--Muhteşem Bir Yakut.--Gerçek
Kedi Gözü.--Dağlarda Gizli Büyük Zenginlikler.--Plumbago
Madenciliği.--Demir Cevheri.--Kaolin.--Mücevher Kesme.--Yerli
Dolandırıcılar.--Mücevher Kazmanın Moral Bozucu Etkisi.

Şu anda sadece küçük bir balıkçı köyü olan Dondra Head'de, büyük ve kadim bir tapınağın çürüyen kalıntıları görülüyor. Bunların Anuradhapura'dakilerden daha eski olduğuna inanılıyor. Ancak muhtemelen aynı ırktan insanlar tarafından inşa edilmiş. Bu bölgenin en eski çağlardan beri çok sayıda müridin yıllık uğrak yeri olduğu iyi biliniyor. Gerçekten de kutsallığı o kadar fazlaydı ki iki bin yıl önce Devi-nuwara, "Tanrıların Şehri" olarak adlandırılıyordu. Batlamyus burayı adadaki hacılar için en ünlü ilgi noktası olarak tanımlıyor. Burada Hindular tarafından Vişnu onuruna inşa edilmiş, boyutları bize neredeyse muhteşem gelen devasa bir tapınak vardı. Bir zamanlar yapının bir parçası olan ince oymalı sütunlardan bazıları hala mevcut, ancak kısmen orman otlarıyla ve karışık sarmaşıklarla kaplı. "Bu tapınak o kadar büyüktü ki," diyor eski bir tarihçi, "denizden büyük bir şehir gibi görünüyordu." Gelenek, bu tapınağın binlerce taş ve bronz put içerdiğini ve beş yüz dansçı kızın yanı sıra ona bağlı bin Brahman rahibi olduğunu söylüyor. Buna şaşırmamalıyız, çünkü bu eğitimli sanatçılar hala Güney Hindistan'daki tüm tapınakların ekipmanının bir parçası ve şüphesiz rahip haremlerini oluşturuyorlar.

Bu eşyalar, altı yüz yıl önce burayı ziyaret eden bir Mağribi gezgin olan John Battuta tarafından kaydedilmiştir. Aynı otorite ayrıca bize en kutsal putlardan birinin gerçek boyutta olduğunu, yani dönemin ortalama bir adamı kadar büyük olduğunu ve saf ve katı altından yapıldığını söyler. "Gözler iki yakuttan oluşuyordu, öyle parlaktı ki fenerler gibi parlıyorlardı." Portekizliler önce tapınağı yağmaladılar,

ibadet edenleri kılıçtan geçirdiler ve sonra yapıyı tamamen yıktılar,

ve onu şekilsiz bir harabe yığınına dönüştürdüler. İki yüzden fazla granit monolit, birçok incelikle işlenmiş taşla birlikte, bu muhteşem binanın orijinal karakterine tanıklık etmek için hala
kalmıştır.

Dondra'dan yaklaşık on beş veya yirmi mil uzakta, Dambula'dakine benzer, daha önce
tanımlanmış olan, eski ve
ünlü bir kaya tapınağı vardır. Buna Mulgirigalla tapınağı denir, yer hala sadıkların yararına
bakılan kutsal bir türbedir. Bir parçası olduğu
kaya, çevredeki ovanın seviyesinden üç yüz fitten fazla yükselir,
zirvesi bazı Budist azizlerin kalıntılarını içeren büyük bir dagoba ile taçlandırılmıştır. Aşağıdaki
kayanın yüzünde, hala rahipler tarafından işgal edilen bir dizi bina vardır. Tapınak, bu türbelerin olağan tarzına göre kaba resimler ve taş heykellerle dekore edilmiş birkaç odadan veya yapay mağaradan oluşur. Yirmi yüzyıl boyunca art arda işgal edildikten sonra, yer hala orijinal amacına adanmıştır. Kayalığın üzerinde, Kandy'dekiler gibi beyaz saçlı rahipler tarafından yönetilen bir Budist manastırı vardır. Yakında, tapınağın hizmetinde uzun yıllar boyunca orada yaşamış ve ölmüş yakılmış baş rahiplerin küllerini içeren mezarlar vardır. Eski kayanın hazır bir dili olsaydı, geçmiş tarihi hakkında hiçbir kalemin kaydetmediği garip olayları tasvir eden ne kadar ilginç hikayeler ortaya çıkarabilirdi.

Galle ve Kolombo arasındaki kıyıda, ikincisinden yaklaşık otuz mil uzaklıkta, hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu bir bölgenin ortasında bulunan Caltura'da, arak damıtımı oldukça kapsamlı bir şekilde yapılır. Caltura, adanın güney kesiminde bir sanatoryumdur ve uzun zamandır öyle kabul edilmektedir. Her zaman güneybatıdan gelen deniz meltemleri tarafından süpürülür ve etrafı hoş bir manzarayla çevrilidir. Sıcaklık, Kolombo'dan ortalama on ila on beş derece daha soğuktur. Bu nokta Hollandalılar tarafından o kadar özel bir öneme sahipti ki, buraya ayrıntılı tahkimatlar inşa ettiler, kalıntıları hala yerin belirgin bir özelliğini oluşturuyor. Bu civarda, "hızlı" olarak bilinen bir kırlangıç ​​türünün Çin'de sofra lüksü olarak çok değer verilen yenilebilir yuvaları inşa ettiği birkaç mağara var. Ne yerli Singhalesliler ne de adanın diğer sakinleri bu yuvaları yiyecek olarak kullanmıyor; aslında, kendilerine özgü özelliklerini ortaya çıkarmak için uzman aşçılar tarafından manipüle edilmeleri gerekiyor. Bu milletten insanların yüzyıllar önce Moğollar tarafından sofra lüksü olarak çok değer verilen bu yuvaları elde etmek için Caltura'ya geldiği ve bunları Pekin ve Hong Kong'a dikkatlice taşıdıkları ve orada onlar için büyük fiyatlar ödendiği ve ödenmeye devam ettiği söyleniyor. Yenilebilir yuvaların imparatorun önüne konulacak en seçkin yemek olduğu düşünülüyor. Bu kuş türünün en iyi ve en yapışkan ürünü Java, Borneo ve Sumatra'dan ve genel olarak Malakka Boğazı kıyılarından gelir. Caltura ayrıca palmiye yaprağı, pirinç samanı ve limon otundan yapılmış çeşitli şekillerde süslü sepetler üretmesiyle de ünlüdür. Bunlar bir pakette bir düzine yuvaya, biri diğerinin içine konur. Bu sepetler, adaya gelenler arasında birçok alıcı bulur ve ziyaretlerinin bir hatırasını yanlarında götürmekten mutluluk duyarlar. Burada gezgin, nadir ve sevilen meyve olan mangostenin geliştiğini görecektir ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, Seylan'da bulunabilen birkaç bölgeden biridir.

Adem's Peak'ten döndüklerinde ziyaretçiler genellikle teknelerle Kaluganga'dan Caltura'ya inerler. Kıyıdan dağın zirvesine olan mesafe yaklaşık altmış beş mildir. Nehrin geçtiği ülke hiçbir şekilde yoğun nüfuslu değildir, ancak Hanwella ve Avissawella gibi bazı yerel köy ve kasabalarla birlikte sayısız pirinç tarlaları ve tutumlu hindistancevizi bahçeleriyle kesişir.

Bu nehir, Seylan'daki hemen hemen her nehir gibi, az çok timsahlarla doludur. Kaplumbağa ve su kaplumbağası gibi, yumurtalarını akarsuyun kumlu kıyılarına bırakırlar ve burada güneşin ısısıyla olgunlaşırlar. Maymun kabilesinin belirli bir türü yeni bırakılmış timsah yumurtalarına çok düşkündür ve anne yumurtaları bıraktığında onu bulmak için çoğu zaman tetiktedir. Anne yumurtaları ustaca örttükten ve doğal ortamına döndükten sonra, maymun yumurtalarla kraliyet gibi ziyafet çeker ve ertesi gün ziyafetin yenilenmesi için tekrar nereye geleceğini bilir. Timsahlar bu adada insanlar tarafından sık sık rahatsız edilmediklerinden, Doğa üreme alışkanlıklarına bir miktar
kontrol koymasaydı, çok geçmeden onu istila ederlerdi. Seylan leoparı, kabilesinin çok fazla olmaması için maymunla beslenir.

Metempsikoz doktrinine inanan yerliler, genellikle ölümden sonraki kaderlerinin maymun şeklinde yeniden ortaya çıkmak olmasını isterler, çünkü bu sürekli yaz diyarında, o yaratığın vahşi, özgür orman yaşamı onlara çok hoş gelir. Kabile büyük bir kabiledir ve Seylan'da büyük bir çeşitlilik gösterir, bebek gibi küçük nesnelerden Du Chaillu'nun gorillerine şans verecek ve onları gözden kaybedecek devasa yaratıklara kadar. Piskopos Heber, avcı bir arkadaşına saldıran ve tüfeğinin namlusunu kıran bir Seylan maymunundan bahseder! Adanın tarihiyle ilgili gülünç masallardan biri, eski günlerde, "zaman gençken" Seylan'ın bir maymun ordusu tarafından istila edilip fethedildiğidir. Bu eski efsane yaratıcılarının yalancılığına ancak hayal güçlerinin verimliliği denktir. Yerlilerin safdilliği ne kadar zorlanırsa, bu uydurmayı o kadar çok severler ve şüphesiz ki bu şempanze ordusunun fethedildiği hikayesine kesinlikle inanan birçok nispeten zeki adalı vardır. Kaluganga
genişlik ve hacim açısından Ren'den biraz daha aşağı olmasa da
tamamen güzel bir su yoludur. Pirinç, areka
fındığı, seçkin dolap odunları ve diğer iç kesim ürünlerini kıyıya taşımak için geliştirilmiştir.
Caltura yakınlarındaki Bolgodde Gölü sayısız su kuşunun tatil beldesidir ve okyanusa çok yakın olması nedeniyle hem tuzlu hem de tatlı su kuşları
temsil edilmektedir. İyi atışlar yapmak için Avrupalı ​​sporcular buraya gelir.
Çevrede bazı şeker plantasyonları vardır, ancak belirttiğimiz gibi
kamış adanın hiçbir yerinde gelişmez.
Kıyı boyunca kuzeye doğru devam ederek, Kolombo'nun yaklaşık on beş mil güneyindeki Morottu'ya geliriz. Orada Tarçın Bahçeleri başlar ve
neredeyse başkente kadar uzanarak yeşil bir vahşi doğa oluşturur.
Çevredeki atmosfer, tarçın ağaçlarına ait olmayan tomurcukların ve çiçeklerin yumuşak nefesiyle çok tatlı ve hoş kokuludur. Bu favori baharat, Portekizliler ve Hollandalılar döneminde, ayrıca yerleşimlerinden önce ve sonra Seylan ürünlerinin en büyük spesiyalitesiydi.

Ratnapura - "Mücevher Şehri" - Kolombo'nun yaklaşık elli mil güneydoğusunda ve Adem Tepesi'nden on iki veya on beş mil uzaklıkta, Kaluganga kıyısında, deniz seviyesinden 150 fit yükseklikte yer almaktadır. Burada resmi bir ikametgah, küçük bir Episkopal şapeli, bir Roma Katolik
şapeli, bir hapishane ve bir hastane bulunmaktadır. Kayalık bir tepecik, duvarları içinde bir meteoroloji gözlemevi bulunan küçük bir kale ile taçlandırılmıştır. Eski bir cami de İslamcılığın burada yeni bir meslek olmadığının kanıtıdır. Adem Tepesi'nden yayılan yüksek tepeler her tarafta yükselir. Ratnapura'nın birkaç mil batısında Seylan'daki en zengin Budist tapınaklarından biri vardır; zengin derken, en cömertçe bağışlanmış olanı kastediyoruz. Mimari açıdan ilgi çekici veya güzel değil, ancak iç kesimlerde karşılaşılan diğer yirmi tanesine oldukça benziyor.

Hikayenin anlattığına göre, yaklaşık dört veya beş yıl önce Ratnapura'da yirmi altı karat ağırlığında bir yakut bulundu ve kesilmemiş haliyle, gönderildiği Londra kuyumcuları tarafından yirmi beş bin dolara değerlendi ve kesildikten sonra ağırlığından çok az şey kaybettiği, ancak muazzam bir parlaklık kazandığı söyleniyor. Bu mücevher kırk bin dolara bir kraliyet partisine satıldı. Değerli taş koleksiyoncularının bildiği elmas, zümrüt ve turkuaz hariç, neredeyse tüm yüksek maliyetli mücevherler bu adanın topraklarından gelir. Gerçek kedi gözü, kesilip cilalandığında içsel bir yansıma gösteren yeşilimsi, yarı saydam bir kuvarstır; bu nedenle taşıdığı uygun isim budur. Bu mücevherin yalnızca Seylan'da bulunduğu söylenir, ancak bundan emin değiliz. Burada, Kolombo'da her biri üç ve dört bin dolar değerinde muhteşem yerel örnekler
görülür. Daha önce ima ettiğimiz gibi, Seylan'da üretilen en iyi mücevherler Hindistan'dan çıkmaz. Jeypoor Racası'nın, diğer değerli taşlarda büyük bir zenginliğin yanı sıra, bir kralın fidyesi değerinde, muhteşem büyüklükte ve güzellikte bir kedi gözüne sahip olduğu söylenir. Bu hükümdar, kültürlü bir adam olmasına rağmen, uyruğundaki çoğu kişi gibi batıl inançlara meyillidir ve mücevherlerine özel koruyucu erdemler atfeder. Elmasların burada yerel olmaması biraz dikkat çekicidir, çünkü
ünlü Golconda madenleri güney Hindistan'da çok yakındır.

Adada, Rus Çarı'nın onuruna bu şekilde adlandırılan ara sıra aleksandritler bulunur.
Gün ışığında renkleri koyu yeşil, bronz benzeri bir tondur, ancak yapay ışıkta taş koyu kırmızıdır ve kendine özgü özellikleri nedeniyle oldukça değerlidir.

Neredeyse her yıl, ovalarda veya vadilerde taze bir yer
mücevher arayıcıları tarafından karlı sonuçlarla işlenir, ancak bu değerli taşların asırlardır devam eden parçalanma sürecinde
yıkandığı
dağların kayalık bölgeleri hiç araştırılmamıştır. Bu ilkel
kayalarda saklı olan muazzam zenginlik, belki bir gün gün yüzüne çıkarılacak ve
Binbir Gece Masalları'nın göz kamaştırıcı hikayeleriyle veya
Jules Verne'in büyüleyici
abartılarıyla yarışacaktır.

Tac Mahal'in duvarlarında hala görülebilen en seçkin kesilmemiş taşların -Hindistan'daki Agra'da mermerden yapılmış şiir, İmparator Şah Cihan'ın karısının mezarı- aslen Ratnapura'dan geldiği söylenir. Bu amaç için sadece yerel beceriyle kaba bir şekilde işlenmişlerdi, ancak içsel değerleri yine de oradadır.

Değerli taşların yanı sıra Seylan, altın, civa, en iyi kalitede kurşun ve manyetik demir cevheri üretir. Kurşun çeşitli zamanlarda adanın ihracatında önemli bir madde oluşturmuştur. Bu maddenin Ratnapura civarındaki arzı neredeyse tükenmezdir. Yerin beş veya altı fit altında, büyük, ayrı, kaliteli kütleler halinde bulunur. Kurşun için her zaman kesin bir pazar vardır ve ihracat için daha organize bir çaba gösterilmemesi garip görünmektedir. Sömürge Mavi Kitabı, 1840'ta Seylan'dan yalnızca yaklaşık bin tane yüzdelik kurşun veya grafit paketi ihraç edildiğini gösteriyor. O zamandan beri her yıl bu rakamlarda büyük bir artış görüldü, ta ki 1891'de adadan dört yüz binden fazla yüzdelik kurşun veya iki yüz bin ton paket gönderilene kadar. Bu toplamın, ham maddeyi çıkarmak için Amerikan ve Avrupa makinelerinin kullanılmasıyla yakında büyük ölçüde artacağı söyleniyor. Bu madenlerden bazıları altı ve yedi yüz fit derinliğe ulaştı. Kurşun madenciliği, yakut ve safir kazmanın getirdiği çekiciliği sunmayabilir, ancak uzun vadede nakit sonuçları çok daha tatmin edicidir. Demir bile mücevherlerden daha iyi para kazandırabilir ve burada, özellikle batı ve orta eyaletlerde, tükenmez miktarlarda bulunur ve yüzeyde büyük bir saflıkla ortaya çıkar. Yerliler
yüzyıllardır bu cevheri eritme ve
gereksinim duydukları aletlere dönüştürme alışkanlığına sahipler. Hem metalde hem de ahşapta mükemmel taklitçiler. Colombo Müzesi'nde
yerlilerin
evde eritilmiş manyetik cevherden, sahip oldukları ilkel aletlerle
yapmaya alışkın oldukları silah namlularının (gerçekten etkili silahlar) bir örneği var. Yerlilerin kaba işlemeleriyle çeşitli biçimlere başarıyla işlenen demir aletler, en iyi İsveç işçiliğiyle aynı kıvamdadır ve ham metalin daha üstün bir tür olması gerektiğini gösterir.

Uzun zaman önce, Çinliler bu adadan kaliteli çanak çömlek üretimi için büyük miktarda kaolin (terra alba) ihraç ettiler ve bu hala bol miktarda bulunan ve burada kolayca temin edilebilen bir maddedir.

Önemli sayıda Tamil ve Mağribi, değerli taşlar aramak için dağlık bölgelerdeki nehir yataklarını incelemek üzere Kolombo'daki satıcılar tarafından istihdam edilir ve ayrıca, parlak taşlar arama şansını denemeye istekli yabancılara rehberlik etmeye hazır bazı kişiler de vardır. Adaya gelen birçok sıradan ziyaretçi bunu yapar ve bazen makul bir şekilde ödüllendirilirler, ancak "büyük buluntular" bu tür partilere sık sık gelmez. Ratnapura'nın yanı sıra mücevher üreten başka bir ünlü yer daha vardır. Ballomgodde'a bitişik düz bir ülkedir, Mücevher Şehri'nin on beş mil güneydoğusunda. Bu bölgenin neredeyse tüm vadileri, bir zamanlar dağların mücevherle emprenye edilmiş toprağının, taşkın yağmurları ve eski nehirler tarafından yıkanıp, daha sonra sulama sisteminin genişletilmesi için yönlendirilen nehirlerin kapları olmuştur. Değerli taşlar, satıcıların eline ham halde gelir ve deneyimsiz bir göze pek değersiz görünür. Bu işte bir miktar beceri kazanmış yerliler tarafından ön kesim olarak adlandırılabilecek bir şey alırlar, ancak Londra, Viyana veya Hamburg'daki Avrupalılar tarafından sanatsal ve bilimsel bir şekilde yeniden kesilene kadar gerçekten pazarlanabilir değildirler. Muhtemelen Paris'te, Londra'da veya Amerika'da satılan değerli taşların en büyük sayısı, daha önce isimlendirdiklerimiz hariç, bu Hint adasından geliyor, ancak okuyucu, bunların Colombo'dan çok daha avantajlı bir şekilde başka bir yerde satın alınabileceğine güvenebilir. Uzman olmadığı sürece hiç kimse, yerinde satın alımlarda kendi yargısına güvenmesin. Ticaretin neredeyse tamamen elinde olduğu Mağribiler, kurnazlıkları ve sahtekârlıkları atasözü haline gelmiş, bir grup sabit dolandırıcı ve becerikli dolandırıcıdır. Bir alıcıyı başka bir şekilde kandıramazlarsa, pazarlık yapıldıktan sonra son anda gerçek bir taş yerine değersiz bir cam parçası koyarlar ve sonra ortadan kaybolurlar. Bu işlemlerle ilgili, ziyaretçileri tetikte tutması gereken bazı sinir bozucu hikayeler duyduk. Seylan'ı ziyaret eden hemen hemen herkes, ister kuzeye ister güneye insin, benzer işlemlerin tanığı veya mağdurudur.

Örneğin, bir Moorman tarafından size gerçekten güzel bir safir gösterildi ve
bunun için fahiş görünen bir miktar talep edildi.
Taşı ele geçirmek ve dikkatlice inceledikten sonra, size altmış olarak fiyatlandırılan
paraya karşılık kırk pound teklif etmek istiyorsunuz. Bu sizin açınızdan adil bir teklifti ve muhtemelen piyasadaki gerçek değerine çok yakındı.
Moorman, orijinal fiyatından bir kuruş bile aşağısını kabul etmeyeceğini beyan ediyor ve bunu arkadaşlarınıza göstermenizi ve iyi bir
pazarlığı kaybetmemenizi rica ediyor. Daha fazla incelemeniz için güzel mücevheri size birkaç kez getiriyor ve aynı zamanda hareketlerinizi dikkatlice izliyor.
Sonunda, giden vapura binmeniz gereken an geliyor. Dikkatli ve sizi durduruyor, bir kez daha safir teklif ediyor, fakir olduğunu ve onu saklamaya gücü yetmediğini, ancak teklif ettiğiniz kırk pound karşılığında size vermesi gerektiğini söylüyor; gerçek zorunluluk onu bu fiyata onu feda etmeye zorluyor, vb., vb. Aceleyle parayı ödüyorsunuz ve gemi kıyıdan uzaklaşıp gemiye doğru giderken, sandığınıza göre mücevheri alıyorsunuz. Çapa çoktan çekiliyor ve birkaç dakika içinde yola koyuluyorsunuz. Merak, onu güvenli bir şekilde kaldırmadan önce, arzulanan hazineye bir kez daha bakmanıza neden oluyor. Mücevher üzerinde güçlü bir yapay ışığın etkisini elde etmek için kamarayı ararsınız.
Bir şekilde beklediğiniz kadar parlak ve zengin renkli görünmüyor. Safiri bulandıran şey geminin rutubeti olmalı. Daha yakından bakarsınız. Mümkün mü? Evet, elinizde ilk andan itibaren hayranlığınızı
kazanan gerçek mücevherin boyutunda ve biçiminde değersiz bir cam parçası tutuyorsunuz. Sizi bu kadar
kurnazca kandıran ve Kolombo'ya geri dönmeniz mümkün olsa bile hiçbir şey
kanıtlayamayacak olan o düzenbazın adını bilmiyorsunuz.
Kırk poundunuzu geri almak için zaman ve para harcamanın bir faydası yok. Öfkenizi yutmanız ve kaybı cebinize atmanız gerekiyor. Yazar böylece aşırı bir durum ortaya koymuş, ancak bu tipik ve gerçek bir durum, koşulları
kendisine anlatan bir kişinin gerçek deneyimi.

"Bu kötü Mağribiler birbirine benziyor," dedi kurban, "ve şu anda önümde olsaydı bu adamı tanıyabileceğimden çok şüpheliyim."

Değerli taşların çıkarılmasında olduğu gibi Avustralya ve diğer ülkelerde altın madenciliği de aynıdır. Mücevher avcılığı gibi heyecan verici bir işle uğraşan kişilerin çoğunluğu sorumsuzdur ve kötü düzenlenmiş alışkanlıklara sahiptir.

Ratnapura'nın zeki bir sakini, yazara, Seylan topraklarındaki bu mücevherlerin varlığının, sakinlere veya adanın gerçek refahına gerçek bir avantaj sağlamaktan çok uzak olduğunu,
çok büyük miktarda kötülüğün kaynağı olduğunu söyledi. "Bir Singhalese bir kez mücevher
kazmaya başladıktan sonra," dedi, "başka hiçbir işe yaramaz;
bundan sonra gerçek bir aylak olur, tüm meşru meslekleri görmezden gelir ve en istenmeyen alışkanlıklar ve ilişkiler edinir. Genellikle Kolombo'daki
Moormen'ler tarafından sefil ücretlerle çalıştırılır, ancak gerçekten iyi bir taş bulup
elde ettiğinde ona prim ödenir. Ancak bu sözleşme yapan tarafların sürekli amacı, birbirlerini mümkün olan en büyük ölçüde dolandırmak ve kandırmaktır." Bu şekilde meşgul olan yerli, hesaba kattığından daha fazla taş çalar ve ücretini soğukkanlılıkla cebine indirir.

Afrika'daki elmas madenciliği, Seylan'daki mücevher
kazmaktan daha moral bozucu değildir. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ama kazanacak her şeyi olan adamlar, bu tür girişimlerde bulunan sınıftır. Düzenli ve meşru meslekler, bu şekilde dalmış olanlar tarafından ihmal edilir. Bu bir tür kumardır, ancak başka ve belki de daha büyüleyici bir biçimde. Şüphesiz
Seylan'da her yıl güvence altına alınan tüm değerli taşlar gerçek piyasa değerlerinde
yüz bin doları geçmeyecektir. Bu miktar, zamanlarını bu şekilde
geçiren binlerce yerli arasında eşit olarak
bölünecek olsaydı, daha az titizlik ve emek gerektiren, çalışkanlıkla
yapılmış bir mesleğin daha kesin ve daha
tatmin edici getiriler sağlayacağı görülecektir. Mücevher arayışında her zaman belirsizliğin -olasılığın- aldatıcı cazibesi vardır, ortalama zihin için büyüleyicidir. Emerson bize "hiçbir altın madenciliği ülkesi iyi yollarla
geçmez, ayrıca incilerin
bulunduğu kıyıda iyi okullar da yoktur!" der. Sanki bu iddiayı doğrularcasına, hiçbir şey
Seylan'ın batı kıyısındaki Aripo yakınlarındaki inci avcılığı kıyılarının
yakınındaki kıyının ıssızlığını aşamaz. Balıkçılığa ayrılan kısa süre boyunca, geçici kulübeler ve çadırlar
hemen ilgilenen kişiler tarafından işgal edilir; ancak, kısa sezon sona erdiğinde,
yer ıssız bir duruma geri döner. Tüm piyangolarda olduğu gibi,
inci avcılığıyla ilgili ödüllerden daha fazla boş vardır ve
ve elde edilen karlarla neşelenen bir kişi için, yüz kişi daha büyük bir hayal kırıklığıyla
gider.

Aripo'da çok uzun zaman önce gerçekleşmeyen ve ölümcül bir şekilde sonlanan bir olay hakkında bir hikaye anlatılır. Bir yabancı, zengin ve nadir incileri güvence altına almak için
uzun mesafeden ve büyük bir maliyetle, tüm varlığını riske atmak için
gelmiştir. Deneyimsizliği
çok büyüktü ve talihsizlikleri de buna orantılıydı. Sezon sona ermiş ve
onu yoksul bırakmıştır. Hayal kırıklığı tahammül edilemeyecek kadar büyüktü ve zavallı adam umutsuzluğunda
denizin derinliklerinde bir intihar
mezarını aradı.

BÖLÜM XVIII.

Adanın Çevresini Dolaşmak.--Doğu Eyaletinin Başkenti Batticaloa.--Pirinç Kültürü.--Balık Avı.--Nokta
Pedro.--Jaffna.--Kuzey Eyaleti.--Doğu Pazarları.--Süt
görmezden gelindi.--Berrak Deniz ve Beyaz, Kumlu Dip.--Amerikan
Misyonerleri.--Bir Tıbbi Büro.--Öz Saygı Kaybedilmiş Bir Erdem.--Yılan Tapınakları.--Ramisseram.--Adem'in Köprüsü.--Büyük
Bir Hindu Tapınağı.--Manaar Adası.--Aripo.--Negombo Limanı.--Tamil Hamalları.--Eve Dönüş.--Veda Görünümü.

Seylan'ı ziyaret eden hiç kimse, gerekli zamanı ayırabilirse, adanın etrafını dolaşmadan geçmemelidir. 1889'dan beri, Kolombo'dan tüm güney kıyısına bir dizi deniz feneri dikildi ve bu da navigasyona çok ihtiyaç duyulan bir güvenlik derecesi ekledi. Bu işaret yıldızları o kadar çoktur ki neredeyse birbirlerini görebilirler. Dondra Burnu'ndaki deniz seviyesinden 170 fit yüksekliktedir. Bu turu yapan gemiler, yük boşaltmak ve almak için büyük limanların her birinde dururlar, böylece yolcunun karaya çıkıp her yer ve yakın çevresi hakkında çok iyi bir genel fikir edinmesini sağlarlar. Ziyaretçi isterse, gemi tekrar normal rotasına dönene kadar bu yerlerden herhangi birinde kalabilir ve ardından yolculuk yeniden başlatılabilir. Bu şekilde Point Pedro ve Jaffna'da durmak iyidir, çünkü bunlar hem güncel hem de tarihi açıdan olağandışı ilgiye sahip mahallelerdir. Ramisseram'da da birkaç gün gecikme tavsiye etmeliyiz, zamanın bir kısmı bu yerle oldukça erişilebilir olan büyük Manaar adası arasında bölünmüştür.

Bu turu tamamlamanın en keyifli yolu, tekneye
Point de Galle'den binmektir, karaya çıkmak için ilk tercih edilen yer doğu eyaletinin başkenti olan Batticaloa'dır. Bu limanın ağzında, küçük koya giriş için ciddi bir engel olan bir set vardır. Deniz meltemi kuvvetli olduğunda ve
güneydoğu musonu sırasında, sığlık üzerinde bir dalgakıran hattı oluşur ve karaya çıkma girişimi yapılmaz. Bu, yapay su kaynağını iki geniş komşu gölden veya tanktan alan büyük bir pirinç yetiştirme bölgesidir. Burada yılda iki ürün veren yirmi beş bin dönümlük arazi pirinç ekimi altında görülebilir. Portekizliler Batticaloa'da büyük bir taş kale inşa ettiler, bu kale daha sonra Hollandalılar tarafından eklendi ve güçlendirildi ve daha sonra İngilizler tarafından daha da geliştirildi. Bu bölgede, devasa fil de dahil olmak üzere bol miktarda yabani av hayvanı vardır, ancak bu hayvan
orta illerde ve kuzeyde daha çoktur. Burada, sakin bir gecede, şarkı söyleyen balıkların vokal performansını duyma ve ayrıca yerel balık avlama sporuna tanık olma şansına sahip olursunuz. Tamiller, kıyıdan hemen açıkta, yanan meşaleler taşıyarak teknelerle dışarı çıkarlar, bu meşalelerin ateşi balıkların merakını çeker ve onları yüzeye çıkarır, ardından kayıkçılar onları yay ve kısa oklarla vurur. Sonuncusuna, balıkların hemen sabitlenmesini sağlayan ince, hafif bir ip bağlanır. Buradan paket teknesi kuzeye, daha önce tarif edilen Trincomalee'ye, oradan da Seylan'ın en kuzey ucu olan Point Pedro'ya, yani "kayalık burun" Punta das Pedras'a gider.
Burasının Seylan'ın en kuzey noktası olduğunu söylemiştik, ancak
sözümüzü nitelendirelim. Genellikle böyle düşünülmesine rağmen, batıya doğru birkaç mil uzaklıkta bulunan bir burun olan Point Palmira aslında daha da kuzeydedir. Bu bölgenin mütevazı Tamil kadınları, vücudu belden aşağı saran ve dikkatsizce sol omuza atılan, sağ kolu ve büstü serbest bırakan uzun bir pamuklu kumaş kıvrımından oluşan sade kostümleriyle zarif ve dik figürlerdir. Kızlıklarından itibaren yüklerini hep başlarında taşıyan kadınlar, dik ve görkemli bir arabaya sahip olmaktan asla vazgeçmezler. Daha önce de belirtildiği gibi, Tamil kadınları, Singhale ırkından çok daha yakışıklı özelliklere sahiptir. Jaffna yarımadası, iki bin yıldan fazla bir süredir Tamil ırkı tarafından iskan edilmiştir.

Point Pedro küçük bir kasabadır ve liman,
sadece bir mercan resifiyle korunan açık bir yol kenarı olduğundan, orta büyüklükteki birkaç geminin neredeyse her zaman görülebildiğinden, bu ismi hak etmemektedir.
Ticari faaliyeti tütün, hindistan cevizi yağı ve dolap odunu ihracatıyla sınırlıdır.
Ticaret neredeyse tamamen pirincin büyük ölçüde ithal edildiği kıta Hindistan'ı ile yapılmaktadır. Ayrıca, buradan güney Hindistan'a bazı sığırlar, koyunlar ve filler de gönderilmektedir. Hükümet, ihraç edilen son adı geçen hayvanların her biri için bir telif hakkı elde etmektedir.

Jaffna, kara yoluyla Kolombo'dan iki yüz milden fazla uzaklıktadır ve çoğunlukla, buraya yerleşmeleriyle ilgili bir geçmişi yüzyıllar öncesine dayanan
Tamiller tarafından iskan edilmiştir. Tüm yarımadanın nüfusu yaklaşık iki yüz bin olarak kaydedilmiştir, bu kuzey eyaletinde manevi ihtiyaçlarını karşılamak için üç yüz Hindu tapınağı olduğu söylenmektedir. Yarımada tek bir düzlük sunar ve tek bir tepeyle, aslında çok az değişiklikle,
birkaç ayaktan daha fazla bir dalgalanmayla bölünmemiştir. Bu ölü seviye, yapay bir su kaynağının avantajlı akışını engellediği için
ülkeyi pirinç yetiştiriciliği için elverişsiz hale getirir. Çok emekle bu zorluk kısmen aşılır ve bölgenin çeşitli yerlerinde önemli miktarda pirinç yetiştirilir,
ancak çok daha fazlası ithal edilir. Seylan'daki en iyi koyunlar adanın bu bölümünde yetiştirilir; yün yerine uzun tüyleri vardır ve yeni başlayanlara koyundan çok keçi gibi görünürler.

Hollandalılar buradaki ikametgahlarının izini mimarinin karakteristik tarzında bıraktılar,--hala kalan alçak, sağlam,
yaygın taş binalar. Bu evler
ayrıdır ve tutumlu meyve ağaçları ve büyüleyici çiçekler içeren bahçe arazileriyle çevrilidir, konutların koyu gri eski duvarlarında zarif, sürünen ve çiçek açan asmalarla desteklenmiştir. Kasabanın
sokakları geniş ve düzenlidir, bol miktarda güzel lale ağacıyla gölgelenmiştir. Jaffna'da ve hemen çevresinde en az kırk bin kişi yaşamaktadır. Özellikle yerli pazarların bulunduğu, bakır renkli erkek ve kadınlarla dolu mahallelerde belirli bir oryantal görünüme sahiptir. Bu bölge iyi ormanlıktır,
baskın ağaç palmiyedir.

Kuzeyde darı ve benzeri kuru tahıllar çokça yetiştirilirken, güneyde tüm çiftçi nüfusu enerjilerini pirinç yetiştirmeye adamıştır.
Jaffna yarımadasındaki toprak çok hafiftir ve tatmin edici sonuçlar elde etmek için çok dikkatli bir kültür gerektirir. Bu bölgede toprağa gübre kullanmanın gerekliliği fark edilmeden çok önceydi, ancak plan bir kez kabul edilip önemi böylece
gösterilince, bundan sonra sistematik olarak kullanılmaya başlandı. Adanın kuzeyinde ve güneyinde, yoğun nüfuslu merkezlerin
yakınlarında, yerliler çoğunlukla Avrupalılarla sınırlı olan belirli bir talebi karşılamak için ineklerini sağarlar, ancak kendileri büyük ölçüde süt kullanmazlar.
Buzağılar çiftçilerin bu perhizinden yararlanır. Aynı şey Çin'de de geçerlidir, burada halk genelde asla süt kullanmaz. Bu Jaffna bölgesinde, keçi sütünden mükemmel
peynir yapılır.

Bu mahalledeki kıyı boyunca denizin tabanı saf beyaz kumdan oluşur ve bir salon zemini kadar düzdür, su ise o kadar berraktır ki, yüzeyinin altındaki herhangi bir nesne açıkça görülebilir. Birçok noktada, Point de Galle'de anlatılana benzer, ancak tam olarak eşit olmayan bir Neptün Bahçesi görülebilir. Göz, karnabahar kadar büyük, parlak renkli anemonlar, canlı renklerde garip balıklar, geniş mercanlar, mavi ve kızıl denizyıldızları ve deniz yiyeceklerini arayan yoğun, dumanlı yeşil yengeç koruları ile birlikte keyiflenir. Bu tür noktalar bir tür müze oluşturur, sadece Doğa bunları kraliyet eliyle yapar, kuruşluk, gösterişçi tarzında değil.

Bu kıyıda, kâr kaynağı haline getirilmiş iğrenç görünümlü bir yaratık bol miktarda bulunur: beş veya altı inç uzunluğunda düz bir sümüklü böcek. Yenilebilir kuş yuvalarının yanında, ülkelerindeki en büyük
lükslerden biri olarak kabul edilir.
Suyun yüzeyinin altında, bir ila beş kulaç arasında değişen bir derinlikte bulunurlar ve bunların koleksiyonu kuzeybatı kıyısında önemli bir
işgal oluşturur.
Yerliler bu sümüklü böcekleri takdir etmezler. Bunlar yalnızca bu mahalleye bu amaçla yerleşmiş ve bu iş için yeterli destek bulan küçük bir Çinli kolonisi tarafından
tedavi edilir ve ihraç edilir.

Jaffna, Amerikan misyonerlik çalışmalarının büyük bir merkezidir ve ayrıca bir Roma Katolik piskoposunun piskoposudur. Amerikan misyonu burada 1816 gibi erken bir tarihte başladı ve o zamandan beri okulları, şapelleri ve eğitmen sayısı artarak devam etti. Amerikan misyonuyla bağlantılı olarak burada tamamlanan mükemmel bir çalışma, bir Tıbbi Büro'nun kurulmasıdır. Misyonun kendi adına uzun zamandır böyle bir yardıma ihtiyacı vardı ve hizmetleri yerel nüfusa da serbestçe genişletildi. Genel olarak insanlara sağlanması gereken bu tür pratik faydalar, zavallı, cahil yaratıklarla yapılan herhangi bir muhakeme miktarından daha çok, kötü ruhları sakatların bedenlerinden kovmayı amaçlayan "şeytan dansı" ve diğer saçmalıkları ortadan kaldıracaktır. Eski kalenin içinde antik Hollanda Presbiteryen kilisesi ve gezinti yolunun karşısında Anglikan ve Wesleyan kiliseleri bulunmaktadır.

Bu bölgede veya aslında merkezi eyaletin kuzeyindeki herhangi bir yerde nispeten az sayıda Singhalese görülür. Jaffna yarımadasının sıradan insanlarının alışkanlıklarının, burada böyle bir nüfuza sahip olan uzun süredir yerleşik misyonerler için pek de iyi bir argüman olmayan, oldukça sakıncalı bir karakterde olduğu belirtiliyor. Öz saygının, Tamil ırkının her iki cinsiyeti ve diğer karışık milletler için unutulmuş bir erdem olduğu söyleniyor. Bu insanlar kanlarında garip eğilimlerle doğmuş gibi görünüyor ve Hristiyanlığın günlük yaşamları üzerindeki etkisi açısından durumlarında kesinlikle çok az iyileşme gözlemleniyor. Eskiden, daha önce de ima edildiği gibi, Seylan Doğu'da Naga-dwipa, yani "Yılan Adası" adıyla bilinirdi ve bunun iyi bir nedeni olduğu anlaşılıyor, çünkü oldukça yakın bir zamana kadar, Jaffna'nın batısında, kıyıdan hemen açıkta bulunan Naiwativoe adasında, bir grup rahip tarafından, birçok yılanın, aralarında ölümcül kobraların da bulunduğu, beslendiği ve bakıldığı bir yılan tapınağı vardı. Ramisseram'ın yirmi mil güneyinde ve doğusunda, İkiz Ada olarak bilinen yerde, çok yakın bir zamanda bir kobra tapınağı vardı veya var. Dolayısıyla, Seylan'ın çeşitli bölgelerinde bir zamanlar çok sayıda yılan tapan kabilenin olduğu yeterince açıktır. Yılan tapınmasının çok eski bir inanç olduğunu biliyoruz. Meksikalılar, Mısırlılar, Hindular, Babilliler ve Budistler bu fikre bağlı kalmışlardır. Yaratılışla ilgili tüm hikayeler veya efsaneler, İncil'deki bilgilere göre Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'nden kovulmasına da katkıda bulunan yılana dair bazı referanslar içerir.

Şimdiye kadar, belirli Druid taş dairelerinin kalıntılarının Seylan'ın hem kuzey hem de güney kısımlarında ara sıra bulunduğunu belirtmeyi başaramadık. Bu, Fenikelilerinki olduğu varsayılan Druid ibadet biçiminin bir zamanlar bu adada hakim olduğunu gösteriyor. Bu işaretler, tanımladığımız "gömülü şehirlerin" kurulmasından bin yıl önceki bir döneme aittir.

Jaffna'dan ayrılırken, kıyı vapuru Manaar Körfezi'nden güneye doğru, Paumben Kanalı'nı takip ederek Adem Köprüsü'nü geçer. Adanın doğu ucunda bulunan büyük Hindu tapınağını ziyaret edebileceğiniz "kutsal" Ramisseram adasında bir ziyaret yapılır. Ramisseram, on dört mil uzunluğunda ve yaklaşık beş mil genişliğindedir. Tapınağın zemin üzerindeki boyutları sekiz yüz altmış sekiz fit ve altı yüz yetmiş iki fittir ve Seylan adasındaki diğer tüm tapınak veya binaları çok geride bırakır. Kıta Hindistan'ındaki Tanjore, Madura ve Trichinopoly tapınakları gibi, devasa ve gösterişsizdir, ancak yine de büyük olasılıkla bu hac yolculuğunu gerçekleştirmek için kendilerini yoksullaştıran çok uzak mesafelerden gelen dindar hacıların yıllık uğrak yeridir. Böyle bir saygı gösterisiyle tüm günahlardan ve bunun gerektirdiği cezadan kurtulmayı ve Cenneti tamamen hak etmeyi beklerler. Büyük tapınağın tavanı, her biri bir monolit olan on iki fit yüksekliğinde oyulmuş taş sütunlarla desteklenen devasa granit levha kütlelerinden oluşur. Ramisseram'ın bu Hindu tapınağı benzersizdir; Yaşına gelince, dört ila beş yüz yıl arasındadır. Bu tapınakla ilgili duyulan masallar
bir lejyondur, hepsi de büyük saçmalıklarla renklendirilmiştir;
yine de, burası ziyaret etmeye ve dikkatli bir incelemeye değer.

Batı kıyısının hemen yakınında bulunan ve Adem Köprüsü'nün Hindistan kıtasına doğru uzandığı Manaar adası
on sekiz mil uzunluğunda ve sadece üç veya dört mil genişliğindedir. Burada sıradan bir gezgini ziyarete davet edecek hiçbir şey yoktur. Toprak kumludur ve
tarıma pek uygun değildir. Ancak, çok iyi otlaklara sahip büyük hindistan cevizi ve palmiye ağaçları
koruları vardır. Burada önemli ölçüde keçi ve sığır yetiştirilir ve tuhaf bir sert peynir
ihraç edilir. Ada, Kolombo'dan su yoluyla
yüz kırk mil uzaklıktadır. Adanın güneydoğu ucunda bulunan Manaar kasabasında bir kale vardır. Liman, sekiz veya on fit su çeken gemilere izin vermek için çok sığdır, ancak
tamamen korunaklıdır. Bu nispeten çorak arazide yaklaşık yirmi köy vardır, ancak insanlar tutumlu ve
sağlıklı görünmektedir. Burada sıtma yoktur. Burası bir Roma Katolik merkezidir ve insanların çoğu bu inançtadır.

Tekrar buharlı gemiye binerek, başkentten yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Manaar Körfezi'nin ünlü inci avcılığı alanı olan Aripo'dan güneye doğru ilerliyoruz. Adanın batı kıyısına yeterince yaklaşırsak, kıyıyı bu civarda gözlemleyebiliriz,
hiçbir şeyin sunduğu ıssızlığı aşamayacağını göreceğiz.
Çorak, alçak ve kumludur, yer yer çalılık bir orman ve ara sıra bodur otlar vardır. Böyle bir yerin herhangi bir tür zenginliğin kaynağı olabileceğini ve özellikle de en güzel ve en saf mücevherlerin, doğu incisinin doğduğu yer olduğunu fark etmek zordur.

Hâlâ güneye doğru yelken açarken, kendimizi zamanı gelince Kolombo'nun yedi veya sekiz fersah kuzeyindeki Negombo'nun karşısında buluyoruz. Bu küçük liman, başkentin geçimi için sığır ve bahçe ürünlerinin yetiştirildiği, iç su bağlantısı olan güzel bir tarım ülkesinin çıkış noktasıdır. Bu yer, başlangıçta Java ve Malakka yarımadasından getirilen egzotik meyveler olan meyve bahçeleriyle ünlüdür. Adanın en kırsal yerlerinden biridir ve tarçın tarlalarıyla ünlüdür. Gezginin dikkatinin bu çekici sahil yerindeki asil bir banyan ağacı örneğine ve ayrıca eski ve çok merak uyandıran, çok başlı bir hindistan cevizi ağacına çekilmesi kesindir. Kasabanın denize kıyısı olan güzel bir gezinti yeri ve yabancılar için çok rahat bir dinlenme evi var. Negombo Körfezi'ni geçtikten sonra, kısa süre sonra Kolombo limanına giriyoruz ve bunu yaparken, güverteleri Manaar Körfezi'nin karşısında iki yüz mil uzaklıktaki bir liman olan Tuticorin'e giden hamallarla dolu bir İngiliz posta vapuru geçiyor. Seylan'daki çiftçiler, çay ve kahve tarlalarının yıllık ürünlerini verdiği hasat zamanında, bu esmer işçileri Güney Hindistan'dan ithal ediyorlar. Zavallı yaratıklar, bu hizmetten az da olsa para kazanıp, gerekli ev masraflarını karşılamaktan çok memnunlar. Seylan hasadı bittiğinde, bu şekilde mütevazı evlerine dönerler, çiftçiler her iki yöndeki ulaşım masraflarını öderler.

Kıyı vapurunun köprüsündeki bakış açımızdan, eve dönen hamalların paçavraları ve çıplaklıklarıyla garip bir şekilde pitoresk gruplar oluşturduğu, arada sırada da çok renkli giysilerle karışık olduğu posta paketinin ön güvertesine bakarız. Beyaz bir sarık, kırmızı bir fes, bir kadının başına bağlanmış bir bandana,
bebeği uykulu bir bilinçsizlikle sırtına bağlanmış, hepsi bir araya gelerek çarpıcı bir kaleidoskopik etki yaratır.

Güneybatı musonu geliyor ve hemen şiddetli bir sağanak yağmur yağacak. Hamalların sorunlu denizde geçirmek için sadece bir geceleri olacak, ancak onlar için berbat bir gece olacak, deniz tutmuş,
kötü beslenmiş ve kötü korunan yaratıklar. Küçük yıllık ücretleri, yapmak zorunda oldukları ve katlandıkları şeyler için önemsiz bir tazminattır. İki veya üç yüz tanesi sığır gibi güdülmektedir; kabin yoktur, güverte geçişi için ödeme yapılır; ve bu, bu çok mütevazı Tamiller için oldukça yeterli bir konaklama yeri olarak kabul edilir. Her canlının hayatında bir tazminat olduğu söylenir, ancak bu ilkenin bu düşük kastlı Hintliler için nerede geçerli olduğunu belirtmek zordur.

* * * * *

Kolombo'dan ayrılmadan önce, yazarın ekvatoral bir ay ve yıldız ışığının verdiği
büyüleyici
altında şehri körfezden görme konusunda ciddi bir arzusu vardı. Birkaç yerli kürekçi ve rahat bir tekne, bu arzuyu tatmin etme olanağı sağladı, özellikle de yakın zamanda, tarihi Malta adasının açıklarında yaşanan benzer bir deneyimin taze hatırasıyla daha da güçlendi. Kabul edilmelidir ki, Kolombo manzarası bir
hayal kırıklığıydı. Kendisi için hoş bir resim oluşturamayacak kadar sık ​​palmiyelerle sarılmış: ama ah, tropikal gece, lüks ve sakin, üstündeki harikulade parlaklığı ve altındaki karanlık, gizemli
gölgeleriyle! Üzerinde tembelce yüzdüğümüz erimiş gümüş, ara sıra kürekler daldırıldığında oluşan fosforlu
parıltılarla aydınlatılan, yansıtma gücünü iki katına çıkarmaya yetecek kadar dalgalanıyordu. Dışarıdaki denizin boğuk mırıltısı, sağlam dalgakırana çarpıyordu; demirlemiş gemilerin baş ve kıç ışıkları, oraya buraya dağılmıştı; deniz fenerinden gelen, uzun altın izlerini denize doğru
yayan, ateşin parıltılı gözü; Sinhala başkentinin alçak kıyısındaki dans eden lambalar, plajın yarım ay şeklindeki kıvrımında bir İngiliz bungalovundan gelen yumuşak müzik tınılarıyla birlikte, hepsi birlikte hoş bir resim oluşturuyordu ve hafızaya
derinden kazınmış tipik bir sahne bırakıyordu. Kara, deniz ve yıldızlarla aydınlatılmış gökyüzü, her şey ay ışığının yumuşak öpücüğüyle büyüleyici bir şekilde
parlak, bu "en uç" Hint adasına dair veda
görüşümüz ne kadar da mükemmeldi.

* * * * *

Maturin M. Ballou tarafından.

HİNDİSTAN'IN İNCİSİ.
Crown 8vo, 1,50 $.

MALTA HİKAYESİ.
Crown 8vo, 1,50 $.

EKVATOR AMERİKA. St. Thomas, Martinik,
Barbados ve Güney Amerika'nın Başlıca Başkentlerine Yapılan Bir Ziyaretin Betimlemesi.
Crown 8vo, 1,50 $.

AZTEK TOPRAKLARI.
Crown 8vo, 1,50 $.

YENİ ELDORADO. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu.
Crown 8vo, 1,50 $.

ALASKA. Yeni Eldorado. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu. _Turist Sürümü_, 4 haritayla. 16 ay, 1,00 $.

BATIYA DOĞRU; veya, DÜNYAYI ON AYDA DOLAŞ.
Crown 8vo, 1,50 $.

GÜNEYE DOĞRU; veya, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜBA.
Crown 8vo, 1,50 $.

GÜNEY HAÇININ ALTINDA; veya, AVUSTRALYA'DA SEYAHATLER.
Crown 8vo, 1,50 $.

KUZEYE DOĞRU; veya, İSKANDİNAVYA VE RUSYA'DAN PARÇALAR.
Crown 8vo, 1,50 $.

GÜNEŞ IŞIĞINDA VE GÖLGEDEKİ DEHA.
Crown 8vo, 1,50 $.

KONUŞMANIN KENAR ARAÇLARI. Bay BALLOU tarafından seçilip düzenlenmiştir.
8vo, 3,50 $.

DÜŞÜNCE HAZİNESİ. Bir Alıntı Ansiklopedisi.
8vo, tam altın, 3,50$.

DÜŞÜNCE İNCİLERİ.
16mo, tam altın, 1,25$.

KADINLAR HAKKINDA DİKKAT ÇEKİCİ DÜŞÜNCELER.
Crown 8vo, 1,50$.

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY,

BOSTON VE NEW YORK. * * * * *

Maturin M. Ballou'nun Hindistan'ın İncisi adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL OF INDIA ***

***** This file should be named 31923.txt or 31923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/2/31923/

Produced by Sankar Viswanathan, Julia Miller, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
