*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Hiawatha (Hiawatha'nın Hikayesi)
Yazar: Winston Stokes
Yayın Tarihi: April 9, 2010 [EBook #31926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Hiawatha, by
Winston Stokes and Henry Wadsworth Longfellow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Hiawatha
       Adapted from Longfellow

Author: Winston Stokes
        Henry Wadsworth Longfellow

Illustrator: M. L. Kirk

Release Date: April 9, 2010 [EBook #31926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF HIAWATHA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Tor Martin Kristiansen ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HIAWATHA'NIN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: "DOLUNAYDAN NOKOMIS DÜŞTÜ"--_Sayfa 123_]

HIAWATHA'NIN HİKAYESİ

LONGFELLOW'DAN UYARLANMIŞTIR

_WINSTON STOKES_ TARAFINDAN

ORJİNAL ŞİİRLE

[İllüstrasyon]

_İllüstrasyon:_ M . L . KIRK

NEW YORK
FREDERICK . A . STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1910, FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

_Eylül, 1910_

ÖN SÖZ

Değişimin yaşandığı bu topraklarda, bizden önce yaşamış çocuksu insanları biraz olsun öğrenmemiz önemlidir; uzun zaman önce avlanmış, balık tutmuş ve ibadet etmişler
şu anda evlerimizi kurduğumuz ve hayatlarımızı sürdürdüğümüz yerlerde. Başka hiçbir efsane
yabanıl orman efsaneleri kadar garip bir çekiciliğe veya yerel ilgi çekiciliğe sahip değildir ve bunlar hiçbir yerde Longfellow'un Hiawatha şiirinde olduğu kadar iyi ifade edilmemiştir.

Hem genç hem de yaşlı insanların Longfellow tarafından ormanın gizemine daha yakınlaştırılabileceği basit bir ortam sağlamak için, "Hiawatha"nın bu düzyazı çevirisi yazılmıştır. Şiirin anlatımını yakından takip eder ve birçok yerde Longfellow'un kendi
sözleri sayfalara dahil edilmiştir, çünkü bu
cildin amacı şiirin kendisine ilgi ve zevk uyandırmaktır.

İÇERİK

HIAWATHA'NIN HİKAYESİ

SAYFA
ÖNSÖZ vii
BÖLÜM
I. BARIŞ BORUSU 1
II. DÖRT RÜZGÂR 3
III. HIAWATHA'NIN ÇOCUKLUĞU 11
IV. HIAWATHA VE MUDJEKEEWIS 15
V. HIAWATHA'NIN ORUCU 19
VI. HIAWATHA'NIN ARKADAŞLARI 23
VII. HIAWATHA'NIN YELKENCİ 27
VIII. HIAWATHA'NIN BALIKÇILIĞI 30
IX. HIAWATHA VE İNCİ TÜY 34
X. HIAWATHA'NIN KUR 38
XI. HIAWATHA'NIN DÜĞÜN ŞÖLENİ 43
XII. AKŞAM YILDIZININ OĞLU 47
XIII. MISIR TARLALARINI KUTSAMAK 53
XIV. RESİM YAZISI 57
XV. HIAWATHA'NIN AĞITI 60
XVI. PAU-PUK-KEEWIS 65
XVII. PAU-PUK-KEEWIS'İN AVLANMASI 70
XVIII. KWASIND'İN ÖLÜMÜ 76
XIX. HAYALETLER 80
XX. KITLIK 84
XXI. BEYAZ ADAM'IN AYAĞI 88
XXII. HIAWATHA'NIN AYRILIŞI 92

İÇERİK

HIAWATHA ŞARKISI

SAYFA
GİRİŞ 99
KANTO
I. BARIŞ ÇUBUĞU 105
II. DÖRT RÜZGÂR 111
III. HIAWATHA'NIN ÇOCUKLUĞU 123
IV. HIAWATHA VE MUDJEKEEWIS 133
V. HIAWATHA'NIN ORUCU 144
VI. HIAWATHA'NIN ARKADAŞLARI 156
VII. HIAWATHA'NIN YELKENCİLİĞİ 163
VIII. HIAWATHA'NIN BALIKÇILIĞI 168
IX. HIAWATHA VE İNCİ TÜYÜ 178
X. HIAWATHA'NIN KUR 189
XI. HIAWATHA'NIN DÜĞÜN ŞÖLENİ 200
XII. AKŞAM YILDIZININ OĞLU 210
XIII. MISIR TARLALARINI KUTSAMAK 225
XIV. RESİMLİ YAZI 234
XV. HIAWATHA'NIN AĞITI 241
XVI. PAU-PUK-KEEWIS 250
XVII. PAU-PUK-KEEWIS'İN AVLANMASI 260
XVIII. KWASIND'İN ÖLÜMÜ 274
XIX. HAYALETLER 279
XX. KITLIK 288
XXI. BEYAZ ADAM'IN AYAĞI 295
XXII. HIAWATHA'NIN AYRILIŞI 304

RESİMLER

"TÜM HAYVANLAR ARASINDA DİLİ ÖĞRENDİ" _Kapak_

"DOLUNAYDAN NOKOMIS DÜŞTÜ" _Ön sayfa_

YÜZ YÜZE

"ÖLÜYDÜ GÜNEŞ BATIMINDA ORADA YATIYORDU" 22

"EVİNE DOĞRU YOLCULUĞU HOŞTU" 42

"YEDİ UZUN GÜN VE GECE ORADA OTURDU" 86

"KÖKLERİNİ VER BANA, EY TAMARACK" 164

"YEMİ AL, EY BALIKLARIN KRALI" 170

MİSTİK DANSLARINA BAŞLADI 204

"GÖRÜNMEYEN ELLER TARAFINDAN TUTULUYOR AMA BATIYOR" 222

"VE HER BİR FİGÜRÜN BİR ANLAMI VARDI" 236

"ÇAM KOZALAKLARINI ÜZERİNE ATEŞLİ BİR ŞEKİLDE FIRLATTI" 278

"BATIYA, BATIYA HIAWATHA
ATEŞLİ GÜN BATIMINA YELKEN AÇTI" 310

HIAWATHA'NIN HİKAYESİ

I

BARIŞ PÜSKÜRTÜ

UZUN zaman önce, şehirlerimiz hoş ormanlıklar olduğunda ve beyaz adam
denizlerin çok ötesindeyken, tüm Kızılderililerin Tanrısı büyük Manito
yere indi. Büyük Kırmızı Boru Taşı Ocağı'nın kırmızı kayalıklarından
hükmettiği ülkeye baktı ve ayak izlerinden gümüş bir nehir fışkırdı ve sabah güneşiyle buluştuğunda altına dönüştü. Büyük
Manito, ocağın kırmızı taşlarından bir kısmını toplamak için eğildi ve dev parmaklarıyla
onu güçlü bir boru çanağına dönüştürdü; Nehir kıyısından bir
kamış kopardı, pipo sapı için pipoyu söğüt kabuğuyla doldurdu, büyük dallar birbirine sürtünerek alev alana kadar ormana doğru nefes verdi ve orada, dağlarda tek başına barış piposunu tüttürdü. Duman havada yüksek ve yavaşça yükseldi. En uzun
çam ağaçlarının tepelerinin çok üzerinde, tüm ulusların Büyük Manito'nun çağrısını görüp acele edebilmesi için ince mavi bir çizgi halinde yükseldi; ve yükseldikçe duman daha yoğun, daha saf ve daha beyaz hale geldi, havada yuvarlanıp açıldı ve cennetin tepesine değen büyük beyaz tüylü bir bulut gibi parladı. Kızılderililer bunu Wyoming Vadisi'nden, Tuscaloosa'dan ve uzaktaki Rocky Dağları'ndan gördüler ve peygamberleri şöyle dediler: "Gelin ve insan kabilelerini meclise çağıran Büyük Manito'nun çağrısına uyun!" Çayırların üzerinden, nehirlerin aşağısından, ormanların içinden, kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan, kızıl adamlar duman bulutuna
yaklaşmak için acele ettiler. Delaware'ler, Dacotah'lar, Choctaw'lar, Komançiler, Pawnee'ler, Blackfeet'ler ve Shoshonies vardı; dünyadaki tüm Kızılderili kabileleri ve hepsi, Büyük Manito'nun durup onları beklediği Pipestone Taş Ocağı'nda toplandılar. Ve Büyük
Manito, birbirlerine öfkeyle baktıklarını gördü ve
sağ elini üzerlerine uzattı ve şöyle dedi:

"Çocuklarım, size balık tutabileceğiniz ve
avlanabileceğiniz mutlu bir ülke verdim. Nehirleri alabalık ve mersin balığıyla doldurdum. Göllerde ve bataklıklarda
yabani kuşlar var; ormanda ayılar ve çayırda bizonlar var. Şimdi uyarımı dinleyin, çünkü bitmeyen kavgalarınızdan bıktım: Size bir Peygamber göndereceğim, sizi yönlendirecek,
size öğretecek ve acılarınızı paylaşacak. Ona itaat edin, sizin için her şey iyi olacak. Ona itaat etmeyin, sonbahar yaprakları gibi dağılacaksınız.
Savaş boyalarını ve kan lekelerini bedenlerinizden yıkayın; ocağın kırmızı
taşını barış
çubuklarına dönüştürün ve benimle birlikte sonsuza dek sürecek barış ve kardeşlik
çubuğunu tüttürün."

Derin sesinin tonları kayboldu ve Kızılderililer silahlarını
çıkarıp ışıltılı nehirde yıkandılar. Taş ocağının kırmızı taşını alıp barış çubukları yaptılar ve bir çember oluşturdular; ve onlar
tüttürürken Büyük Manito daha uzun, daha güçlü ve daha hafif oldu ta ki bulutların çok yukarısındaki dumanda
göklere doğru sürüklenene kadar.

II

DÖRT RÜZGÂR

Uzaktaki Wabasso krallığında, Kuzey rüzgarının ülkesinde,
şiddetli patlamaların geçitler arasında uluduğu ve dağların çakmak taşı gibi olduğu
yıl boyunca, dev ayı Mishe Mokwa'nın mağarası vardı. Büyük Manito'nun insan kabilelerine konuşmasının üzerinden yıllar geçmişti ve onun uyarı sözleri Kızılderililer tarafından unutulmuştu; barış
çubuğunun dumanı dört rüzgar tarafından uçurulmuştu ve kızıl adamlar eskiden yaptıkları gibi vücutlarına yeni savaş boyası sürdüler. Fakat, ne kadar cesur olsalar da, hiçbiri yeryüzündeki ulusların dehşeti olan canavar ayıyı avlamaya cesaret edemedi. Kış uykusundan uyanıp köylere ölüm korkusu getirecek ve gecenin karanlığında büyük bir gölge gibi gelip öldürecek ve yok edecekti. Yıl geçtikçe büyük ayı daha da cesurlaştı ve kurbanlarının sayısı yıl geçtikçe arttı ve tüm ilk Kızılderililerin en cesuru olan güçlü Mudjekeewiler erkekliğe erişti. Mudjekeewis o kadar güçlüydü ki tüm düşmanları ondan korkuyordu, ancak savaş yolunu sevmiyordu, çünkü yalnızca o büyük Manito'nun uyarısını hatırlıyordu; ve bir kahraman olmak ve yine de diğer insanlara zarar vermemek istediği için dağların büyük ayısını avlamaya ve öldürmeye ve büyük ayının boynunda taktığı wampum adı verilen parlak kabuklardan yapılmış büyülü kemeri almaya karar verdi. Mudjekeewis bunu Kızılderililere söyledi ve hepsi birden bağırdı: "Mudjekeewis'e şeref olsun!" Silah olarak kayadan ve sert genç bir çamın gövdesinden yapılmış devasa bir savaş sopası aldı ve tek başına Kuzey Toprakları'na, Mishe Mokwa'nın evine gitti. Günlerce avlandı, çünkü büyük ayı onun geldiğini biliyordu ve canavarın vahşi kalbi ilk kez korku hissetti; ama
sonunda, uzun bir aramadan sonra, Mudjekeewis uzaklardan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydu, bu ses yükselip alçalıyordu ve tekrar yükseliyordu, ta ki etraftaki yankılar
gürültüye kadar ve bu sesin uyuyan dev ayının ağır nefesi olduğunu biliyordu. Mudjekeewis yavaşça ona doğru yürüdü.

Büyük ayı dağın üzerine yayılmıştı, o kadar büyüktü ki
ön ayakları en yüksek kayaların üzerinde yükseliyordu ve pürüzlü ve
buruşuk postunda wampum kemeri bir mücevher dizisi gibi parlıyordu. Hala uyuyordu; ve Mudjekeewis, canavarın uzun kırmızı pençelerinden ve güçlü kollarından ve ön pençelerinden neredeyse korkarak, parlayan wampumu yumuşakça
kapalı gözlerinin ve ayının sert ağzının üzerinden geçirdi, ağır nefesi ellerinde sıcaktı.

Sonra Mudjekeewis sopasını kavradı ve başının üzerine doğru savurdu,
korkunç bir sesle savaş çığlığını haykırdı ve büyük ayının alnına
canavarın uyuduğu kayaları
parçalayacak bir darbe indirdi. Büyük ayı ayağa kalktı ve sendeleyerek ilerledi, ancak duyuları
sarsıldı ve bacakları altında titriyordu. Sersemlemiş bir şekilde
çömeldi ve güçlü göğsünden ve boğazından bir kadının ağlaması gibi küçük bir inleme sesi geldi. Mudjekeewis büyük ayıya güldü
ve savaş sopasını bir kez daha kaldırarak büyük ayının kafatasını kışın buzun
kırılması gibi kırdı. Wampum kemerini taktı ve kendisiyle gurur duyan ve tek sesle Batı-rüzgarının ona hükmetmesi için verilmesi gerektiğini haykıran kendi halkının yanına döndü. O zamandan sonra
Kabeyun, rüzgarların babası ve havanın hükümdarı olarak tanındı.

Kabeyun'un üç oğlu vardı ve onlara cennetin kalan üç rüzgarını verdi. Wabun'a okyanusun havasıyla taze ve nemli sabit Doğu rüzgarını verdi; tembel Shawondasee'ye güneyin kokulu esintilerini verdi ve zalim Kabibonokka'ya Kuzeyin buzlu esintilerini ve fırtınalı rüzgarlarını verdi. Genç ve güzel Wabun sabaha hükmederdi ve tepeden tepeye, ovadan ovaya uçarak dünyayı uyandırırdı. Omuzlarında erken şafak çiyiyle geldiğinde, yabani kümes hayvanları bataklıklar, göller ve nehirler arasında sıçrardı ve canlanırdı. Sincaplar ağaç tepelerinde gevezelik etmeye başlardı, geyikler çalılıkları deler ve binlerce çadırdan duman yükselirdi. Ve yine de, kuşlar havadayken olduğu kadar neşeli bir şekilde şarkı söylemeseler de ve çiçekler Wabun yapraklarına üflediğinde olduğu kadar güzel kokmasalar da, o mutlu değildi, çünkü cennette yalnız yaşıyordu. Ama bir sabah, gece boyunca yattığı bulut kümesinden
atladığında ve henüz uyanmamış bir köyün üzerinden geçerken, Wabun bir nehrin
kenarından saz toplayan bir kız gördü ve onun üzerinden geçerken, kız iki mavi göl kadar mavi gözlerle yukarı baktı. Her sabah nehir kıyısında onu bekliyordu ve Wabun o güzel kızı seviyordu. Böylece yeryüzüne indi ve ona kur yaptı, onu kırmızı cübbesine
sarmaladı, ta ki onu bir yıldıza dönüştürene ve onu göğe
yükseğe taşıyana kadar. Orada her zaman birlikte görülebilirler, Wabun ve sevdiği saf, parlak yıldız - Sabah Yıldızı.

Fakat kardeşi, vahşi ve zalim Kabibonokka, kuzeyin
ebedi buz mağaraları ve kar yığınları arasında yaşıyordu. Sonbaharda yaprakları
sürükler ve sulu karı çıplak ormana gönderirdi;
yabani kümes hayvanlarını hızla güneye sürer ve
onların ardından ormanda
hızla koşar, kükrer ve dalları şakırdatırdı.
Gölleri ve nehirleri en keskin, en sert buzla bağlar ve yıldızların altında
döner gibi ilerlerken onların
vızıldamasını ve şarkı söylemesini sağlardı ve
büyük buz kütlelerinin ve buzdağlarının
soğuk acısıyla
gıcırdamasını, inlemesini ve birbirine sürtünmesini sağlardı.

Bir keresinde Kabibonokka, ayrılan vahşi kümes hayvanlarının ardından güneye doğru koşarken,
donmuş fundalıkta bir figür gördü. Kuzey rüzgarı ülkesinde kabilesi gittikten uzun süre sonra bile kalan dalgıç Shingebis'ti ve Shingebis, Kabibonokka'ya ve onun sert öfkesine rağmen kışı orada geçirmeye hazırlanıyordu. Kış kulübesine balık sürüklüyordu - bahar nehirleri serbest bırakıp havayı bir kez daha yabani kuşlarla ve suları geri dönen somonlarla doldurana kadar ona yetecek kadar.

Shingebis, Kabibonokka'nın öfkesini neden umursasındı? Yakacak odun olarak kullanmak üzere dört büyük kütüğü vardı (kışın her ayı için bir tane) ve alev alev yanan ateşin önüne uzanıp, sanki güneş onun neşeli
wigwam'ı olmadan sıcak ve parlakmış gibi neşeyle yemek yiyor, gülüyor ve şarkı söylüyordu.

"Hey," diye haykırdı Kabibonokka, "Ona saldıracağım! Kulübesini paramparça edeceğim! Parlak ateşini dağıtacağım ve onu güneye doğru
sürükleyeceğim!" Ve gece Kabibonokka kar yığınlarını Shingebis kulübesinin etrafına yığdı ve kulübe direğini salladı ve duman bacasının etrafında sızlandı ta ki alevler alevlenene ve küller yere dağılana kadar. Ama Shingebis hiç umursamadı. Sadece kütüğü daha parlak yanana kadar çevirdi ve daha önce yaptığı gibi güldü ve şarkı söyledi, sadece biraz daha yüksek sesle: "Ey Kabibonokka, sen benim ölümlü arkadaşımsın!"

"Onu acı nefesimle donduracağım!" diye kükredi Kabibonokka; "Onu bir
buz bloğuna
dönüştüreceğim" ve Shingebis kulübesine daldı. Fakat Shingebis, sırtındaki ani soğuktan Kabibonokka'nın yanında durduğunu bilmesine rağmen, başını bile çevirmedi, közlere üfledi, kömürleri vurdu ve duman bacasında kıvılcımların titreşmesini sağladı, bu arada güldü ve tekrar tekrar şarkı söyledi: "Ey Kabibonokka, sen benim ölümlü arkadaşımsın!"

Ter damlaları Kabibonokka'nın alnından aşağı doğru aktı ve uzuvları ısınıp nemlendi ve erimeye başladı. Karla kaplı saçlarından su, ilkbaharda eriyen buz sarkıtlarından damlar gibi damlıyordu ve omuzlarından buhar
yükseliyordu. Kulübeden fırladı ve bataklıkta uludu; çünkü dalgıç Shingebis'in sıcağına, neşeli kahkahalarına ve şarkılarına dayanamıyordu.

"Dışarı çık ve benimle güreş!" diye haykırdı Kabibonokka. "Gel ve bataklıkta benimle yüz yüze görüş!" Ve buzun üzerine bastı ve onu
daha kalınlaştırdı; karın üzerine nefes verdi ve onu daha sertleştirdi; Shingebis'e karşı donmuş bataklıklara ve onu
uzaklaştıran sıcak, neşeli ateşe karşı öfkelendi. Sonra dalgıç Shingebis, kulübesini ve içindeki tüm sıcaklığı ve ışığı terk etti ve Kuzey rüzgarının donmuş kavrayışı daha da zayıflayana ve gücü tükenene kadar
Kabibonokka ile bataklıklarda bütün gece güreşti. Ve Kabibonokka kavgadan kalktı ve Shingebis'ten
uzaklara, kuzeydeki donmuş krallığının tam kalbine kaçtı.

Tembel olan Shawondasee, Güney rüzgarının hükümdarı, krallığını
güneşli tropiklerin sıcaklık ve zevk diyarında kurmuştu. Piposunun dumanı havayı, üzümlerin ve kavunların
nefis bir olgunluğa ulaşmasına neden olan düşsel bir pusla doldururdu. Tarlalara
nefes verdi, ta ki zengin tütün verene kadar; çayırlara yumuşak ve yıldızlı çiçekler bıraktı ve gölgeli ormanları yüzlerce farklı
kuşun şarkısıyla doldurdu.

Yabani gül, utangaç kocayemiş ve zambak, tatlı ve uyuşuk,
aylak Shawondasee'yi nasıl da sevdi! Dondan yorgun ve solmuş toprak, onun güneşli dokunuşuyla
nasıl da eriyip yumuşadı! Mutlu Shawondasee! Hayatı boyunca
tek bir üzüntüsü oldu - sadece uykulu, küçük bir acı sızısı.
En saf yeşile bürünmüş, saçları sarımsı sarı bir
oriole'nin göğsü kadar sarı olan bir kız görmüştü ve o, çayırdan kuzeye doğru
durup ona başını salladı. Fakat Shawondasee, parlak saçlı kızı sevmesine ve havayı şefkat dolu iç çekişlerle
doldurana kadar onu özlemesine rağmen, o kadar tembel ve isteksizdi ki, onun sevgisini
kazanmaya hiç çalışmadı. Kendini asla uyandırmadı ve ona tutkusundan bahsetmedi, bunun yerine
güneyde çok uzakta kaldı ve parlak kızı hayal ederken palmiyelerin arasında yarı uykulu bir şekilde mırıldandı.

Bir sabah uyandığında ve her zamanki gibi kuzeye baktığında, kızın güzel altın saçlarının kar kadar beyaz olduğunu gördü ve Shawondasee üzüntüsünden haykırdı: "Ah, Kuzey rüzgarının kardeşim, hazinemi çaldın! Parlak saçlı kızı çaldın ve onu Kuzey diyarı hikayelerinle baştan çıkardın!" ve Shawondasee havada dolaşıp tutkuyla iç çekti, ta ki, işte! kız kaybolana kadar.

Aptal Shawondasee! Özlediğin kız değildi. O çayır karahindibasıydı ve sen onu işe yaramaz iç çekişlerinle sonsuza dek yok ettin.

III

HIAWATHA'NIN ÇOCUKLUĞU

Hiç şüphesiz Dört Rüzgar hikayelerinin Hiawatha ile ne ilgisi olduğunu ve neden daha önce ondan bahsedilmediğini merak edeceksin; ama yakında göreceksiniz ki
bu hikayeleri okumamış olsaydınız, Hiawatha'nın hayatının diğer Kızılderililerden
ne kadar farklı olduğunu anlayamazdınız. Ve Hiawatha, büyük Manito tarafından kızılderililerin lideri olarak, onların sıkıntılarını paylaşmak ve onlara öğretmek için seçilmişti; bu yüzden
elbette ki doğmadan önce gerçekleşen ve onu düşündüğümüzde hatırlamamız gereken çok şey vardı.

Uzun zaman önce, dolunayda, güzel Nokomis üzüm bağlarından yapılmış bir salıncakta sallanıyor ve kadınlarıyla oynuyordu, ta ki içlerinden biri, ona
her zaman zarar vermek
isteyen biri salıncağı kesip Nokomis'in yere düşmesine izin verene kadar. Düşerken o kadar güzel ve parlaktı ki, havada aşağı doğru parlayan bir
yıldız gibi görünüyordu ve Kızılderililer hep bağırdı:
"Bakın, çayıra bir yıldız düşüyor!"

Orada, çayırda, çiçekler ve otlar arasında, Nokomis'in bir kızı oldu ve kızına Wenonah adını verdi. Ve kızı,
berrak ay ve göğün parlak yıldızları altında doğan,
ovanın zambaklarından daha tatlı,
ay ışığından daha güzel ve herhangi bir yıldızın ışığından daha saf bir kıza dönüştü.

Wenonah o kadar güzeldi ki Batı-rüzgârı, kudretli Batı-rüzgârı,
Mudjekeewis gelip kulağına şefkatle fısıldadı, ta ki Wenonah onu sevene kadar.
Ama Batı-rüzgârı Wenonah'ı uzun süre sevmedi. Dağlardaki krallığına gitti ve gittikten sonra Wenonah'ın Batı-rüzgârının çocuğu olan Hiawatha adını verdiği bir oğlu oldu. Ama Wenonah o kadar üzgündü ki
Batı rüzgarı onu terk etmişti ve Hiawatha doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve babası veya annesi olmayan bebek Hiawatha,
"Büyük Deniz Suyu" adı verilen geniş ve parlayan bir gölün yanında duran Nokomis'in çadırına götürüldü.

Orada yaşadı ve ona şarkı söyleyen ve beşiğinde sallayan büyükannesi Nokomis tarafından emzirildi. Nokomis ağladığında ona: "Sus, yoksa çıplak ayı seni yakalar," derdi ve gece uyandığında ona yıldızlar hakkında her şeyi öğretirdi ve kuzey ışıklarına Ölüm dansı dediğimiz ruhların kuzeyde dans ettiğini gösterirdi.

Yaz akşamlarında, küçük Hiawatha çam ağaçlarının birbirlerine fısıldadığını ve suyun gölde dalgalandığını duyardı ve alacakaranlıkta ateş böceklerinin parıldadığını görürdü; ve ayı ve üzerindeki tüm koyu lekeleri gördüğünde Nokomis'e bunların ne olduğunu sordu ve ona çok öfkeli bir savaşçının bir zamanlar büyükannesini yakalayıp gece yarısı gökyüzüne fırlattığını söyledi, "tam aya kadar," dedi Nokomis, "ve orada gördüğün onun bedeni."

Hiawatha gökkuşağını, üzerinde güneş parıldarken gördüğünde:
"Bu ne, Nokomis?" dedi ve Nokomis şöyle cevap verdi: "Bu, çiçeklerin
cenneti, yeryüzünde solan tüm çiçeklerin
tekrar çiçek açtığı yer." Ve Hiawatha baykuşların gece boyunca ötüşünü duyduğunda Nokomis'e sordu: "Bunlar ne?" Ve Nokomis şöyle cevap verdi:
"Bunlar baykuşlar ve baykuş yavruları, kendi ana dillerinde birbirleriyle konuşuyorlar."

Sonra Hiawatha havadaki tüm kuşların dilini,
yuvaları, uçmayı nasıl öğrendikleri ve kışın
nereye gittikleri hakkında her şeyi öğrendi; ve o kadar çok şey öğrendi ki, sanki kendisi bir kuşmuş gibi onlarla konuşabiliyordu. Ormanın tüm hayvanlarının dilini öğrendi ve onlar da ona tüm sırlarını anlattılar. Kunduzlar ona evlerini nasıl inşa ettiklerini gösterdiler, sincaplar onu meşe palamutlarını sakladıkları yerlere götürdüler ve tavşanlar neden bu kadar çekingen olduklarını anlattılar. Hiawatha karşılaştığı tüm hayvanlarla konuştu ve onlara "Hiawatha'nın kardeşleri" dedi. Nokomis'in Iagoo the Boaster adında bir arkadaşı vardı çünkü hiç yapmadığı büyük işler hakkında birçok hikaye anlatıyordu ve bu Iagoo bir keresinde Hiawatha için bir yay yaptı ve ona şöyle dedi: "Bu yayı al ve ormana avlanmaya git. Güzel bir karaca öldür ve bize boynuzlarını getir." Böylece Hiawatha, yayı ve oklarıyla tek başına ormana gitti ve
vahşi şeylerin dilini bildiği için tüm kuşların ve hayvanların ona ne söylediğini anlayabiliyordu.

"Bizi vurma, Hiawatha!" dedi kızılgerdanlar; ve sincaplar
ağaç gövdelerine korkuyla tırmandılar, öksürdüler ve gevezelik ettiler:
"Bizi vurma, Hiawatha!" Ama Hiawatha bir kez olsun kuşların ve hayvanların ona ne söylediğini umursamadı, hatta duymadı bile.

Sonunda kızıl geyiğin izlerini gördü ve onları takip ederek
nehir kıyısına kadar geldi, orada çalıların arasına saklandı ve çalılığın üzerinden iki boynuz yükselene ve güzel bir geyik yola çıkıp rüzgarı
söndürene kadar bekledi. Hiawatha'nın kalbi hızla çarptı ve tek dizinin üzerine
kalktı ve okunu nişan aldı. "Twang!" yay kirişi gitti ve geyik
havaya
yükseldi ve kalbindeki okla ölü olarak yere düştü.
Hiawatha öldürdüğü geyiği Nokomis'in çadırına geri sürükledi ve Nokomis ile Iagoo çok memnun oldular.
Geyik derisinden
Hiawatha için güzel bir pelerin yaptılar; boynuzları çadıra astılar ve köydeki herkesi geyik eti ziyafetine davet ettiler.
Ve Kızılderililerin hepsi gelip ziyafet çektiler ve Hiawatha'ya "Güçlü
Yürek" dediler.

IV

HIAWATHA VE MUDJEKEEWIS

YILLAR geçti ve Hiawatha bir çocuktan güçlü ve aktif bir adama dönüştü. O kadar bilgeydi ki yaşlı adamlar ondan çok daha az şey biliyordu ve
sık sık ondan tavsiye istiyorlardı ve o kadar iyi bir avcıydı ki
asla nişanını kaçırmazdı. Ayakları o kadar hızlıydı ki bir ok atıp
onu uçuşunda yakalayabilir veya arkasına düşmesini sağlayabilirdi; o kadar güçlüydü ki
havaya on ok atabilirdi ve sonuncusu ilki yere düşmeden
yayından ayrılırdı. Geyik derisinden yapılmış sihirli eldivenleri vardı ve bunları ellerine taktığında
kayaları kırabilir ve parçalarını toz haline getirebilirdi; ayrıca sihirli mokasenleri vardı - ayaklarına bağladığı geyik derisinden yapılmış ayakkabılar ve bunları giydiğinde
her adımda bir mil yol alabilirdi.

Hiawatha babası Mudjekeewis hakkında çok düşündü ve Nokomis'i sık sık onunla ilgili sorularla rahatsız etti, ta ki sonunda annesinin Mudjekeewis'i nasıl sevdiğini ve onu üzüntüden ölüme terk ettiğini Hiawatha'ya anlatana kadar; ve Hiawatha hikayeyi duyduğunda o kadar öfkelendi ki
kalbi bir ateş kömürü gibi hissetti. Nokomis'e şöyle dedi: "Babam
Mudjekeewis ile konuşacağım ve onu bulmak için krallığının olduğu
Gün Batımı Ülkesine gideceğim."

Böylece Hiawatha seyahat için giyindi ve yay ve bir savaş sopasıyla silahlandı, sihirli eldivenlerini ve sihirli mokasenlerini aldı ve Batı-rüzgarı krallığına doğru yola çıktı. Ve
Nokomis onu çağırıp geri dönmesini yalvarsa da, onu
dinlemedi ve ormana doğru uzaklaştı.

Günlerce yolculuk etti. Mississippi Nehri'ni geçti; bufalo sürüsünün otladığı çayırları geçti ve
panter ve boz ayının yuvalarının olduğu
Kayalık Dağlar'a geldiğinde, Gün Batımı Ülkesi'ne ve Batı-rüzgarı krallığına ulaştı. Orada babası Mudjekeewis'i buldu.

Hiawatha babasını gördüğünde hayatında hiç olmadığı kadar korktu, çünkü babasının bulutlu saçları havada savrulup dalgalanıyordu
ve kuyrukluyıldız dediğimiz yıldız gibi parlıyordu, gökyüzünde uzun ateş akışları bırakıyordu. Fakat Mudjekeewis oğlunun ne kadar güçlü ve yakışıklı bir adam olduğunu gördüğünde gururlu ve mutlu oldu; çünkü Hiawatha'nın tüm erken gücüne ve ölü Wenonah'ın tüm güzelliğine sahip olduğunu biliyordu.

"Hoş geldin oğlum," dedi Mudjekeewis, "Batı rüzgarının krallığına. Seni yıllarca bekledim ve çok yalnız kaldım." Ve
Mudjekeewis ve Hiawatha uzun uzun konuştular; fakat bu arada
Hiawatha ölmüş annesini ve ona yapılan haksızlığı düşünüyordu ve giderek daha fazla öfkelendi.

Ancak öfkesini gizledi ve Mudjekeewis'in ona söylediklerini dinledi ve Mudjekeewis kendi erken cesaretiyle ve kimsenin ona zarar veremeyeceği kadar
sert olan vücuduyla övündü. "Hiçbir şey sana zarar veremez mi?" diye sordu Hiawatha ve Mudjekeewis şöyle dedi: "Şuradaki siyah kayadan başka hiçbir şey." Sonra Hiawatha'ya gülümsedi ve şöyle dedi: "Sana zarar verebilecek
bir şey var mı, oğlum?" Ve Mudjekeewis'in dünyadaki hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğini bilmesini istemeyen Hiawatha, ona sadece
sas sazının böyle bir güce sahip olduğunu söyledi.

Sonra başka şeyler hakkında konuştular - rüzgarları yöneten Hiawatha'nın kardeşleri Wabun, Shawondasee ve Kabibonokka ve Hiawatha'nın annesi olan güzel Wenonah hakkında. Ve Hiawatha öfkeyle haykırdı: "Baba olsan da, Wenonah'ı sen öldürdün!" Ve sihirli eldivenleriyle kara kayaya vurdu, onu parçalara ayırdı ve onları Mudjekeewis'e fırlattı; ama Mudjekeewis onları nefesiyle geri püskürttü ve Hiawatha'nın sazlıklar hakkında söylediklerini hatırlayarak onları çamurdan, kökleriyle birlikte kopardı ve oğlunu kırbaçlamak için bir kırbaç olarak kullandı.

Böylece Hiawatha ile babası Mudjekeewis arasındaki korkunç kavga başladı. Kartal yuvasını terk etti ve savaşırken havada daireler çizdi; sazlık eğildi ve fırtınadaki uzun bir ağaç gibi sallandı ve kara kayanın büyük parçaları yere düştü. Üç gün süren kavga devam etti ve Mudjekeewis geri sürüldü - dünyanın sonuna, güneşin her akşam boş yerlere düştüğü yere.

"Dur!" diye bağırdı Mudjekeewis, "Dur, Hiawatha! Beni öldüremezsin. Seni
ne kadar cesur olduğunu
öğrenmek için bu sınava soktum. Şimdi sana
büyük bir ödül vereceğim. Evine ve halkına geri dön ve tüm canavarları,
tüm devleri ve yılanları öldür, tıpkı benim gençken büyük ayıyı öldürdüğüm gibi. Ve sonunda Ölüm sana yaklaştığında ve korkunç gözleri
karanlıktan sana baktığında, sana krallığımın bir kısmını vereceğim ve
Kuzeybatı rüzgarının hükümdarı olacaksın."

Sonra savaş dağlar arasında çoktan sona erdi; ve eğer bu hikayeye
inanmıyorsan, oraya git ve sazların göletlerde ve nehirlerde
büyüdüğünü ve kara kaya parçalarının
tüm vadilere dağıldığını ve Hiawatha'nın babasına
attıktan sonra düştüğünü kendin gör.

Hiawatha, yüreğindeki tüm öfkeyi
çekerek evine doğru yola koyuldu. Sadece
bir kez yolda durup ok başlarını Dacotahs denilen Kızılderililerin ülkesinde yaşayan yaşlı bir
Okçudan satın aldı.
Yaşlı Okçu'nun, kahkahası yaşadığı şelalenin sesi kadar müzikal olan bir kızı vardı ve Hiawatha ona çağlayan şelalenin adını verdi - "Minnehaha" - Gülen Su. Anayurduna
ulaştığında, Nokomis'e anlattığı tek şey babasıyla yaptığı savaştı. Oklar ve güzel kız Minnehaha hakkında tek kelime etmedi.

V

HIAWATHA'NIN ORUCU

Hiawatha'nın Kızılderili kabilelerine büyük bir hizmette bulunacağını
göstermesi gerektiğini hissettiği zaman geldi ve oruç tutmak ve dua etmek için tek başına ormana gitti ve diğer insanlara nasıl yardım edebileceğini ve onları
mutlu
edebileceğini
öğrendi. Ormanda, kimsenin onu
rahatsız edemeyeceği bir çadır kurdu ve yedi gece yedi gün boyunca yiyeceksiz kaldı. İlk gün ormanda yürüdü; ve tavşanın çalılığa atladığını ve geyiğin yaklaştığında
uzaklaştığını gördüğünde çok üzüldü, çünkü ormandaki hayvanlar ölürse veya Kızılderililerin onları avlayamayacağı bir yere saklanmaya giderse, Kızılderililerin yiyecek
yokluğundan açlıktan öleceğini biliyordu. "Hayatımız tavşana ve kızıl geyiğe mi bağlı olmalı?" diye sordu Hiawatha ve Büyük Manito'ya, Kızılderililerin aç olduklarında her zaman bulabilecekleri bir yiyecek söylemesi için dua etti.

Ertesi gün, Hiawatha nehrin kıyısında yürüdü ve yabani pirincin büyüdüğünü, yaban mersinlerinin, yabani çileklerin ve havayı hoş kokularla dolduran üzüm asmasının olduğunu gördü; ve soğuk kış geldiğinde, tüm bu meyvelerin solacağını ve Kızılderililerin yiyecek
daha fazla meyvelerinin olmayacağını biliyordu. Büyük Manito'ya, Kızılderililerin kışın ve yazın, sonbaharda ve ilkbaharda yiyebilecekleri bir yiyecek söylemesi için tekrar dua etti.

Hiawatha'nın oruç tuttuğu üçüncü gün, ormanda yürüyemeyecek kadar zayıftı ve gölün kıyısına oturup sarı levreğin güneşli suda oradan oraya uçuşunu izledi. Gölün ortasında, büyük mersin balığı Nahma'nın bir su sıçramasıyla havaya sıçradığını
ve bir çarpmayla suya geri düştüğünü gördü; ve ara sıra
turna balığı sığ suya doğru bir balık sürüsünü kovalayıp
bir ok gibi aralarından geçiyordu. Ve Hiawatha,
sıcak bir yazın gölleri ve nehirleri nasıl kurutabileceğini ve balıkları nasıl öldürebileceğini veya
onları kimsenin yakalayamayacağı kadar derin sulara nasıl sürükleyebileceğini düşündü; ve
Büyük Manito'ya seslendi, üçüncü kez, ormanda av hayvanı olmadığında, nehir kıyılarında veya tarlalarda meyve olmadığında ve göllerin ve nehirlerin hiçbirinde balık olmadığında Kızılderililerin saklayıp kullanabileceği biraz yiyecek istedi.

Hiawatha'nın oruç tuttuğu dördüncü gün açlıktan o kadar zayıflamıştı ki
dışarı çıkıp göl kenarına oturamıyordu bile,
perdesine sırtüstü uzanıp yükselen güneşin sisleri yakıp yok etmesini izliyordu ve
mavi gökyüzüne bakarak Büyük Manito'nun dualarını duyup duymadığını ve ona çok istediği bu yiyecekten bahsedip bahsetmeyeceğini merak ediyordu. Ve tam güneş tepelerin ardında batarken, Hiawatha ormandan çadırına doğru gelen altın saçlı genç bir adam gördü,
ve genç adam en parlak yeşilden, ipeksi sarı saçakları ve rüzgarda arkasında dalgalanan neşeli püskülleri olan harika bir elbise giymişti.

Genç adam Hiawatha'nın çadırına doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Hiawatha,
benim adım Mondamin ve Büyük Manito tarafından sana dualarını duyduğunu ve bulmak istediğin
yiyecekleri vereceğini söylemek için gönderildim. Ama bu yiyecek sana verilmeden önce çok çalışmalı ve çok acı çekmelisin ve şimdi çadırından çıkıp ormanda benimle güreşmelisin."

Sonra Hiawatha yaprak ve dal yatağından kalktı, ama o kadar zayıftı ki, yapabildiği tek şey Mondamin'i çadırdan takip etmekti. Mondamin ile güreşti ve ona dokunduğu anda gücü
geri dönmeye başladı. Uzun süre güreştiler ve sonunda Mondamin şöyle dedi: "Yeter. Cesaretle güreştin, Hiawatha. Yarın tekrar gelip seninle güreşeceğim." Kayboldu ve Hiawatha onun
yerin dibine mi gömüldüğünü yoksa havaya mı kaybolduğunu
anlayamadı.

[İllüstrasyon: "GÜNEŞ BATIMINDA ÖLÜ YATIYORDU"--_Sayfa 153_]

Ertesi gün, güneş batarken Mondamin tekrar Hiawatha ile güreşmeye geldi ve ondan sonraki gün de geldi ve öncekinden daha uzun süre güreştiler. Sonra Mondamin Hiawatha'ya gülümsedi ve ona şöyle dedi: "Ey Hiawatha, benimle üç kez cesurca güreştin. Yarın seninle bir kez daha güreşeceğim ve beni yeneceksin ve beni yere atacaksın ve ben ölmüş gibi görüneceğim. Sonra, ben hareketsiz ve yerde cansız yatarken, benim güzel giysilerimi çıkar ve beni güreştiğimiz yere göm. Ve gömüldüğüm yerin üstündeki toprağı yumuşak ve hafif yapmalısın ve orada yabani otların
büyümemesine ve kargaların beni rahatsız etmek için oraya gelmemesine dikkat etmelisin,
ta ki en sonunda her zamankinden daha güzel bir şekilde yerden yeniden yükselene kadar."

Mondamin sözünü tutarak ertesi gün günbatımında geldi ve o ve
Hiawatha son kez birlikte güreştiler. Akşam olduktan sonra güreştiler, ta ki en sonunda Hiawatha Mondamin'i yere
atana kadar, Mondamin sanki ölü gibi orada yatıyordu.

Sonra Hiawatha, Mondamin'in giydiği tüm neşeli yeşil kıyafetleri çıkardı ve
Mondamin'i gömdü ve mezarın üstündeki toprağı yumuşak ve aydınlık yaptı,
tıpkı kendisine söylendiği gibi. Otların yerde büyümesini engelledi ve kuzgunların oraya gelmesini engelledi, ta ki en sonunda mezardan dışarı çıkan minik yeşil bir yaprak görene kadar. Küçük
yaprak, Hiawatha'nın kendisinden daha uzun, büyük bir bitkiye dönüştü ve bitkinin harika yeşil yaprakları, ipeksi sarı saçakları ve rüzgarda arkasında dalgalanan neşeli püskülleri vardı. "Bu Mondamin!" diye haykırdı
Hiawatha ve Nokomis ile Iagoo'yu, Büyük Manito'ya dua ettiği yiyecek olacak olan harika bitkiyi görmeleri için çağırdı.

Sonbahar yaprakları sararana ve yumuşak taneler sert ve parlak hale gelene kadar beklediler ve sonra kabukları soyup
harika Hint mısırının başaklarını topladılar. Çevredeki tüm Kızılderililer
harika bir ziyafet çektiler ve mutlu oldular, çünkü biraz özen gösterirlerse
kışın ve yazın,
sonbaharda ve ilkbaharda yiyecek mısırları olacağını biliyorlardı.

VI

HIAWATHA'NIN ARKADAŞLARI

HIAWATHA'nın diğer tüm Kızılderililer arasından her zaman yanında olması için seçtiği ve
yaşayan herhangi bir insandan daha çok sevdiği iki iyi arkadaşı vardı.
Onlar
en tatlı şarkıcı Chibiabos ve dünyanın en güçlü adamı Kwasind'di; ve Hiawatha'ya tüm sırlarını, onun onlara anlattığı gibi
söylediler. Hiawatha en çok da cesur ve güzel Chibiabos'u severdi,
o kadar harika bir müzisyendi ki, şarkı söylediğinde insanlar onu dinlemek için
uzak ve yakın köylerden
akın ederdi ve hatta hayvanlar ve kuşlar bile
dinlemek için
inlerini ve yuvalarını terk ederdi. Chibiabos o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu ki dere akışında duruyor ve ona mırıldanıyordu, dalgalarına şarkılarını söylemeyi ve şarkı söylediğinde sözlerinin aktığı kadar yumuşak bir şekilde akmayı öğretmesini istiyordu. Kıskanç mavi kuş, Chibiabos'tan kendi şarkıları kadar vahşi ve harika şarkılar öğretmesini rica ediyordu; kızılgerdan onun neşe notalarını öğrenmeye çalışıyordu ve gecenin yalnız kuşu, kırlangıçkuşu, Chibiabos'un üzgün olduğunda söylediği gibi şarkı söylemeyi özlüyordu. Ormanın tüm seslerini taklit edebilir ve onları gerçekte olduğundan daha tatlı hale getirebilirdi ve şarkı söyleyerek Kızılderilileri istediği gibi güldürebilir, ağlatabilir veya dans ettirebilirdi.

Kudretli Kwasind, harika şarkıların, sevginin ve bilgeliğin yanında büyük gücün dünyadaki en iyi şey ve mükemmel iyiliğe en yakın şey olduğuna inanan Hiawatha tarafından da çok seviliyordu; ve
insanların yeryüzünde yaşadığı tüm yıllarda, Kwasind kadar güçlü başka bir adam
olmamıştır.

Kwasind çocukken balık tutmaz veya diğer çocuklarla oynamazdı, ama
çok sıkıcı ve hayalperest görünürdü ve babasıyla annesi bir aptalı
yetiştirdiklerini düşünürlerdi. Annesi ona, "Tembel Kwasind!" dedi, "sen
hiç
işimde bana yardım etmiyorsun. Yazın tarlalarda
ve ormanlarda dolaşıp hiçbir şey yapmıyorsun; ve şimdi kış olduğu için yaşlı bir kadın gibi
ateşin yanında oturuyorsun ve balık tutmak için buzu kırmam ve
ağları tek başıma çekmem için beni bırakıyorsun. Şimdi dışarı çık ve onları sık, dondukları yerde,
içlerindeki suyla; onları güneşte kurumaya as ve
yediğin yemeğe ve sırtında giydiğin
giysilere değdiğini göster."

Kwasind tek kelime etmeden oturduğu yerden küllerinden kalktı, kulübeden
çıktı ve ağların damladığını ve hızla donduğunu gördü. Onları bir saman çöpü gibi sıktı, ama parmakları o kadar güçlüydü ki
yüzlerce farklı yerden kırdı ve gücü o kadar büyüktü ki
ağları yumuşak örümcek ağlarıymış gibi
kırmaktan kendini alamadı.

"Tembel Kwasind!" dedi babası ona, "sen bana avlanmamda asla yardım etmiyorsun, tıpkı diğer gençlerin babalarına yardım ettiği gibi. Dokunduğun her yayı
kırıyorsun ve çektiğin her oku
parçalıyorsun. Yine de benimle gelip ormandan öldürdüklerimi eve getireceksin."

Küçük bir derenin yanındaki derin ve dar bir vadiye indiler, burada bizon ve geyik izleri çamurda açıkça görülüyordu;
ve sonunda ağır ağaç gövdelerinin vadi boyunca taş bir duvar gibi
yığıldığı bir yere geldiler.

"Geri dönmeliyiz," dedi Kwasind'in babası; "O kütüklere asla tırmanamayız. O kadar sıkı bir şekilde paketlenmişler ki hiçbir
sıçan içlerinden geçemez ve hatta bir sincap bile tepesine tırmanamaz," ve yaşlı adam sigara içmek, dinlenmek ve ne yapacaklarını merak etmek için oturdu; ancak
piposunu bitirmeden önce yol açılmıştı, çünkü güçlü
Kwasind kütükleri sanki hafif mızraklarmış gibi kaldırmış ve
onları ormanın derinliklerine fırlatmıştı.

"Tembel Kwasind!" diye bağırdı genç adamlar, yarışlarını koşarken ve çayırlarda oyunlarını oynarken, "biz birbirimizle uğraşırken sen neden boş duruyorsun? Yaslandığın kayayı bırak ve bize katıl. Gel ve bizimle güreş ve kimin
çığı en uzağa atabileceğini gör."

Kwasind onlara tek kelime etmedi, bunun yerine ayağa kalktı ve yavaşça
yaslandığı devasa kayaya döndü. İki eliyle kavradı, yerden kopardı ve yaz aylarında hala görülebilen, akıntının çok üzerinde yükselen hızlı Pauwating Nehri'ne fırlattı.

Bir keresinde Kwasind arkadaşlarıyla birlikte Pauwating'in köpüren akıntılarında yelken açarken suda bir kunduz gördü -Kunduzların Kralı Ahmeek- vahşi akıntıya karşı mücadele ediyordu. Kwasind tek kelime etmeden suya atladı ve kunduzu girdapların arasında içeri ve dışarı kovaladı. Adalar arasında kunduzu takip etti, ardından nehrin dibine daldı ve o kadar uzun süre suyun altında kaldı ki arkadaşları onun öldüğüne inanıp bağırdılar: "Ah, Kwasind'i bir daha göremeyeceğiz! Girdapta boğuldu!" Ama Kwasind'in başı sonunda suyun üstünde belirdi ve kıyıya yüzdü, Kunduz Kralı'nı omuzlarında ölü olarak taşıdı.

Hiawatha'nın arkadaş olarak seçtiği adamlar bunlardı.

VII

HIAWATHA'NIN YELKENCİLİĞİ

Bir zamanlar Hiawatha, hızlı ve güçlü Taquamenaw nehrinin yanında tek başına oturuyordu ve nehri kıyıdan kıyıya keşfedebileceği ve tüm akıntılarını ve sığlıklarını öğrenebileceği bir kano istiyordu. Ve Hiawatha ihtiyacı olan bir kano yapmaya koyuldu ve ormandan yardım istedi:

"Bana kabuğunu ver, ey Huş Ağacı!" diye haykırdı Hiawatha; "Kendime sonbaharda sarı bir
yaprak gibi nehirde yüzecek hafif bir kano yapacağım. Pelerinini bir kenara koy, ey Huş Ağacı, çünkü yaz geliyor." Ve huş ağacı iç çekti ve esintide hışırdadı,
üzgün bir şekilde mırıldandı: "Pelerinimi al, ey Hiawatha!"

Hiawatha bıçağıyla huş ağacının gövdesini dalların hemen altından kesti, özsu sızana kadar; ve ayrıca ağaç gövdesinin etrafındaki kabuğu da köklerin hemen üstünden kesti. Kabuğu
yukarıdan aşağıya doğru kesti, tahta takozlarla kaldırdı ve ağacın gövdesinden, altın rengi yüzeyinde tek bir çatlak bile olmadan sıyırdı.

"Bana dallarını ver, ey Sedir!" diye haykırdı Hiawatha. "Bana güçlü ve esnek dallarını ver, kanom altımda daha sağlam ve daha dayanıklı olsun." Sedirin tüm dallarından sanki biri korkudan ağlıyormuş gibi bir ses duyuldu, ama ağaç sonunda eğildi ve fısıldadı: "Dallarımı al, ey Hiawatha."

Sedirin dallarını kesti ve onları birbirine kıvrılmış iki yay şeklinde bir çerçeveye
döktü ve bu çerçeveyi zengin ve sarı kabukla
örttü.

"Köklerini ver bana, ey Karaçam Ağacı!" diye haykırdı Hiawatha, "kanomun uçlarını birbirine bağlamak için, böylece su içeri girmesin ve nehir beni
ıslatmasın!" Karaçam ağacı havada titredi ve püskülleriyle Hiawatha'nın alnına dokundu, "Al onları, al onları!" diye iç çekti ve lifleri topraktan
kopardı. Sert köklerle kanosunun uçlarını birbirine dikti ve kabuğu çerçeveye sıkıca bağladı ve kanosu hafif ve zarif bir şekil aldı. Köknar ağacının balsamını ve ziftini aldı ve dikişleri sıvadı, böylece su sızmayacaktı
ve kirpi Kagh'ın dikenlerini bir kolye yapmak için istedi
ve kanosu için iki yıldız.

Böylece Hiawatha huş ağacından kanosunu yaptı ve ormanın tüm yaşamı ve büyüsü
içinde saklıydı; çünkü huş ağacının kabuğunun tüm hafifliğine, sedirin dallarının tüm sertliğine sahipti ve
ırmakta sarı bir yaprak kadar hafif bir şekilde dans edip yüzüyordu.

Hiawatha'nın kanosu için küreği yoktu ve buna ihtiyacı da yoktu, çünkü
sadece sağa veya sola dönmesini dileyerek onu yönlendirebiliyordu. Kano istediği yöne doğru hareket edecek ve
istediği gibi suyun üzerinde hızlı veya yavaş bir şekilde kayacaktı. Hiawatha'nın yapması gereken tek şey, hareketsiz oturup onu nereye götürmek istediğini düşünmekti. Daha önce hiç böylesine harika bir tekne olmamıştı.

Sonra Hiawatha, Kwasind'i çağırdı ve nehir yatağındaki tüm
batmış kütükleri, tüm kayaları ve kum setlerini temizlemesi için yardım istedi ve o ve Kwasind nehrin tüm uzunluğu boyunca seyahat ettiler. Kwasind yüzdü
ve bir kunduz gibi daldı, batık kütükleri çekiştirdi, kum setlerini elleriyle oydu, kayaları dereden tekmeledi ve tüm düğümleri ve düğümleri
kazdı. Nehirde ileri geri ve yukarı aşağı gittiler, Kwasind elinden geldiğince çok çalışıyordu ve
Hiawatha ona yeni kütükler ve kayalar bulabileceği yerleri ve kaldırabileceği kumlukları gösteriyordu, ta ki birlikte nehrin dağlar arasında küçük pınarlar halinde yükseldiği yerden Taquamenaw koyuna geniş ve yuvarlanan bir su tabakası
boşalttığı yere kadar güvenli ve düzenli bir kanal oluşturana kadar.

VIII

HIAWATHA'NIN BALIKÇILIĞI

Harika kanosuyla Hiawatha, parıldayan Büyük Deniz Suyu'nun üzerinden yelken açtı
balık tutmak ve sedirden yapılmış oltasıyla balık tutmak için - Balıkların Kralı Nahma, büyük mersin balığı.
Hiawatha tek başına gölün üzerinden yelken açtı, ancak kanosunun pruvasında bir sincap oturuyordu, göreceği tüm harika sporu düşünerek
çılgınca zıplıyor ve gevezelik ediyordu. Hiawatha, sakin ve berrak suyun içinden balıkların ileri geri yüzdüğünü gördü. Önce güneş ışını gibi parlayan sarı levreği gördü; sonra kerevitin gölün kumlu tabanında hareket ettiğini gördü ve en sonunda güçlü kuyruğuyla kum zemini süpüren ve kocaman yüzgeçlerini tembelce ileri geri sallayan büyük mavi bir şekil gördü ve Hiawatha bu canavarın Nahma, yani
Mersin Balığı, Tüm Balıkların Kralı olduğunu anladı.

"Yemimi al!" diye bağırdı Hiawatha, sedir oltasını sakin suya
atarak. "Yukarı çık ve yemimi al, ey Nahma, Balıkların Kralı!" Ama büyük balık hareket etmedi, Hiawatha ona tekrar tekrar
bağırmasına rağmen. Ancak sonunda Nahma bitmek bilmeyen bağırışlardan bıkmaya başladı ve turna balığı Maskenozha'ya şöyle dedi: "Bu kaba herifin yemini al, Hiawatha ve oltasını kopar."

Hiawatha oltanın bir şaklamayla gerildiğini hissetti ve onu içeri çekerken, turna balığı Maskenozha öyle sert çekti ki kano neredeyse dik durdu, sincap da tepesinde tünedi; ancak Hiawatha yemini yiyen balığın ne olduğunu gördüğünde alayla dolup bağırdı:
"Yazıklar olsun sana! Sen Balıkların Kralı değilsin; sen sadece turna balığısın,
Maskenozha!" ve turna balığı Hiawatha'nın oltasını bıraktı ve çok utanarak
dibe battı.

Sonra Nahma, güneş balığı Ugudwash'a şöyle dedi: "Hiawatha'nın yemini al ve
oltasını kopar! Bağırmasından ve övünmesinden bıktım," ve
güneş balığı büyük beyaz bir ay gibi suyun içinden yükseldi. Hiawatha'nın oltasını yakaladı ve kano suda bir girdap oluşturacak şekilde çırpındı ve
oluşturduğu dalgalar gölün kenarındaki sahillere sıçrayana kadar sallandı; ama Hiawatha balığı görünce çok öfkelendi
ve tekrar bağırdı: "Aman yazıklar olsun sana! Sen güneş balığısın,
Ugudwash ve ben Balıkların Kralı Nahma'yı çağırdığımda geliyorsun!" ve
güneş balığı Hiawatha'nın oltasını bıraktı ve dibe battı, orada nilüfer saplarının arasına
saklandı.

Sonra büyük mersin balığı Nahma, Hiawatha'nın kendisine bir kez daha bağırdığını duydu ve öfkeyle suyun tepesine doğru bir girdap oluşturarak yükseldi; havaya
sıçradı, her tarafa sıçrayan suları dağıttı ve kocaman
çenelerini açarak kanoya doğru bir hamle yaptı ve Hiawatha'yı, kanoyla birlikte yuttu.

Nahma'nın dev ağzının karanlık mağarasına, Hiawatha kanosuyla
baş aşağı daldı, tıpkı ilkbaharda kükreyen bir nehirden aşağı akan bir kütük gibi.
İlk başta korktu, çünkü o kadar mürekkep siyahıydı ki
yüzünün önündeki elini göremiyordu; ama sonunda karanlıkta büyük bir kalbin
attığını hissetti ve yumruğunu sıktı ve dev kalbe
tüm gücüyle vurdu. Vurduğu sırada, Nahma'nın her yerinin titrediğini hissetti ve
büyük balık nefes almaya çalışırken suyun gürlediğini duydu ve Hiawatha güçlü kalbe bir kez daha ağır bir darbe indirdi.

Sonra kanosunu çaprazlamasına sürükledi, böylece büyük balığın karnından fırlayıp Nahma'nın yaşam mücadelesi verdiği girdaplı suda boğulmamak için, küçük sincap Hiawatha'nın kanosunu güvenliğe
sürüklemesine yardım etti ve Hiawatha'nın yanında cesurca çekiştirdi ve çekti. Hiawatha küçük sincaba minnettardı ve ona
bir ödül karşılığında çocukların ona her zaman Adjidaumo demeleri gerektiğini söyledi, bu da
"kuyruk havada" anlamına gelir ve küçük sincap çok memnun oldu.

Sonunda her şey sessizleşti ve büyük mersin balığı Nahma ölü olarak yattı
ve suyun yüzeyinde kıyıya doğru sürüklendi, Hiawatha
onun çakıl taşlarını
çirptiğini duydu. Dışarıda büyük bir çığlık ve kanat çırpma sesi duyuldu ve sonunda Hiawatha'nın oturduğu yere bir ışık huzmesi geldi ve Nahma'nın açık ağzına
sürünen ve boğazına bakan martıların
parıldayan gözlerini görebildi. Hiawatha onlara seslendi: "Ey Kardeşlerim,
Martılar, Balıkların Büyük Kralı, Nahma'yı, mersin balığını öldürdüm. Gagalarınız ve pençelerinizle tırmalayın ve yırtın, ta ki açıklık daha da genişleyene ve beni bu karanlık hapishaneden kurtarabilene kadar! Bunu yapın,
ve insanlar size her zaman Kayoshk, martılar, Asil
Tırmalayıcılar diyecek."

Martılar bir iradeyle işe koyuldular ve Nahma'nın
kaburgalarını tırmalayıp yırttılar, ta ki Hiawatha ve sincabın içinden geçip kanoyu arkalarından sürükleyebilecekleri kadar geniş bir açıklık oluşana kadar. Hiawatha
Nokomis adını verdi, mersin balığının gövdesini işaret etti ve şöyle dedi: "Bak,
Nokomis, Balıkların Kralı Nahma'yı öldürdüm ve martılar onunla besleniyor. Onları kovmamalısın, çünkü beni büyük bir
tehlikeden kurtardılar; ama gün batımında yuvalarına geri döndüklerinde, tencerelerinizi ve kazanlarınızı getirin ve Nahma'nın etinden kış boyunca bize yetecek kadar yağ yapın."

Nokomis, martılar bataklıklardaki yuvalarına geri dönene kadar gün batımını bekledi ve tüm tencere ve kazanlarıyla Nahma'nın etinden sarı yağ yapmak için işe koyuldu. Güneş tekrar doğana ve martılar çığlık atarak ve bağırarak kahvaltıları için geri dönene kadar bütün gece çalıştı; ve üç gün ve üç gece boyunca martılar ve Nokomis, Nahma'nın kaburgalarındaki yağlı etini
sıyırmak için sırayla çalıştılar, ta ki geriye hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra martılar sonsuza dek uçup gittiler, Nokomis yağını büyük kavanozlara boşalttı ve kumun üzerinde sadece bir zamanlar yüzen en büyük ve en güçlü balık olan Nahma'nın çıplak iskeleti vardı.

IX

HIAWATHA VE İNCİ TÜY

Bir zamanlar Nokomis, Hiawatha ile birlikte Büyük Deniz Suyu'nun kıyısında, gün batımını izlerken duruyordu ve batıyı işaret etti ve Hiawatha'ya şöyle dedi: "Orada, siyah zift suyunda kıvrılıp oynayan ateşli yılanlar tarafından korunan büyük büyücü İnci Tüy'ün evi var. Şimdi onları görebilirsin." Ve Hiawatha, ateşli yılanların siyah suda kıvrılıp kıvrıldığını ve oyun oynarken kıvrılıp açıldığını gördü. Nokomis devam etti: "Büyük büyücü, beni bulmak için aydan inen
babamı öldürdü. Kötü büyülerle ve kurnazca hilelerle onu öldürdü ve şimdi bataklıkların yoğun sisini ve halkımızın arasına hastalık ve ölüm getiren
ölümcül sisi gönderiyor. Yayını al, Hiawatha," dedi Nokomis, "ve savaş sopanı ve sihirli eldivenlerini. Mersin balığının yağını al, Nahma, böylece kanon yapışkan siyah zift suyunda
kolayca kayabilir ve gidip bu
büyük büyücüyü öldür. Halkımızı bataklıklarda onlara
üflediği ateşten kurtar ve babamın ölümü için onu cezalandır."

Hiawatha hızla savaş sopasını, oklarını ve sihirli eldivenlerini aldı,
huş ağacından kanosunu suya fırlattı ve bağırdı: "Ey Huş Ağacından Kano,
kara zift suyunda oynayan
yılanları gördüğün yere atla.
Hızla atla, ey Huş Ağacından Kanom, ben savaş şarkımı söylerken," ve
kano, suda ateşli yılanların spor yaptığı
noktaya ulaşana kadar canlı bir şey gibi ileri fırladı. "Çekil yolumdan, ey yılanlar!" diye haykırdı Hiawatha, "Çekil yolumdan ve beni bırak da
İnci Tüylü, o korkunç büyücüyle dövüşeyim!" Ama yılanlar sadece tısladı ve cevap verdi: "Geri dön, Korkak; yaşlı Nokomis'e geri dön, Korkak!"

Sonra Hiawatha yayını aldı ve oklarını yılanların arasına
şarkı söyleyerek gönderdi ve her atışta biri öldürüldü, ta ki hepsi suyun
üzerinde ölü yatana kadar.

"İleri, Huş Kanom!" diye haykırdı Hiawatha; "Büyük büyücünün
evine doğru!" ve kano bir kez daha ileri fırladı.

Hiawatha'nın huş kanosuyla girdiği yer garip, çok garip bir yerdi! Su mürekkep kadar siyahtı ve gölün kıyılarında ölü adamlar karanlıkta kötü bir yaşlı cadının gözleri gibi parıldayan ateşler yakıyorlardı. Korkunç çığlıklar ve ıslıklar suyun üzerinde yankılandı ve balıkçıl kuşu bataklıklarda çırpınarak orada yaşayan tüm kötü yaratıklara Hiawatha'nın büyük büyücüyle savaşmaya geldiğini söyledi.

Hiawatha bütün gece bu kasvetli gölün üzerinden geçti ve sonunda güneş
doğduğunda önündeki kıyıda büyük büyücü Pearl-Feather'ın çadırını gördü. Kano daha hızlı ve daha hızlı ilerledi
ta ki sahile çarpıncaya kadar ve Hiawatha yayına bir ok
taktı ve çadırın açık kapısına tıslayarak gönderdi.

"Çık ve benimle dövüş, Pearl-Feather!" diye bağırdı Hiawatha; "Çık ve
cesaretin varsa benimle dövüş!"

Sonra Pearl-Feather çadırından çıktı ve Hiawatha'nın önünde açıkta durdu. Kırmızı, sarı ve maviye boyanmıştı ve
görülmesi korkunçtu. Elinde ağır bir savaş sopası vardı ve okları uzak tutacak ve herhangi bir darbenin gücünü kıracak parlak bir
wampum gömleği giymişti.

"Seni iyi tanıyorum, Hiawatha!" diye bağırdı Pearl-Feather derin ve
korkunç bir sesle. "Nokomis'e geri dön, ne kadar korkaksın; çünkü
burada kalırsan, babasını öldürdüğüm gibi seni de öldürürüm."

"Sözcükler oklar kadar keskin değildir," diye cevapladı Hiawatha yayını bükerek.

Sonra dağlar arasındaki savaştan bile daha korkunç bir savaş başladı
Hiawatha Mudjekeewis'le savaştı ve bir yaz günü boyunca sürdü. Çünkü Hiawatha'nın okları Pearl-Feather'ın
wampum gömleğini delemedi ve sihirli eldivenlerinin darbeleriyle bile kıramadı.

Gün batımında Hiawatha o kadar yorgundu ki dinlenmek için yayına yaslandı. Ağır savaş sopası kırılmıştı, sihirli eldivenleri parçalanmıştı ve geriye sadece üç oku kalmıştı. "Ah," diye iç çekti Hiawatha, "büyük büyücü
benim için çok güçlü!"

Birdenbire, kendisine en yakın ağacın dallarından ağaçkakanın ona seslendiğini duydu: "Hiawatha, Hiawatha," dedi ağaçkakan,
"oklarını İnci-Tüy'ün başındaki saç tutamına nişan al. Onları uzun siyah saçlarının
köklerine nişan al, çünkü ona ancak orada zarar verebilirsin." Tam o sırada İnci-Tüy eğilip Hiawatha'ya fırlatmak için büyük bir taş aldı, Hiawatha yayını eğdi ve İnci-Tüy'ün tam kafasına bir ok
attı. İnci-Tüy yaralı bir bufalo gibi sendeledi. "Tang!" Yay tekrar ilerledi ve büyücünün dizleri altında titredi, çünkü ikinci ok birinciyle aynı
noktaya saplanmış ve yarayı çok daha derinleştirmişti. Üçüncü bir ok
hızla takip etti ve İnci-Tüy, Ölüm'ün gözlerinin karanlıktan ona baktığını gördü ve yüzüstü Hiawatha'nın ayaklarının dibine düştü ve orada ölü yattı.

Sonra Hiawatha ağaçkakanı yanına çağırdı ve minnettarlığının bir göstergesi olarak ağaçkakanın başındaki tüy tutamını ölü İnci-Tüy'ün kanıyla boyadı ve ağaçkakan kan kırmızısı tüy tutamını bugün bile takıyor.

Hiawatha, zaferin bir işareti olarak ölü büyücüden wampum gömleğini aldı ve İnci-Tüy'ün çadırından bulabildiği tüm derileri,
kürkleri ve okları taşıdı ve bunlar çoktu. Kanosunu onlarla doldurdu ve ziftli suyun üzerinden, ateşli yılanların ölü bedenlerinin yanından geçerek eve doğru hızla ilerledi, ta ki kıyıda onu bekleyen Chibiabos, Kwasind ve Nokomis'i görene kadar. Tüm Kızılderililer toplandı ve Hiawatha'nın şerefine bir ziyafet verdi ve büyük büyücünün bir daha asla aralarına hastalık ve ölüm göndermeyeceği için sevinçten şarkı söyleyip dans ettiler. Ve Hiawatha piposunu süslemek için ağaçkakanın kırmızı tepesini aldı,
çünkü zaferinin ağaçkakana ait olduğunu biliyordu.

X

HIAWATHA'NIN KUR EDİŞİ

"KADIN, erkek için ipin yay için olduğu gibidir," diye düşündü Hiawatha. "Onu
eğirir, yine de ona itaat eder; onu çeker, yine de onu takip eder. Her biri
biri olmadan işe yaramaz." Hiawatha, Dacotahlar ülkesinde gördüğü güzel kız Minnehaha'yı hayal ediyordu.

"Yabancı biriyle evlenme, Hiawatha," diye uyardı yaşlı Nokomis; "Bir gelin
kazanmak için
doğuda veya batıda arama. Kendi halkından bir hizmetçi al, çünkü komşunun çirkin kızı
ocak taşındaki hoş ateş gibidir, yabancı ise soğuk ve uzaktır,
yıldız ışığı veya soluk ayın ışığı gibidir."

Ama Hiawatha sadece gülümsedi ve cevap verdi: "Sevgili Nokomis, ocak taşındaki ateş
gerçekten hoş ve sıcaktır, ama ben
yıldız ışığını ve
ay ışığını daha çok severim."

"Eve boş bir kadın getirme," dedi yaşlı Nokomis, "iğnede beceriksiz, ne yemek pişirebilen ne de dikiş dikebilen bir
hizmetçi getirme!"

Ve Hiawatha cevap verdi: "İyi Nokomis, Dacotahlar ülkesinde bir Okçu'nun kızı yaşıyor ve o dünyadaki tüm kadınların en güzeli. Adı Minnehaha ve onu eve getireceğim, emrini yerine getirecek ve senin ateşin, ay ışığın ve yıldız ışığın olacak, hepsi bir arada."

"Ah, Hiawatha," diye uyardı Nokomis, "eve bir Dacotah hizmetçisi getirme! Dacotahlar vahşi ve zalimdir ve kabilemiz ile onların kabilesi arasında sık sık savaş olur." Hiawatha güldü ve cevap verdi: "Dacotahlar'ın bir hizmetçisiyle evleneceğim ve eski savaşlar unutulacak, iki kabileyi sonsuza dek arkadaş yapacak yeni ve kalıcı bir barış olacak. Bunun için bile başka bir sebep olmasa güzel Gülen Su'yla evlenirim."

Hiawatha, yaşlı Okçu'nun evine gitmek üzere çadırını terk etti ve Minnehaha Şelalesi'nin net sesini duyana kadar
rüzgar kadar hafif bir şekilde ormanın içinden koştu.

Ormanın güneşli kenarlarında bir geyik sürüsü besleniyordu ve onlar
hızlı ayaklı koşucuyu, aralarına tıslayan bir ok
gönderip bir karacayı öldürene kadar
görmediler. Hiawatha hiç durmadan geyiği yakaladı
ve omzuna savurdu, yaşlı Okçu'nun evine gelene kadar
ileri koştu.

Yaşlı adam çadırının kapısında oturuyordu ve yanında
tüm aletleri ve yaptığı tüm oklar vardı. Yanında, ayrıca,
sazlardan ve su sazlarından hasır ören güzel Minnehaha vardı ve
yaşlı adamla genç kız, yaşlılık ve gençliğin hoş tezatında birlikte oturuyorlardı,
biri geçmişi düşünüyor, diğeri geleceği hayal ediyordu.

Yaşlı adam, şimdi yaptığı oklarla geyik ve bizon öldürdüğü ve
uçarken yaban kazını vurduğu
günleri düşünüyordu. Oklarını satın almaya gelen büyük savaş gruplarını ve
satacak ok uçları olmadığı sürece savaşamayacaklarını hatırladı. Ne yazık ki,
bu günler bitti, diye düşündü hüzünle ve
dünyada böyle muhteşem savaşçılar kalmadı.

Kız, yıl gençken bir sabah babasının oklarını satın almak için gelen uzun boylu, yakışıklı bir avcıyı hayal ediyordu.
Kız,
perdelerinde dinlenmişti, oyalanmış ve ayrılırken geriye bakmıştı ve
babası onun cesaretini ve bilgeliğini övmüştü. Avcı
bir daha ok aramaya gelir miydi acaba, diye düşündü güzel Minnehaha ve
ördüğü sazlar kucağında parmaksız yatıyordu.

Tam o sırada çalılıkta bir hışırtı ve hızlı ayak sesleri duydular ve
omuzlarında geyik ve yanağında ve alnında bir parıltıyla Hiawatha güneş ışığında önlerinde duruyordu.

"Hoş geldin, Hiawatha," dedi yaşlı Okçu ciddi ama dostça bir tonla ve Minnehaha'nın hafif sesi babasının derin sesini yankılayarak: "Hoş geldin, Hiawatha. "

Yaşlı Okçu ve Hiawatha birlikte çadıra girdiler ve
Minnehaha saz hasırını bir kenara koydu ve onlara toprak kaplar ve ıhlamur kaseleri içinde yiyecek ve içecek getirdi. Yine de onlara servis ederken tek bir kelime etmedi, ama sanki bir rüyadaymış gibi Hiawatha'nın babasına Nokomis ve Chibiabos ve güçlü adam Kwasind ve kendi halkı Ojibway'lerin mutluluğu ve barışı hakkında anlattıklarını dinledi.
Hiawatha sözlerini çok yavaş bir şekilde şöyle bitirerek bitirdi: "Bu barışın
her zaman aramızda olması ve kabilelerimizin birbirine kardeş olması için bana kızınız Minnehaha'nın elini verin, kadınların en güzeli."

[Resim: "EVE DOĞRU YOLCULUĞU KEYİFLİYDİ"--_Sayfa 199_]

Yaşlı Okçu cevap vermeden önce durakladı, gururla Hiawatha'ya ve sevgiyle kızına baktı ve sonra dedi ki:

"Eğer isterse onu alabilirsin. Konuş, Minnehaha ve bize isteğini bildir."

Güzel Minnehaha önce Hiawatha'ya sonra da yaşlı babasına bakarken her zamankinden daha güzel görünüyordu. Yumuşak bir şekilde Hiawatha'nın yanındaki koltuğa oturdu ve cevap verirken kızardı: "Seni takip edeceğim, kocam."

Böylece Hiawatha eski Okçu'nun kızını kazandı. Birlikte
o ve gelini çadırdan el ele ayrıldılar ve çayırların üzerinden uzaklaştılar, yaşlı Okçu gölgeli gözlerle arkalarından baktı ve
üzgün bir şekilde seslendi: "Elveda, Minnehaha! Hoşça kal güzel kızım!"

Güneşli ormanda birlikte yürüdüler ve tüm kuşlar ve
hayvanlar yaprakların ve dalların arasından onlara baktılar.

Hızlı akan nehirlere geldiklerinde, Hiawatha Minnehaha'yı kaldırıp
taşıdı ve güçlü kollarında bir söğüt yaprağından veya başlığındaki tüyden daha hafif görünüyordu. Geceleri çalılıkları temizleyip
bir kulübe yaptı; köknar dallarından bir yatak yaptı ve kapının önünde çam kozalaklarından bir ateş yaktı ve sincap Adjidaumo
yuvasından aşağı indi ve iki sevgili yıldızların altında kulübelerinde uyurken nöbet tuttu.

XI

HIAWATHA'NIN DÜĞÜN ŞÖLENİ

Hiawatha düğününü kutlamak için BÜYÜK bir ziyafet hazırladı.
Şölenin neşe ve mutluluk dolu olması için, tatlı şarkıcı Chibiabos
aşk şarkılarını söyledi; neşeli, yakışıklı Pau-Puk-Keewis
en canlı danslarını yaptı; ve düğün misafirlerini daha da memnun etmek için, büyük övüngen Iagoo onlara harika bir hikaye anlattı. Ah, ama
Nokomis'in Hiawatha'nın emriyle hazırladığı muhteşem bir ziyafetti! Hiawatha, tüm Ojibway'lerin davetli olduğunun bir işareti olarak söğüt değnekleriyle haberciler gönderdi ve düğün misafirleri en parlak giysilerini giydiler - zengin kürklü cüppeler ve wampum kemerleri, birçok
renkte boncuklar, boya ve tüyler ve parlak püsküller. Ziyafetteki tüm
kaseler beyaz ve parlak ıhlamur ağacından yapılmıştı; tüm kaşıklar bizon boynuzundan yapılmıştı, mürekkep kadar siyah ve siyah gümüş kadar parlak olana kadar cilalanmıştı ve Kızılderililer mersin balığının ve turna balığının etinden, bufalo iliğinden ve bizonun hörgücünden ve kızıl geyiğin
bumuzundan ziyafet çektiler. Pemican adı verilen dövülmüş et ve nehir kıyısında yetişen yabani pirinç ve altın sarısı Hint mısırı kekleri yediler. Gerçekten bir ziyafetti!

Ancak nazik ev sahibi Hiawatha bu baştan çıkarıcı yiyeceklerden bir lokma bile almadı. Minnehaha ve Nokomis de yemedi, ancak üçü de misafirlerine hizmet etti ve istekleri cömertçe karşılanana kadar onlara dikkatlice hizmet etti. Hepsi bitirdiğinde, yaşlı Nokomis bol miktarda su samuru kesesinden güneyin hoş kokulu tütünüyle kırmızı taş pipoları doldurdu ve mavi duman serbestçe yükseldiğinde şöyle dedi: "Ey Pau-Puk-Keewis, bizi memnun etmek için neşeli Dilenci Dansı'nı yap, böylece zaman daha keyifli geçebilir ve misafirlerimiz daha neşeli olabilir."

Pau-Puk-Keewis ayağa kalktı ve misafirlerin arasında durdu. Üzerinde erminle süslenmiş ve boncuklarla kaplı beyaz bir geyik derisi gömlek vardı. Geyik derisi tozluklar giyiyordu, ayrıca ermin ve Kagh adlı kirpinin dikenleriyle
püsküllenmişti. Ayaklarında zengin işlemeli geyik derisi mokasenler vardı ve dans ederken salınması için topuklarına kızıl tilki kuyrukları tutturulmuştu.
Başının üzerinde kuğu tüyünden oluşan karlı bir tüy vardı ve bir elinde neşeli bir yelpaze, diğerinde püsküllü bir pipo taşıyordu.

Tüm savaşçılar Pau-Puk-Keewis'ten nefret ediyor ve ona korkak ve tembel diyorlardı; ama o hiç umursamıyordu, çünkü o kadar yakışıklıydı ki tüm kadınlar ve genç kızlar onu seviyordu. Davulların, flütlerin ve şarkı söyleyen seslerin eşliğinde Pau-Puk-Keewis şimdi Dilencilerin Dansı'na başladı.

İlk önce yavaş adımlarla ve görkemli hareketlerle gölgelerin ve güneş ışığının içinde ve dışında, çam ağaçlarının arasında bir panter gibi süzülerek dans etti;
ama adımları gittikçe hızlandı, gittikçe vahşileşti, ta ki dans ederken
rüzgar ve toz etrafını sarana kadar. Defalarca
toplanmış misafirlerin başlarının üzerinden atladı ve çadırın etrafında koştu ve
sonunda Büyük Deniz Suyu kıyısı boyunca hızla ilerledi, kumu
tepinerek ve onu öfkeyle havaya savurarak, rüzgar bir
kasırgaya dönüşene ve kum kıyının her yerine kar yığınları gibi büyük yığınlar halinde savrulana kadar.

Bugüne kadar orada kaldılar, Nagow Wudjoo'nun büyük Kum Tepeleri.

Dilenci Dansı sona erdiğinde, Pau-Puk-Keewis geri döndü ve
misafirlerin arasına oturdu ve sanki yerinden kıpırdamamış gibi sakin bir şekilde kendini yelpazeledi, tüm misafirler bağırırken: "Bize şarkı söyle,
Chibiabos, aşk şarkılarını söyle!" ve Hiawatha ile Nokomis dediler ki: "Evet,
şarkı söyle, Chibiabos, misafirlerimiz daha çok eğlensin ve
ziyafetimiz daha neşeli geçsin!"

Chibiabos ayağa kalktı ve harika sesi ormanın tüm yankılarını
yükseltti, ta ki akarsular akışlarında duruncaya ve dinleyen
kunduzlar duyabilmek için suyun yüzeyine çıkana kadar. O kadar
tatlı
şarkı söyledi ki sesi çam ağaçlarının sanki içlerinden bir
rüzgâr geçiyormuş gibi titremesine
neden oldu ve garip sesler
yeryüzünde dolaşıyormuş gibi göründü. Tüm Kızılderililer onun şarkısıyla büyülendiler ve sanki
taşa dönmüşler gibi oturdular. Chibiabos şarkı söylerken pipolarından duman bile
çıkmayı bıraktı, ama şarkısını bitirdiğinde sevinçle
bağırdılar ve yüksek sesle onu övdüler.

Yalnızca güçlü övüngen Iagoo övgü dolu kükremeye katılmadı, çünkü
Chibiabos'u kıskanıyordu ve onun büyük hikayelerinden birini
Kızılderililere anlatmayı özlüyordu. Iagoo herhangi bir macera duyduğunda, her zaman başına gelen daha büyük bir maceradan bahsederdi ve onu dinlediğinizde, hiç kimsenin onun kadar güçlü bir avcı ve
yiğit bir savaşçı olmadığını düşünürdünüz. Eğer ona inanırsanız,
hiç kimsenin onun kadar uzağa ok atmadığını, hiç kimsenin
bu kadar hızlı koşamadığını,
bu kadar derine dalamayacağını veya bu kadar yükseğe sıçrayamayacağını ve
dünyanın dört bir yanındaki hiç kimsenin cesur, büyük ve
harika Iagoo kadar çok harikayı görmediğini öğrenirdiniz.

Bu yüzden adı Kızılderililer arasında bir deyim haline gelmişti;
ve bir avcı kendi yaptıklarından çok fazla bahsettiğinde veya bir savaşçı
savaşta yaptıklarından çok fazla bahsettiğinde, onu dinleyenler bağırırdı:
"Bakın, Iagoo aramızda!"

Ama uzun zaman önce Hiawatha'nın beşiğini oyan ve
ona yay ve ok yapmayı öğreten Iagoo'ydu. Ve ziyafette otururken, yaşlı ve çirkin ama maceralarını anlatmaya çok hevesli olan Nokomis ona şöyle dedi: "İyi Iagoo, bize harika bir hikaye anlat ki ziyafetimiz daha neşeli olsun," ve Iagoo şimşek gibi cevap verdi: "İnsanlar yeryüzünde yaşamaya başladığından beri
duyulan en harika hikayeyi duyacaksın. Osseo ve babası, Akşam Yıldızı Kralı'nın
garip ve harikulade hikayesini duyacaksın. "

XII

AKŞAM YILDIZININ OĞLU

"Akşam Yıldızını GÖR!" diye haykırdı Iagoo; "Büyük Ruh'un cübbesi üzerinde
bir boncuk gibi nasıl parladığını gör! Ona bak ve
Osseo'nun hikayesini dinle!

"Uzun zaman önce, göklerin yeryüzüne şimdi olduğundan daha yakın olduğu ve ruhlar ile tanrıların tüm insanlar tarafından daha iyi bilindiği günlerde, Kuzey Toprakları'nda on tane genç ve güzel kızı olan bir avcı yaşardı. Bunların en küçüğü olan Oweenee, gururlu ve asiydi, ama kız kardeşlerinden bile daha güzeldi. Cesur ve zengin savaşçılar talip olarak geldiklerinde, on kız kardeşin her biri birçok teklif aldı ve Oweenee hariç hepsi hemen evlendi; ama Oweenee yakışıklı sevgililerine güldü ve hepsini geri çevirdi. Sonra yaşlılıktan eğilmiş, öksürükten zayıflamış, bir meşe ağacının kökleri gibi bükülmüş ve kırışmış olan
zavallı, çirkin yaşlı Osseo ile evlendi. Çünkü Osseo'nun ruhunun yakışıklı sevgililerinin boyalı figürlerinden çok daha güzel olduğunu gördü.

"Evlenmeyi reddettiği tüm talipler ve onlar birçok kişi geldi
ve alay ve kahkahalarla ona işaret etti ve onunla ve
kocasıyla dalga geçti; ama o onlara şöyle dedi: 'Tüyleriniz ve
wampum'unuz umurumda değil; Osseo ile mutluyum.'

"Kız kardeşlerin hepsi büyük bir ziyafete davet edilmişti ve
birlikte ormanda yürüyorlardı, onları yaşlı Osseo ve
güzel Oweenee takip ediyordu; ama diğerleri neşeyle sohbet ederken, bu ikisi
sessizce yürüyordu. Osseo sık sık Akşam Yıldızı'na bakmak için dururdu
ve sonunda diğerleri onun mırıldandığını duydular: 'Ah, bana acı, bana acı,
Babam!' 'Babasına dua ediyor,' dedi en büyük kız kardeş. 'Yaşlı adamın yolda tökezleyip boynunu kırmaması ne büyük bir utanç!'

ve diğerleri bu kötü şakaya öyle içten güldüler ki
orman neşeyle çınladı.

"Çalılıkların arasından geçerken, bir fırtına tarafından kökünden sökülmüş içi boş bir meşe vardı ve Osseo bunu gördüğünde acı dolu bir çığlık attı ve
kudretli ağaca atladı. Yaşlı bir adam olarak içeri girdi, çirkin, eğilmiş ve
kırışıklarla iğrenç. Muhteşem bir genç olarak çıktı, bir ok kadar dik, yakışıklı ve çok güçlü. Ama Osseo, başına gelen
değişimden memnun değildi. Aslında, her zamankinden daha fazla üzgündü,
çünkü kaybettiği gençliğini geri kazandığı anda, Oweenee
sarsak yaşlı bir kadına, bitkin, yıpranmış ve bir cadı kadar
çirkin bir kadına dönüştü. Ve dokuz katı kalpli kız kardeşi ve kocaları uzun
ve yüksek sesle güldüler, ta ki orman bir kez daha kötü neşeleriyle yankılanana kadar.

"Ancak Osseo, Oweenee'nin sıkıntısından vazgeçmedi, onun kahverengi ve solgun elini tuttu, ona sevgilim dedi ve onu nazik sözlerle yatıştırdı, ta ki ziyafetin verildiği ormandaki kulübeye gelene kadar. Ziyafete oturdular ve ne yemek ne de içecek tatmayan, sanki bir rüyadaymış gibi oturan Osseo hariç hepsi neşeliydi, önce değişen Oweenee'ye, sonra da gökyüzüne baktı. Birdenbire boş havadan gelen bir sesin ona şöyle dediğini duydu: 'Osseo,
oğlum, seni bağlayan büyüler artık bozuldu ve seni zamanından önce yaşlandıran ve solduran kötü büyüler
hepsi dilenildi. Önündeki yemeği tat, çünkü kutsanmıştır ve seni bir ruha dönüştürecektir. Kaselerin ve kazanların gümüşe ve
boncuklara dönüşecek ve kızıl deniz kabukları gibi parlayacak ve ateş ışığı gibi ışıldayacak;
ve bütün erkekler ve kadınlar Oweenee kuşlara dönüşecek.'

"Osseo'nun duyduğu ses, diğerleri tarafından, ıssız ormanda uzaklarda şarkı söyleyen
çulluk kuşunun sesi sanıldı ve söylenenlerden
hiçbir şey duymadılar. Fakat ziyafet çektikleri kulübede aniden bir titreme oldu ve bunun ağaç tepelerinin yukarısında, yıldız ışığına doğru yükseldiğini hissettiler. Tahta tabaklar
kırmızı kabuklara, toprak kazanlar gümüş kaselere dönüştü ve
çatının kabuğu muhteşem böceklerin sırtları gibi parladı. "Sonra Osseo, Oweenee'nin dokuz güzel kız kardeşinin ve kocalarının her çeşit farklı kuşa dönüştüğünü gördü. Orada
alakarga, ardıç kuşu, saksağan ve karatavuk vardı ve kulübenin etrafında uçuyorlardı ve birçok farklı tonda şarkı söylüyor ve cıvıldıyorlardı. Sadece Oweenee
değişmemişti, eskisi gibi buruşuk, yaşlı ve çirkin kalmıştı; ve
Osseo, hayal kırıklığı içinde, meşe ağacının yanındayken çıkardığına benzer bir acı çığlığı
attı! Oweenee'nin tüm eski gençliği ve güzelliği ona geri dönmüştü. Yaşlı kadının yaslandığı bastonu parıldayan gümüş bir tüye dönüştü ve yırtık pırtık elbisesi
yumuşak ermin kürkünden karlı bir cübbeye dönüştü.

"Kızak bir kez daha titredi ve gökyüzünde süzüldü, ta ki
en sonunda Akşam Yıldızı'na, devedikeninin suya düşmesi gibi nazikçe konana kadar ve Akşam Yıldızı, Osseo'nun babası, oğlunu selamlamak için öne çıktı.

"'Oğlum,' dedi, 'yanında getirdiğin kuş kafesini
benim çadırımın kapısına as, sonra sen ve Oweenee içeri girin,' ve Osseo
ve Oweenee söylendiği gibi yaptılar, çadıra girdiler ve Osseo'nun babasının sözlerini dinlediler.

"'Sana acıdım, Osseo'm,' diye başladı. 'Sana gençliğini ve güzelliğini geri verdim; ve Oweenee'nin kız kardeşlerini ve kocalarını kuşlara dönüştürdüm, çünkü sana güldüler ve ruhunun güzel olduğunu
göremediler. Çirkin bir ihtiyarken, sadece Oweenee kalbini biliyordu. Ama dikkat etmelisin, çünkü orada gördüğün küçük yıldızda
Wabeno adında kötü bir ruh yaşıyor; ve sana
bütün bu üzüntüyü getiren odur. Dikkat et, asla o kötü yıldızın
ışığında durma. Onun parıltıları Wabeno tarafından okları olarak kullanılır ve o orada oturur, tüm dünyadan nefret eder ve menziline giren herkesi yaralamak için zehirli, uğursuz ışık huzmelerini fırlatır.'

"Uzun yıllar Osseo, babası ve Oweenee birlikte Akşam Yıldızı'nda mutlu bir şekilde yaşadılar. Oweenee, Osseo'ya bir oğul doğurdu ve çocuk
güzel ve cesurdu. Osseo, oğlunu memnun etmek için onun için küçük yaylar ve
oklar yaptı ve çocuk atış yapmayı öğrendiğinde, Osseo gümüş kuş kafesinin
kapısını açtı ve tüm kuşları serbest bıraktı. Kuşlar
havada
fırladı, özgürlüklerinin sevinciyle şarkı söylediler, ta ki çocuk
yayı eğip onlardan birine ölümcül bir okla vurana kadar, böylece kuş ayaklarının dibine
yaralı düştü. Ama yere değdiğinde kuş büyük bir
değişim geçirdi; ve orada çocuğun ayaklarının dibinde göğsünde okla güzel bir genç kadın yatıyordu.

"Kanları kutsal Akşam Yıldızı'na damladığı anda, Osseo'nun babasının oğlunu ve Oweenee'yi
yeryüzünün çok yukarısındaki mutlu meskende tutmak için kullandığı tüm büyülü tılsımlar bozuldu, ve
yayı ve okuyla
çocuk avcı kendini görünmeyen ellerin tuttuğunu hissetti, ama
mavi gökyüzü ve boş havadan aşağı doğru battı, ta ki
Büyük-Deniz-Suyu'ndaki yeşil ve çimenli bir adada dinlenene kadar. Düşen ve
onun ardından çırpınan tüm parlak kuşlar geldi; ve
Osseo ve Oweenee'nin içinde olduğu kulübe hafifçe aşağı doğru yelken açtı ve
adaya indi.

"Parlak kuşlar yere değdiğinde, üzerlerinde başka bir değişiklik oldu,
ve daha önce oldukları gibi tekrar erkek ve kadın oldular; sadece
boyutları o kadar küçük kaldı ki - o kadar miniktiler ki, onlara Küçük
İnsanlar, Puk-Wudjies deniyordu. Ve yaz gecelerinde, yıldızlar üstlerinde parladığında, adanın etrafında el ele dans ederlerdi ve
bazen yıldız ışığında şimdi bile orada dans ederler."

Hikaye bittiğinde, Iagoo etrafına, toplanmış misafirlere baktı ve çok ciddi bir şekilde ekledi: "Kendi insanlarının sık sık alay ettiği ve küçümsediği birçok büyük adam var. Bu insanlar Osseo'nun hikayesinden ders çıkarsınlar ki, onlar da üstlerine
güldükleri için kuşlara dönüşmesinler;" ve düğün misafirleri birbirlerine fısıldadılar, "Acaba kendisi ve bizi mi kastediyor?" " Sonra Chibiabos bir başka tatlı ve şefkatli aşk şarkısı söyledi ve misafirlerin hepsi gitti,
Hiawatha'yı Minnehaha ile yalnız ve mutlu bırakarak.

XIII

MISIR TARLALARINI KUTSAMAK

Minnehaha ve Hiawatha'nın düğününden sonra pek çok güzel gün geçti.
Bütün kabileler birbirleriyle barış içindeydi ve avcılar
istedikleri her yerde dolaştılar, huş ağacından kanolar yaptılar, avlandılar ve balık tuttular
ve kunduzları tuzağa düşürdüler, bir kez bile savaş narası veya düşmanca bir okun tıslamasını duymadan. Kadınlar akçaağaçların özünden şeker yaptılar,
yabani pirinç topladılar ve geyik ve kunduzların derilerini giydirdiler,
bu arada huzurlu köyün etrafında yeşil ve güneşli mısır tarlaları dalgalanıyordu.

Bir keresinde, kadınlar mısır ekerken, bilge ve düşünceli Hiawatha Minnehaha'ya şöyle dedi: "Bu gece mısır tarlalarını kutsayacaksın ve etraflarına sihirli bir daire çizeceksin küfü ve böcekleri uzak tutmak için. Geceleyin, herkes uyurken ve kimse sizi
duyup göremezken, yatağınızdan kalkın, giysilerinizi çıkarın ve
ektiğiniz mısır tarlalarının etrafındaki karanlıkta yürüyün. Bunu yapın
ve tarlalar daha verimli olacak ve adımlarınızın sihirli çemberi ne solucan ne de böcek tarafından geçilemeyecek; çünkü yusufçuk
ve örümcek, çekirge ve tırtıl hepsi mısır tarlalarının etrafında dolaştığınızı bilecek ve içeri girmeye
cesaret edemeyecekler."

Hiawatha konuşurken, Kuzgunların Kralı Kahgahgee, kara haydut çetesiyle
yakınlardaki ağaç tepelerinde oturuyordu ve Hiawatha'nın sözlerine o kadar yüksek sesle güldüler ki ağaç tepeleri sallandı ve şakırdadı. "Kaw!" diye bağırdı kuzgunlar. "Akıllı adamı dinleyin! Hiawatha'nın komplolarını duyun! Sihirli çemberin üzerinden uçacağız ve tutabildiğimiz kadar mısır yiyeceğiz."

Gece tarlaların ve ormanlıkların üzerine karanlık ve siyah çöktüğünde ve
tüm Kızılderililer derin uykudayken, Minnehaha dallardan oluşan yatağından kalktı, giysilerini bir kenara koydu ve mısır tarlaları arasında güvenle yürüdü, hafif adımlarının sihirli çemberini onların etrafında sıkıca
çevreledi. Gece yarısı dışında kimse onu görmedi ve kırlangıç ​​kuşu dışında kimse göğsünün solumasını duymadı, çünkü karanlık yürürken pelerinini
sıkıca sardı. Ve yusufçuk ve çekirge, örümcek ve tırtıl, hepsi Minnehaha'nın ayak izlerinin sihirli çemberini
geçemeyeceklerini biliyordu.

Ancak sabah olduğunda Kahgahgee, etrafında tüm
siyah ve haylaz kuzgunlar, alakargalar, kargalar ve karatavuklardan oluşan tayfasını topladı,
kahkahalarla çığlık atarak, sert çığlıklar ve gürültülü gürültülerle
hepsi gitti ağaç tepelerinden ve mısır tarlalarına doğru hevesle kanat çırptılar.
"Kaw! "Kaw!" diye bağırdılar, "Minnehaha ve onun aptalca
çevresine rağmen, yumuşak topraktan mısırı kazıp çıkaracağız ve tutabildiğimiz kadar yiyeceğiz!"

Ama Hiawatha, ağaç tepelerinin arasından ona gülen kuzgunları duymuştu. Şafaktan önce uyanmış ve mısır tarlalarını tuzaklarla
kapatmıştı ve o anda ormanda saklanıyordu
ta ki tüm kötü kuşlar tarlalara konana ve kötü ziyafetlerine başlayana kadar.

Kanat çırparak ve aç çığlıklarla geldiler, mısır tarlalarına yerleştiler ve orada ekilmiş olan mısırı
kazmak, kazmak ve toprağı eşelemeye başladılar ve tüm becerileri ve kurnazlıklarıyla
pençeleri Hiawatha'nın tuzaklarına takılıp çaresiz kalana kadar hiçbir şeyin ters gittiğini görmediler.

Sonra Hiawatha çalılar arasındaki saklandığı yerden çıktı ve tutsak
ola doğru yürüdü kuzgunlar ve görünüşü o kadar korkunçtu ki en cesurları
zıpladı, çığlık attı ve kanatlarını dehşet içinde çırptı.
Aralarında yürüdü ve onları sağda solda onar ve yirmişer
acımasızca öldürdü; ve ölü bedenlerini direklere astı, korkuluk görevi görsünler ve diğer tüm hırsızları ve soyguncuları kutsal mısır tarlalarından
korkutsunlar diye. Kuzgunlardan sadece biri Hiawatha tarafından bağışlandı ve o da hepsinin hükümdarı olan Kahgahgee'ydi. Hiawatha onu bir
iple bağladı ve çadırının sırt direğine bağladı ve şöyle dedi:
"Kahgahgee, bütün bu kötülüklerin sebebi sensin ve seni
hayatta kalan tüm kuzgunlara bir uyarı olarak tutacağım. Eğer mısır tarlalarına
konarlarsa ve yine kötü hırsızlıklarına başlarlarsa, seni öldüreceğim
ve örnek olsun diye cesedini bir direğe asacağım." Ve Hiawatha, Kahgahgee'yi çadırın sırt direğine
bağlı bir şekilde bıraktı, ipini
zıplayarak ve öfkeyle çekerek ve arkadaşlarının gelip onu serbest bırakmaları için boşuna bağırarak.

Yaz geçti ve bütün hava erken sonbaharın pusuyla
sıcak ve yumuşak oldu. Mısırlar uzun ve sararmıştı ve başakların kılıflarından
neredeyse patlamak üzereydi ki, yaşlı Nokomis Minnehaha'ya şöyle dedi:
"Hasadı toplayalım ve olgun başakların tüm kabuklarını ve püsküllerini çıkaralım," ve Minnehaha ile Nokomis köyün içinden geçerek, kadınları, genç kızları ve genç erkekleri gelip mısırın kabuklarını soymada kendilerine yardım etmeleri için çağırdılar. Hep birlikte mısır tarlalarına gittiler ve yaşlı erkeklerle savaşçılar ormanın kenarlarındaki gölgede oturup sigara içip onaylayarak baktılar, genç erkekler ve kızlar ise mısır başaklarını soyup emeklerinin üzerine neşeyle gülüp şarkı söylediler. Bir genç veya genç kız eğri bir başak bulduğunda, hepsi daha da yüksek sesle güldüler ve mısır tarlalarında yaşlılıktan neredeyse iki katına çıkmış zayıf yaşlı adamlar gibi gizlice dolaştılar. Fakat şanslı bir kız
kabuğun içinde kan kırmızısı bir kulak bulduğunda, hepsi haykırdı: "Ah, Nushka!
Bir sevgilin olacak!" Ve yaşlı adamlar çam ağaçlarının altında sigara içerken onaylayarak başlarını salladılar.

XIV

RESİM YAZISI

O günlerde, Kızılderililerin ne düşündüklerini yazmalarının bir yolu yoktu
ve birbirlerine mesajlarını, rüyalarını ve
bilgeliklerini sadece sözlü olarak anlatabiliyorlardı. Avcıların eylemleri ve bilge adamların düşünceleri bir süre hatırlanıyordu, ancak kısa süre sonra daha az konuşuluyordu ve yaşlı adamlar öldüğünde, geçmişte neler olduğunu anlatabilecek kimse kalmıyordu. Mezar direklerinde hiçbir işaret yoktu ve Kızılderililer mezarlara kimin gömüldüğünü söyleyemiyorlardı. Tek bildikleri, kendi kabilelerinden birinin, eski bir bilge adamın
veya avcının veya başka zamanlardan güzel bir kızın orada gömülü olduğuydu. Ve
Hiawatha, Kızılderililerin kendi babalarının mezarlarını bilmemesinden ve kendilerinden sonra gelecek olanlara, kendileri doğmadan çok önce gerçekleşen harika şeyleri anlatamamasından çok rahatsızdı.

Hiawatha, derin ormanda tek başına birçok gün geçirdi, Kızılderililerin geçmişte neler olduğunu her zaman bilmelerini sağlayacak bir yol bulmaya çalıştı ve böylece birbirlerine sırlarını anlatıp, habercinin bunları unutması riski olmadan mesajlar gönderebildiler. Ve uzun bir
düşünmeden sonra, Hiawatha tüm dünyadaki en güzel şeylerden birini keşfetti: Kendi zamanından beri tüm Kızılderililerin hayatını değiştiren bir sır.

Farklı renkli boyalarını aldı ve huş ağacının kabuğuna garip şekiller çizmeye başladı ve her şeklin, kızıl adamların her zaman hatırlayacağı bir anlamı vardı. Tüm Kızılderililerin Tanrısı olan büyük Manito için Hiawatha, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru farklı renkli noktalara sahip bir yumurta resmi çizdi. Böylece Büyük Ruh'un tüm dünyayı izlediğini ve her yerde aynı anda bulunabileceğini gösterdi. Kötü Ruh için Hiawatha, Kötü Ruh'un yeşil bataklık otlarında sürünen herhangi bir yılan kadar ölümcül, kötü ve hain olduğunu göstermek için büyük bir yılan resmi çizdi. Yaşam ve Ölüm için Hiawatha iki yuvarlak nokta çizdi ve bunlardan birini beyaz, diğerini siyah boyadı. Beyaz olan Yaşam içindi çünkü beyaz berrak ve güzel görünüyordu; siyah olan Ölüm içindi çünkü siyah çirkin ve karanlıktı. Ve Hiawatha güneşi, ayı ve cennetin tüm yıldızlarını çizdi ve ormanları ve dağları, gölleri ve nehirleri, hayvanları ve kuşları çizdi. Dünya için ufuk çizgisi gibi düz bir çizgi çizdi ve gökyüzü için yay gibi kavisli bir çizgi çizdi. Aradaki boşluğu beyaz boyayla doldurdu, bu da gün ışığını ifade ediyordu; her iki tarafa bir nokta çizdi, biri gün doğumu, diğeri gün batımı için ve geceyi temsil etmek için birkaç küçük yıldız çizdi. Ve Hiawatha her biri kendi anlamı olan her türlü insan, çadır, yay, ok ve kano resmini çizdi, ta ki insanların farklı düşünceleri için farklı figürler çizene kadar. Kızılderilileri gelip çizdiklerini görmeleri için çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Bakın ve bu farklı figürlerin anlamını öğrenin; gidin ve hatırladığınız kişilerin mezarlarına, orada gömülü olanın kim olduğunu her zaman gösterecek bir işaret çizin;" ve Kızılderililer henüz unutmadıkları mezarların mezar direklerine ayı ve ren geyiği, kaplumbağa, turna ve kunduz figürleri çizdiler. Her biri, ölülerini her zaman tanıyabileceği bir işaret icat etti ve bu işaretlerden birçok Kızılderili bugüne kadar hatırlandı. Kızılderililer, huş ağacından kanolarına birçok farklı şekil çizdiler ve bunların en parlağı Aşk figürüydü. Koyu kırmızıya boyanmıştı, çünkü kırmızı tüm renklerin en güçlüsüdür ve renk şu anlama geliyordu: "Ben diğerlerinden daha büyüğüm"; çünkü Kızılderililer, aşkın yaşamdan veya ölümden daha güçlü ve savaştan veya avdan daha tehlikeli olduğuna inanıyorlardı.

Orada başka figürler de çizildi ve bir Kızılderilinin çizdiği resimlere bakarak kim olduğunu, hangi aileden geldiğini ve sert ve zalim mi yoksa sevgi dolu ve iyi kalpli mi olduğunu söyleyebilirdiniz. Çünkü Kızılderililer, en çok düşündükleri şeyleri çizmeye eğilimliydiler.

Hiawatha halkına birçok hediye verdi; ancak onlara düşüncelerini nasıl çizeceklerini öğrettiğinde, onlara diğerlerinden daha iyi bir hediye verdi.

XV

HIAWATHA'NIN AĞITI

Hiawatha yaşarken, dünyada birçok kötü ruh vardı; ve bu kötü ruhlar Hiawatha ile Chibiabos arasındaki dostluğu çok kıskanıyorlardı. "Eğer bu Chibiabos'u ele geçirebilirsek," diye komplo kurdular, "onu öldüreceğiz ve öldüğünde, Hiawatha tüm insan kabilelerine bu kadar iyilik yapamaz; çünkü Chibiabos ona bir kardeş gibi yardım ediyor ve birlikte bizim için çok güçlüler." Kötü ruhlar hem Chibiabos'u hem de Hiawatha'yı yok etmek için birleştiler ve iki arkadaşı hazırlıksız yakalamak için birçok tuzak kurdular ve birçok plan düşündüler.

Hiawatha o kadar akıllıydı ki tüm bu komploları biliyordu ve sık sık Chibiabos'a şöyle derdi: "Ey kardeşim, her zaman yanımda kal, çünkü kötü ruhlar bir aradayken bize zarar veremez." Ama Chibiabos genç ve dikkatsizdi ve kötü ruhlardan korkmuyordu. Hiawatha'ya güldü ve ona şöyle dedi: "Zarar ve kötülük asla bana yaklaşamaz, Hiawatha'm; benim
hesabımdan korkma." Ama Hiawatha sadece başını salladı ve Chibiabos'un çok az korkması nedeniyle daha da çok korktu.

Bir kış vakti, Büyük Deniz Suyu buz ve karla kaplıyken, Chibiabos boynuzlu bir geyiği avlıyordu ve geyik donmuş gölün üzerinden
doğru koştu. Avlanmanın heyecanıyla çılgına dönen Chibiabos onu takip etti ve kıyıdan uzağa, kötü ruhların onu beklediği tehlikeli buzun üzerine doğru koştu. Karadan yeterince
uzakta olduğunu gördüklerinde, buzu kırdılar ve Chibiabos bir gürültüyle
ve sıçrayarak gölün dondurucu suyuna düştü. O zaman bile kendini
kurtarabilir ve buzun üzerine tırmanabilirdi ama güçlü, zalim
su tanrısı, Dacotah'ların tanrısı, soğuk ve ıslak kollarını Chibiabos'un
bedenine doladı ve onu aşağıya, karanlık, siyah
suyun içinden dibe doğru sürükledi. Orada su tanrısı onu çamurun ve kumun altına gömdü, böylece cansız bedeni yüzeye
çıkmasın; ve kötü ruhlar Chibiabos'un ölümünde sevinçten dans ettiler. "Onu öldürdük," diye neşeyle bağırdılar birbirlerine; "dünyanın en tatlı
şarkıcısı ve Hiawatha'nın en yakın dostunu öldürdük!"

Kıyıdaki burunlardan Hiawatha, Chibiabos'un göle
daldığını görmüş ve kötü ruhların
kötü bağırışlarını duymuştu. Öyle bir
acı çığlığı
attı ki orman titredi ve çayırdaki kurtlar dinlemek için başlarını kaldırdılar ve sonra cevap olarak uludular,
bu sırada boğuk gök gürültüsü dağlar arasında hareketlendi ve tüm yankıları onun çığlığına uyandırdı.

Sonra Hiawatha yüzünü siyah boyayla, kederin ve ölümün rengiyle boyadı; başını cübbesiyle örttü ve yedi uzun hafta
kız çadırında oturdu, katledilen Chibiabos için yas tuttu. Ve köknar ağaçları
üzgün bir şekilde koyu yeşil dallarını başının üzerinde ileri geri salladı ve Hiawatha kadar
kederli bir şekilde iç çektiler.

Bahar geldi ve tüm kuşlar ve hayvanlar, hatta dereler, çiçekler ve otlar boşuna ölü Chibiabos'u aradılar. Mavi kuş, ağaç tepelerinden bir hüzün şarkısı söyledi; kızılgerdan, çalılığın sessizliğinden yankıladı ve kırlangıç ​​kuşu, geceleyin hüzünlü nakaratı tekrarladı ve tüm ormanda uzaklara kadar haykırdı. "Chibiabos! Chibiabos!" diye mırıldandı her canlı ve tüm yankılar cevap olarak iç çekti, ta ki tüm dünya kayıp şarkıcı için yas tutuyormuş gibi görünene kadar.

Sonra kabilelerin bilge adamları - büyücüler, büyücüler - Hiawatha kulübesinde keder içinde otururken yanına geldiler ve üzüntüyü kalbinden
kovmak için ciddi bir alay halinde önünde yürüdüler. Her biri kunduz derisinden, vaşaktan veya su samurundan yapılmış, tüm hastalıkları iyileştirmek ve kederin kötü ruhlarını kalpten ve zihinden kovmak için harika güce sahip kökler ve otlarla dolu bir şifa kesesi taşıyordu. Hiawatha başını açana, yüzündeki siyah boyayı yıkayana ve bilge adamları kendi çadırının yanına inşa ettikleri Kutsal Locaya kadar takip edene kadar ileri geri yürüdüler. Orada Hiawatha'ya nane, civanperçemi ve her çeşit garip ve farklı kökten yapılmış harika bir içecek verdiler ve bunu içtiğinde, yanlarında taşıdıkları küçük davullara vurarak ve şifa keselerini Hiawatha'nın yüzüne sallayarak vahşi ve gizemli bir dansa başladılar. "_Hi-au-ha!_" diye garip seslerle bağırdılar, "_way-ha-way!_ Seni iyileştirebiliriz, Hiawatha; seni güçlendirebiliriz." Ve
ilaç keselerini Hiawatha'nın başının üstünde salladılar ve
çöp davullarına vurmaya devam ettiler,
ve tekrar tekrar onun etrafında çılgınca dönerken.

Birdenbire üzüntü Hiawatha'nın yüreğinden ayrıldı, tıpkı ilkbaharda bir nehirden buzun
süpürülmesi gibi ve kötü rüyalardan uyanan bir adam gibi
iyileştiğini hissetti ve etrafına baktı, şifacılar
hala dans ediyordu. Chibiabos'u Büyük-Deniz-Suyu'nun kumlu dibinde, mezarından çağırmaya çalışıyorlardı, çünkü su tanrısı
onu o kadar derine gömmüştü ki ruhu ölü adamlar diyarına gidemiyordu, ama hala boğulmuş bedenindeydi, kendini kurtarmak için mücadele ediyordu.
Ve bilge adamların büyüsü o kadar güçlüydü ki Chibiabos bedeniyle birlikte
ayağa kalktı ve gölün dibinde durup onları dinledi.

Sonra ölü adam kıyıya doğru yüzdü, kıyıya tırmandı ve
hızla ve sessizce ormanın içinden geçerek
tıpçıların şarkı söylediği
kampın kapısına doğru ilerledi. Kapının perdesini sallayıp içeri baktığında içeri girmesine izin vermediler, ancak kapıdaki bir aralıktan ona yanan bir meşale verdiler ve
ruhlar diyarında bir ateş yakmasını söylediler, böylece ölen herkes onu görebilir ve oraya giden yolu bulabilirdi; ve Chibiabos'u Ölüler Krallığı'nın yöneticisi yaptılar. Kampın kapısından ayrıldı ve
ormanda kayboldu ve bilge adamlar meşalesinin parıltısını, kaybolana kadar izlediler. Onlar, dalların onun yanından geçerken hareket etmediğini, ölü yaprakların ve otların ayak izlerinin altında eğilmediğini veya hışırdamadığını gördüler ve birbirlerine çok
korkmuş bir şekilde baktılar, çünkü bu tür manzaralar yaşayan insanların görmesi için iyi değildir.

Chibiabos dört gün boyunca ölülerin yolundan aşağı doğru yürüdü ve yemeği için ölü adamın çileğini yedi. Arkadaşlarının Ruhlar Diyarı'nda kullanmaları için onlara verdiği ağır yiyecek, deri ve wampum yükleri altında mücadele eden birçok ölü adam gördü ve yüklerinin altında inlediler. Hepsinin yanından geçti, orada yüzen sallanan kütüğün üzerinden hüzünlü, karanlık Ölüm Nehri'ni geçti; ve sonunda Gümüş Gölü'ne geldi ve Taş Kanoyla suyun üzerinden Kutsanmış Adalar'a taşındı, orada tüm hayaletlere ve gölgelere hükmetti.

Karanlık ormanda kaybolduğunda, Hiawatha Kutsal Loca'yı terk etti ve doğuya ve batıya doğru dolaşarak insanlara köklerin ve otların kullanımını ve tüm rahatsızlıkların tedavisini öğretti; ve böylece ilk kez Kızılderililere hastalara bakmanın kutsal bilgisi duyuruldu.

XVI

PAU-PUK-KEEWIS

Pau-Puk-Keewis'in Hiawatha'nın düğününde Dilenci Dansı'nı nasıl yaptığını ve Büyük Deniz Suyu'nun kenarlarında çılgınca sıçrayıp dönerken Nagow Wudjoo'nun kudretli kum tepeciklerini nasıl yukarı fırlattığını hatırlarsınız.
Ve ayrıca savaşçıların hepsinin Pau-Puk-Keewis'ten nasıl hoşlanmadığını ve ona tembel ve korkak dediklerini hatırlarsınız, çünkü onun içindeki kalbinin kötü olduğunu biliyorlardı. Pau-Puk-Keewis'e sadece kadınlar değer veriyordu ve kadınlar onun yakışıklı yüzü ve pahalı elbiseleriyle
aldanıyorlardı.

Bir sabah Pau-Puk-Keewis macera arayışıyla köye geldi ve tüm genç adamların Iagoo'nun çadırında toplandığını, yaşlı Iagoo'nun her zaman dinleyebileceği
harika hikayeleri dinlediğini gördü. Yaz Yapımcısı Ojeeg'in gökyüzüne nasıl
tırmandığını ve Cennette yaz aylarının tüm sıcak ve hoş havasını
dışarı çıkaran bir delik açtığını anlatıyordu. Su Samurunun bunu ilk nasıl denediğini ve Kunduz, Vaşak ve Porsuğun da bunu nasıl denediğini, hepsinin en yüksek dağın tepesine tırmanıp başlarını
gökyüzüne
vurduğunu anlatıyordu. "Çatlattılar ama kıramadılar," dedi Iagoo, "ve sonra
Ojeeg the Weasel geldi ve Wolverine ona duruşmaya hazırlanmasında yardım etti. Ojeeg dağın tepesine tırmandı ve Wolverine de onunla birlikte gitti. Wolverine dağın tepesinde bir çekirge gibi çömeldi, bacakları bir sincap veya cırcır böceği gibi altında toplanmıştı ve gökyüzüne olabildiğince sert bir şekilde sıçradı.

"İlk sıçradığında," dedi Iagoo, "gökyüzü ilkbaharda sular altında yükseldiğinde nehirlerdeki buz gibi eğildi. İkinci sıçradığında, gökyüzü çatladı ve Cennetin ışığının
içinden parladığını görebildi. Ve üçüncü sıçradığında - çat! Gökyüzü
üstünde parçalara ayrıldı ve Cennette kayboldu, ardından da
onun ardından Cennete düşen ve o zamandan beri 'Yaz Yapımcısı' olarak anılan
yiğit Gelincik geldi."

"Dinleyin," diye bağırdı Pau-Puk-Keewis, çadırın açık kapısından içeri
girerek. "Bütün bu konuşmalardan ve Hiawatha'nın
sonsuz bilgeliğinden bıktım. Beni dinleyin, yaşlı Iagoo'nun hikayelerinden
daha ilginç bir şey öğreneceksiniz. İzle, sana muhteşem bir oyun öğreteceğim."

Kesesinden, Bowl and Counter oyununda kullanılan tüm taşları çıkardı. Toplamda on üç tane vardı ve dokuzunun bir tarafı beyaz, diğer tarafı kırmızı boyalıydı; dördü pirinçten yapılmıştı, bir tarafı cilalı, diğer tarafı siyah boyalıydı. On üç taşın dokuzunda
insan, ördek veya yılan resimleri vardı ve Pau-Puk-Keewis
hepsini tahta bir kasede salladı ve dışarı fırlattı,
puanların resimlerin ve renklerin yere düşme şekline göre büyük veya küçük sayıldığını açıkladı. Meraklı gözler ona baktı, ta ki Kızılderililer birer birer oyuna çekilene kadar, orada oturup silah, kürk cübbe ve wampum ödülleri için oynadılar, ta ki günün geri kalanında ve gece boyunca, ta ki güneş tekrar doğana kadar. O zamana kadar, zeki, şanslı Pau-Puk-Keewis sahip oldukları her şeyi kazanmıştı - geyik derisi gömlekler, wampum, pipo, ermin cübbe ve her türlü silah ve kendi kendine kıkırdadı.

Sonra kurnaz Pau-Puk-Keewis onlara şöyle dedi: "Wangwam yalnız ve
dolaşmalarımda bir yoldaş istiyorum. Bir köle istiyorum. Tüm wampum ve kürk cübbeleri, kazandığım her şeyi, şurada duran genç adam olan Iagoo'nun yeğenine karşı riske atacağım. Ama tekrar kazanırsam, o
ömür boyu kölem olacak."

"Tamamdır!" diye bağırdı Iagoo, gözleri tüylü kaşlarının altında kömür gibi parlıyordu ve kaseyi alıp sertçe salladı, taşları yere fırlattı. Pau-Puk-Keewis saydı, kaseyi aldı ve
kendi sırasını attı ve onun atışı yaşlı Iagoo'nunkinden çok daha şanslıydı. "Oyun
benim!" diye bağırdı Pau-Puk-Keewis, ayağa kalkıp etrafına
bakarken gülümseyerek ve tüm cüppeleri, tüyleri, wampum'ları ve silahları Iagoo'nun artık bir köle olan yeğeninin
kollarına yığdı.

"Onları şuradaki çadırıma götür," dedi Pau-Puk-Keewis, "ve sana ihtiyacım olana kadar orada bekle;" ve çadırdan ayrıldı, ardından tüm güzel kürklerini ve
wampum kemerlerini ve hatta içtikleri pipolarını kaybetmiş olan diğer oyuncuların öfkeli bakışları geldi.

Pau-Puk-Keewis güneşli sabahta kendi kendine şarkı söyleyerek dolaşıyordu,
çünkü yeni serveti onu çok mutlu etmişti ve kısa süre sonra Hiawatha'nın evi olan
köyün en uzak çadırına ulaştı.

Orada kimse yoktu. Sadece sırt direğine bağlı olan kuzgun Kahgahgee çığlık attı ve kanatlarını çırptı, Pau-Puk-Keewis'i
parlak gözlerle izliyordu.

"Hepsi gitti," dedi Pau-Puk-Keewis konuşurken yeni bir yaramazlık düşünerek; "hepsi gitti ve kulübeyi terk ettiler,
benim istediğim gibi yapmam için."

Kuzgunu boynundan yakaladı ve kuş boğulana kadar havada bir çıngırak gibi döndürdü ve Kahgahgee'nin cansız bedenini
Hiawatha'ya bir hakaret olarak sırt direğinden sarkıttı. Sonra içeri girdi ve her şeyi en çılgın karmaşaya attı,
Minnehaha ve Nokomis'e hakaret olarak bulabildiği
tüm kazanları ve kaseleri, tüm postları ve manda postlarını bir araya yığdı; ve
ormanın içinden ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek, yaptıklarından çok memnun bir şekilde
koştu.

Büyük Deniz Suyu'na bakan kayalara tırmandı ve
tembelce sırtüstü uzandı, gökyüzüne bakıp aşağıdaki plajlardaki dalgaların
şıpışlarını dinledi. Martılar büyük sürüler halinde etrafında uçuşuyorlardı, ne yaptığını çok merak ediyorlardı ve
onlar yolundan çekilemeden onları onar yirmişer öldürmüş ve cesetleri uçurumdan aşağı plajlara atmıştı. Yukarıdaki bir kayalığın üzerine tüneyen martılardan biri bağırdı: "Bu
Pau-Puk-Keewis ve bizi yüzlerce kişi öldürüyor. Çabuk uçun ve
kardeşimize bir mesaj gönderin! Acele edin ve haberi Hiawatha'ya getirin!"

XVII

PAU-PUK-KEEWIS'İN AVLANMASI

Hiawatha, Pau-Puk-Keewis'in martılar arasında yaptığı kötülükleri duyduğunda gerçekten çok öfkelendi; ancak enkaz halindeki
wigwam'ı ve kuzgunun cansız bedenini keşfettiğinde ve Pau-Puk-Keewis'in Iagoo ve arkadaşlarının cüppelerini, pipolarını ve wampum'larını nasıl yağmaladığını duyduğunda,
Pau-Puk-Keewis'i kendi eliyle öldüreceğine yemin etti.

"Dünya o kadar geniş değil ama onu bulacağım!" diye haykırdı Hiawatha; "Yol o kadar engebeli değil ama ona öfkemle ulaşacağım!" ve Hiawatha birkaç avcıyla birlikte Pau-Puk-Keewis'in izini sürdü.

Onu, martıları öldürdüğü kayalıklara kadar takip ettiler, ancak o zamana kadar Pau-Puk-Keewis ovaların arasında çok uzaktaydı ve geri döndüğünde
dağda takipçilerini gördü ve onlarla alay etmek için kollarını salladı. Hiawatha dağın tepesinden ona bağırdı: "Dünya o kadar
engebeli ve geniş değil ama seni yakalayacağım, Pau-Puk-Keewis. İstediğin
yere saklan, ama seni bulacağım," ve Pau-Puk-Keewis bir antilop gibi
hızla ilerledi çünkü Hiawatha'nın sözleri onu aniden korkutmuştu.

Ormanın içinden koşarak geçti ve kıyılarından taşmış küçük bir dereye geldi ve orada kunduzlar tarafından yapılmış bir baraj gördü.
Pau-Puk-Keewis barajın üzerinde durup seslendi ve Kunduzların Kralı,
Ahmeek, yabancının kim olabileceğini öğrenmek için suyun yüzeyine çıktı.

"Ahmeek, dostum," dedi Pau-Puk-Keewis, "su çok serin ve hoş. Bırak da dalıp bir süre seninle kalayım! Beni senin gibi bir kunduza dönüştür ki, suyun altındaki kulübende seninle birlikte dinlenebileyim."

"Biraz bekle," dedi Ahmeek, ona dikkatle bakarak. "Diğer kunduzlara sormalıyım," ve bir taş gibi suyun altına gömüldü.

Pau-Puk-Keewis, Hiawatha ve avcıların ormanda ilerlediğini duyduğunu düşündü ve baraja doğru yürüdü, kunduzları çağırdı, ta ki birer baş sudan çıkana ve göletteki tüm kunduzlar ona bakana kadar.

"Eviniz çok hoş, dostlarım," dedi Pau-Puk-Keewis yalvaran bir sesle; "beni de bir kunduza dönüştüremez misiniz?"

"Evet," dedi Ahmeek, "kendini suya bırak ve sen de bizim gibi olacaksın."

Pau-Puk-Keewis suya kaydı ve geyik derisi gömleği, mokasenler ve taytlar siyah ve parlak oldu. Saçakları bir küme halinde bir araya geldi ve geniş siyah bir kuyruk oldu; dişleri
keskinleşti ve yanaklarından uzun bıyıklar çıktı. Bir kunduza
dönüştü.

"Beni büyüt," dedi, göletin etrafında yüzerken; "beni diğer kunduzlardan
on kat daha büyük yap," ve Ahmeek dedi ki: "Evet, suyun altındaki kulübemize
girdiğinde, herhangi birimizin
on katı kadar büyük olacaksın."

Suyun içine battılar ve Pau-Puk-Keewis dipte büyük yiyecek depoları gördü. Kulübeye girdiler ve suyun yüzeyinin üzerine çıktılar ve kulübe büyük odalara bölünmüştü, kunduzların uyuduğu çıkıntılar vardı. Orada Pau-Puk-Keewis'i diğer kunduzlardan on kat daha büyük yaptılar ve ona şöyle dediler: "Bundan sonra geri kalanımızın yönetimini üstleneceksin ve kralımız olacaksın."

Ancak Pau-Puk-Keewis kunduzların tahtında uzun süre oturmamıştı ki, kunduz bekçisinin su zambaklarının arasından "Hiawatha, Hiawatha!" diye seslendiğini duydu. Bir haykırış ve dalların kırılma sesi duyuldu ve kunduzların kulübesinden su çekildi ve onu yüksek ve kuru bıraktı; barajları yıkıldı. Avcılar kulübenin çatısına atladılar ve içine büyük bir delik açtılar, kunduzlar daha derin sularda güvenlik aramak için kapılarından kaçarken güneş ışığı buradan içeri aktı. Fakat Pau-Puk-Keewis o kadar büyüktü ve
ağır beslenme ve kral olmanın gururuyla o kadar şişmişti ki
diğerleriyle birlikte kapıdan içeri giremedi, fakat avcıların önünde çaresizdi.

Hiawatha çatıdan baktı ve haykırdı: "Ah, Pau-Puk-Keewis, seni kılık değiştirmene rağmen tanıyorum. Benden kaçamayacağını söylemiştim," ve
Hiawatha ve avcıları Pau-Puk-Keewis'i ağır sopalarıyla dövdüler
ta ki kunduzun kafatası parçalanana kadar.

Altı uzun avcı kunduzun cesedini eve taşıdı ve o kadar
ağırdı ki onu omuzlarına dayanan direklere ve dallara asarak taşımak zorunda kaldılar. Fakat ölü bedenin içinde Pau-Puk-Keewis hala yaşıyordu, tıpkı bir insan gibi düşünüyor ve hissediyordu; ve sonunda, büyük bir çabayla kendini toparladı, kunduzun bedenini terk etti ve
bir kez daha kendi biçimine bürünerek ormanda kayboldu.

Hiawatha, çam ağaçlarının gölgeleri arasında uzaklaşan figürü gördü ve bir haykırışla ayağa fırladı ve
tüm avcılarıyla birlikte onu kovaladı, onlar da yağmurun rüzgarı takip ettiği gibi uçan Pau-Puk-Keewis'i takip ettiler. Avlanan adam, nefes nefese ve bitkin bir halde, ormanın ortasındaki büyük bir göle geldi ve orada bizim brant dediğimiz yabani kazları gördü, nilüferlerin arasında yüzüyor ve dalıyor ve suyun üzerinde eğleniyorlardı.

"Ey kardeşlerim," diye seslendi Pau-Puk-Keewis, "beni parlak tüyleri ve gideceğim her yere beni taşıyacak iki güçlü kanadı olan bir brant'a dönüştürün ve beni hepinizden on kat daha büyük yapın!"

Hemen onu diğerlerinden on kat daha büyük, kocaman bir brant'a dönüştürdüler ve yüksek sesle haykırarak ve kanat sesleriyle havaya
yükseldiler ve güneş ışığına doğru uçtular. Uçarken Pau-Puk-Keewis'e şöyle dediler: "Uçarken aşağıya bakmamaya dikkat et, yoksa başına
garip ve korkunç bir şey gelir."

Ama aniden çok aşağıdan gelen bir bağırış sesi duydular ve Iagoo'nun sesini ve Hiawatha'nın tonlarını tanıyan Pau-Puk-Keewis, aşağı bakma uyarısını unuttu ve uzun siyah boynunu içeri çekerek uzaktaki köye baktı. Arkasından esen hızlı rüzgar, güçlü kuyruk tüylerini yakaladı, onu devirdi ve dengesini sağlamak için boşuna çabalayan Pau-Puk-Keewis, ağır bir taş gibi
berrak havadan düştü. İnsanların bağırışlarının giderek daha da yükseldiğini duydu; sığırın havada küçük noktalara dönüştüğünü gördü ve aşağı doğru düşen büyük kaz, ağır, somurtkan bir sesle yere çarptı ve orada ölü yattı.

Ama Pau-Puk-Keewis hala dev kuşun ezilmiş bedeninde yaşıyordu
ve hızla tekrar kendi şeklini aldı ve Hiawatha'nın hemen arkasında olduğu Büyük Deniz Suyu kıyısı boyunca koştu. Ve Hiawatha koşarken ona bağırdı: "Dünya o kadar engebeli ve geniş değil ama seni yakalayacağım, Pau-Puk-Keewis. İstediğin yerde saklan ama sana öfkemle
ulaşacağım!" ve Pau-Puk-Keewis'e o kadar yakındı ki
sağ elini uzatıp onu omzundan yakaladı. Pau-Puk-Keewis bir daire çizerek
döndü, tozu havaya savurdu ve içi boş bir meşe ağacına
atladı, burada kendini bir yılana dönüştürdü ve köklerin arasından
kayarak çıktı.

Hiawatha sihirli eldivenlerini bir darbede kullanarak ağacı parçalara ayırdı; ama
içinde Pau-Puk-Keewis yoktu ve Hiawatha onu bir kez daha
kendi formunda, sahilde rüzgar gibi koşarken gördü.

Dağların Yaşlı Adamı'nın evinin olduğu boyalı kumtaşı kayalara gelene kadar koştular ve Yaşlı Adam
kayaların kapısını açtı ve Pau-Puk-Keewis'e dağların altındaki karanlık mağaralarda
bir saklanma yeri verdi, Hiawatha kendini
üzerine attığında kaya kapısını sert bir gürültüyle kapattı. Hiawatha sihirli eldivenleriyle
kayalarda büyük delikler açtı ve gök gürültüsü tonlarında haykırdı: "Açın!
Açın! Ben Hiawatha'yım!" Ama Dağların Yaşlı Adamı cevap vermedi.

Sonra Hiawatha ellerini göğe kaldırdı ve şimşekten
ve gök gürültüsünden yardıma gelip kumtaşı kayalarını
parçalara ayırmasını istedi ve şimşek ve gök gürültüsü, Hiawatha'nın çağrısıyla Büyük Deniz Suyu'nun üzerinden hırlayarak ve gürleyerek geldi.
Hiawatha ve şimşek birlikte
kaya kapısını parçalara ayırdı ve
gök gürültüsü mağaralar arasında yankılanarak: "Pau-Puk-Keewis
nerede!" diye bağırdı.

Pau-Puk-Keewis, kumtaşı mağaraları arasında ölü yatıyordu, Hiawatha
ve şimşek ve gök gürültüsü tarafından öldürülmüştü. Bu sefer gerçekten ölmüştü, üzerine düşen
kayalar tarafından ezilmiş ve kendi formunda öldürülmüştü, böylece
bir daha asla
ayağa kalkamayacaktı.

Hiawatha, Pau-Puk-Keewis'in hayaletini alıp onu, günümüzde bile havada daireler çizen, dağ zirvelerinden çığlık
atarak ve derin ve boş vadiler üzerinde büyük eğimlerle süzülen büyük bir kartala dönüştürdü. Kışın, rüzgar karı wigwamların etrafında sürükleyip döndürdüğünde, Kızılderililer birbirlerine şöyle derlerdi: "Pau-Puk-Keewis var, dağlardan gelip köyler arasında bir kez daha dans edin," ve kış rüzgarıyla yüksek ve beyaza yığılmış büyük kar tepeleri gördüğümüzde, Pau-Puk-Keewis'i ve kum tepecikleri arasındaki dansını düşünebiliriz.

XVIII

KWASIND'İN ÖLÜMÜ

Güçlü adam Kwasind'in adı ve şöhreti tüm Kızılderili kabileleri arasında yayılmıştı ve tüm dünyada Hiawatha'nın bu güçlü dostuyla güreşmeye veya mücadele etmeye cesaret eden kimse yoktu. Ancak küçük domuzcuklar, yaramaz Puk-Wudjie'ler, Kwasind'e karşı komplo kurdular, çünkü ondan çok korkuyorlardı ve kendilerini yok edeceğini düşünüyorlardı.

"Bu büyük adam dokunduğu her şeyi kırmaya,
şeyleri parçalamaya ve yaptıklarıyla tüm dünyayı hayrete düşürmeye devam ederse,
bize ne olacak?" diye haykırdı Küçük İnsanlar; "Puk-Wudjies'e ne olacak? Sanki mantarmışız gibi üzerimize basacak;
bizi suya
sürecek ve bedenlerimizi yenmek üzere kötü
_Nee-ba-naw-baigs_'e verecek." Ve tüm Küçük İnsanlar zalim ve kötü, tehlikeli, kalpsiz Kwasind'i öldürmeyi planladılar.

Kwasind hakkında dünyada hiç kimsenin bilmediği bir sır vardı, kendisi ve zeki Küçük İnsanlar hariç.
Bütün gücü ve bütün
zayıflığı başının tepesinden geliyordu. Başının tepesinden başka hiçbir silah ona zarar veremezdi ve orada bile köknar ağacında yetişen mavi tohum kozalağı dışında hiçbir şey ona zarar veremezdi. Küçük
İnsanlar bunu sihirdeki büyük yetenekleri sayesinde keşfetmişlerdi ve köknar ağacının mavi kozalaklarını bir araya getirip Taquamenaw nehrinin üzerindeki kırmızı kaya çıkıntılarına büyük yığınlar halinde yığdılar. Orada
oturdular ve Kwasind kanosuyla geçene kadar beklediler.

Kwasind, güçlü adam, huş ağacından kanosuyla Taquamenaw'dan aşağı yavaşça yüzerek geldiğinde sıcak bir yaz öğleden sonrasıydı. Hava çok durgundu ve çok sıcaktı; böcekler sessiz suyun üzerinde vızıldıyor ve uğulduyordu ve çekirge kıyıdaki kuru, hoş kokulu çalılardan şarkı söylüyordu.

Kwasind'in kulaklarında uykulu bir mırıltı vardı ve uyku ruhlarının yumuşak küçük savaş sopalarıyla alnına vurduğunu hissetti.
İlk darbede başı uykuyla sallandı; ikinci darbede küreği
suyun içinde hareketsizce sürüklendi ve üçüncü darbede gözleri kapandı ve
kanosunda dik oturarak derin bir uykuya daldı. Sıcak hava
suyun üzerinde titriyordu, sivrisinekler ve tatarcıklar minik seslerle şarkı söylüyordu ve
çekirge bir kez daha nehir kıyısından tiz melodisini çalmaya başladı,
Küçük İnsanların nöbetçileri sahilden aşağı doğru koşturarak,
Kwasind'in kanosunda derin bir uykuda olduğunu ve
nehrin üzerindeki ölümcül kırmızı kayalara giderek daha da yaklaştığını tiz bir sesle haykırdılar. Ve tüm Küçük İnsanlar kayalara tırmanıp
suya baktılar, Kwasind'in altından geçmesini beklediler.

Sonunda kano nehirdeki bir kıvrımın etrafında yanlamasına sallandı ve yavaş akan akıntıya bir kızılağaç yaprağı kadar hafif bir şekilde sürüklenerek geldi ve Küçük İnsanlar köknar kozalaklarını kenara yaklaştırıp orada çömelerek beklediler. Kano kayaların altından kayarken, "Kwasind'e ölüm!" diye bağırdılar, "Kwasind'e ölüm!" ve uyuyan devin savunmasız kafasına mavi köknar kozalakları sağanakları yağdırdılar. Büyük bir kaya parçası bir dereye doğru devrilirken, Kwasind kanosundan yana doğru sendeledi, suya sert bir dalışla çarptı ve sular onun üzerinde güçlü bir hıçkırıkla kapandı. Kanosu aşağıdan yukarıya doğru nehirde sürüklendi ve o günden bu yana Kwasind'den hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı. Fakat onun anısı, çocuklarına onun büyük güç gösterilerini anlatan ve Kwasind'in henüz çocukken akan Pauwating Nehri'ne attığı kayayı gösteren Kızılderililer arasında uzun süre yaşadı. Kışın fırtınaları çam ağaçlarını savurduğunda ve dalların arasında kükrediğinde, ta ki inleyip korkunç bir odun yırtma sesiyle çatlayana kadar, Kızılderililer sıcak
wigwam'larında oturup rüzgarın ormanı köklerinden sarsmasını dinlerken birbirlerine şöyle derlerdi: "İşte Kwasind gidiyor, yakacak odununu topluyor!" ve yaşadığı Büyük Deniz Suyu'nun yakınındaki ülkede, bu Kwasind'in ne kadar güçlü bir adam olduğunu görmek isteyen herkese gösterecek büyük gücünün birçok izi hala var.

XIX

HAYALETLER

Akbaba asla avını yakalamak için çölden inmez, ancak başka bir akbaba onun dalışını görür ve hızla onu takip eder.
Diğer akbabalar ikinciyi görür ve birkaç dakika içinde kurbanları önünde bir sıra akbaba ve havanın kanatlarıyla karardığını görür.

Aynı şekilde, dertler insanlara da gelir, birer birer değil,
birlikte, ta ki mutsuz adam veya kadın havayı gölgeleriyle gece yarısı kadar karanlık bulana kadar ve bu şekilde dertler talihsiz Hiawatha'yı takip etti. Önce Chibiabos öldü - kötü ruhlar tarafından öldürüldü. Sonra Kwasind, kanosuyla derede uyurken öldürüldü; ve sonra karanlık kışta, buz nehirleri sınırladığında ve ağaçlar acı havada çıplak kaldığında, Hiawatha'nın başına başka bir keder geldi. Ama gelmeden önce garip bir macera yaşadı ve bundan dolayı
çok büyük bir sınavdan geçmek zorunda kalacağını biliyordu.

Güneş battıktan sonra, karanlık, kış akşamlarından birinde, Nokomis ve Minnehaha
perdelerinde oturmuş Hiawatha'nın avdan dönmesini beklerken, karda hafif ve ölçülü ayak sesleri duydular ve kulübelerinin kapısında asılı duran perde yavaşça kalktı. İki gölgeli figür içeri girdi - köyde yabancı gibi görünen iki kadın; ve tek kelime etmeden, çadırın en karanlık köşesine oturdular ve sessizce ve üzgün bir şekilde çömeldiler, soğuktan titrediler. Yüzleri çok beyazdı, giysileri ince ve yırtıktı ve Nokomis veya Minnehaha'nın onlara söylediği hiçbir şeye cevap vermediler.

Duman bacasından aşağı esen rüzgar mıydı yoksa baykuşun ötüşü müydü hem Minnehaha hem de Nokomis'in karanlığın içinden bir sesin geldiğini ve onlara "Bunlar sizin önünüzde oturan ve ateşinizi paylaşan ölü insanlar! Sizi rahatsız etmeye gelen Ahiret Ülkesi'nden gelen hayaletler!" dediğini düşündürdü. Her durumda, böyle bir sesin kendilerine seslendiğini düşündüler ve avdan yeni dönmüş Hiawatha içeri girdiğinde ve taşıdığı kızıl geyiği Minnehaha'nın ayaklarının dibine bıraktığında çok korktular.

Hiawatha daha önce hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti ve Minnehaha onu Dacotahlar diyarındaki şelalenin yanında onu etkilemeye geldiğinde olduğundan daha asil buldu.

Hiawatha döndüğünde içeri girdiğinde tek kelime etmemiş olan, ancak
wigwamın en karanlık köşesinde sessizce çömelmiş, beyaz yüzlerinin üzerine başlıklarını çekmiş iki garip misafiri gördü. Sadece gözleri
ateş ışığına bakarken donuk kömürler gibi parlıyordu. Fakat Hiawatha
çok merak etmesine rağmen tek bir soru bile sormadı ve geyiği akşam yemeği için
hazırlamaya koyuldu.

Et hazır olduğunda, iki misafir hala tek kelime etmeden
köşelerinden kurtlar gibi fırladılar, Hiawatha'nın Minnehaha için sakladığı en seçkin kısımları, beyaz yağı kaptılar ve
kendi porsiyonlarıyla birlikte köşelerinin gölgesine geri çekildiler. Ve Hiawatha
ve Minnehaha ve Nokomis misafirlerinin garip hareketlerinden
şaşırmış olsalar da, bunu sözle veya bakışla belli etmediler, sanki hiçbir şey
olmamış gibi davrandılar. Sadece Minnehaha Hiawatha'ya fısıldamak için zaman buldu: "Onlar
aç; istediklerini yesinler."

Birçok gün geçti ve iki garip kadın hala çadırın köşesinde büzülmüş bir şekilde oturuyorlardı; ama gece, herkes uyuduğunda,
kasvetli ormana çıktılar ve ateş için odun ve çam kozalakları getirdiler. Hiawatha avdan veya balık tutmaktan döndüğünde ve akşam yemeği hazır olduğunda, karanlık köşelerinden fırlayıp Minnehaha için ayrılmış en seçkin porsiyonları alırlardı ve onlara hiçbir soru sorulmadan veya garip davranışları için hiçbir suçlama yapılmadan en karanlık gölgeye geri döner ve aç kurtlar gibi yemeklerini yerlerdi. Nokomis, Minnehaha veya Hiawatha onları tek bir kelime veya bakışla azarlamadı, misafirperverlik yasasını ve cömertçe verme kutsal geleneğini herhangi bir şekilde ihlal etmektense hakarete katlanmayı tercih ettiler; ve tüm bunlara rağmen solgun, üzgün kadınlar tek kelime etmediler. Ancak bir gece Hiawatha uyanık yattı, ateşin közlerini izlerken, yüksek sesle inlemeler ve hıçkırıklar duydu ve iki garip misafirin kanepelerinde dik oturup acı acı ağladıklarını gördü. Ve Hiawatha
onlara sordu: "Ey misafirlerim, neden bu kadar mutsuzsunuz ve gecenin bir yarısı
birlikte ağlıyorsunuz? Yaşlı Nokomis veya Minnehaha
size herhangi bir şekilde haksızlık mı etti veya size uygun nezaketle davranmadı mı?"

İki kadın ağlamayı bıraktı ve alçak ve nazik seslerle cevap verdi:
"Hiawatha, biz ruhlarız. Biz bir zamanlar burada, dünyada
yaşamış olanların ruhlarıyız ve sizi uyarmak için Chibiabos krallığından geldik.

"Ölüler için duyulan her üzüntü çığlığı Ruhlar Ülkesi'nde duyulur ve
sizin yas tuttuğunuz bizleri geri çağırır. Bu
yararsız üzüntüden çok üzüldük ve Kutsanmış Adalar'dan gelip sizden tüm halkınıza
söylediklerimizi söylemenizi rica ettik. Kulaklarımızı ağlamakla rahatsız etme ve
mezarlarımıza bu kadar çok cübbe, kazan ve wampum kemeri koyma,
çünkü ruhlar bunları ağır bir yük olarak görüyor. Sadece yolculuğumuzda yanımızda taşıyacak yiyecek ver ve ölümümüzden sonraki dört gecede bizim için bir ateş yakılmasını sağla. Çünkü Ruhlar Diyarı'na yolculuk
dört gün dört gece sürüyor ve neşeli ateş ışığı bizi
karanlıkta el yordamıyla ilerlemekten kurtarıyor. Şimdi elveda, Hiawatha. Seni büyük bir
sınamaya tabi tuttuk ve seni cesur ve asil bulduk. Yakında katlanmak zorunda kalacağınız
daha büyük sınavda ve daha zorlu mücadelede başarısız olmayın."

Sesleri kesildi ve çadır aniden karanlıkla doldu. Hiawatha
yanından geçerken giysilerinin hışırtısını duydu,
kapı girişindeki perdeyi kaldırırken bir yıldız ışığı parıltısı gördü; ve ateşi yeniden yaktığında solgun, üzgün kadınların, garip
misafirlerinin kaybolduğunu gördü.

XX

KITLIK

AH, ardından gelen acımasız ve sert kış! Nehirler ve göllerdeki buz her zamankinden daha kalın ve sert hale geldi; tarlalardaki
ve ormanlardaki kar o kadar derindi ki Kızılderililer gömülü çadırlarından
zorlukla çıkabildiler. Donmuş çalılıklarda hiçbir av hayvanı dolaşmıyordu, ağaçların arasında hiçbir kuş uçmuyordu. Düz karda aç avcılar tek bir geyik veya tavşan izi bile bulamadı ve köydeki mısırlar giderek azaldı ve sonunda hepsi bitti. Sonra Çocuklar açlıktan ağlamaya başladı, kadınlar yüzleri
sıkışmış ve gerilmiş bir şekilde dolaştı ve erkekler kemerlerini her geçen gün daha da sıkılaştırdı. Geceleri
göklerdeki yıldızlar aç kurtların gözleri gibi parlıyor gibiydi ve soğuk rüzgar ağaçların arasında sanki hava açlıktan
acı çekiyormuş gibi inliyordu. Kötü bir zamandı.

Kıtlık en kötü seviyesindeyken, Hiawatha'daki
wigwam'a iki garip misafir daha geldi; kapıda oyalanıp içeri davet edilmeyi
beklemediler. Tek kelime etmeden içeri girdiler ve çökük gözlerle Minnehaha'ya baktılar ve içlerinden biri boğuk bir sesle: "Bana bak! Benim
adım Kıtlık," dedi ve diğeri: "Ben Ateşim!" diye bağırdı.

Sevimli Minnehaha onları görünce titredi ve büyük bir ürperti
üzerine çöktü. Yatağına uzandı ve yüzünü sakladı ve kötü
misafirler bakmaya devam ederken önce yakıcı bir sıcaklık, sonra da buz gibi bir soğukluk hissetti
vücudundan oklar gibi geçti. Hiawatha, Minnehaha için yiyecek bulmak ve korkunç ziyaretçileri uzaklaştırmak için ormana koştu; ama
orman kasvetli ve boştu ve yiyecek yoktu. "Ah
Büyük Manito!" diye haykırdı Hiawatha, "ölmekte olan Minnehaha'm için bana yiyecek ver,
Ateş ve Kıtlık onu sonsuza dek benden koparmadan önce!" Ama Büyük
Manito cevap vermedi ve sessiz orman sadece boğuk bir şekilde mırıldandı,
Hiawatha'nın sözlerini yankıladı. Yay ve oklarıyla, bir zamanlar genç gelinini Dacotahlar ülkesinden evine götürdüğü
ıssız ormanda millerce yürüdü. Ama şimdi ağaç gövdelerinin arasından ona bakan hiçbir hayvan yoktu ve dallardan neşeli bir çırpınma ve
şarkı sesi duyulmuyordu; her şey ölümcül bir sessizlikteydi,
kudretli bir kar örtüsüyle
boğulmuştu.

[Resim: "YEDİ UZUN GÜN VE GECE ORADA OTURDU"--_Sayfa 293_]

Boşuna yiyecek ararken,
wigwam'daki iki karanlık figür Minnehaha'ya giderek daha da yaklaştı, ta ki dallardan oluşan yatağının iki yanına çömelene kadar ve içlerinden biri boş bir sesle: "Benim adım Kıtlık," dedi ve diğeri: "Ben Ateşim!" diye bağırdı ve
yatağın üzerine eğilip çökük gözlerini Minnehaha'ya diktiler ve
Nokomis onları korkutup kaçıramadı.

Fever ona bakarken Minnehaha, "Dinle!" dedi, "Bir uğultu ve bir kükreme duyuyorum. Minnehaha şelalelerinin Dacotahlar diyarından bana seslendiğini duyuyorum!"

"Hayır, çocuğum," dedi Nokomis, "çam ağaçlarının arasında esen gece rüzgarından başka bir şey değil."

"Bak!" dedi Minnehaha, Ateş yatağına daha da yaklaşırken. "Babamın kapının önünde durduğunu görüyorum.
Kulübesinden bana işaret ettiğini görüyorum!"

"Ah hayır, çocuğum," dedi Nokomis üzgün bir şekilde; "bu sadece
ateşimizin dumanının duman bacasına doğru kıvrılması."

"Ah," dedi Minnehaha, "Karanlıkta Ölüm'ün gözlerinin bana baktığını görüyorum! Buzlu parmaklarının benimkileri kavradığını hissediyorum! Hiawatha! Hiawatha!"

Karanlık ormanın içinde millerce uzaktaki zavallı Hiawatha, Minnehaha'nın ona
ağladığını duydu ve yüreği çökerek eve doğru koştu, ancak
kulübesine ulaşmadan önce Nokomis'in gece boyunca inlediğini duydu. Kasvetli kulübesine daldığında gözleri ne bir manzarayla karşılaştı!
Nokomis üzgün bir şekilde ileri geri sallanıyor, inliyor ve ağlıyordu; ve Minnehaha
dal yatağında, soğuk ve ölü bir şekilde yatıyordu!

Hiawatha öyle bir keder çığlığı attı ki orman titredi ve
inledi ve hatta gökyüzündeki yıldızlar bile titredi. Sonra Minnehaha'nın ayaklarının dibine oturdu ve iki eliyle yüzünü örttü. Yedi gün
ve gece orada kıpırdamadan veya konuşmadan oturdu ve gece mi gündüz mü olduğunu
bilmedi.

Sonunda ayağa kalktı ve Minnehaha'yı en yumuşak ermin cübbesine sardı ve
onun için hemlock ağaçlarının altındaki karda bir mezar yaptılar. Dört gece mezarında bir ateş yaktılar, böylece ruhu Kutsanmış Adalar'a yolculuğunda neşeli bir ışığa sahip olabilirdi ve
Hiawatha, çadırının kapısından ateşin parlak bir şekilde yandığını ve asla karanlıkta kalmayacağını görmek için baktı ve şöyle dedi:
"Elveda, Minnehaha'm! Kalbim seninle birlikte gömüldü ve çok geçmeden buradaki görevim bitecek ve Kutsanmış Adalar'a katılacağım.
Yakında senin ayak izlerini takip ederek Ahiret Ülkesi'ne gideceğim!"

XXI

BEYAZ ADAM'IN AYAĞI

Donmuş bir nehrin yakınına inşa edilmiş bir kulübede, saçları en beyaz kardan daha beyaz olan yaşlı bir adam oturuyordu ve orada otururken titriyor ve titriyordu, dışarıda şiddetle esen fırtınadan başka bir şey duymuyor ve
soğuk çadırının etrafında sıçrayıp dönen kar tanelerinden başka bir şey görmüyordu. Ateşinin tüm kömürleri beyaz küllerle kaplıydı ve
ateşin kendisi de umursanmadan sönüyordu, yanaklarında kırmızı kan olan parlak bir genç
hafifçe açık kapıdan içeri girdi. Başında taze ve hoş kokulu otlardan bir taç vardı; dudakları
güzel bir gülümsemeyle kıvrılmıştı ve elinde bir demet çiçek taşıyordu, bu çiçekler kulübeyi
yabani ormanın kokusuyla dolduruyordu. "Ah, oğlum," dedi yaşlı adam, "sana bakmak yaşlı gözlerime iyi geliyor! Ateşimin yanına otur, geceyi birlikte geçirelim! Bana seyahatlerinden ve garip maceralarından bahset, sana
yaptığım tüm harika işlerden bahsedeyim."

Yaşlı adam kesesinden bir barış çubuğu çıkardı, söğüt kabuğuyla doldurdu
ve yaşlı adamın sözlerini dinlerken sessizce
tüttüren güzel genç yabancıya uzattı.

"Nefesimi etrafıma üflediğimde," dedi yaşlı adam, "su taş kadar
sertleşiyor ve nehirler hareket edemiyor."

"Çayırlara ve ormanlık alanlara nefes verdiğimde," diye cevapladı genç yabancı, güneşli bir gülümsemeyle, "çiçekler sihir gibi yükseliyor ve nehirler bir şarkıyla tekrar akmaya başlıyor."

"Uzun beyaz saçlarımı salladığımda," dedi yaşlı adam kaşlarını çatarak, "toprak
karla gömülüyor ve yapraklar solup yere düşüyor.
Sesimi yükselttiğimde, yer çakmak taşı gibi oluyor, yabani kuşlar uçup gidiyor
ve ormanın yabani hayvanları korkudan saklanıyor."

"Akan buklelerimi salladığımda," dedi genç adam hafif bir kahkaha atarak, "sıcak yağmur tepelere ve tarlalara yağıyor ve
yaban kazları ve balıkçıllar bataklıklara geri dönüyor. Kırlangıçlar eve doğru uçuyor ve
kırmızı kuş ve mavi kuş neşeyle şarkı söylüyor. Nereye gitsem ormanlar
müzikle çınlıyor ve çayırlar menekşelerle maviye dönüyor."

Konuşurlarken, büyük güneş ufkun üzerine sıçradı ve
turuncu altın ışınlarını çadırın kapısından içeri fırlattı. Hava
sıcak ve hoş oldu ve sabah ışığında genç yabancı
yaşlı adamın buz gibi yüzünü gördü ve geceyi Peboan'la geçirdiğini anladı, kış. Yaşlı adamın gözlerinden yaşlar iki dere halinde akıyordu, su saçlarından damlıyordu ve vücudu
yeryüzüne
kaybolana kadar küçüldü. Ve yaşlı adamın ateşinin
tüttüğü ocak taşında,
ilkbaharın
en erken çiçeği
açtı.

Böylece genç yabancı, Bahar, geri döndü ve o korkunç kıtlık ve ölüm kışının
buz gibi soğuğunu uzaklaştırdı. Kuzeye doğru
birbirlerine seslenen vahşi kuğular geçti ve mavi kuşlar,
güvercinler ve kızılgerdanlar çalılıkta şarkı söylediler, ta ki kederli Hiawatha seslerini duyana ve kasvetli çadırından çıkıp sıcak, mavi gökyüzüne bakana kadar.

Doğudaki gezilerinden dönen büyük övüngen Iagoo, anlattığı her şeyden daha harika hikayelerle doluydu ve insanlar onu dinlerken gülerek şöyle dediler: "Soğuk ve kıtlık Iagoo'ya zarar vermedi; her zamanki gibi ve seyahatlerinde Büyük Manito'nun kendisinden daha fazla mucize gördü."

"Büyük Deniz Suyu'ndan daha büyük bir su gördüm," diye haykırdı Iagoo, "çok daha büyük! Ve üzerinden büyük beyaz kanatları olan devasa bir kano geldi ve onu taşıyordu!"

"Bu doğru olamaz!" diye haykırdı tüm Kızılderililer, Iagoo'ya gülerek; "söylediklerinin tek bir kelimesine bile inanmıyoruz."

"Kanodan," diye devam etti Iagoo, "gök gürültüsü ve şimşek geldi ve yüz savaşçı sahile çıktı. Yüzleri beyaza boyanmıştı ve çenelerinde kıl vardı."

"Bize ne yalanlar söylüyorsun!" diye bağırdı tüm insanlar. "Bizim size
inandığımızı sanmayın!" Hiawatha, Iagoo'nun sözlerinin dinleyen tüm erkek, kadın ve çocuklardan
çıkardığı kahkahalara katılmadı.

"Anlattıkları doğru," dedi Hiawatha, "Hepsini bir rüyamda gördüm.
Beyaz yüzlü insanların büyük kanosunu Güneşin Doğuşu Ülkesi'nden yelken açarken gördüm. Bu insanların Büyük Manito'nun rehberliğinde batıya doğru hızla hareket ettiğini gördüm, ta ki çadırlarının ateşleri tüm vadilerde tütene kadar, kanoları tüm göllerin ve nehirlerin üzerinden hızla geçene kadar. Onları karşılayalım," dedi Hiawatha; "Onlara en iyimizi verelim ve onlara kardeş diyelim, çünkü Büyük Manito onları gönderdi ve onlar onun emrini yerine getirmek için geldiler.

"Sonra başka bir vizyon gördüm," diye devam etti Hiawatha hüzünle. "Halkımızın
birbirleriyle savaştığını gördüm, Büyük Manito'nun uyarısını unutmuşlardı. Ve avlandığımız ormanlar, balık tuttuğumuz ve kunduzları tuzağa düşürdüğümüz nehirler artık yüzlerimizi ve seslerimizi tanımıyordu; çünkü
halkımız sonbahar yaprakları gibi dağılmıştı, ta ki dünyada hiç Kızılderili kalmayana kadar." Ve sesi kesildiğinde, Kızılderililerin hepsi sessizce oturdu ve birbirlerine ani bir korkuyla baktılar.

XXII

HIAWATHA'NIN AYRILIŞI

Güneşli bir sabahta, Büyük Deniz Suyu'nun kıyısında, Hiawatha
kiralık çadırının girişinde durmuş, parlayan göle bakıyordu. Gökyüzü
üstünde parlak ve maviydi, çakıl taşları kumsallarda parıldıyordu ve
durgun su ormanın büyük çam ağaçlarını yansıtıyordu. Hiawatha'nın yüzündeki tüm üzüntü izleri kaybolmuştu ve sevinç dolu bir gülümsemeyle
gözlerini gölgelemek için açık ellerini parlayan güneşe doğru kaldırdı. Suyun üzerinde çok uzakta yüzen bir şeyi izliyordu - açıkça göremediği ama köye giderek yaklaşan bir görüntü. Sonunda bunun bir huş ağacı kanosu olduğunu gördü, kürekler
kalkıp inerken parıldıyordu; ve içine beyaz yüzlü insanlar geldi
Güneşin Doğuşu Ülkesi'nden, siyah cübbeli sakallı bir şefin önderliğinde, göğsünde bir haç vardı.

Kano çakıl taşlarında gıcırdadı ve Hiawatha, ellerini dostluk işareti olarak
dışarı doğru uzatarak onları hoş geldiniz diyerek çağırdı.

"Güneş bakmak için güzel, ey yabancılar," diye haykırdı Hiawatha. "Şehrimiz sizi huzur içinde bekliyor ve tüm çadırlarımızın kapıları sizi karşılamak için açık. Tütünümüz hiç bu kadar tatlı ve hoş olmamıştı ve dalgalanan mısır tarlalarımız hiç bu sabah, uzak diyarlardan bizi ziyaret ettiğinizde olduğu kadar güzel görünmemişti." Ve garip insanların şefi, siyah cübbeli sakallı adam, biraz kekeleyerek cevap verdi, çünkü Kızılderililerin dili ona yabancıydı: "Mesih'in huzuru seninle ve halkınla olsun, Hiawatha!"

Sonra asil yürekli Hiawatha onları çadırına götürdü, orada onları bizon ve ermin postları üzerine oturttu, Nokomis ise onlara huş ağacı kabuğundan bardaklarda su ve cilalı ıhlamur ağacından kaselerde yiyecek getirdi; ve yemeklerini bitirdiklerinde, barış çubukları söğüt kabuğuyla dolduruldu ve içmeleri için yakıldı.

Köyün tüm savaşçıları, yaşlı adamları ve büyücüleri büyük yabancıları karşılamaya geldiler ve Hiawatha'nın çadırının kapısının etrafında büyük bir daire şeklinde oturdular, pipolarını içtiler ve yabancıların gelip onlarla konuşmasını beklediler. Siyah cübbeli şef çadırdan çıktı ve tüm Kızılderilileri selamladı, onlar da ona şöyle dediler: "Ey Kardeş, bizi görmek için bu kadar uzağa gelmen iyi oldu!"

Sonra siyah cübbeli sakallı adam konuşmaya başladı, göğsünde taşıdığı haçı göstererek onlara İsa'dan, Meryem Ana'dan ve kötü kabile Yahudilerin İsa'yı alıp uzun zaman önce çarmıha gerdiğinden bahsetti ve Kızılderililer sessizce sigara içmeye devam ettiler, sözlerini dinlediler.

"İyi," dediler bitirdiğinde; "bilgelik dolu sözleriniz üzerinde düşüneceğiz. Memnunuz."

Sonra kalkıp çadırlarına gittiler, orada genç erkeklere ve kadınlara Büyük Manito tarafından gönderilen yabancılar hakkında her şeyi anlattılar; ve Hiawatha'nın kulübesinde yolculuklarından ve yaz sıcağından yorgun düşen yabancılar ermin cübbelerine uzanıp
derin bir uykuya daldılar.

Yavaşça havaya bir serinlik çöktü ve gün batımının ışınları ormanın her çalılığını yaldızladı, Hiawatha oturduğu yerden kalkıp Nokomis'e fısıldayarak şöyle dedi: "Ey Nokomis, Gün Batımı Ülkesi'ne ve Kuzeybatı rüzgarının yurduna uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Burada senin bakımına bıraktığım bu misafirlere hiçbir zarar gelmesin. Korku ve tehlikenin veya yiyecek ve barınak eksikliğinin Hiawatha'nın kulübesine asla yaklaşmamasına dikkat et." Hiawatha köye doğru yürüdü ve tüm savaşçılara ve tüm genç adamlara veda ederek onlara şöyle dedi: "Halkım, uzak bir yolculuğa çıkıyorum ve aranıza tekrar gelmeden önce birçok kış geçecek. Konuklarımın size söyleyeceği gerçeği dinleyin,
çünkü Büyük Manito onları gönderdi ve ben onları sizin bakımınıza bırakıyorum. Ve
şimdi, elveda!" diye haykırdı Hiawatha.

Büyük Deniz Suyu kıyısında Hiawatha son kez
huş ağacından kanosunu suya indirdi, sazların arasından itti ve ona fısıldadı, "Batıya! Batıya!" Bir ok gibi ileri fırladı ve batan güneşin ışınları gölün pürüzsüz suları üzerinde uzun ve ateşli bir yol açtı.

Bu ışık yolundan aşağı doğru, Hiawatha huş ağacından kanosuyla
alevli gün batımına doğru yelken açtı ve kıyıdaki Kızılderililer onun bulutların ihtişamına karşı
ufacık bir nokta haline gelene kadar hareket ettiğini gördüler.
Son bir
kalkıp inişle kanosu bir güneş ışınının üzerine çıktı ve kızıl gökyüzünde
kaybolurken Kızılderililerin hepsi haykırdı: "Elveda,
elveda, ey Hiawatha!" Ve ormandaki ağaçlar, gölün
kenarlarındaki dalgalar ve koşan, yüzen veya uçan her canlı yaratık haykırışı aldı: "Elveda, Hiawatha!" Çünkü Hiawatha Kuzeybatı rüzgarının krallığında ve Kutsanmış Adalarında
sonsuza dek kaybolmuştu.

HIAWATHA ŞARKISI

GİRİŞ

SORMANIZ GEREKİR Mİ ben, bu hikayeler nereden?
Bu efsaneler ve gelenekler nereden,
Ormanın kokularıyla,
Çayırların çiy ve rutubetiyle,
Wigwamların kıvrılan dumanıyla,
Büyük nehirlerin çağlayanıyla,
Sık tekrarlarıyla,
Ve vahşi yankılarıyla,
Dağlardaki gök gürültüsü gibi?
Cevap vermeliyim, anlatmalıyım sana,
"Ormanlardan ve çayırlardan,
Kuzeyin büyük göllerinden,
Ojibway'lerin ülkesinden,
Dacotah'ların ülkesinden,
Dağlardan, bataklıklardan ve bataklık arazilerinden,
Balıkçıl kuşu, Shuh-shuh-gah'ın,
Sazlar ve kamışlar arasında beslendiği yerden.
Onları duyduğum gibi tekrarlıyorum
Nawadaha'nın dudaklarından,
Müzisyen, tatlı şarkıcı." Nawadaha'nın
Bu vahşi ve asi şarkıları
Bu efsaneleri ve gelenekleri
Nereden bulduğunu sorarsanız,
Cevap vermeliyim, size anlatmalıyım,
"Ormanın kuş yuvalarında,
Kunduzların yuvalarında,
Bizonların toynak izlerinde,
Kartalın yuvasında!
"Bütün yabani kuşlar ona söyledi,
Bataklıklarda ve bataklıklarda,
Hüzünlü bataklıklarda;
Kıyı kuşu Chetowaik söyledi,
Dalgıç kuşu Mahng, yaban kazı Wawa,
Mavi balıkçıl, Shuh-shuh-gah,
Ve orman tavuğu, Mushkodasa!"
Daha da ileri gidip bana sorarsanız,
"Nawadaha kimdi? Bize bu Nawadaha'dan bahset,"
Sorgularınıza hemen şu sözcüklerle cevap vereyim.
"Tawasentha Vadisi'nde,
Yeşil ve sessiz vadide,
Hoş su yollarının yanında,
Şarkıcı Nawadaha yaşardı.
Hint köyünün etrafında
Çayırlar ve mısır tarlaları yayılırdı,
Ve onların ötesinde orman yükselirdi,
Şarkı söyleyen çam ağaçlarının koruları yükselirdi,
Yazın yeşil, kışın beyaz,
Sürekli iç çeker, sürekli şarkı söylerdi.
"Ve hoş su yollarını,
Vadi boyunca onları takip edebilirdin,
İlkbaharda çağlayanların yanında,
Yazın kızılağaçların yanında,
Sonbaharda beyaz sisin yanında,
Kışın siyah çizginin yanında;
Ve onların yanında şarkıcı yaşardı,
Tawasentha Vadisi'nde,
Yeşil ve sessiz vadide. "Orada Hiawatha'dan bahsetti,
Hiawatha'nın şarkısını söyledi,
Harika doğuşunu ve varlığını söyledi,
Nasıl dua etti ve nasıl oruç tuttu,
Nasıl yaşadı, nasıl çalıştı ve acı çekti,
İnsanların kabileleri refaha kavuşsun diye,
Halkını ilerletebilsin diye!"
Doğanın yuvalarını sevenler,
Çayırın güneşini sevin,
Ormanın gölgesini sevin,
Dallar arasındaki rüzgarı sevin,
Ve sağanak yağmuru ve kar fırtınasını,
Ve büyük nehirlerin çağıltısını
Çam ağaçlarının palisadları arasından,
Ve dağlardaki gök gürültüsünü,
Sayısız yankıları
Kuyu yuvalarında kartallar gibi çırpınır;--
Bu vahşi gelenekleri dinleyin,
Bu Hiawatha Şarkısını! Bir milletin efsanelerini sevenler,
Bir halkın türkülerini sevenler,
Uzaktan gelen sesler gibi
Durup dinlememiz için bizi çağıranlar,
Çok yalın ve çocuksu tonlarda konuşanlar,
Kulak zar zor ayırt edebilir
Söylenmişler mi yoksa konuşulmuşlar mı;--
Bu Kızılderili Efsanesini dinleyin,
Bu Hiawatha şarkısını!
Yürekleri taze ve sade olanlar,
Tanrı'ya ve Doğa'ya inananlar,
Her çağda
Her insan kalbinin insan olduğuna inananlar,
Vahşi göğüslerde bile
Özlemler, arzular, çabalar vardır
Anlamadıkları iyilik için,
Zayıf ve çaresiz eller,
Karanlıkta körü körüne dolaşanlar,
O karanlıkta Tanrı'nın sağ eline dokunanlar
Ve yükseltilip güçlendirilenler;--
Bu basit hikayeyi dinleyin,
Bu Hiawatha şarkısını! Evet, bazen gezilerinde
Ülkenin yeşil yollarında,
Karmakarışık kızılcık çalılarının
Kızıl meyve tutamlarını astığı yerde,
Yosunlarla grileşmiş taş duvarların üzerinde,
İhmal edilmiş bir mezarlığın yanında durursun,
Bir süre düşünürsün, kafa yorarsın
Yarı silinmiş bir yazıt üzerinde,
Şarkı söyleme becerisi az,
Basit ifadeler, ama her harf
Umut dolu, ama yine de yürek parçalayıcı,
Tüm hassas acılarla dolu
Burada ve Öteki Dünya;--
Kal ve bu kaba yazıtı oku,
Hiawatha'nın bu şarkısını oku!

HIAWATHA ŞARKISI

I

BARIŞ PİPOSU

Prairie Dağlarında,
Büyük Kırmızı Pipo Taşı Ocağında,
Güçlü Gitche Manito,
Yaşamın Efendisi, inerken,
Ocağın kırmızı kayalıklarında
Dik durdu ve ulusları çağırdı,
İnsan kabilelerini bir araya çağırdı.
Ayak izlerinden bir nehir aktı,
Sabah ışığına sıçradı,
Aşağıya doğru düşen uçurumun üzerinden
Kuyrukluyıldız Ishkoodah gibi parladı.
Ve Ruh, yere doğru eğilerek,
Parmağıyla çayırda
Onun için dolambaçlı bir yol çizdi,
Ona, "Bu yoldan koş!" dedi.
Ocağın kırmızı taşından
Eliyle bir parçayı kırdı,
Onu bir pipo başlığına dönüştürdü,
Şekillendirdi ve onu figürlerle biçimlendirdi;
Nehrin kıyısından
Uzun bir kamış aldı pipo sapı olarak,
Üzerinde koyu yeşil yapraklarıyla;
Pipoyu söğüt kabuğuyla doldurdu,
Kırmızı söğüt kabuğuyla;
Komşu ormana üfledi,
Büyük dallarını birbirine sürttü,
Alevler içinde patlayıp tutuşana kadar;
Ve dağların üzerine dikildi,
Güçlü Gitche Manito,
Calumet'i, Barış Piposunu tüttürdü,
Milletlere bir işaret olarak. Ve duman yavaşça, yavaşça yükseldi,
Sabahın sakin havasında,
Önce tek bir karanlık çizgisi,
Sonra daha yoğun, daha mavi bir buhar,
Sonra kar beyazı bir bulut açıldı,
Ormanın ağaç tepeleri gibi,
Sürekli yükseldi, yükseldi, yükseldi,
Cennetin tepesine değene kadar,
Cennete çarpıp kırılana kadar,
Ve her yerinden dışarı doğru yuvarlandı.
Tawasentha Vadisi'nden,
Wyoming Vadisi'nden,
Tuscaloosa korularından,
Uzaktaki Rocky Dağları'ndan,
Kuzey göllerinden ve nehirlerinden
Bütün kabileler işareti gördü,
Uzaktaki dumanın yükseldiğini gördü
Barış Çubuğu'nun Pukwana'sı. Ve ulusların peygamberleri dediler ki: "İşte Pukwana,
Uzaktan gelen bu işaretle,
Söğüt asası gibi eğilerek,
Çağıran bir el gibi sallayarak,
Güçlü Gitche Manito,
İnsan kabilelerini bir araya çağırıyor,
Savaşçıları meclisine çağırıyor!"
Nehirlerden aşağı, çayırların üzerinden,
Ulusların savaşçıları geldi,
Delaware'ler ve Mohawk'lar geldi,
Choctaw'lar ve Komançiler geldi,
Shoshonies ve Blackfeet'ler geldi,
Pawnee'ler ve Omaha'lar geldi,
Mandanlar ve Dacotah'lar geldi,
Huronlar ve Ojibway'ler geldi,
Tüm savaşçılar bir araya toplandı
Barış Borusu'nun işaretiyle,
Prairie'nin dağlarına,
Büyük Kırmızı Boru Taşı Ocağı'na. Ve orada çayırda duruyorlardı
Silahları ve savaş teçhizatlarıyla
Sonbahar yaprakları gibi boyanmış,
Sabah gökyüzü gibi boyanmış,
Birbirlerine vahşice bakıyorlardı;
Yüzlerinde sert meydan okuma,
Kalplerinde çağların kan davaları,
Kalıtsal nefret,
Atalardan kalma intikam susuzluğu.
Güçlü Gitche Manito,
Milletlerin yaratıcısı,
Onlara şefkatle baktı,
Baba sevgisi ve merhametiyle;
Öfkelerine ve kavgalarına baktı,
Ama çocuklar arasındaki kavgalar gibi,
Ama çocukların kan davaları ve kavgaları gibi!
Üzerlerine sağ elini uzattı,
İnatçı doğalarını bastırmak için,
Susuzluklarını ve ateşlerini yatıştırmak için,
Sağ elinin gölgesiyle;
Onlara görkemli bir sesle konuştu
Uzak suların sesi gibi,
Derin uçurumlara düşerken,
Uyarıcı, azarlayıcı, bu bilgece konuştu:--
"Ey çocuklarım! Zavallı çocuklarım!
Bilgelik sözlerini dinleyin,
Uyarıcı sözleri dinleyin,
Büyük Ruh'un dudaklarından,
Sizi yaratan Yaşam Efendisi'nden:
"Size avlanmanız için topraklar verdim,
Balık tutmanız için dereler verdim,
Size ayı ve bizon verdim,
Size karaca ve ren geyiği verdim,
Size sığır ve kunduz verdim,
Bataklıkları yabani kuşlarla doldurdum,
Nehirleri balıklarla doldurdum;
O zaman neden memnun değilsiniz?
O zaman neden birbirinizi avlayacaksınız? "Kavgalarınızdan bıktım,
Savaşlarınızdan ve kan dökmelerinizden bıktım.
İntikam dualarınızdan bıktım,
Kavgalarınızdan ve anlaşmazlıklarınızdan;
Bütün gücünüz birliğinizdedir,
Bütün tehlikeniz anlaşmazlıktadır;
Bu nedenle bundan böyle barış içinde olun,
Ve kardeşler gibi birlikte yaşayın.
"Size bir Peygamber göndereceğim,
Milletlerin Kurtarıcısı,
Sizi yönlendirecek ve size öğretecek,
Sizinle birlikte çalışıp acı çekecek. Onun öğütlerini dinlerseniz,
Çoğalır ve refaha kavuşursunuz;
Uyarıları dikkate alınmazsa,
Solup gidersiniz ve yok olursunuz!
"Şimdi önünüzdeki derede yıkanın,
Yüzünüzdeki savaş boyasını yıkayın,
Parmaklarınızdaki kan lekelerini yıkayın,
Savaş sopalarınızı ve silahlarınızı gömün,
Bu taş ocağından kırmızı taşı kırın,
Kalıplayın ve Barış Boruları yapın,
Yanınızda yetişen kamışları alın,
Onları en parlak tüylerinizle süsleyin,
Birlikte kalumeti tüttürün,
Ve bundan böyle kardeşler gibi yaşayın!"
Sonra savaşçılar yere
Cücelerini ve geyik derisinden gömleklerini attılar,
Silahlarını ve savaş teçhizatlarını attılar,
Çağlayan nehre atladılar,
Yüzlerindeki savaş boyasını yıkadılar
Üstlerinden berrak su akıyordu,
Ayak izlerinden berrak ve berraktı
İnen Yaşam Efendisinin; Altlarında karanlık su akıyordu,
Kirli ve kızıl çizgilerle lekelenmişti,
Sanki kan karışmış gibiydi!
Nehirden savaşçılar geldi,
Savaş boyalarından temizlenmiş ve yıkanmış;
Kıyılara sopalarını gömdüler,
Tüm savaş silahlarını gömdüler.
Gitche Manito, kudretli,
Büyük Ruh, yaratıcı,
Çaresiz çocuklarına gülümsedi!
Ve sessizce tüm savaşçılar
Taş ocağının kırmızı taşını kırdılar,
Düzleştirdiler ve Barış-Çubukları haline getirdiler,
Nehir kenarındaki uzun kamışları kırdılar,
Onları en parlak tüyleriyle süslediler,
Ve her birini evlerine doğru terk ettiler,
Hayatın Efendisi yükselirken,
Bulut perdelerinin açılmasından,
Cennetin kapılarından,
Yüzlerinin önünden kayboldu,
Etrafında yuvarlanan dumanda,
Barış-Çubuğunun Pukwana'sı!

II

DÖRT RÜZGÂR

"Mudjekeewis'e ŞEREF olsun!" diye haykırdı savaşçılar, haykırdı yaşlı adamlar,
O, zaferle eve döndüğünde

Kutsal Wampum Kemeriyle,
Kuzey Rüzgarı bölgelerinden,
Wabasso krallığından,
Beyaz Tavşan ülkesinden.
Wampum Kemerini çalmıştı
Mishe-Mokwa'nın boynundan,
Dağların Büyük Ayısından,
Ulusların dehşetinden,
Uykuda ve hantal bir şekilde yatarken
Dağların zirvesinde,
Üzerinde yosunlar olan bir kaya gibi,
Yosunlarla benekli kahverengi ve gri. Sessizce üzerine yürüdü,
Canavarın kırmızı tırnakları
Neredeyse ona değecek, neredeyse onu korkutacak kadar,
Burun deliklerinin sıcak nefesi
Mudjekeewis'in ellerini ısıtana kadar,
Wampum Kemerini çekerken
Duymayan yuvarlak kulakların üzerinden,
Görmeyen küçük gözlerin üzerinden,
Uzun burun ve burun deliklerinin üzerinden,
Burun deliklerinin siyah ağzından,
İçinden ağır nefes
Mudjekeewis'in ellerini ısıttı.
Sonra savaş topuzunu havaya kaldırdı,
Savaş çığlığını yüksek ve uzun bir şekilde haykırdı,
Kudretli Mishe-Mokwa'yı vurdu,
Alnının tam ortasına,
Tam gözlerinin ortasına vurdu. Ağır darbeyle şaşkına dönen
Dağların Büyük Ayısı ayağa kalktı;
Ama dizleri altında titriyordu,
Ve bir kadın gibi inliyordu,
Sendeleyip sendelerken,
Çökerken;
Ve kudretli Mudjekeewis,
Korkusuzca önünde durarak,
Yüksek sesle alay ederek ona sataştı,
Bu bilgece küçümseyici bir şekilde konuştu:--
"Dinle, Ayı! Sen bir korkaksın,
Ve iddia ettiğin gibi cesur değilsin;
Yoksa ağlayıp sızlanmazdın
Zavallı bir kadın gibi!
Ayı! Kabilelerimizin düşmanca olduğunu biliyorsun,
Uzun zamandır birlikte savaşıyoruz;
Şimdi en güçlü olduğumuzu görüyorsun,
Ormanda gizlice dolaşıyor,
Dağlarda saklanıyorsun!
Beni savaşta yenmiş olsaydın
Tek bir inleme bile söylemezdim;
Ama sen, Ayı! Burada otur ve sızlan,
Ve ağlayarak kabileni utandır,
Zavallı bir Shaugodaya gibi,
Korkak bir yaşlı kadın gibi!"
Sonra tekrar savaş sopasını kaldırdı,
Mishe-Mokwa'yı tekrar vurdu
Alnının ortasına,
Kafatasını kırdı, tıpkı buzun kırıldığı gibi
Kışın balık tutmaya gittiğinde. Böylece Mishe-Mokwa öldürüldü,
Dağların Büyük Ayısı,
Milletlerin dehşeti.
"Mudjekeewis'e şeref olsun!"
Halk bir haykırışla haykırdı,
"Mudjekeewis'e şeref olsun!
Bundan böyle o Batı Rüzgarı olacak,
Ve bundan sonra ve sonsuza dek
Cennetin tüm rüzgarları üzerinde
Yüce hakimiyete sahip olacak,
Ona artık Mudjekeewis demeyin,
Ona Kabeyun, Batı Rüzgarı deyin!"
Böylece Mudjekeewis seçildi
Cennetin Rüzgarlarının Babası.
Batı Rüzgarını kendisi için sakladı,
Diğerlerini çocuklarına verdi;
Wabun'a Doğu Rüzgarını verdi,
Güney'i Shawondasee'ye verdi,
Ve vahşi ve zalim Kuzey Rüzgarı,
Vahşi Kabibonokka'ya.
Wabun genç ve güzeldi;
Sabahı getiren oydu,
Gümüş okları olan oydu
Karanlığı tepe ve vadi üzerinden kovalayan;
Yanakları en parlak kızıl çizgilerle boyanmış olan oydu,
Ve sesi köyü uyandıran,
Geyiği çağıran ve avcıyı çağıran oydu.
Gökyüzünde yalnızdı Wabun;
Kuşlar ona neşeyle şarkı söylese de,
Çayırın kır çiçekleri
Havayı onun için kokularla doldursa da,
Ormanlar ve nehirler
Geldiğinde şarkı söyleyip bağırsa da,
Yine de yüreği içinde üzgündü,
Çünkü cennette yalnızdı.
Ama bir sabah, yeryüzüne bakarken,
Köy hala uyuyorken,
Ve sis nehrin üzerindeydi,
Gün doğumunda giden bir hayalet gibi,
Bir kızın yürüdüğünü gördü
Tek başına bir çayırda,
Su bayrakları ve sazlar toplayarak
Çayırdaki bir nehrin yanında. Her sabah yeryüzüne bakarken,
Yine de orada gördüğü ilk şey
Ona bakan mavi gözleriydi,
Sazlıklar arasında iki mavi göl.
Ve yalnız kızı sevdi,
Onun gelişini böyle bekleyen;
Çünkü ikisi de yalnızdı,
O yeryüzünde, o cennette. Ve okşamalarla onu baştan çıkardı,
Güneşin gülümsemesiyle onu baştan çıkardı,
Dalkavuk sözleriyle onu baştan çıkardı,
İç çekişleriyle ve şarkılarıyla,
Dallardaki en nazik fısıltılar,
En yumuşak müzik, en tatlı kokular,
Ta ki onu koynuna çekene kadar,
Kızıl cübbesine sarılı,
Ta ki onu bir yıldıza dönüştürene kadar,
Hala koynunda titrerken;
Ve sonsuza dek göklerde
Birlikte yürürken görülürler,
Wabun ve Wabun-Annung,
Wabun ve Sabah Yıldızı.
Ama vahşi Kabibonokka'nın
Meskeni buzdağları arasındaydı,
Ebedi kar yığınlarında,
Wabasso krallığında,
Beyaz Tavşan ülkesinde.
Sonbaharda eli olan oydu
Bütün ağaçları kırmızıya boyayan,
Yaprakları kırmızı ve sarıya boyayan; Kar tanelerini gönderen oydu,
Ormanın içinden eleyerek, tıslayarak,
Göletleri, gölleri, nehirleri dondurdu,
Dalgıç kuşunu ve martıyı güneye doğru sürdü,
Karabatak ve çulluğu sürdü,
Saz ve deniz tangından yuvalarına,
Shawondasee diyarlarına.
Bir zamanlar vahşi Kabibonokka,
Kar yığınlarından oluşan kulübesinden,
Buz dağları arasındaki evinden,
Ve karla kaplı saçları,
Arkasından bir nehir gibi akıyordu,
Siyah ve kış nehri gibi,
Uluyarak ve güneye doğru aceleyle ilerlerken,
Donmuş göllerin ve bataklıkların üzerinden. Orada, sazlıklar ve kamışlar arasında
Dalgıç Shingebis'i buldu,
Arkasında balık dizileri sürükleyerek,
Donmuş bataklıklar ve fundalıklar üzerinden,
Fundalıklar arasında dolaşırken,
Kabilesi çoktan ayrılmış olsa da
Shawondasee topraklarına.
diye haykırdı vahşi Kabibonokka,
"Bana meydan okumaya cesaret eden kim?
Benim topraklarımda kalmaya cesaret eden,
Wawa ayrıldığında,
Yaban kazı güneye gittiğinde,
Ve balıkçıl, Shuh-shuh-gah,
Uzun zaman önce güneye gitti mi?
Onun çadırına gireceğim,
İçin için yanan ateşini söndüreceğim!"
Ve gece Kabibonokka
Vahşice ve feryat ederek kulübeye geldi,
Etrafına kar yığınları yığdı,
Duman bacasına doğru bağırdı,
Öfkeyle kulübe direklerini salladı,
Kapının perdesini çırptı. Dalgıç Shingebis korkmadı,
Dalgıç Shingebis umursamadı;
Yakacak odun olarak dört büyük kütüğü vardı,
Kışın her ayı için bir tane,
Ve balıklar ona yiyecek olarak hizmet etti.
Alev alev yanan ateşinin başında oturdu,
Sıcak ve neşeli, yemek yiyor, gülüyor,
"Ey Kabibonokka,
Sen sadece benim ölümlü arkadaşımsın!" diye şarkı söylüyordu.
Sonra Kabibonokka içeri girdi,
Ve dalgıç Shingebis,
Soğuktan varlığını hissetse de,
Buz gibi nefesini üzerinde hissetse de,
Yine de şarkı söylemeyi bırakmadı,
Yine de gülmeyi bırakmadı,
Sadece kütüğü biraz çevirdi,
Sadece ateşi daha parlak yaktı,
Kıvılcımları duman bacasından yukarı fırlattı. Kabibonokka'nın alnından,
Karla kaplı saçlarından,
Ter damlaları hızlı ve ağır bir şekilde düşüyordu,
Küllerin üzerinde çukurlar oluşturuyordu,
Kulübelerin saçakları boyunca,
Baldıran dallarından sarkmış gibi,
İlkbaharda eriyen kar damlar,
Kar yığınlarında çukurlar oluştururdu. Ta ki sonunda yenik bir şekilde ayağa kalkana kadar,
Sıcağa ve kahkahaya dayanamadı,
Şen şarkılara dayanamadı,
Ama kapıdan hızla içeri daldı,
Kabuklanmış kar yığınlarına bastı,
Göllere ve nehirlere bastı,
Üzerlerindeki karı daha sert yaptı,
Üzerlerindeki buzu daha kalın yaptı,
Dalgıç Shingebis'e meydan okudu,
Çıkıp onunla güreşmeye,
Çıkıp çıplak güreşmeye,
Donmuş bataklıklarda ve fundalıklarda. Dalgıç Shingebis ileri çıktı,
Bütün gece Kuzey Rüzgarıyla güreşti,
Bataklıklarda çıplak güreşti,
Vahşi Kabibonokka ile,
Soluk soluğa kalan nefesi zayıflayana kadar,
Donmuş kavrayışı zayıflayana kadar,
Sendeleyip sendeleyerek geriye doğru,
Şaşkın, yenilmiş bir şekilde geri çekildi,
Wabasso krallığına,
Beyaz Tavşan ülkesine,
Hala o sert kahkahayı duyarak,
Dalgıç Shingebis'i duyarak,
"Ey Kabibonokka,
Sen benim ölümlü arkadaşımsın!" diye şarkı söyledi.
Şişman ve tembel Shawondasee,
Güneyde,
Uykulu, düşsel güneş ışığında,
Hiç bitmeyen Yaz'da, çok uzakta bir evi vardı. O, orman kuşlarını gönderen,
Opechee'yi, kızılgerdanı gönderen,
Mavi kuşu, Owaissa'yı gönderen,
Shawshaw'ı gönderen, kırlangıcı gönderen,
Vahşi kazı, Wawa'yı kuzeye gönderen,
Kavunları ve tütünü gönderen,
Ve üzümleri mor salkımlar halinde gönderen oydu.
Piposundan yükselen duman
Gökyüzünü pus ve buharla doldurdu,
Havayı düşsel bir yumuşaklıkla doldurdu,
Suya bir ışıltı verdi,
Engebeli tepelere pürüzsüzlükle dokundu,
Hafif Kızılderili Yazını getirdi
Melankolik Kuzey topraklarına,
Kasvetli Kar ayakkabısı Ayı'na.
Uyuşuk, umursamaz Shawondasee!
Hayatında bir gölge vardı,
Yüreğinde bir keder vardı.
Bir keresinde, kuzeye bakarken,
Uzaklarda bir çayırda
Ayakta duran bir kız gördü,
Uzun ve ince bir kız gördü
Tek başına bir çayırda;
En parlak yeşildi tüm giysileri
Ve saçları güneş ışığı gibiydi.
Gün geçtikçe ona baktı,
Gün geçtikçe tutkuyla iç çekti,
Gün geçtikçe içindeki kalbi
Sevgi ve özlemle daha da ısındı
Sarı saçlı kıza.
Ama çok şişman ve tembeldi
Kendini harekete geçirip onu etkilemek için;
Evet, çok tembel ve kolaydı
Onu takip edip ikna etmek için,
Bu yüzden sadece ona baktı,
Sadece oturdu ve tutkuyla iç çekti
Çayırın kızı için.
Ta ki bir sabah kuzeye bakana kadar,
Sarı saçlarını gördü
Değişmiş ve beyazlıkla kaplanmış,
En beyaz kar taneleriyle kaplanmış gibi. "Ah! Kuzey ülkesinden kardeşim,
Wabasso krallığından,
Beyaz Tavşan ülkesinden!
Kızı benden çaldın,
Elini ona koydun,
Kızımı baştan çıkardın ve kazandın,
Kuzey ülkesi hikayelerinle!"
Böylece zavallı Shawondasee
Havaya üzüntüsünü üfledi;
Ve çayırın üzerinden Güney Rüzgarı
Tutku dolu iç çekişlerle
Sıcakça dolaştı Shawondasee'nin iç çekişleriyle,
Hava kar taneleriyle dolu görünene kadar,
Çayır boyunca dikenli dikenlerle dolu,
Ve saçları güneş gibi olan kız
Sonsuza dek gözden kayboldu;
Shaondasee bir daha asla
Sarı bukleli kızı görmedi!
Zavallı, aldatılmış Shawondasee!
Baktığın kadın değildi,
İç çektiğin kız değildi,
O çayır karahindibasıydı
O tüm düşsel yaz boyunca
Öyle özlemle bakmıştın ki,
Öyle tutkuyla iç çekmiştin ki,
Ve sonsuza dek üflemiştin,
İç çekerek havaya savrulmuştun.
Ah! aldatılmış Shawondasee!
Böylece Dört Rüzgar bölündü;
Böylece Mudjekeewis'in oğulları
Göklerde yerlerini aldılar,
Göklerin köşelerinde;
Kendisi için sadece Batı Rüzgarı
Güçlü Mudjekeewis'i korudu.

III

HIAWATHA'NIN ÇOCUKLUĞU

Akşam alacakaranlığında AŞAĞIYA doğru,
Unutulmuş günlerde,
Hatırlanmayan çağlarda,
Dolunaydan Nokomis düştü,
Güzel Nokomis düştü.
O bir eşti, ama bir anne değildi. Kadınlarıyla oynuyordu,
Üzüm salkımından bir salıncakta sallanıyordu,
Rakibi, reddedilen,
Kıskançlık ve nefretle dolu,
Yapraklı salıncağı ikiye böldü,
Bükülmüş üzüm asmalarını ikiye böldü,
Ve Nokomis korkuyla düştü
Akşam alacakaranlığında aşağı doğru,
Muskoday'da, çayırda,
Çiçeklerle dolu çayırda.
"Bakın! Bir yıldız düşüyor!" dedi halk;
"Gökyüzünden bir yıldız düşüyor!"
Orada eğrelti otları ve yosunların arasında,
Orada çayır zambaklarının arasında,
Muskoday'da, çayırda,
Ay ışığında ve yıldız ışığında,
Güzel Nokomis bir kız doğurdu.
Ve adını Wenonah koydu,
Kızlarının ilk çocuğu olarak. Ve Nokomis'in kızı
Çayır zambakları gibi büyüdü,
Uzun ve ince bir kız oldu,
Ay ışığının güzelliğiyle,
Yıldız ışığının güzelliğiyle.
Ve Nokomis onu sık sık uyardı,
Sık sık ve sık tekrarlayarak,
"Ah, Mudjekeewis'e dikkat et,
Batı Rüzgarı'ndan, Mudjekeewis;
Sana ne söylediğini dinleme;
Çayırda uzanma,
Zambakların arasında eğilme,
Yoksa Batı Rüzgarı gelip sana zarar verebilir!" Ama o uyarıyı dikkate almadı,
O bilgelik dolu sözlere kulak asmadı,
Ve Batı Rüzgârı akşam vakti geldi,
Çayırda hafifçe yürüyerek,
Yapraklara ve çiçeklere fısıldayarak,
Çiçekleri ve otları eğip,
Güzel Wenonah'ı buldu,
Zambakların arasında yatıyordu,
Tatlı sözleriyle onu baştan çıkardı,
Yumuşak okşamalarıyla onu baştan çıkardı,
Ta ki üzüntü içinde bir oğul doğurana kadar,
Aşk ve üzüntüden bir oğul doğurdu.
Böylece Hiawatha'm doğdu,
Böylece harikalar çocuğu doğdu;
Ama Nokomis'in kızı,
Hiawatha'nın nazik annesi,
Acı içinde terk edilmiş bir şekilde öldü
Batı Rüzgârı tarafından, sahte ve sadakatsiz,
Kalpsiz Mudjekeewis tarafından. Kızı için, uzun ve yüksek sesle
Ağladı ve ağladı üzgün Nokomis;
"Ah keşke ölseydim!" diye mırıldandı,
"Ah keşke ölseydim, senin gibi!
Daha fazla çalışma ve daha fazla ağlama yok,
Wahonowin! Wahonowin!"
Gitche Gumee kıyılarında,
Parlayan Büyük Deniz Suyunun yanında,
Nokomis'in çadırı duruyordu,
Ay'ın kızı, Nokomis.
Arkasında karanlık orman yükseldi,
Siyah ve kasvetli çam ağaçları yükseldi,
Üzerlerinde kozalaklarla köknarlar yükseldi;
Suyu yenmeden önce parlaktı,
Berrak ve güneşli suyu yendi,
Parlayan Büyük Deniz Suyunu yendi.
Buruşuk, yaşlı Nokomis orada
Küçük Hiawatha'yı emzirdi,
Onu ıhlamur beşiğinde salladı,
Yosun ve sazlarla yumuşak bir şekilde yatağa yatırdı,
Ren geyiği sinirleriyle güvenle bağladı;
"Şşşş! Çıplak Ayı seni yakalayacak!" diyerek huysuz feryadını susturdu.
"Ewa-yea! Küçük baykuşum!
Bu kim, çadırı aydınlatan?
Büyük gözleriyle çadırı aydınlatan?
Ewa-yea! Küçük baykuşum!"
Nokomis'in ona öğrettiği birçok şey
Cennette parlayan yıldızlar hakkında;
Ona kuyrukluyıldız Ishkoodah'ı gösterdi,
Ateşli saçlarıyla Ishkoodah;
Ruhların Ölüm Dansını gösterdi,
Tüyleri ve savaş sopalarıyla savaşçılar,
Uzaklara, kuzeye doğru parıldayan
Kışın buzlu gecelerinde;
Cennetteki geniş, beyaz yolu gösterdi,
Hayaletlerin, gölgelerin yolu,
Göklerde düz uzanan,
Hayaletlerle, gölgelerle dolu.
Yaz akşamlarında kapıda
Küçük Hiawatha otururdu;
Çam ağaçlarının fısıltısını duydum,
Suyun şıpırtısını duydum,
Müzik sesleri, hayret sözcükleri;
"Minne-wawa!" dedi çam ağaçları,
"Mudway aushka!" dedi su.
Ateş böceğini gördüm, Wah-wah-taysee,
Akşamın alacakaranlığında uçuşuyordu,
Mumunun parıltısıyla
Frenleri ve çalıları aydınlatıyordu,
Ve çocukların şarkısını söyledi,
Nokomis'in ona öğrettiği şarkıyı söyledi;
"Wah-wah-taysee, küçük ateş böceği,
Küçük, uçuşan, beyaz ateş böceği,
Küçük, dans eden, beyaz ateş yaratığı,
Küçük mumunla beni aydınlat,
Yatağıma uzanmadan önce,
Uykuya dalmadan önce göz kapaklarımı kapatıyordum!"
Ayın sudan yükseldiğini gördüm
Dalgalanarak, sudan yuvarlanarak,
Üzerindeki lekeleri ve gölgeleri gördüm,
Fısıldadı, "Bu ne, Nokomis?" Ve iyi kalpli Nokomis cevap verdi:
"Bir zamanlar çok öfkeli bir savaşçı,
Büyükannesini yakaladı ve
Gece yarısı göğe fırlattı;
Onu tam aya fırlattı;
Orada gördüğün onun bedeni."
Gökte gökkuşağını gördü,
Doğu göğünde gökkuşağı,
Fısıldadı, "Bu ne, Nokomis?"
Ve iyi kalpli Nokomis cevap verdi:
" Orada gördüğün çiçeklerin cenneti;
Ormanın bütün kır çiçekleri,
Çayırın bütün zambakları,
Yeryüzünde solup yok olduklarında,
Üstümüzdeki o cennette çiçek açarlar."
Gece yarısı baykuşların,
Ormanda ötüşerek, gülerek,
"Bu ne?" diye korkuyla bağırdı;
"Bu ne?" dedi, "Nokomis?"
Ve iyi kalpli Nokomis cevap verdi:
" Bunlar sadece baykuş ve baykuş yavrusu,
Kendi ana dillerinde konuşuyorlar,
Konuşuyorlar, birbirlerini azarlıyorlar. "
Sonra küçük Hiawatha
Her kuşun dilini öğrendi,
Adlarını ve tüm sırlarını öğrendi,
Yazın yuvalarını nasıl yaptıklarını,
Kışın nerede saklandıklarını,
Onlarla karşılaştığında onlarla konuştuğunu,
Onlara "Hiawatha'nın Tavukları" adını verdi.
Tüm hayvanların dilini öğrendi,
Adlarını ve tüm sırlarını öğrendi,
Kunduzların yuvalarını nasıl yaptıklarını,
Sincapların meşe palamutlarını nereye sakladıklarını,
Ren geyiklerinin nasıl bu kadar hızlı koştuklarını,
Tavşanın neden bu kadar ürkek olduğunu,
Onlarla karşılaştığında onlarla konuştuğunu,
Onlara "Hiawatha'nın Kardeşleri" adını verdi.
Sonra büyük övüngen Iagoo,
Harika hikaye anlatıcısı,
Gezgin ve konuşmacı,
Yaşlı Nokomis'in dostu,
Hiawatha için bir yay yaptı;
Bir dişbudak dalından yaptı,
Bir meşe dalından yaptı oklar,
Çakmaktaşıyla uçları ve tüylerle kanatları olan,
Ve ipi geyik derisinden yaptı.
Sonra Hiawatha'ya dedi ki:
"Git oğlum, ormana,
Kızıl geyiklerin bir araya geldiği yere,
Bizim için ünlü bir karaca öldür,
Bizim için boynuzlu bir geyik öldür!"
Hemen ormana doğru yürüdü
Hiawatha tek başına
Gururla, yayı ve oklarıyla;
Ve kuşlar onun etrafında, üstünde şarkı söylüyorlardı,
"Bizi vurma, Hiawatha!"
Opechee, kızılgerdan şarkı söyledi,
Mavi kuş Owaissa şarkı söyledi,
"Bizi vurma, Hiawatha!"
Meşe ağacına tırmandı, hemen yanına,
Sincap Adjidaumo sıçradı,
Dalların arasından içeri ve dışarı,
Meşe ağacından öksürdü ve gevezelik etti,
Güldü ve kahkahalarının arasında şöyle dedi,
"Beni vurma, Hiawatha!" Ve tavşan yolundan
Bir kenara sıçradı ve uzakta
Dik oturdu,
Yarı korkuyla yarı neşeyle,
Küçük avcıya,
"Beni vurma, Hiawatha!" dedi.
Ama aldırmadı, duymadı da,
Çünkü düşünceleri kızıl geyiklerleydi;
Gözleri onların izlerine sabitlenmişti,
Aşağıya doğru nehre,
Nehrin karşısındaki sığlığa,
Ve uykuda biri gibi yürüdü.
Kızılağaç çalılarının arasında saklandı,
Geyik gelene kadar orada bekledi,
İki boynuzun kalktığını görene kadar,
Çalılıktan bakan iki göz gördü,
İki burun deliğinin rüzgara doğru işaret ettiğini gördü,
Ve bir geyik patikadan aşağı indi,
Yapraklı ışık ve gölgeyle beneklenmişti.
Ve içindeki yüreği çırpındı,
Üstündeki yapraklar gibi titredi,
Huş ağacı yaprağının çarpıntısı gibi,
Geyik patikadan aşağı inerken. Sonra bir dizinin kalkmasıyla,
Hiawatha bir ok fırlattı;
Hareketiyle birlikte neredeyse hiç bir dal kıpırdamadı,
Nadiren bir yaprak kıpırdadı veya hışırdadı,
Ama temkinli geyik irkildi,
Tüm toynaklarını bir araya getirerek yere vurdu,
Bir ayağını havaya kaldırarak dinledi,
Okla karşılaşmak ister gibi sıçradı;
Ah! Şarkı söyleyen, ölümcül ok,
Bir eşek arısı gibi vızıldadı ve onu soktu!
Ölü olarak orada ormanda yatıyordu,
Nehrin karşısındaki sığlıkta;
Korkak kalbini artık çarpmıyordu,
Ama Hiawatha'nın kalbi
Titredi, haykırdı ve coşkuyla coştu,
Kızıl geyiği eve doğru taşırken,
Ve Iagoo ve Nokomis
Gelişini alkışlarla karşıladılar.
Kızıl geyiğin derisinden Nokomis
Hiawatha için bir pelerin yaptı,
Kızıl geyiğin etinden Nokomis
Onun şerefine bir ziyafet hazırladı. Tüm köy gelip ziyafet çekti,
Tüm misafirler Hiawatha'yı övdü,
Ona Güçlü Yürekli, Soan-ge-taha dediler!
Ona Loon-Yürekli, Mahn-go-taysee dediler!

IV

HIAWATHA VE MUDJEKEEWIS

Çocukluktan yetişkinliğe
Artık Hiawatha'm büyümüştü,
Avcıların tüm zanaatlarında yetenekli,
Yaşlı adamların tüm bilgisinde bilgili,
Tüm gençlik sporlarında ve eğlencelerinde,
Tüm erkeksi sanatlarda ve işlerde.
Hiawatha'nın ayakları hızlıydı;
Ondan bir ok atabilirdi,
Ve öyle bir çeviklikle ileri koşabilirdi ki
Ok arkasına düştü!
Hiawatha'nın kolu güçlüydü;
On oku yukarı doğru atabilirdi,
Onları öyle bir güç ve süratle fırlatabilirdi ki,
İlki yere düşmeden önce onuncusu yay kirişini bırakmıştı!
Eldivenleri vardı, Minjekahwun,
Geyik derisinden yapılmış büyülü eldivenler;
Ellerine taktığında,
Kayaları parçalayabilirdi,
Onları toz haline getirebilirdi.
Büyülü mokasenleri vardı,
Geyik derisinden yapılmış büyülü mokasenleri;
Onları ayak bileklerine bağladığında,
Ayaklarına bağladığında,
Her adımda bir mil ölçtü!
Yaşlı Nokomis'e çok soru sordu
Babası Mudjekeewis hakkında;
Ondan ölümcül sırrı öğrendi
Annesinin güzelliği hakkında,
Babasının yalanları hakkında;
Ve yüreği içinde sıcaktı,
Yüreği canlı bir kömür gibiydi.
Sonra yaşlı Nokomis'e dedi ki,
"Mudjekeewis'e gideceğim,
Babamla neler oluyor,
Batı Rüzgarı'nın kapılarında,
Günbatımı'nın kapılarında!"
Hiawatha kulübesinden ayrıldı,
Seyahat için giyinmiş, av için silahlanmış;
Geyik derisi gömlek ve tozluk giymiş,
Tüy ve wampum ile zengin bir şekilde işlenmiş;
Başında kartal tüyleri,
Belinde wampum kemeri,
Elinde dişbudak ağacından yayı,
Ren geyiği sinirleriyle dizilmiş;
Ok kılıfında meşe okları,
Jasper ile uçları, tüylerle kanatlı;
Eldivenleri Minjekahwun,
Mokasenleri büyülü.
Uyarı dedi yaşlı Nokomis,
"Dışarı çıkma, ey Hiawatha!
Batı Rüzgarı krallığına,
Mudjekeewis diyarlarına,
Yoksa büyüsüyle sana zarar verebilir,
Yoksa kurnazlığıyla seni öldürebilir!"
Ama korkusuz Hiawatha
Kadınının uyarısına kulak asmadı;
Ormanın içine doğru yürüdü,
Her adımda bir mil ölçtü;
Üstündeki gökyüzü parlak görünüyordu,
Altındaki toprak parlak görünüyordu,
Etrafındaki hava sıcak ve kapalıydı,
Duman ve ateşli buharlarla doluydu,
Yanan ormanlar ve çayırlar gibi,
Çünkü yüreği içinde sıcaktı,
Yüreği canlı bir kömür gibiydi.
Böylece batıya doğru, batıya doğru yolculuk etti,
En çevik geyiği arkasında bıraktı,
Antilop ve bizonu bıraktı;
Hızla akan Escanaba'yı geçti,
Muhteşem Mississippi'yi geçti,
Çayırların Dağlarını geçti,
Kargalar ve Tilkiler diyarını geçti,
Karaayakların meskenlerini geçti,
Kayalık Dağlara geldi,
Batı Rüzgarı krallığına,
Rüzgarlı zirvelerde
Eski Mudjekeewis'in oturduğu,
Cennetin rüzgarlarının hükümdarı. Hiawatha hayranlıkla doluydu
Babasının görünüşüne
Etrafındaki havada çılgınca
Bulutlu saçları savrulup akıyordu,
Sürüklenen kar gibi parlıyordu saçları,
Ishkoodah gibi parlıyordu, kuyruklu yıldız gibi,
Ateşli saçları olan yıldız gibi. Mudjekeewis sevinçle doluydu
Hiawatha'ya baktığında,
Gençliğinin önünde yükseldiğini gördü
Hiawatha'nın yüzünde,
Wenonah'ın güzelliğini gördü
Mezardan önünde yükseldiğini.
"Hoş geldin!" dedi, "Hiawatha,
Batı Rüzgarı krallığına!
Seni uzun zamandır bekliyordum!
Gençlik güzeldir, yaş yalnızdır,
Gençlik ateşlidir, yaş buzludur;
Geçen günleri geri getiriyorsun,
Tutkulu gençliğimi geri getiriyorsun,
Ve güzel Wenonah!"
Birçok gün birlikte konuştular,
Soru sordular, dinlediler, beklediler, cevapladılar;
Çok güçlü Mudjekeewis
Kadim yiğitliğiyle övündü,
Tehlikeli maceralarıyla,
Yılmayan cesaretiyle,
Yenilmez bedeniyle.
Hiawatha sabırla oturdu,
Babasının övünmesini dinliyordu;
Gülümseyerek oturdu ve dinledi,
Ne tehdit ne de tehdit savurdu,
Ne söz ne de bakış onu ele vermedi,
Ama yüreği içinde sıcaktı,
Yüreği canlı bir kömür gibiydi.
Sonra dedi ki, "Ey Mudjekeewis,
Sana zarar verebilecek hiçbir şey yok mu?
Korktuğun hiçbir şey yok mu?"
Ve kudretli Mudjekeewis,
Böbürlenmesinde görkemli ve zarif,
"Hiçbir şey yok,
Şuradaki kara kayadan başka hiçbir şey yok,
Ölümcül Wawbeek'ten başka hiçbir şey yok mu?" diye cevap verdi.
Ve Hiawatha'ya baktı
Bilge bir bakışla ve şefkatle,
Babacan bir yüzle,
Uzun ve zarif vücudunun
Güzelliğine gururla baktı,
"Ey Hiawatha'm!
Sana zarar verebilecek hiçbir şey var mı?
Korktuğun hiçbir şey yok mu?" dedi. Ama ihtiyatlı Hiawatha
Bir süre durakladı, sanki kararsızmış gibi,
Suskunluğunu korudu, sanki karar veriyormuş gibi,
Ve sonra cevapladı, "Hiçbir şey yok,
Oradaki sazdan başka hiçbir şey yok,
Büyük Apukwa'dan başka hiçbir şey yok!"
Ve Mudjekeewis ayağa kalkarak,
Sazdan koparmak için elini uzattığında,
Hiawatha dehşet içinde haykırdı,
İyi gizlenmiş bir dehşetle haykırdı,
"Kago! kago! ona dokunma!"
"Ah, kaween!" dedi Mudjekeewis,
"Hayır, kesinlikle, ona dokunmayacağım!"
Sonra başka konulardan konuştular;
Önce Hiawatha'nın kardeşlerinden,
Önce Wabun'dan, Doğu Rüzgarından,
Güney Rüzgarından, Shawondasee'den,
Kuzey Kabibonokka'dan;
Sonra Hiawatha'nın annesinden,
Güzel Wenonah'dan,
Çayırda doğumundan,
Yaşlı Nokomis'in
hatırladığı ve anlattığı gibi ölümünden. Ve haykırdı, "Ey Mudjekeewis,
Wenonah'ı öldüren sendin,
Genç hayatını ve güzelliğini aldın,
Prairie'nin Zambağı'nı kırdın,
Ayaklarının altında çiğnedin;
İtiraf ediyorsun! İtiraf ediyorsun!"
Ve Güçlü Mudjekeewis
Gri saçlarını Batı Rüzgarı'na fırlattı,
Ağarmış başını acıyla eğdi,
Sessiz bir baş sallamayla onayladı.
Sonra Hiawatha ayağa kalktı,
Ve tehditkar bir bakış ve hareketle
Elini kara kayaya koydu,
Ölümcül Wawbeek'in üzerine koydu,
Eldivenleriyle, Minjekahwun,
Çıkıntılı kayayı parçaladı,
Vurdu ve parçalara ayırdı,
Onları çılgınca babasına fırlattı,
Pişman Mudjekeewis,
Çünkü yüreği içinde sıcaktı,
Yüreği canlı bir kömür gibiydi. Ama Batı Rüzgarı'nın hükümdarı
Parçaları geriye doğru savurdu,
Burun deliklerinin nefesiyle,
Öfkesinin fırtınasıyla,
Saldırganına geri savurdu;
Sazlığı, Apukwa'yı yakaladı,
Kökleri ve lifleriyle sürükledi,
Çayırın kenarından,
Sümüklüsünden, dev sazlık;
Uzun ve yüksek sesle güldü Hiawatha!
Sonra ölümcül çatışma başladı,
Dağlar arasında el ele,
Kartal yuvasından çığlık attı,
Büyük savaş kartalı Keneu,
Etraflarındaki kayalıklara oturdu,
Kanatlarını üzerlerinde çırparak döndü.
Fırtınadaki uzun bir ağaç gibi
Dev sazlığı eğdi ve kamçıladı;
Ve büyük ve ağır kütleler halinde
Ölümcül Wawbeek yere çakıldı;
Ta ki dünya kargaşayla sarsılana kadar
Ve savaşın karmaşasıyla,
Ve hava haykırışlarla dolup taşana kadar,
Ve dağların gök gürültüsü,
Başlayarak, cevap verdi, "Baim-wawa!"
Geri çekildi Mudjekeewis,
Batıya doğru dağların üzerinden koşarak,
Batıya doğru dağlardan aşağı tökezleyerek,
Üç gün boyunca savaşarak geri çekildi,
Hala Hiawatha tarafından takip ediliyordu
Batı Rüzgarı'nın kapılarına,
Günbatımı'nın portallarına,
Dünyanın en uzak sınırına,
Boşluklara
Güneşin battığı yere, bir flamingo gibi
Gece vakti yuvasına düşer,
Hüzünlü bataklıklarda.
"Dur!" Sonunda Mudjekeewis haykırdı,
"Dur oğlum, Hiawatha'm!
Beni öldürmek imkansız,
Çünkü ölümsüzü öldüremezsin.
Seni bu sınava soktum,
Ama cesaretini bil ve kanıtla;
Şimdi cesaret ödülünü al!
"Evine ve halkına geri dön,
Onların arasında yaşa, onların arasında çalış,
Dünyayı ona zarar veren her şeyden temizle,
Balıkçılık alanlarını ve nehirleri temizle,
Tüm canavarları ve büyücüleri öldür,
Tüm devleri, Wendigo'ları,
Tüm yılanları, Kenabeek'leri,
Mishe-Mokwa'yı öldürdüğüm gibi.
Dağların Büyük Ayısını öldürdüm. "Ve sonunda Ölüm sana yaklaştığında,
Pauguk'un korkunç gözleri
Karanlıkta sana baktığında,
Krallığımı seninle paylaşacağım,
Bundan böyle sen hükümdar olacaksın
Kuzeybatı Rüzgarı'nın, Keewaydin,
Ev rüzgarı'nın, Keewaydin."
Böylece o meşhur savaş yapıldı
Şah-şah'ın korkunç günlerinde,
Uzun zaman önce geçip giden günlerde,
Batı Rüzgarı krallığında.
Avcı hala izlerini görüyor
Tepe ve vadi boyunca dağılmış;
Dev sazların büyüdüğünü görüyor
Göletlerin ve su yollarının yanında,
Wawbeek'in kitlelerini görüyor
Her vadide hareketsiz yatıyor.
Şimdi Hiawatha eve doğru gidiyordu;
Çevresindeki manzara hoştu,
Üzerindeki hava hoştu,
Çünkü öfkenin acılığı
Tamamen ondan gitmişti,
Beyninden intikam düşüncesi,
Yüreğinden yakıcı ateş. Sadece bir kez hızı yavaşladı,
Sadece bir kez durakladı veya durdu,
Ok uçları satın almak için durdu
Eski Ok yapımcısının,
Dacotahların ülkesinde,
Minnehaha Şelaleleri'nin
Meşe ağaçlarının arasında parlayıp ışıldadığı,
Gülüp vadiye atladığı yerde.
Orada eski Ok yapımcısı
Ok uçlarını kumtaşından yaptı,
Ok uçları kalsedondan,
Ok uçları çakmaktaşı ve yeşimden,
Kenarları pürüzsüz ve keskin,
Sert ve cilalı, keskin ve pahalı. Onunla birlikte,
Minnehaha kadar asi,
Gölge ve güneş ışığı ruh halleriyle,
Gülümseyen ve kaşlarını çatan gözleri dönüşümlü olarak,
Nehir kadar hızlı ayakları,
Su gibi akan saçları,
Ve müzikal bir kahkaha;
Ve ona nehirden adını verdi,
Şelaleden adını verdi,
Minnehaha, Gülen Su.
O zamanlar ok başları için miydi,
Kaledondan ok başları,
Çakmak taşı ve jasperden ok başları,
Hiawatha'm Dacotahlar ülkesinde durdu mu?
Kızı görmek için değil miydi,
Gülen Suyun yüzünü görmek için,
Perdenin arkasından bakmak için,
Elbiselerinin hışırtısını duymak için
Salgalanan perdenin arkasından,
Minnehaha'yı görür gibi
Parlayan, dalların arasından bakan,
Gülen Suyu duyar gibi
Dalların perdesinin arkasından? Genç adamların ateşli beyinlerini
dolduran düşüncelerin ve vizyonların kim söyleyeceğini?
Hiawatha'nın kalbini dolduran güzellik hayallerinin kim söyleyeceğini?
Yaşlı Nokomis'e söylediği tek şey,
Gün batımında kulübeye vardığında,
Babasıyla buluşmaktı,
Mudjekeewis'le dövüşmekti;
Oklardan tek kelime etmedi,
Gülen Sudan tek kelime etmedi.

V

HIAWATHA'NIN ORUCU

Hiawatha'nın
ormanda nasıl dua ettiğini ve oruç tuttuğunu duyacaksın,
Daha büyük avcılık becerisi için değil,
Daha büyük balıkçılık hüneri için değil,
Savaşta zafer kazanmak için değil,
Ve savaşçılar arasında ün kazanmak için değil
Ama halkın çıkarı için,
Milletlerin avantajı için. Önce oruç tutmak için bir kulübe inşa etti,
Ormanda bir çadır kurdu,
Parlayan Büyük Deniz Suyunun yanında,
Şen ve hoş İlkbahar mevsiminde,
Yaprakların Ayında inşa etti,
Ve, rüyalar ve vizyonlarla,
Yedi tam gün ve gece oruç tuttu.
Orucunun ilk gününde
Yapraklı ormanda dolaştı;
Geyiğin çalılıktan çıktığını gördü,
Tavşanın yuvasında olduğunu gördü,
Sülün Bena'nın davul çaldığını duydu,
Sincap Adjidaumo'nun,
Meşe palamudu yığınında takırtılar çıkardığını duydu,
Güvercin Omeme'yi gördü,
Çam ağaçlarının arasında yuvalar kuruyordu,
Ve sürüler halinde yaban kazı Wawa,
Kuzeye doğru bataklık arazilerine uçuyordu,
Vızıldıyor, çok yukarısında inliyordu. "Hayatın Efendisi!" diye haykırdı, umutsuzlukla,
"Hayatımız bunlara mı bağlı olmak zorunda?"
Orucunun ertesi günü
Nehrin kıyısında dolaştı,
Muskoday'dan, çayırdan,
Yabani pirinci gördü, Mahnomonee,
Yaban mersinini gördü, Meenahga,
Çilek, Odahmin,
Bektaşi üzümü, Shahbomin,
Ve üzüm asması, Bemahgut,
Kızılağaç dallarının üzerinden sarkıyordu,
Bütün havayı kokuyla dolduruyordu!
"Hayatın Efendisi!" diye haykırdı, umutsuzlukla,
"Hayatımız bunlara mı bağlı olmak zorunda?"
Orucunun üçüncü günü
Gölün kenarında oturdu ve düşündü,
Durgun, şeffaf suyun yanında;
Mersin balığını gördüm, Nahma, zıplıyordu,
Wampum boncukları gibi damlalar saçıyordu
Sarı levreği gördüm, Sahwa,
Suda bir güneş ışını gibi,
Turna balığını gördüm, Maskenozha,
Ve ringa balığını, Okahahwis,
Ve Shawgashee, kerevit!
"Hayatın Efendisi!" diye haykırdı umutsuzca,
"Hayatlarımız bunlara mı bağlı olmalı?"
Orucunun dördüncü gününde
Kulübesinde bitkin bir şekilde yatıyordu;
Yaprak ve dallardan oluşan yatağından,
Yarı açık göz kapaklarıyla bakarak,
Gölgeli rüyalar ve vizyonlarla dolu,
Baş döndürücü, yüzen manzaraya,
Suyun parıltısına,
Gün batımının ihtişamına.
Ve yaklaşan bir genç gördü,
Yeşil ve sarı giysiler giymişti
Mor alacakaranlıktan geçerek,
Gün batımının ihtişamından geçerek;
Yeşil tüyler alnına doğru eğilmişti,
Ve saçları yumuşak ve altındı. Açık kapının önünde durarak,
Uzun uzun Hiawatha'ya baktı,
Acıma ve şefkatle baktı
Çökmüş bedenine ve yüz hatlarına,
Ve, ağaç tepelerindeki Güney Rüzgarı'nın iç çekişine benzer vurgularla,
Dedi ki, "Ey Hiawatha'm!
Bütün duaların gökte duyulur,
Çünkü sen diğerleri gibi dua etmiyorsun;
Daha büyük avlanma becerisi için değil,
Daha büyük balıkçılık hüneri için değil,
Savaşta zafer için değil,
Savaşçılar arasında ün için değil,
Ama halkın çıkarı için,
Milletlerin avantajı için.
"Yaşamın Efendisi'nden iniyorum,
Ben, insanın dostu Mondamin,
Seni uyarmak ve öğretmek için geldim,
Mücadele ve emekle
Dua ettiğin şeyi nasıl elde edeceksin. Dallarından yatağından kalk,
Kalk, ey genç, ve benimle güreş!"
Kıtlıktan bitkin, Hiawatha
Dallarından yatağından kalktı,
Kızıl çadırının alacakaranlığından
Gün batımının çalılığına doğru
Geldi ve Mondamin ile güreşti;
Onun dokunuşuyla yeni bir cesaret hissetti
Beyninde ve göğsünde zonklayan,
Yeni bir hayat, umut ve canlılık hissetti
Her sinir ve lifinde dolaşan.
Böylece orada birlikte güreştiler
Gün batımının ihtişamı içinde,
Ve ne kadar çok çabalayıp mücadele ederlerse,
Daha da güçlendi Hiawatha;
Etraflarına karanlık çökene kadar,
Ve balıkçıl kuşu, Shuh-shuh-gah,
Bataklık arazileri arasındaki meskenlerinden,
Bir ağıt çığlığı attı,
Acı ve kıtlık çığlığı attı.
"Yeter!" dedi Mondamin sonra,
Hiawatha'ya gülümseyerek,
"Ama yarın, güneş battığında,
Ben Tekrar gelip sizi deneyeceğim. "
Ve o kayboldu ve görülmedi;
Yağmurun batması gibi batıyor mu,
Sisler yükselirken yükseliyor mu,
Hiawatha görmedi, bilmiyordu,
Sadece kaybolduğunu gördü,
Onu yalnız ve baygın bırakarak,
Aşağısında sisli göl,
Üstünde de sallanan yıldızlarla.
Yarın ve ertesi gün,
Güneş gökten inerken,
Kırmızı ve yanan bir kül gibi,
Büyük Ruh'un ocağından,
Batı sularına düştü,
Mondamin yargılama için geldi,
Hiawatha ile mücadele için;
Çiy kadar sessiz geldi,
Boş havadan belirdi,
Boş havaya geri döndü,
Toprağa değdiğinde şekil aldı,
Ama bütün insanlara görünmez oldu
Gelişinde ve gidişinde.
Üç kez orada güreştiler
Gün batımının ihtişamıyla,
Etraflarına karanlık çökene kadar,
Balıkçıl, Shuh-shuh-gah,
Aralarındaki meskenlerinden bataklık arazileri,
Kıtlık çığlığını haykırdı,
Ve Mondamin dinlemek için durdu.
Uzun boylu ve güzel orada duruyordu,
Yeşil ve sarı giysileriyle;
Tüyleri yukarı aşağı sallanıyordu
Nefesiyle sallanıyor ve başını sallıyordu,
Ve karşılaşmanın teri
Üzerinde çiğ damlaları gibi duruyordu.
Ve haykırdı, "Ey Hiawatha!
Benimle cesurca güreştin,
Üç kez benimle cesurca güreştin,
Ve bizi gören Yaşam Efendisi,
Sana zaferi verecek!" Sonra gülümsedi ve şöyle dedi: "Yarın
Çatışmanın son günü,
Orucunun son günü.
Beni fethedecek ve yeneceksin;
Yatmam için bir yatak yap,
Yağmurun üzerime yağabileceği,
Güneşin gelip beni ısıtabileceği;
Bu yeşil ve sarı giysileri çıkar,
Bu sallanan tüyleri üzerimden çıkar,
Beni toprağa yatır ve
Yumuşak, gevşek ve hafif yap.
"Hiçbir el uykumu bölmesin,
Hiçbir ot veya solucan beni rahatsız etmesin,
Kuzgun Kahgahgee'nin
Bana musallat olmasına ve beni rahatsız etmesine izin verme,
Sadece beni izlemek için gel,
Uyanana, başlayana ve hızlanana,
Güneş ışığına atlayana kadar."
Ve böyle söyleyerek ayrıldı;
Huzur içinde uyudu Hiawatha,
Ama Wawonaissa'yı duydu,
Çalıkuşunun şikayet ettiğini duydu,
Yalnız çadırına tünedi;
Acele eden Sebowisha,
Yanında akan dereyi duydu,
Karanlık ormanla konuşuyordu;
Dalların iç çekişini duydu,
Yükselip alçalırken,
Gece rüzgarının geçişinde,
Onları duydu, uykuda duyulan gibi,
Uzaktaki mırıltılar, düşsel fısıltılar:
Huzur içinde uyudu Hiawatha.
Ertesi gün Nokomis geldi,
Orucunun yedinci gününde,
Hiawatha için yiyecekle geldi,
Yakararak ve ağıt yakarak geldi,
Açlığı onu alt etmesin diye,
Orucu ölümcül olmasın diye.
Ama tatmadı ve dokunmadı,
Sadece ona dedi ki, "Nokomis,
Güneş batana kadar bekle,
Karanlık etrafımıza çökene kadar,
Balıkçıl, Şuh-şuh-gah,
Issız bataklıklardan ağlayarak,
Bize günün bittiğini söylüyor." Nokomis ağlayarak evine doğru gitti,
Hiawatha'sı için üzülüyordu,
Gücünün tükeneceğinden korkuyordu,
Orucunun ölümcül olmasından korkuyordu. Bu arada yorgun bir şekilde oturdu
Mondamin'in gelişini bekledi,
Gölgeler doğuya doğru işaret edene kadar,
Tarla ve ormanın üzerinden uzayana kadar,
Güneş gökyüzünden düşene kadar,
Suların üzerinde batıya doğru yüzen,
Sonbaharda kırmızı bir yaprak gibi
Düşer ve suyun üzerinde yüzer,
Düşer ve koynuna batar.
Ve işte! Genç Mondamin,
Yumuşak ve parlak saçlarıyla,
Yeşil ve sarı giysileriyle,
Uzun ve parlak tüyleriyle,
Kapıda durup el salladı.
Ve uykuda yürüyen biri gibi,
Solgun ve bitkin, ama yılmayan,
Hiawatha çadırından
Geldi ve Mondamin ile güreşti.
Etrafında manzara dönüyordu,
Gökyüzü ve orman birbirine dolandı,
Ve güçlü kalbi içinde sıçradı,
Mersin balığının ağlarını kırmak için
Bir ağda sıçrayıp mücadele etmesi gibi. Etrafında bir ateş halkası gibi
Alev alev yanıyordu ve kızıl ufku aydınlatıyordu,
Ve yüzlerce güneş bakıyor gibiydi
Güreşçilerin mücadelesine.
Aniden çimenlikte
Tek başına duruyordu Hiawatha,
Vahşi çabasıyla soluk soluğa,
Mücadeleyle titreyerek;
Ve önünde, nefes nefese, cansız,
Genç adam yatıyordu, saçları darmadağınık,
Tüyleri yırtılmış ve giysileri yırtık,
Ölü yatıyordu orada günbatımında.
Ve muzaffer Hiawatha
Emrettiği gibi mezarı yaptı,
Mondamin'in giysilerini çıkardı,
Yıpranmış tüylerini çıkardı,
Onu toprağa yatırdı ve
Yumuşak, gevşek ve üstünde hafif yaptı;
Ve balıkçıl, Shuh-shuh-gah,
Hüzünlü bataklıklardan,
Bir ağıt çığlığı attı,
Bir acı ve ızdırap çığlığı attı! Hiawatha daha sonra evine doğru gitti

Yaşlı Nokomis'in kulübesine,
Ve yedi günlük orucu
Tamamlandı ve tamamlandı.
Ama yer unutulmadı
Mondamin ile güreştiği yer;
Ne unutuldu ne de ihmal edildi
Mondamin'in yattığı mezardı,
Yağmur ve güneş ışığında uyuyordu,
Dağınık tüyleri ve giysileri
Yağmur ve güneş ışığında solmuştu.
Hiawatha her gün
Yanında bekleyip gözetlemeye gitti;
Üzerindeki koyu küfü yumuşak tuttu,
Otlardan ve böceklerden temiz tuttu,
Kahgahgee, kuzgunların kralı,
Alaylar ve bağırışlarla
Uzaklaştırdı.
En sonunda küçük yeşil bir tüy
Topraktan yavaşça yukarı doğru fırlayana kadar,
Sonra bir tane daha ve bir tane daha,
Ve yaz bitmeden önce
Mısır tüm güzelliğiyle duruyordu,
Etrafında parlayan cübbeleriyle,
Ve uzun, yumuşak, sarı bukleleriyle;
Ve coşkuyla Hiawatha
Yüksek sesle haykırdı, "Bu Mondamin!
Evet, insanın dostu, Mondamin!"
Sonra yaşlı Nokomis'i çağırdı
Ve büyük övünen Iagoo,
Onlara mısırın nerede büyüdüğünü gösterdi,
Onlara harikulade vizyonundan,
Güreşinden ve zaferinden,
Milletlere bu yeni armağandan,
Sonsuza dek yiyecekleri olması gereken şeyden bahsetti.
Ve daha sonra, Sonbahar
Uzun, yeşil yaprakları sarıya çevirdiğinde,
Ve yumuşak ve sulu çekirdekler
Wampum gibi sert ve sarı büyüdüğünde,
Sonra olgunlaşmış başakları topladı,
Solmuş kabuklarını sıyırdı,
Bir zamanlar güreşçiyi soyduğu gibi,
Mondamin'in ilk Şölenini verdi,
Ve halka duyurdu
Büyük Ruh'un bu yeni armağanını. VI

HIAWATHA'NIN ARKADAŞLARI

İKİ iyi arkadaşı vardı Hiawatha
Diğerlerinden ayrı,
En yakın birlik içinde ona bağlı,
Ve ona sağ elini verdi
Yüreğinin, sevinçte ve üzüntüde;
Müzisyen Chibiabos,
Ve çok güçlü adam, Kwasind.
Tam aralarından yol geçiyordu,
Üzerinde hiç çimen yetişmemişti;
Yalan söyleyen kuşlar,
Hikaye anlatıcıları, yaramazlıklar yapanlar,
Dinleyecek istekli bir kulak bulamadılar,
Aralarında kötü niyet besleyemediler,
Çünkü birbirlerinin öğütlerini tuttular,
Birlikte çıplak yürekleriyle konuştular,
Çok ve çok planlar yaptılar
İnsan kabilelerinin nasıl refaha kavuşabileceğini.
Hiawatha'nın en sevdiği kişi
Nazik Chibiabos'tu,
O tüm müzisyenlerin en iyisiydi,
O tüm şarkıcıların en tatlısıydı. Güzel ve çocuksuydu,
Erkek kadar cesur, kadın kadar yumuşak,
Söğüt dalı kadar esnek,
Boynuzlu bir geyik kadar görkemliydi.
Şarkı söylediğinde, köy onu dinlerdi;
Bütün savaşçılar onun etrafında toplanırdı,
Bütün kadınlar onu dinlemeye gelirdi;
Şimdi onların ruhlarını tutkuya uyandırırdı,
Şimdi onları acıma duygusuna dönüştürürdü.
İçi boş kamışlardan,
Öyle müzikal ve yumuşak flütler yapardı ki,
Dere, Sebowisha,
Ormanda mırıldanmayı bıraktı,
Orman kuşları şarkı söylemeyi bıraktı,
Ve sincap, Adjidaumo,
Meşe ağacındaki gevezeliğini bıraktı,
Ve tavşan, Wabasso,
Bakmak ve dinlemek için dik oturdu.
Evet, dere, Sebowisha,
Duraksayarak, "Ey Chibiabos,
Dalgalarıma müzikle akmayı öğret,
Şarkı söylerken kullandığın sözcüklerin kadar yumuşak!" dedi. Evet, mavi kuş, Owaissa,
Kıskanç, dedi ki, "Ey Chibiabos,
Bana vahşi ve asi tonları öğret,
Bana çılgınlık dolu şarkılar öğret!"
Evet, Opechee, kızılgerdan,
Sevinçli, dedi ki, "Ey Chibiabos,
Bana neşe dolu şarkılar öğret!"
Ve kırlangıç ​​kuşu, Wawonaissa,
Hıçkırarak, dedi ki, "Ey Chibiabos,
Bana melankolik tonları öğret,
Bana hüzün dolu şarkılar öğret!"
Doğanın tüm sesleri, Şarkısından ödünç tatlılık aldı;
Tüm insanların kalpleri yumuşadı
Müziğinin acıklılığıyla;
Çünkü o barış ve özgürlükten şarkı söyledi,
Güzellikten, aşktan ve özlemden şarkı söyledi;
Ölümden ve ölümsüz yaşamdan şarkı söyledi
Kutsanmışların Adalarında,
Ponemah krallığında,
Ahiret diyarında. Hiawatha'ya çok değer verirdi
Nazik Chibiabos,
Tüm müzisyenlerin en iyisiydi,
Tüm şarkıcıların en tatlısıydı;
Nazikliği için onu severdi,
Ve şarkı söylemesinin büyüsü için.
Ayrıca, Hiawatha'ya çok değer verirdi
Çok güçlü bir adamdı, Kwasind,
Tüm ölümlülerin en güçlüsüydü,
Birçoğunun arasında en kudretlisiydi;
Gücü için onu severdi,
Gücünün iyilikle birleştiği için.
Gençliğinde tembeldi Kwasind,
Çok isteksiz, donuk ve hayalperestti,
Diğer çocuklarla hiç oynamadı,
Hiç balık tutmadı ve avlanmadı,
Diğer çocuklar gibi değildi;
Ama çok oruç tuttuğunu gördüler,
Manito'su çok yalvardı,
Koruyucu Ruhu'na çok yalvardı. "Tembel Kwasind!" dedi annesi,
"Benim işimde bana hiç yardım etmiyorsun!
Yazın dolaşıyorsun
Tarlalarda ve ormanlarda tembel tembel;
Kışın sinmişsin
Kızıl çadırdaki ateş çubuklarının üstünde!
Kışın en soğuk günlerinde
Balık tutmak için buzu kırmalıyım;
Ağlarımla bana asla yardım etmiyorsun!
Ağlarım kapıda asılı,
Sızlıyor, suyla donuyor:
Git ve sık onları, Yenadizze!
Git ve güneşte kurut onları!"
Yavaşça, küllerden, Kwasind
Kalktı, ama öfkeli bir cevap vermedi;
Kulübeden sessizce çıktı,
Birlikte asılı duran ağları aldı,
Sızlıyor, kapıda donuyor,
Bir saman parçası gibi sıktı onları,
Bir saman parçası gibi kırdı,
Kırmadan sıkamazdı onları,
Parmaklarındaki güç öyle büyüktü ki.
"Tembel Kwasind!" dedi babası,
"Avda bana asla yardım etmiyorsun;
Dokunduğun her yay kırılır,
Her ok parçalanır;
Yine de benimle ormana gel,
Avı eve götüreceksin."
Dar bir geçitten aşağı doğru yürüdüler,
Bir dere onları ileriye götürürdü,
Geyik ve bizon izi
Kenardaki yumuşak çamuru işaretlerdi,
Tüm diğer geçitleri bulana kadar
Onlara kapalı, güvenli bir şekilde engellenmiş
Köklerinden sökülmüş ağaç gövdeleriyle,
Uzunlamasına, enine uzanmış,
Ve daha fazla geçişi yasaklayan.
"Geri dönmeliyiz," dedi yaşlı adam,
"Bu kütüklerin üzerinden tırmanamayız;
Hiçbir dağ sıçanı içlerinden geçemez,
Hiçbir sincap tırmanamaz onların üzerinden!"
Ve hemen piposunu yaktı,
Ve oturup sigara içip düşünmeye başladı.
Ama piposu bitmeden,
Bak! Önündeki yol açılmıştı;
Tüm gövdeler Kwasind tarafından kaldırıldı,
Sağ eline, sol eline,
Çam ağaçlarını oklar gibi hızla fırlattı,
Sedirleri mızraklar gibi hafif fırlattı.
"Tembel Kwasind!" dedi genç adamlar,
Çayırda spor yaparken;
"Neden boş boş bize bakıyorsun,
Arkandaki kayaya yaslanarak?
Gel ve diğerleriyle güreş,
Birlikte quoit atalım!"
Tembel Kwasind cevap vermedi,
Onların meydan okumasına cevap vermedi,
Sadece ayağa kalktı ve yavaşça dönerek,
Devasa kayayı parmaklarıyla kavradı,
Derin temellerinden kopardı,
Bir an havaya kaldırdı,
Onu nehre dik bir şekilde fırlattı,
Dik bir şekilde hızlı Pauwating'e,
Hala yazın görüldüğü yere. Bir zamanlar köpüren nehirden aşağı,
Pauwating'in akıntılarından aşağı,
Kwasind yoldaşlarıyla yelken açtı,
Akarsuda bir kunduz gördü,
Kunduzların Kralı Ahmeek'i gördü,
Akıntılı akıntılarla boğuşuyordu,
Suda yükseliyor, batıyordu.
Konuşmadan, durmadan,
Kwasind nehre atladı,
Köpüren yüzeyin altına daldı,
Girdapların arasından kunduzu kovaladı,
Adalar arasında onu takip etti,
Suyun altında o kadar uzun süre kaldı ki,
Dehşete düşmüş yoldaşları,
"Ah! Elveda Kwasind!
Bir daha asla Kwasind'i göremeyeceğiz!" diye bağırdılar.
Ama o muzaffer bir şekilde yeniden belirdi,
Ve parlayan omuzlarında
Ölü ve sırılsıklam kunduzu getirdi
Bütün kunduzların kralını getirdi. Ve bu ikisi, size söylediğim gibi,
Hiawatha'nın,
Müzisyen Chibiabos'un,
Ve çok güçlü adam Kwasind'in arkadaşlarıydı. Uzun süre birlikte barış içinde yaşadılar,
Çıplak kalplerle konuştular,
Çok düşündüler ve çok plan yaptılar
İnsan kabilelerinin nasıl refaha kavuşabileceğini.

VII

HIAWATHA'NIN YELKENCİLİĞİ

"Bana kabuğundan ver, Ey Huş Ağacı!
Sarı kabuğundan, Ey Huş Ağacı!
Akan nehrin yanında büyüyen,
Vadide uzun ve görkemli!
Ben hafif bir kano yapacağım,
Yelken açmak için hızlı bir Cheemaun inşa edeceğim,
Nehirde yüzecek,
Sonbaharda sarı bir yaprak gibi,
Sarı bir nilüfer gibi!
"Cüppeni bir kenara koy, Ey Huş Ağacı!
Beyaz örtünü bir kenara bırak,
Çünkü yaz geliyor,
Ve güneş gökyüzünde sıcak,
Ve beyaz örtüne ihtiyacın yok!"
Böyle yüksek sesle haykırdı Hiawatha
Yalnız ormanda,
Akıp giden Taquamenaw'ın yanında,
Kuşlar neşeyle şarkı söylerken,
Yaprakların Ay'ında şarkı söylerken,
Ve güneş, uykudan uyanırken,
Ayağa kalktı ve dedi ki, "Bana bakın! Gheezis, büyük Güneş, beni gör!"

[Resim: "'KÖKLERİNİ VER BANA, EY TAMARACK!'"--_Sayfa 164_]

Ve bütün dallarıyla ağaç
Sabah esintisinde hışırdadı,
Sabırla iç çekerek,
"Cüppemi al, ey Hiawatha!" dedi.
Bıçağıyla ağacı kuşattı;
En alt dallarının hemen altından,
Köklerin hemen üstünden kesti,
Özsuyu dışarı sızana kadar;
Gövdeden yukarıdan aşağıya doğru,
Kabuğu yarıp ikiye ayırdı,
Tahta bir kama ile kaldırdı,
Gövdeden kırılmadan sıyırdı.
"Dallarını ver bana, ey Sedir! Güçlü ve esnek dallarından,
Kanomu daha sağlam hale getirmek için,
Altımda daha güçlü ve sağlam hale getirmek için!"
Sedirin zirvesinden,
Bir ses duyuldu, bir dehşet çığlığı,
Bir direniş mırıltısı duyuldu;
Ama fısıldadı, aşağı doğru eğilerek,
"Dallarımı al, ey Hiawatha!"
Sedirin dallarını kesti,
Onları hemen bir çerçeveye dönüştürdü,
İki yay gibi oluşturdu ve şekillendirdi,
Birlikte bükülmüş iki yay gibi.
"Bana köklerinden ver, ey Tamarack!
Lifli köklerinden, ey Karaçam Ağacı!
Kanomu birbirine bağlamak için. Böylece uçları birbirine bağlamak için,
Su girmesin diye,
Nehir beni ıslatmasın!"
Ve Karaçam, bütün lifleriyle,
Sabah havasında titredi,
Püskülleriyle alnına dokundu,
Uzun bir keder iç çekişiyle dedi ki,
"Hepsini al, ey Hiawatha!"
Yerden lifleri kopardı,
Karaçam Ağacının sert köklerini kopardı,
Kabuklarını sıkıca dikti,
Sıkıca iskelete bağladı.
Bana merheminden ver, ey Köknar Ağacı!
Baramından ve reçinenden,
Böylece dikişleri birbirine kapatmak için
Su girmesin diye,
Nehir beni ıslatmasın!"
Ve Köknar Ağacı, uzun ve kasvetli,
Karanlığın bütün cübbesiyle hıçkırdı,
Çakıl taşlarıyla dolu bir kıyı gibi şakırdadı,
Yakınarak cevap verdi, ağlayarak cevap verdi,
"Melisamı al, ey Hiawatha!" Ve balsamın gözyaşlarını aldı,
Köknar ağacının reçinesini aldı,
Her dikişi ve çatlağı onunla sıvadı,
Her çatlağı sudan korudu. "Bana tüylerinden ver, ey Kirpi!
Tüm tüylerini, ey Kirpi Kagh!
Onlardan bir kolye yapacağım,
Güzelliğim için bir kuşak yapacağım,
Ve göğsünü süsleyecek iki yıldız!"
İçi boş bir ağaçtan Kirpi
Uykulu gözleriyle ona baktı,
Parlayan tüylerini oklar gibi fırlattı,
Uykulu bir mırıltıyla,
Bıyıklarının karmaşasından,
"Tüylerimi al, ey Hiawatha!" dedi.
Yerden tüylerini topladı,
Tüm küçük parlayan okları,
Kırmızı, mavi ve sarıya boyadı,
Köklerin ve meyvelerin suyuyla;
Onları kanosuna işledi,
Belinde parlayan bir kuşak,
Yaylarında parlayan bir kolye,
Göğsünde iki yıldız. Böylece Huş Kanosu inşa edildi
Vadide, nehrin yanında,
Ormanın koynunda;
Ve ormanın hayatı içindeydi,
Tüm gizemi ve büyüsü,
Huş ağacının tüm hafifliği,
Sedirin tüm sertliği,
Karaçamın tüm esnek sinirleri,
Ve nehirde yüzdü
Sonbaharda sarı bir yaprak gibi
Sarı bir nilüfer gibi.
Kürek çeken yoktu Hiawatha'da,
Kürek çeken yoktu ya da ihtiyaç duymadı,
Çünkü kürek çeken düşünceleri ona hizmet etti,
Ve istekleri ona rehberlik etti;
İstediği zaman hızlı ya da yavaş kaydı,
İstediği zaman sağa ya da sola saptı.
Sonra yüksek sesle Kwasind'e seslendi,
Arkadaşı, güçlü adam Kwasind'e,
"Bu nehri temizlememe yardım et,
Batık kütüklerinden ve kum setlerinden." dedi. Doğrudan Kwasind nehrine
Bir su samuruymuş gibi daldı,
Bir kunduzmuş gibi daldı,
Beline kadar suya girdi,
Koltuk altlarına kadar nehirde,
Nehirde yüzdü ve bağırdı,
Batık kütükleri ve dalları çekiştirdi,
Elleriyle kum yığınlarını kepçeledi,
Ayaklarıyla çamuru ve karışıklığı.
Ve böylece Hiawatha'm yelken açtı
Akan Taquamenaw'dan aşağı,
Tüm kıvrımlarından ve kıvrımlarından yelken açtı,
Tüm derinliklerinden ve sığlıklarından yelken açtı,
Arkadaşı, güçlü adam, Kwasind ise,
Derinliklerde yüzdü, sığlıklar yürüdü. Nehir boyunca yukarı aşağı gittiler,
Adalarının arasında girip çıktılar,
Kök ve kum setlerinin yatağını temizlediler,
Ölü ağaçları kanalından sürüklediler,
Geçidini güvenli ve kesin hale getirdiler,
İnsanlar için bir yol yaptılar,
Dağlar arasındaki kaynaklarından,
Pauwating suyuna,
Taquamenaw koyuna.

VIII

HIAWATHA'NIN BALIKÇILIĞI

Gitche Gumee'ye doğru,
Parlayan Büyük Deniz Suyuna,
Sedir misinasıyla,
Sedirin bükülmüş kabuğundan,
Mersin balığı Nahma'yı yakalamak için,
Balıkların Kralı Mishe-Nahma,
Huş ağacından kanosuyla sevinçle,
Tek başına Hiawatha gitti.
Berrak, şeffaf suyun içinden
Balıkların yüzdüğünü görebiliyordu
Aşağıdaki derinliklerde;
Sarı levreği gör, Sahwa,
Suyun içindeki bir güneş ışını gibi,
Şavgaşiyi gör, kerevit,
Dipteki bir örümcek gibi,
Beyaz ve kumlu dipte.
Kıçta Hiawatha oturuyordu,
Sedir misinasıyla;
Tüylerinde sabah esintisi
Köknar dallarındaymış gibi oynuyordu;
Pruvada, kuyruğu dik,
Sincap oturuyordu, Adjidaumo;
Kürkünde sabah esintisi
Otlarda çayır otlarındaymış gibi oynuyordu. Dipteki beyaz kumun üzerinde
Canavar Mishe-Nahma yatıyordu,
Balıkların Kralı mersin balığı yatıyordu;
Solungaçlarıyla suyu soluyordu
Yüzgeçleriyle yelpazeliyor ve savuruyordu,
Kuyruğuyla kum zemini süpürüyordu.
Orada tüm zırhıyla yatıyordu;
Her iki yanında onu koruyan bir kalkan,
Alnında kemik levhalar,
Yanlarında, sırtında ve omuzlarında

[İllüstrasyon: "'YEMİMİ AL, EY BALIKLARIN KRALI!'"--_Sayfa 170_]

Dikenleri çıkıntılı kemik levhalar!
Savaş boyalarıyla boyanmıştı,
Sarı, kırmızı ve masmavi çizgiler,
Kahverengi lekeler ve samur lekeleri;
Ve orada dipte yatıyordu,
Mor yüzgeçleriyle yelpazeliyor,
Tıpkı üstündeki Hiawatha gibi
Huş ağacından kanosuyla yelken açarak geldi,
Sedir misinasıyla. "Yemimi al," diye haykırdı Hiawatha,
Altındaki derinliklere,
"Yemimi al, Ey Mersin Balığı, Nahma!
Suyun altından çık,
Hangisinin daha güçlü olduğunu görelim!"
Ve sedir oltasını
Berrak, şeffaf suyun içine bıraktı,
Boşuna bir cevap bekledi,
Uzun süre bir cevap bekledi,
Ve yüksek sesle ve daha yüksek sesle tekrarladı,
"Yemimi al, Ey Balıkların Kralı!"
Mersin balığı sessizce yatıyordu, Nahma,
Suyun içinde yavaşça yelpaze gibi sallanıyordu,
Hiawatha'ya bakıyordu,
Çağrısını ve yaygarasını dinliyordu,
Gereksiz kargaşasını,
Bağırmaktan yorulana kadar;
Ve Kenozha'ya dedi,
Turna balığına, Maskenozha'ya,
"Bu kaba herifin oltasını al,
Hiawatha'nın oltasını kır!"
Hiawatha'nın parmaklarında
Gevşek oltanın sarsıldığını ve gerildiğini hissetti;
İçeri çekerken, öyle çekti ki
Huş ağacından yapılmış kano, uçtan uca duruyordu,
Suda bir huş ağacı kütüğü gibi,
Sincap Adjidaumo ile birlikte,
Zirvede tünemiş ve zıplıyordu.
Alaycıydı Hiawatha
Balığın yukarı doğru yükseldiğini gördüğünde,
Turna balığını gördü, Maskenozha,
Yaklaşıyor, yaklaşıyor,
Ve suyun içinden bağırdı,
"Esa! esa! Yazıklar olsun sana!
Sen sadece turna balığısın, Kenozha,
İstediğim balık sen değilsin,
Balıkların Kralı değilsin!"
Dibe doğru sendeleyerek
Turna balığını büyük bir şaşkınlıkla batırdı,
Ve güçlü mersin balığı Nahma,
Güneş balığı Ugudwash'a dedi ki,
" Bu büyük övüngenin yemini al,
Hiawatha'nın oltasını kır!"
Yavaşça yukarı doğru, dalgalanarak, parlayarak
Suyun içinde beyaz bir ay gibi,
Ugudwash, güneş balığı yükseldi,
Hiawatha'nın oltasını yakaladı,
Bütün ağırlığıyla sallandı,
Suyun içinde bir girdap oluşturdu,
Huş ağacından kanoyu daireler çizerek döndürdü,
Gürleyen girdaplarda dönüp durdu,
Suyun içindeki daireler
Uzaktaki kumlu sahillere ulaşana kadar,
Su bayrakları ve sazlar
Uzaktaki kenarlarda başını sallayana kadar.
Ama Hiawatha onu gördüğünde
Yavaşça suyun içinden yükseliyordu,
Büyük beyazlık diskini kaldırarak,
Alaycı bir şekilde yüksek sesle bağırdı,
"Esa, esa! Yazıklar olsun sana!
Sen Ugudwash'sın, güneş balığı,
İstediğim balık sen değilsin;
Sen Balıkların Kralı değilsin!" Aşağı doğru sallanarak, beyaz ve korkunç,
Güneş balığı Ugudwash'ı batırdı,
Ve yine mersin balığı, Nahma,
Hiawatha'nın haykırışını duydu,
Meydan okuma meydan okumasını duydu,
Gereksiz kargaşa,
Suyun çok ötesinde yankılanıyordu. Dipteki beyaz kumdan
Öfkeli bir hareketle yukarı kalktı,
Her bir sinir ve lifinde titreyerek,
Zırhının tüm plakalarını çarpışarak,
Tüm savaş boyasıyla parıldayarak;
Öfkesiyle yukarı doğru fırladı,
Güneş ışığına doğru sıçradı,
Büyük çenelerini açtı ve yuttu
Hem kanoyu hem de Hiawatha'yı.
O karanlık mağaraya doğru
Baş aşağı Hiawatha'ya daldı,
Siyah bir nehirdeki bir kütük gibi
Akıntılardan aşağı doğru fırlayıp dalıyor,
Kendini mutlak karanlıkta buldu,
Çaresiz bir hayretle etrafı yokladı,
Büyük bir kalbin attığını hissedene kadar,
O mutlak karanlıkta zonkluyordu.
Ve öfkesiyle vurdu,
Yumruğuyla, Nahma'nın kalbini,
Balıkların kudretli Kralı'nın
Her bir sinir ve lifinde titrediğini hissetti,
Suyun etrafında gürlediğini duydu,
İçinden sıçrayıp sendeleyerek geçerken,
Yüreği hasta, baygın ve yorgun. Sonra Hiawatha çaprazlamasına,
Huş ağacından kanosunu güvenlik için sürükledi,
Nahma'nın çenelerinden,
Kargaşa ve karmaşada,
Dışarı fırlatılıp yok olmasın diye.
Ve sincap, Adjidaumo,
Çok neşeli bir şekilde zıpladı ve gevezelik etti,
Hiawatha ile uğraştı ve çekiştirdi,
Ta ki iş tamamlanana kadar.
Sonra Hiawatha ona dedi ki,
"Ey küçük dostum, sincap,
Bana yardım etmek için cesurca çalıştın;
Hiawatha'nın teşekkürlerini al,
Ve şimdi sana verdiği ismi;
Çünkü bundan sonra ve sonsuza dek
Çocuklar sana Adjidaumo diyecek,
Çocuklar sana kuyruk havada diyecek!" Ve yine mersin balığı, Nahma,
Suda soluk soluğa kaldı ve titredi,
Sonra hareketsiz kaldı ve karaya doğru sürüklendi,
Çakıl taşlarına sürtünene kadar,
Dinleyen Hiawatha,
Onun kıyıda sürtündüğünü duydu,
Çakıl taşlarına saplandığını hissetti,
Balıkların Kralı Nahma'nın,
Kıyıda ölü yattığını biliyordu.
Sonra bir çınlama ve çırpınma duydu,
Birçok kanat birleşiyormuş gibi,
Bir çığlık ve kargaşa duydu,
Yırtıcı kuşların mücadelesi gibi,
Üstünde bir ışık parıltısı gördü,
Nahma'nın kaburgalarından parlıyordu,
Martıların ışıltılı gözlerini gördü,
Kayoshk'un, martıların, dikizlediklerini,
Açıklıktan ona bakarak,
Birbirlerine,
"Bu bizim kardeşimiz, Hiawatha!" dediklerini duydu. Ve aşağıdan bağırdı,
Mağaralardan sevinçle haykırarak bağırdı:
"Ey martılar! Ey kardeşlerim!
Mersin balığını öldürdüm, Nahma;
Yarıkları biraz daha büyüt,
Pençelerinle açıklıklar genişlesin,
Beni bu karanlık hapishaneden kurtar,
Ve bundan böyle ve sonsuza dek
İnsanlar başarılarından bahsedecek,
Sana Kayoshk diyecek, martılar,
Evet, Kayoshk, Asil Kaşınanlar!"
Ve vahşi ve gürültülü martılar
Gagaları ve pençeleriyle birlikte çalıştılar,
Yarıkları ve açıklıkları daha da genişlettiler
Nahma'nın kudretli kaburgalarında,
Ve tehlikeden ve hapishaneden,
Mersin balığının gövdesinden,
Suyun tehlikesinden,
Hiawatha'm serbest bırakıldı. Çadırının yanında duruyordu,
Suyun kenarında,
Ve yaşlı Nokomis'e seslendi,
Nokomis'e seslendi ve onu çağırdı,
Mersin balığını işaret etti, Nahma,
Çakıl taşlarının üzerinde cansız yatıyordu,
Martılar onu besliyordu. "Mişe-Nahma'yı öldürdüm,
Balıkların Kralını öldürdüm!" dedi;
"Bakın! Martılar onunla besleniyor,
Evet, dostlarım Kayoshk, martılar;
Onları kovmayın, Nokomis,
Beni büyük bir tehlikeden kurtardılar
Mersin balığının bedeninde,
Yemekleri bitene kadar bekle,
Kırbaçları ziyafetle dolana kadar,
Gün batımında evlerine doğru uçana kadar,
Bataklıklar arasındaki yuvalarına;
Sonra tüm tencere ve kazanlarınızı getirin,
Ve kışın bizim için yağ yapın."
Ve güneş batana kadar bekledi,
Solgun ay, Gece güneşi,
Dingin suyun üzerinde yükselene kadar,
Kayoshk, doymuş martılar,
Ziyafetlerinden gürültüyle yükselene kadar,
Ve ateşli gün batımının üzerinden
Uzak adalara doğru kanat çırptılar,
Sazlıklar arasındaki yuvalarına. Hiawatha uykusuna daldı,
Ve Nokomis emeğine,
Ay ışığında sabırla çalışarak,
Güneş ve ay yer değiştirene kadar,
Gökyüzü gün doğumuyla kızarana kadar,
Ve aç martılar Kayoshk,
Sazlıklı adalardan geri döndüler,
Sabah ziyafetleri için bağırıyorlardı.
Üç tam gün ve gece birbirini izledi
Yaşlı Nokomis ve martılar
Nahma'nın yağlı etini soydular,
Dalgalar kaburga kemiklerini yıkayana kadar,
Martılar artık gelmeyene kadar,
Ve kumların üzerinde hiçbir şey kalmadı
Sadece Nahma'nın iskeleti.

IX

HIAWATHA VE İNCİ TÜYÜ

Gitche Gumee kıyılarında,
Parlayan Büyük Deniz Suyunun,
Yaşlı kadın Nokomis duruyordu,
Parmağıyla batıyı işaret ediyordu,
Suyun üzerinde batıyı işaret ediyordu,
Gün batımının mor bulutlarına. Şiddetle alçalan kızıl güneş
Gökyüzünde yolunu yaktı,
Arkasındaki gökyüzünü ateşe verdi,
Savaş grupları geri çekilirken,
Savaş yollarında çayırları yaktı;
Ve ay, Gece-güneşi, doğuya doğru,
Ansızın pusudan fırlayarak,
Hızla o kanlı ayak izlerini takip etti,
O ateşli savaş yolunu takip etti,
Yüz hatlarına vuran parıltısıyla.
Ve yaşlı kadın Nokomis,
Parmağıyla batıyı işaret ederek,
Hiawatha'ya şu sözleri söyledi:
"Şurada büyük İnci-Tüy yaşıyor,
Megissogwon, Büyücü,
Zenginlik ve Wampum'un Manito'su,
Ateşli yılanları tarafından korunuyor,
Siyah zift suyu tarafından korunuyor. Ateşli yılanlarını görebilirsin,
Kenabeek, büyük yılanlar,
Kıvrılıp suda oynuyorlar;
Siyah zift suyunu görebilirsin
Onların çok ötesine kadar uzanıyor,
Gün batımının mor bulutlarına! "Babamı öldüren oydu,
Kötü hileleri ve kurnazlığıyla,
Ay'dan indiğinde,
Beni aramaya yeryüzüne geldiğinde,
O, büyücülerin en kudretlisi,
Bataklıklardan ateşi gönderir,
Veba buharlarını gönderir,
Zehirli buharları gönderir,
Bataklıklardan beyaz sisi gönderir,
Aramıza hastalık ve ölüm gönderir!
"Yayını al, ey Hiawatha,
Oklarını al, jasper başlı,
Savaş topunu al, Puggawaugun,
Eldivenlerini al, Minjekahwun,
Yelken açmak için huş ağacından kanon,
Ve Mishe-Nahma yağını,
Böylece yanlarını bulaştırarak,
Siyah zift suyunu hızla geçebilirsin;
Bu acımasız büyücüyü öldür,
İnsanları bataklıklarda soluduğu
ateşten kurtar,
Ve babamın cinayetinin intikamını al!"
Hemen sonra Hiawatha'm
Tüm savaş teçhizatını kuşandı,
Huş ağacından kanosunu yelken açmak için suya indirdi;
Avucuyla yanlarını okşadı,
Neşeyle dedi, "Cheemaun, sevgilim,
Ah Huş Ağacından Kanom! ileri atla,
Ateşli yılanları gördüğün yerde,
Kara zift suyunu gördüğün yerde!"
Çemaun sevinçle ileri atıldı,
Ve asil Hiawatha
Savaş şarkısını vahşi ve kederli bir şekilde söyledi,
Ve üstünde savaş kartalı,
Keneu, büyük savaş kartalı,
Tüylü tüm kümes hayvanlarının efendisi,
Çığlık attı ve göklerde hızla ilerledi.
Çok geçmeden ateşli yılanlara ulaştı,
Kenabeek, büyük yılanlar,
Suyun üzerinde kocaman yatıyorlardı,
Parlıyor, suda dalgalanıyorlardı,
Geçidin karşısına kıvrılmış bir şekilde yatıyorlardı,
Alevli tepeleri yükselmiş,
Ateşli sisler ve buharlar soluyarak,
Böylece kimse onların ötesine geçemezdi.
Ama korkusuz Hiawatha
Yüksek sesle haykırdı ve bu bilgece konuştu:
"Yolumu bırak, Kenabeek,
Yolumu bırak!"
Ve onlar da şiddetle tıslayarak cevap verdiler,
Ateşli nefesleriyle cevap verdi,
"Geri, geri dön! Ey Shaugodaya!
Geri dön, yaşlı Nokomis'e, Korkak!"
Sonra öfkeli Hiawatha
Güçlü dişbudak ağacı yayını kaldırdı,
Jasper başlı oklarını aldı,
Onları yılanların arasına hızla fırlattı;
Yay kirişinin her şakırtısı
Bir savaş çığlığı ve bir ölüm çığlığıydı,
Bir okun her vızıltısı
Kenabeek'in ölüm şarkısıydı.
Kanlı suda çırpınırken,
Tüm ateşli yılanlar ölü yatıyordu,
Ve aralarında Hiawatha
Zararsız yelken açtı ve sevinçle haykırdı:
"İleri, ey Cheemaun, sevgilim! Kara zift suyuna doğru!"
Sonra Nahma yağını aldı,
Ve yayları ve yanları meshetti,
Onları yağla iyice sıvadı, böylece
Kara zift suyunu hızla geçebilirdi,
Bütün gece boyunca üzerinde yelken açtı,
O durgun suda yelken açtı,
Çağların küfüyle kaplı,
Çürüyen su kamışlarıyla siyah,
Zambaklar ve zambak yapraklarıyla sıralanmış,
Durgun, cansız, kasvetli, kasvetli,
Parıldayan ay ışığıyla aydınlatılmış,
Ve ateşler, ölü adamların hayaletleri tarafından yakılmış,
Yorgun gece kamplarında. Bütün hava ay ışığında beyazdı,
Bütün su gölgeyle siyahtı,
Ve etrafında Suggema,
Sivrisinek, savaş şarkılarını söylüyordu,
Ve ateş böcekleri, Wah-wah-taysee,
Onu yanıltmak için meşalelerini salladılar;
Ve boğa kurbağası, Dahinda,
Başını ay ışığına doğru uzattı,
Sarı gözlerini ona dikti,
Hıçkırdı ve yüzeyin altına gömüldü;
Ve anon bin düdük,
Bütün bataklık arazilerine yanıt verdi,
Ve balıkçıl, Shuh-shuh-gah,
Uzaklarda, sazlıkların kenarında,
Kahramanın gelişini müjdeledi. Batıya doğru böylece ilerledi Hiawatha,
Megissogwon diyarına doğru,
İnci Tüyü diyarına doğru,
Düz ay ona bakana kadar,
Yüzü solgun ve bitkin bakıyordu,
Güneş arkasında sıcak olana kadar,
Omuzlarını yakana kadar,
Ve önündeki yaylada
Parlayan Wigwam'ı görebiliyordu
Wampum'un Manito'sunun,
En güçlü büyücülerin.
Sonra bir kez daha Cheemaun'u okşadı,
Huş ağacından kanosuna, "İleri!" dedi.
Ve tüm lifleriyle kıpırdandı,
Ve büyük bir zafer sıçrayışıyla
Su zambaklarının üzerinden atladı,
Karışık bayrakların ve sazların arasından atladı,
Ve onların ötesindeki kumsala
Kuru ayaklarıyla Hiawatha karaya çıktı.
Düzgünce dişbudak ağacından yayını aldı,
Bir ucunu kumun üzerine koydu,
Diziyle ortasını bastırdı,
Sadık yay kirişini daha da gerdi. Bir ok aldı, jasper başlı,
Parlayan Kızılderili Çadırı'na fırlattı,
Bir haberci gibi şarkı söyleyerek gönderdi,
Mesajını taşıyan biri olarak,
Yüksek ve yüce meydan okumasını:
"Kulübenden çık, İnci Tüyü!
Hiawatha senin gelişini bekliyor!"
Parlayan Kızılderili Çadırı'ndan hemen geldi,
Güçlü Megissogwon,
Uzun boylu, geniş omuzlu,
Esmer ve korkunç görünümlü,
Baştan ayağa wampum giymiş,
Tüm savaş silahlarıyla silahlanmış,
Sabah gökyüzü gibi boyanmış,
Kızıl, mavi ve sarı çizgilerle,
Tepesinde büyük kartal tüyleri,
Yukarı doğru akıyor, dışarı doğru akıyor.
"Seni iyi tanıyorum, Hiawatha!"
diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle,
Yüksek bir alay tonuyla. "Çabuk geri dön, Ey Shaugodaya!
Kadınların arasına çabuk geri dön,
Eski Nokomis'e geri dön, Korkak,
Orada dururken seni öldüreceğim,
Eskiden babasını öldürdüğüm gibi!"
Ama benim Hiawatha'm cevap verdi,
Hiçbir şey yılmadı, hiçbir şeyden korkmadı:
"Büyük sözler savaş sopaları gibi vurmaz,
Böbürlenen nefes yay kirişi değildir,
Alaylar oklar kadar keskin değildir,
Eylemler sözlerden daha iyidir,
Böbürlenmekten daha güçlü eylemler!"
Sonra en büyük savaş başladı
Güneşin gördüğü,
Savaş kuşlarının tanık olduğu.
Bütün bir yaz günü sürdü,
Güneşin doğuşundan batışına kadar;
Hiawatha'nın okları için,
Wampum gömleğine zararsızca vurdu,
Ona verdiği darbeleri zararsızca düşürdü,
Eldivenleriyle, Minjekahwun,
Ağır savaş sopasını zararsızca düşürdü;
Kayaları parçalayabilirdi,
Ama o sihirli wampum gömleğinin
ağını kıramazdı. Ta ki gün batımına kadar Hiawatha,
Dişbudak ağacından yayına yaslanarak,
Yaralı, yorgun ve umutsuz,
Güçlü savaş sopası kırılmış,
Eldivenleri yırtılmış ve parçalanmış,
Ve sadece üç işe yaramaz ok,
Bir çam ağacının altında dinlenmek için durdu,
Dallarından yosunlar sarkıyordu,
Ve gövdesi
Ölü adamın Moccasin derisiyle,
Mantarla beyaz ve sarı kaplıydı.
Birdenbire yukarıdaki dallardan ağaçkakan Mama şarkı söyledi:
"Oklarını nişanla, Hiawatha,
Megissogwon'un başına,
Üzerindeki saç tutamını vur,
Köklerinde uzun siyah bukleler;
Yalnızca orada yaralanabilir!"
Tüylerle kanatlı, ucunda yeşim taşı olan,
Hiawatha'nın oku hızla uçtu,
Tıpkı Megissogwon'un eğilerek,
Atmak için ağır bir taşı kaldırması gibi. Tam tacına çarptı,
Uzun saçlarının köklerine,
Ve sendeledi ve sendeledi,
Yaralı bir bizon gibi atıldı,
Evet, bizon Pezhekee gibi,
Kar çayırda olduğunda.
İkinci oku daha hızlı uçurdu,
Diğerinin yoluna,
Diğerinden daha derine sapladı,
Diğerinden daha acıttı,
Ve Megissogwon'un dizleri
Altında rüzgarlı kamışlar gibi sarsıldı,
Sazlar gibi eğildi ve titredi.
Ama üçüncü ve son ok
En hızlı uçtu ve en çok yaraladı,
Ve kudretli Megissogwon
Pauguk'un ateşli gözlerini gördü,
Ölümün gözlerinin ona baktığını gördü,
Karanlıkta sesini duydu;
Hiawatha'nın ayaklarının dibinde
Cansız yatan büyük İnci Tüyü,
En kudretli Büyücü yatıyordu. Sonra minnettar Hiawatha

Ağaçkakan Mama'yı çağırdı,

Dallar arasındaki tünediği yerden
Hüzünlü çam ağacının,
Ve, hizmetinin şerefine,
Kanla lekelenmiş,
Mama'nın küçük başındaki tüy tutamı;
Bugün bile onu giyiyor,
Kızıl tüy tutamını takıyor,
Hizmetinin bir sembolü olarak.

Sonra wampum gömleğini çıkardı
Megissogwon'un sırtından,
Savaşın bir ganimeti olarak,
Fetihinin bir işareti olarak.
Kıyıda bıraktı bedenini,
Yarı karada, yarı suda,
Ayakları kuma gömülmüştü,
Ve yüzü sudaydı.
Ve üstünde, dönüp haykırdı
Keneu, büyük savaş kartalı,
Daha dar daireler çizerek süzülüyor,
Daha yakın, daha yakın, daha yakın. Wigwam Hiawatha'dan
Megissogwon'un servetini taşıdı,
Tüm deri ve wampum servetini,
Bizon ve kunduz kürklerini,
Samur ve ermin kürklerini,
Wampum kemerlerini, iplerini ve keselerini,
Wampum boncuklarıyla işlenmiş ok kılıflarını,
Gümüş başlı oklarla dolu.
Sonra sevinçle eve doğru yelken açtı,
Kara zift sularından eve doğru,
Yılanların arasından eve doğru,
Savaşın ganimetleriyle,
Bir zafer çığlığı ve şarkısıyla.
Kıyıda yaşlı Nokomis duruyordu,
Kıyıda Chibiabos duruyordu,
Ve çok güçlü adam Kwasind,
Kahramanın gelişini bekliyordu,
Zafer şarkısını dinliyordu. Ve köy halkı
Onu şarkılar ve danslarla karşıladı,
Neşeli bir ziyafet düzenledi ve bağırdı,
"Hiawatha'ya şeref olsun!
O büyük İnci Tüyünü öldürdü,
En güçlü Büyücüyü öldürdü,
Ateşli ateşi gönderen,
Bataklıklardan beyaz sisi gönderen,
Aramıza hastalık ve ölüm gönderen!"
Hiawatha için her zaman değerliydi
Mama'nın hatırası!
Ve dostluğunun bir göstergesi olarak,
Hatırasının bir işareti olarak,
Pipo sapını süsledi ve süsledi
Kızıl tüy tutamıyla,
Mama'nın kan kırmızısı armasıyla.
Ama Megissogwon'un servetini,
Savaşın tüm ganimetlerini,
Halkıyla paylaştı,
Onları eşit olarak paylaştı.

X

HIAWATHA'NIN KUR EDİŞİ

"İp yay için neyse,
Kadın da erkeğe odur,
Onu eğse de itaat eder,
Onu çekse de izler,
Birbiri olmadan ikisi de işe yaramaz!"

Genç Hiawatha böyle dedi kendi kendine ve düşündü,
Çeşitli duygularla çok şaşkın,
İlgisiz, özlemli, umutlu, korkmuş,
Hala Minnehaha'yı,
Güzel Gülen Suyu,
Dacotahlar ülkesinde hayal ediyor.
"Halkının bir kızıyla evlen,"
Uyarıda bulundu yaşlı Nokomis;
"Doğuya gitme, batıya gitme,
Tanımadığımız bir yabancı için!
Ocak taşındaki ateş gibidir,
Komşunun çirkin kızıdır,
Yıldız ışığı veya ay ışığı gibidir,
Yabancıların en yakışıklısıdır!"
Nokomis böyle caydırıcı bir şekilde konuştu,
Ve benim Hiawatha'm cevap verdi
Sadece bu: "Sevgili yaşlı Nokomis,
Ateş ışığı çok hoş,
Ama ben yıldız ışığını daha çok seviyorum,
Ay ışığını daha çok seviyorum!"
Sonra yaşlı Nokomis ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Buraya aylak bir kız getirme,
Buraya işe yaramaz bir kadın getirme,
Elleri beceriksiz, ayakları isteksiz;
Çevik parmaklı bir eş getir,
Yüreği ve eli birlikte hareket eden,
Ayakları istekli işlere koşan!"
Gülümseyerek cevapladı Hiawatha:
"Dacotah'ların ülkesinde
Okçu'nun kızı yaşar,
Minnehaha, Gülen Su,
Tüm kadınların en yakışıklısı.
Onu senin çadırına getireceğim,
İşlerine koşacak,
Senin yıldız ışığın, ay ışığın, ateş ışığın olacak,
Halkımın güneş ışığı olacak!"
Hala caydırıcı olan Nokomis şöyle dedi:
"Benim evime bir yabancı getirmeyin
Dacotahlar ülkesinden!
Dacotahlar çok vahşidir,
Aramızda sık sık savaş olur,
Hâlâ unutulmamış kan davaları vardır,
Ağrıyan ve hâlâ açılabilecek yaralar!"
Gülerek cevapladı Hiawatha:
"Başka bir sebep yoksa,
Bu yüzden güzel Dacotah ile evlenirdim,
Kabilelerimiz birleşsin diye,
Eski kan davaları unutulsun diye,
Ve eski yaralar sonsuza dek iyileşsin diye!"
Böylece ayrıldı Hiawatha
Dacotahlar ülkesine,
Güzel kadınların ülkesine;
Bataklık ve çayırların üzerinden yürüyerek,
Bitmek bilmeyen ormanların arasından,
Kesintisiz sessizlikten geçerek.
Büyülü mokasenleriyle,
Her adımda bir mil ölçüyordu;
Yine de önünde uzun bir yol vardı,
Ve yüreği adımlarından daha hızlı koşuyordu;
Ve dinlenmeden yolculuk etti,
Şelalenin gök gürültüsünü duyana kadar,
Minnehaha şelalesini duyana kadar,
Sessizliğin içinden ona seslenene kadar. "Ses hoş!" diye mırıldandı,
"Beni çağıran ses hoş!"
Ormanın eteklerinde,
Gölge ve güneş ışığı arasında,
Alageyik sürüsü otluyordu,
Ama Hiawatha'yı görmediler;
Yayına fısıldadı, "Başarısız olma!"
Okuna fısıldadı, "Sapma!"
Görevini şarkı söyleyerek yaptı,
Kızıl geyik yüreğine;
Geyiği omzuna attı,
Ve durmadan ileri atıldı.
Kızıl çadırının kapısında
Eski ok ustası oturuyordu,
Dacotah'ların ülkesinde,
Yeşimden ok uçları yapıyordu,
Kaledan ok uçları yapıyordu.
Yanında, tüm güzelliğiyle,
Sevimli Minnehaha oturuyordu,
Kızı gülüyordu,
Bayrak ve sazlardan hasır örüyordu;
Yaşlı adamın düşünceleri geçmişten,
Ve geleceğin kızlarınınkinden.
Orada otururken düşünüyordu,
O oklarla,
Geyik ve bizonları vurduğu günlerden,
Muskoday'da, çayırda;
Güney yönünde uçan vahşi kazı vurdu,
Kanatta, gürültücü Wawa;
Büyük savaş partilerini düşünüyordu,
Oklarını nasıl satın aldıklarını,
Okları olmadan savaşamazlardı.
Ah, artık böyle asil savaşçılar
Dünyada onlar gibi bulunamazdı!
Şimdi erkeklerin hepsi kadın gibiydi,
Sadece dillerini silah olarak kullanıyorlardı!
Bir avcıyı düşünüyordu,
Başka bir kabileden ve ülkeden,
Genç, uzun boylu ve çok yakışıklı,
Bir sabah, ilkbaharda,
Babasının oklarını almaya geldi,
Çadırda oturdu ve dinlendi,
Kapının etrafında uzun süre oyalandı,
Ayrılırken geriye baktı. Babasının onu övdüğünü duymuştu,
Cesaretini ve bilgeliğini övüyordu;
Tekrar oklar için gelir miydi
Minnehaha Şelaleleri'ne?
Elleri hasırın üzerinde boş duruyordu,
Ve gözleri çok hayalperestti.
Düşünceleri arasında bir ayak sesi duydular,
Dallarda bir hışırtı duydular,
Ve yanakları ve alnı parlayarak,
Omuzlarında geyikle,
Ansızın ormanlık alandan
Hiawatha onların önünde durdu.
Eski Okçu
Çalışmasından ciddi bir şekilde başını kaldırdı,
Bitmemiş oku bir kenara koydu,
Kapıdan içeri girmesini söyledi,
Onu karşılamak için ayağa kalkarken,
"Hiawatha, hoş geldin!" dedi.
Gülen Suyun ayaklarına
Hiawatha yükünü bıraktı,
Al geyiği omuzlarından attı;
Ve kız ona baktı,
Sazlardan oluşan hasırından başını kaldırdı,
Nazik bir bakış ve vurguyla,
"Hoş geldin, Hiawatha!" dedi.
Wigwam çok genişti,
Geyik derisinden yapılmıştı, giydirilmiş ve beyazlatılmış,
Dacotah'ların Tanrıları ile
Perdeleri çizilmiş ve boyanmıştı
Ve kapı girişi o kadar uzundu ki,
Hiawatha içeri girmek için eğildi,
Kartal tüylerine zar zor dokundu
Kapı girişinden içeri girerken.
Sonra Gülen Su yükseldi,
Yerden güzel Minnehaha
Hasırını bitirmeden bir kenara koydu,
Yiyecek getirdi ve önlerine koydu,
Su onları dereden getirdi,
Onlara toprak kaplarda yiyecek verdi,
Ihlamur ağacından kaselerde içecek verdi,
Misafir konuşurken dinledi,
Babası cevap verirken dinledi
Ama dudaklarını bir kez bile açmadı,
Tek bir kelime bile etmedi. Evet, bir rüyaymış gibi dinledi
Hiawatha'nın sözlerini,
Çocukluğunda ona bakan yaşlı Nokomis'ten bahsederken,
Arkadaşlarından bahsederken,
Müzisyen Chibiabos'tan,
Ve çok güçlü adam Kwasind'den,
Ve mutluluktan ve bolluktan
Ojibway'lerin ülkesinde,
Hoş ve huzurlu ülkede.
"Uzun yıllar süren savaştan,
Uzun yıllar süren çekişmeden ve kan dökülmesinden sonra,
Ojibway'ler arasında barış var
Ve Dacotah kabileleri arasında."
Hiawatha şöyle devam etti,
Ve sonra yavaşça konuşarak ekledi,
"Bu barış sonsuza dek sürsün
Ve ellerimiz daha sıkı kenetlensin,
Ve kalplerimiz daha birleşsin,
Bana bu kızı karım olarak ver,
Minnehaha, Gülen Su,
Dacotah kadınlarının en güzeli!" Ve eski Okçu
Cevap vermeden önce bir an durakladı,
Sessizce bir süre sigara içti,
Hiawatha'ya gururla baktı,
Gülen Su'ya sevgiyle baktı,
Ve çok ciddi bir şekilde cevap verdi:
"Evet, eğer Minnehaha isterse;
Kalbin konuşsun, Minnehaha!"
Ve güzel Gülen Su
Orada dururken daha güzel görünüyordu,
Ne istekli ne de isteksiz,
Hiawatha'ya giderken,
Yumuşakça onun yanına oturdu,
Dedi ve bunu söylemekten utandı,
"Seni takip edeceğim, kocam!"
Bu Hiawatha'nın kur yapmasıydı!
Böylece kızını kazandı
Eski Okçu'nun,
Dacotahlar ülkesinde!
Çadırdan ayrıldı,
Onunla birlikte Gülen Su'yu götürdü;
El ele birlikte gittiler,
Ormanlık alandan ve çayırdan,
Yaşlı adamı yalnız bıraktı,
Kız kulübesinin kapısında,
Minnehaha Şelalesi'ni duydu,
Uzaklardan onlara sesleniyordu,
Uzaklardan onlara bağırıyordu,
"Elveda, ey Minnehaha!"
Ve eski Okçu
Tekrar işine döndü,
Güneşli kapısının önüne oturdu,
Kendi kendine mırıldanarak şöyle dedi:
"Böylece kızlarımız bizi terk ediyor,
Sevdiklerimiz ve bizi sevenler!
Tam bize yardım etmeyi öğrendikleri anda,
Yaşlandığımızda ve onlara yaslandığımızda,
Gösterişli tüylerle bir genç gelir,
Kamışlardan flütüyle, bir yabancı
Köyde flüt çalarak dolaşır,
En güzel bakireyi çağırır,
Ve o nereye götürürse onu takip eder,
Her şeyi yabancıya bırakarak!"
Eve dönüş yolculuğu keyifliydi,
Sonsuz ormanlardan,
Çayırlardan, dağlardan,
Nehirlerden, tepelerden ve çukurlardan.
Hiawatha'ya kısa geldi,
Çok yavaş yolculuk etseler de,
Hızını kontrol edip yavaşlatsa da,
Gülen Su'nun basamaklarına.
Geniş ve akan nehirlerden
Kızı kollarında taşıyordu;
Hafif olduğunu düşündü, bir tüy kadar,
Başlığındaki tüy kadar;
Karışık patikayı onun için temizledi,
Salınan dalları bir kenara büktü,
Geceleri dallardan bir kulübe yaptı,
Ve köknar dallarından bir yatak,
Ve kapının önünde bir ateş,
Çam ağacının kuru kozalaklarıyla. Tüm seyahat eden rüzgarlar onlarla birlikte gitti,
Çayırın üzerinden, ormanın içinden;
Gecenin tüm yıldızları onlara baktı,
Uykusuz gözlerle uykularını izledi;
Meşe ağacındaki pusudan
Sincap Adjidaumo'yu gözetledi,
Aşıklara hevesli gözlerle baktı;
Ve tavşan Wabasso,
Önlerindeki patikadan hızla uzaklaştı,
Gözlerini dikip, yuvasından dışarı bakarak,
Kalçalarının üzerine oturdu,
Meraklı gözlerle aşıklara baktı.
Eve dönüş yolculuğu keyifliydi!
Tüm kuşlar yüksek sesle ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Mutluluk ve gönül rahatlığı şarkıları;
Mavi kuş Owaissa şarkı söyledi,
"Mutlusun, Hiawatha,
Seni seven böyle bir eşin olduğu için!"
Opechee, kızılgerdan şarkı söyledi,
"Mutlusun, Gülen Su,
Böyle asil bir kocan olduğu için!"
Gökyüzünden şefkatli güneş
Dallardan onlara baktı,
Onlara dedi ki, "Ey çocuklarım,
Aşk güneş ışığıdır, nefret gölgedir,
Hayat alacalı gölge ve güneş ışığıdır,
Sevgiyle yönet, ey Hiawatha!"
Gökyüzünden ay onlara baktı,
Kulübeyi mistik ihtişamlarla doldurdu,
Onlara fısıldadı, "Ey çocuklarım,
Gün huzursuz, gece sessiz,
Erkek buyurgan, kadın güçsüz;
Yarısı benim, ben takip etsem de;
Sabırla yönet, Gülen Su!"
Böylece eve doğru yolculuk ettiler;
Böylece Hiawatha
Eski Nokomis'in kulübesine
Ay ışığını, yıldız ışığını, ateş ışığını getirdi,
Halkının güneş ışığını getirdi,
Minnehaha, Gülen Su,
Tüm kadınların en yakışıklısı
Dacotahlar ülkesinde,
Yakışıklı kadınlar ülkesinde.

XI

HIAWATHA'NIN DÜĞÜN ŞÖLENİ

Pau-Puk-Keewis'in,
Yakışıklı Yenadizze'nin
Hiawatha'nın düğününde nasıl dans ettiğini;
Nazik Chibiabos'un,
Müzikçilerin en tatlısı,
Aşk ve özlem şarkılarını nasıl söylediğini;
Büyük övüngen Iagoo'nun,
Harika hikaye anlatıcısının,
Garip macera hikayelerini nasıl anlattığını,
Şölenin daha neşeli olması,
Zamanın daha neşeli geçmesi,
Ve misafirlerin daha memnun olması için.
Şölen görkemliydi Nokomis'in
Hiawatha'nın düğününde yaptığı;
Bütün kaseler ıhlamur ağacından yapılmıştı,
Beyaz ve çok düzgün cilalanmıştı,
Bütün kaşıklar bizon boynuzundandı,
Siyah ve çok düzgün cilalanmıştı.
Köyün her yerine
Söğüt değnekleriyle haberciler göndermişti,
Davet işareti olarak,
Şölenin bir nişanesi olarak;
Ve düğün konukları toplandı,
En zengin giysilerine bürünmüş,
Kürk cübbeleri ve wampum kemerleri,
Boyaları ve tüyleriyle muhteşem,
Boncuklar ve püsküllerle güzel.
Önce mersin balığı Nahma'yı yediler,
Ve turna balığı Maskenozha,
Yaşlı Nokomiler tarafından yakalanıp pişirildi;
Sonra pemikanla ziyafet çektiler,
Pemikan ve bufalo iliği,
Geyik butu ve bizon hörgücü,
Mondamin'in sarı kekleri,
Ve nehrin yabani pirinci.
Ama zarif Hiawatha,
Ve güzel Gülen Su,
Ve dikkatli yaşlı Nokomiler,
Önlerindeki yemeği tatmadılar,
Sadece diğerlerine beklediler,
Sadece misafirlerine sessizce hizmet ettiler. Ve tüm misafirler bitirdiğinde,
Yaşlı Nokomis, canlı ve meşgul,
Bol miktarda su samuru kesesinden,
İçmek için kırmızı taştan yapılmış pipoları doldurdu
Güney topraklarından gelen tütünle,
Kırmızı söğüt kabuğuyla,
Ve güzel kokulu otlar ve yapraklarla. Sonra dedi ki, "Ey Pau-Puk-Keewis,
Bizim için neşeli danslarını yap,
Bizi memnun etmek için Dilenci Dansı'nı yap,
Böylece şölen daha neşeli olsun,
Böylece zaman daha neşeli geçsin,
Ve misafirlerimiz daha memnun olsun!"
Sonra yakışıklı Pau-Puk-Keewis,
O tembel Yenadizze,
O neşeli yaramaz,
Halkın Fırtına-Aptal dediği,
Toplanan misafirlerin arasına katıldı.
Spor ve eğlencelerde ustaydı,
Kar ayakkabılarının neşeli dansında,
Çember ve top oyununda;
Tehlike oyunlarında ustaydı,
Tüm beceri ve tehlike oyunlarında,
Pugasaing, Top ve Sayaç,
Kuntassoo, Erik-Çekirdekleri Oyunu. Savaşçılar ona Zayıf Kalpli deseler de,
Ona korkak, Shaugodaya,
Tembel, kumarbaz, Yenadizze deseler de,
Şakalarına pek aldırış etmezdi,
Hakaretlerine pek aldırmazdı,
Çünkü kadınlar ve genç kızlar
Yakışıklı Pau-Puk-Keewis'i severdi.
Geyik derisinden bir gömlek giymişti,
Beyaz ve yumuşak, ve erminle süslenmiş,
Hepsi wampum boncuklarıyla işlenmiş;
Geyik derisinden tozluklar giymişti,
Kirpi dikenleri ve erminle süslenmiş,
Ve geyik derisinden mokasenler giymişti,
Tüylerle ve boncuklarla işlenmiş kalın. Başında kuğu tüyü tüyleri vardı,
Topuklarında tilki kuyrukları vardı,
Bir elinde tüylerden bir yelpaze,

[Resim: MİSTİK DANSLARINA BAŞLADI--_Sayfa 204_]

Ve diğerinde bir pipo vardı.
Kırmızı ve sarı çizgilerle,
Mavi ve parlak kırmızı çizgilerle,
Pau-Puk-Keewis'in yüzü parlıyordu.
Alnından saçları dökülüyordu,
Pürüzsüz ve bir kadınınki gibi ayrılmış,
Yağla parıldayan ve örülmüş,
Kokulu otlardan örgülerle asılı,
Misafirler arasında toplanmışken,
Flüt ve şarkı sesleriyle,
Davul ve ses sesleriyle,
Yakışıklı Pau-Puk-Keewis ayağa kalktı,
Ve mistik danslarına başladı. Önce ciddi bir dans etti,
Çok yavaş adımlarla ve hareketlerle,
Çam ağaçlarının arasında girip çıkarak,
Gölgelerin ve güneş ışığının arasından,
Bir panter gibi yumuşak adımlarla.
Sonra daha hızlı ve daha da hızlı,
Dönerek, daireler çizerek,
Toplanan misafirlerin üzerinden atlayarak,
Çadırın etrafında dönüp durarak,
Yapraklar onunla birlikte dönene kadar,
Toz ve rüzgar birlikte
Etrafında girdaplar oluşturana kadar.
Sonra gölün kumlu kenarı boyunca, Büyük Deniz Suyu,
Çılgınca hareketlerle hızla ilerledi,
Kumun üzerine bastı ve
Etrafındaki havada çılgınca savurdu;
Rüzgar bir kasırgaya dönüşene kadar,
Kum savrulup elenene kadar
Manzaranın üzerinde büyük kar yığınları gibi,
Tüm kıyıları Kum Tepecikleriyle,
Nagow Wudjoo'nun Kum Tepeleriyle dolduran! Böylece neşeli Pau-Puk-Keewis
Onları memnun etmek için Dilenci Dansı'nı yaptı,
Ve geri döndüğünde gülerek oturdu
Orada, toplanan misafirlerin arasında,
Oturdu ve kendini sakin bir şekilde yelpazeledi
Hindi tüylerinden yelpazesiyle. Sonra Chibiabos'a dediler ki,
Hiawatha'nın arkadaşına,
Tüm şarkıcıların en tatlısına,
Tüm müzisyenlerin en iyisine,
"Bize şarkı söyle, ey ​​Chibiabos!
Aşk şarkıları ve özlem şarkıları,
Şölen daha neşeli olsun,
Zaman daha neşeli geçsin,
Ve misafirlerimiz daha mutlu olsun!"
Ve nazik Chibiabos
Tatlı ve yumuşak vurgularla söyledi,
Derin duygu tonlarıyla söyledi,
Aşk şarkıları ve özlem şarkıları;
Hala Hiawatha'ya bakarak,
Güzel Gülen Su'ya bakarak,
Yumuşakça şarkı söyledi, bu şekilde şarkı söyledi:
"Uzaklaş! Uyan sevgili!
Sen ormanın yabani çiçeği!
Sen çayırın yabani kuşu!
Sen yumuşak ve yavru geyik gibi gözlerinle!
"Sadece bana bakarsan,
Mutluyum, mutluyum,
Çayırın zambakları gibi,
Üzerlerinde çiği hissettiklerinde!
" Nefesin tatlıdır,
Sabahleyin yabani çiçeklerin kokusu gibi,
Akşamleyin kokuları gibi,
Yapraklar düşerken Ay'da.
" İçimdeki tüm kan
Sana doğru sıçramaz mı, sana doğru sıçramaz mı,
Güneş ışığıyla buluşmak için pınarlar gibi,
Geceler en parlak olduğunda Ay'da? "Uzaklaş! Kalbim sana şarkı söylüyor,
Sen yanımda olduğunda sevinçle şarkı söylüyor,
İç çeken, şarkı söyleyen dallar gibi,
Çileklerin hoş Ay'ında!
"Sen memnun olmadığında, sevgilim,
O zaman kalbim üzgün ve kararıyor,
Parlayan nehir karardığında,
Bulutlar üzerine gölge düşürdüğünde.
"Sen gülümsediğinde, sevgilim,
O zaman sıkıntılı kalbim aydınlanıyor,
Güneş ışığında dalgalar parlıyor gibi,
Soğuk rüzgarın nehirlerde yaptığı.
"Dünya gülümsüyor ve sular gülümsüyor,
Üstümüzdeki bulutsuz gökyüzü gülümsüyor,
Ama gülümsemenin yolunu kaybediyorum
Sen artık yanımda olmadığında!
"Ben kendim, kendim! Bana bak!
Çarpan kalbimin kanı, bana bak!
Uyan, uyan, sevgilim!
Uzaklaş! Uyan, sevgilim!"
Böylece nazik Chibiabos
Aşk ve özlem şarkısını söyledi
Ve büyük övüngen Iagoo,
O harika hikaye anlatıcısı,
O yaşlı Nokomis'in arkadaşı,
Tatlı müzisyeni kıskanan,
Ona verdikleri alkışı kıskanan,
Etrafındaki tüm gözlerde gördü,
Tüm bakışlarında ve jestlerinde gördü,
Düğün davetlilerinin toplandığını
Onun hoş hikayelerini,
Ölçülemez yalanlarını duymayı özlediklerini.
Iagoo çok övünüyordu;
Hiç macera duymamıştı
Ama kendisi daha büyüğüyle karşılaşmıştı;
Hiç cüretkar bir eylemde bulunmamıştı
Ama kendisi bundan daha cüretkar bir şey yapmamıştı;
Hiç harikulade bir hikaye anlatmamıştı
Ama kendisi bir yabancıya anlatabilirdi. Onun övünmesini dinler miydiniz,
Ona sadece itibar eder miydiniz,
Hiç kimse bir ok atmadı
Onun kadar uzağa ve yükseğe;
Hiç bu kadar çok balık tutmadı,
Hiç bu kadar çok ren geyiği öldürmedi,
Hiç bu kadar çok kunduz tuzağa düşürmedi!
Hiç kimse onun kadar hızlı koşamadı,
Hiç kimse onun kadar derine dalamadı,
Hiç kimse onun kadar uzağa yüzemedi;
Hiç kimse bu kadar çok yolculuk yapmamıştı,
Hiç kimse bu kadar çok harika görmemişti,
Bu harika Iagoo kadar,
Bu harikulade hikaye anlatıcısı kadar!
Böylece adı bir deyim oldu
Ve halk arasında bir şaka;
Ve ne zaman övünen bir avcı
Kendi hitabını fazla övse,
Ya da bir savaşçı, evine dönerken,
Başarılarından fazlaca bahsetse,
Tüm dinleyicileri, "Iagoo!
İşte Iagoo aramıza gel!" diye haykırdı.
O, küçük Hiawatha'nın beşiğini
oyan,
İskeletini ıhlamurdan oyan,
Ren geyiği kirişiyle sıkıca bağlayan;
Daha sonra ona
Yaylarını ve oklarını nasıl yapacağını,
Dişbudak ağacından yayları nasıl yapacağını,
Ve meşe ağacından okları nasıl yapacağını öğreten oydu.
Böylece, Hiawatha'mın düğününde
Yaşlı ve çirkin Iagoo oturdu,
Harika hikaye anlatıcısı oturdu.
Ve dediler ki, "Ey iyi Iagoo,
Bize şimdi harika bir hikaye anlat,
Bize garip bir macera anlat,
Şölen daha neşeli olsun,
Zaman daha neşeli geçsin,
Ve misafirlerimiz daha memnun olsun!"
Ve Iagoo hemen cevap verdi,
"Harika bir hikaye duyacaksın.
Garip maceralarını duyacaksın
Büyücü Osseo'nun,
Akşam Yıldızı'ndan indi."

XII

AKŞAM YILDIZININ OĞLU

Güneş mi batıyor
Düz su ovasının üzerinden?
Ya da yüzen, uçan Kızıl Kuğu,
Sihirli okla yaralanmış,
Tüm dalgaları kızılla boyayan,
Yaşam kanının kızılıyla,
Tüm havayı ihtişamla dolduran,
Tüylerinin ihtişamıyla?
Evet; o batmakta olan Güneş,
Suya batıyor;
Tüm gökyüzü morla lekelenmiş,
Tüm su kızılla yıkanmış!
Hayır; o yüzen Kızıl Kuğu,
Suyun altına dalıyor;
Kanatları göğe yükselmiş,
Kanıyla dalgalar kızarmış!
Üzerinde Akşam Yıldızı
Eriyip morun içinden titriyor,
Alacakaranlıkta asılı duruyor.
Hayır; bu bir boncuk
Büyük Ruh'un cübbesi üzerinde,
Alacakaranlıktan geçerken,
Göklerde sessizce yürüyor.
Iagoo bunu sevinçle gördü
Ve aceleyle dedi ki: "İşte!
Akşamın kutsal Yıldızını gör!
Harika bir hikaye duyacaksın,
Osseo'nun hikayesini dinle,
Akşam Yıldızı'nın oğlu, Osseo!
"Bir zamanlar, artık hatırlanmayan günlerde,
Başlangıca daha yakın çağlarda,
Gökler bize daha yakınken,
Ve Tanrılar daha tanıdıkken,
Kuzey ülkesinde bir avcı yaşardı,
On genç ve güzel kızıyla,
Söğüt asaları kadar uzun ve kıvrak;
Sadece en küçüğü Oweenee,
O inatçı ve asi,
O sessiz, hayalperest bakire,
Kız kardeşlerin en güzeliydi. "Bütün bu kadınlar savaşçılarla evlendi,
Cesur ve kibirli kocalarla evlendi;
Sadece en küçüğü Oweenee,
Güldü ve tüm sevgililerine,
Bütün genç ve yakışıklı taliplerine,
Ve sonra yaşlı Osseo ile evlendi,
Yaşlı Osseo, fakir ve çirkin,
Yaşla kırık ve öksürükle zayıf,
Her zaman bir sincap gibi öksürüyordu.
"Ah, ama onun içinde güzeldi
Osseo'nun Ruhu,
Akşam Yıldızı'ndan indi,
Akşam Yıldızı, Kadın Yıldızı,
Şefkat ve tutku yıldızı!
Bütün ateşi koynundaydı,
Bütün güzelliği ruhundaydı,
Bütün gizemi varlığındaydı,
Bütün ihtişamı dilindeydi!
"Ve onun aşıkları, reddedilmiş,
Wampum kemerli yakışıklı adamlar,
Boya ve tüylerle yakışıklı adamlar,
Alaycı bir şekilde ona işaret ettiler,
Şaka ve kahkahalarla onu takip ettiler.
Ama o dedi ki: 'Seni umursamıyorum,
Wampum kemerlerini umursamıyorum,
Boya ve tüylerini umursamıyorum,
Osseo ile mutluyum!'
"Bir zamanlar büyük bir ziyafete davetliydim,
Akşamın nemli ve alacakaranlığında
On kız kardeş birlikte yürüdüler,
Kocalarıyla birlikte yürüdüler;
Yaşlı Osseo'yu yavaşça takip ettiler,
Yanında güzel Oweenee vardı;
Diğerleri neşeyle sohbet ettiler,
Bu ikisi sadece sessizce yürüdüler. "Batıdaki gökyüzüne Osseo
Dikkatle baktı, sanki yalvarıyormuş gibi,
Sık sık durdu ve yalvararak baktı
Akşamın titreyen Yıldızına,
Kadının şefkatli Yıldızına;
Ve onun yumuşakça mırıldandığını duydular,
'_Ah, gösterişli nemeshin, Nosa!_
Bana acı, bana acı, babam!'
"'Dinle!' dedi en büyük kız kardeş,
'Babasına dua ediyor!
Yaşlı adamın
Yolda tökezlememesi,
Düşerek boynunu kırmaması ne yazık!'
Ve tüm orman
Yakışıksız kahkahalarıyla çınlayana kadar güldüler. "Ormanlıklardan geçen yollarında
Bir meşe ağacı vardı, fırtınalar tarafından kökünden sökülmüş,
Bir meşe ağacının büyük gövdesi vardı,
Yarısı yapraklar ve yosunlarla kaplı,
Çürüyen, ufalanan, kocaman ve içi boş,
Ve Osseo onu gördüğünde,
Bir çığlık attı, bir acı çığlığı,
Genişleyen mağarasına atladı,
Bir ucundan yaşlı bir adam girdi,
Bitkin, buruşuk, yaşlı ve çirkin;
Diğerinden genç bir adam geldi,
Uzun boylu, dik, güçlü ve yakışıklı.
"Böylece Osseo başkalaştı,
Böylece gençliğine ve güzelliğine kavuştu;
Ama yazık ki iyi Osseo için,
Ve sadık Oweenee için!
Garip bir şekilde o da başkalaştı.
Zayıf bir yaşlı kadına dönüştü,
Bir asayla sendeleyerek ilerledi,
Bitkin, buruşuk, yaşlı ve çirkin!
Ve kız kardeşler ve kocaları
Yankılanan orman
Yakışıksız kahkahalarıyla çınlayana kadar güldüler.
"Ama Osseo ondan dönmedi,
Daha yavaş adımlarla yanında yürüdü,
Elini tuttu, kahverengi ve solgun
Kışın bir meşe yaprağı gibi,
Sevgilisi Nenemoosha diye seslendi,
Onu yumuşak, nazik sözlerle yatıştırdı,
Şölen kulübesine ulaşana kadar,
Çadırda oturana kadar,
Akşam Yıldızına Kutsal,
Kadının şefkatli Yıldızına.
" Vizyonlara sarılmış, düşlere dalmış,
Ziyafette Osseo oturuyordu;
Herkes neşeliydi, herkes mutluydu,
Herkes neşeliydi ama Osseo,
Ne yemek ne de içecek tattı,
Ne konuştu ne de dinledi,
Ama şaşkın biri gibi oturdu,
Düşsel ve hüzünlü bir şekilde baktı,
Önce Oweenee'ye, sonra yukarıya,
Üstlerindeki parlayan gökyüzüne. "Sonra bir ses duyuldu, bir fısıltı.
Yıldızlı mesafeden geliyordu,
Boş enginlikten geliyordu,
Alçak, müzikal ve nazik;
Ve ses dedi ki: 'Ey Osseo!
Ey oğlum, en sevdiğim!
Seni bağlayan büyüler bozuldu,
Büyücülerin tüm cazibeleri,
Kötülüğün tüm sihirli güçleri;
Bana gel; yüksel, Osseo!
"'Önünüzde duran yemeği tadın;
Kutsanmış ve büyülü,
İçinde büyülü erdemler var,
Sizi bir ruha dönüştürecek.
Tüm kaseleriniz ve tüm kazanlarınız
Artık tahta ve kil olmayacak;
Ama kaseler wampuma dönüşecek,
Ve kazanlar gümüş olacak;
Kızıl kabuklar gibi parlayacaklar,
Ateşin parıldaması ve ışıldaması gibi. "'Ve kadınlar artık

Çalışmanın kasvetli kaderini

Taşımayacaklar,
Ama kuşlara dönüşecekler ve

Yıldız ışığının güzelliğiyle,
Akşamın gökyüzünün ve bulutlarının
Karanlık ihtişamlarıyla boyanmış olarak parlayacaklar!'
"Osseo'nun fısıltılar olarak duyduğu,
Kelimeler olarak anladığı,
Başkaları için sadece müzikti,
Uzaklardaki kuşların müziği,
Uzaklardaki kırlangıç ​​kuşlarının müziği,
Karanlık ormanda şarkı söyleyen yalnız Wawonaissa'nın müziği. "Sonra kulübe titremeye başladı,
Düz sarsılmaya ve titremeye başladı,
Ve yükseldiğini hissettiler, yükseliyordu,
Yavaşça havada yükseliyordu,
Ağaç tepelerinin karanlığından
Çiğli yıldız ışığına doğru,
En üstteki dalları geçene kadar;
Ve işte! Tahta tabaklar
Hepsi kızıl kabuklara dönüşmüştü!
Ve işte! Toprak kazanlar
Hepsi gümüş kaselere dönüşmüştü!
Ve çadırın çatı direkleri
Parıldayan gümüş çubuklar gibiydi,
Üzerlerindeki kabuk çatısı
Parlayan böcek parçaları gibiydi.
"Sonra Osseo etrafına baktı,
Ve dokuz güzel kız kardeşi gördü,
Bütün kız kardeşler ve kocaları,
Çeşitli tüylere sahip kuşlara dönüşmüşlerdi.
Bazıları alakarga, bazıları saksağandı,
Diğerleri ardıç kuşu, diğerleri karatavuk;
Ve zıpladılar, şarkı söylediler ve cıvıldadılar,
Tüm tüylerini gagaladılar ve çırptılar,
Parıldayan tüyleriyle yürüdüler,
Ve kuyrukları yelpazeler gibi açıldı.
"Sadece en küçüğü Oweenee,
Değişmedi, ama sessizce oturdu,
Sarhoş, buruşuk, yaşlı ve çirkin,
Diğerlerine hüzünle baktı;
Ta ki Osseo, yukarı bakarak,
Bir başka acı çığlığı attı,
Ormandaki meşe ağacının yanında attığı çığlık gibi.
"Sonra gençliği ve güzelliği geri döndü,
Ve kirli ve yırtık giysileri
Ermin cübbelere dönüştü,
Ve asası bir tüye dönüştü,
Evet, parlayan gümüş bir tüy! "Ve çadır yine titredi,
Hava akımları arasında sallandı ve koştu,
Şeffaf bulut ve buharın içinden,
Ve göksel ihtişamların ortasında
Akşam Yıldızı kondu,
Bir kar tanesinin kar tanesine düşmesi gibi,
Bir yaprağın nehre düşmesi gibi,
Deve dikeninin suya düşmesi gibi.
"Neşeli karşılama sözleriyle
Osseo'nun babası geldi,
O parlak gümüş bukleleriyle,
O dingin ve şefkatli gözleriyle.
Ve dedi ki: 'Oğlum, Osseo,
Oraya getirdiğin kuş kafesini as,
Kafesi gümüş çubuklarla as,
Ve kuşları parıldayan tüylerle,
Çadırımın kapısına. '
"Kapıya kuş kafesini astı,
Ve içeri girdiler ve sevinçle
Osseo'nun babasını dinlediler,
Akşam Yıldızı'nın Hükümdarı,
Dediği gibi: 'Ey Osseo'm!
Sana acıdım,
Sana gençliğini ve güzelliğini geri verdim,
Çeşitli tüylü kuşlara dönüştürdüm,
Kız kardeşlerini ve kocalarını değiştirdim;
Seni alaya aldıkları için onları böyle değiştirdim,
Yaşlı adamın figüründe,
O üzgün ve kırışık görünümünde,
Tutku dolu kalbini göremedi,
Gençliğini ölümsüz göremedi;
Sadece sadık Oweenee,
Çıplak kalbini gördü ve seni sevdi.
"' Orada parıldayan kulübede,
Parıldayan küçük yıldızda,
Buharların arasından, sol tarafta,
Kıskanç Kötü Ruh yaşıyor,
Büyücü Wabeno,
Seni yaşlı bir adama dönüştüren. Dikkat et ki ışınları sana düşmesin,
Çünkü etrafında fırlattığı ışınlar,
Büyüsünün gücüdür,
Kullandığı oklardır.'
"Uzun yıllar, huzur ve sükunet içinde,
Akşamın huzurlu Yıldızı üzerinde,
Osseo babasıyla yaşadı;
Uzun yıllar, şarkı ve çırpınış içinde,
Kız kulübesinin girişinde,
Gümüş çubuklarla kafesi astı,
Ve sadık Oweenee,
Osseo'ya bir oğul doğurdu,
Annesinin güzelliğiyle,
Babasının cesaretiyle.
"Ve çocuk büyüdü ve gelişti,
Ve Osseo, onu memnun etmek için,
Ona küçük yaylar ve oklar yaptı,
Büyük gümüş kafesi açtı,
Ve teyzelerini ve amcalarını serbest bıraktı,
Parlak tüylü bütün o kuşlar,
Küçük oğlunun atış yapması için. "Döndüler ve fırladılar,
Akşam Yıldızını müzikle doldurdular,
Neşe ve özgürlük şarkılarıyla;
Akşam Yıldızını ihtişamla doldurdular,
Tüylerinin çırpınmasıyla;
Küçük avcı çocuk,
Yayını gerdi ve bir ok fırlattı,
Hızlı ve ölümcül bir ok fırlattı,
Ve parlak tüyleri olan bir kuş,
Ayaklarının dibine ağır yaralı düştü.
"Ama, ey harikulade dönüşüm!
Önünde gördüğü kuş değildi,
Güzel bir genç kadındı,
Göğsünde okla!
"Kanları gezegene düştüğünde,
Akşamın kutsal Yıldızı'nda,
Büyünün büyüsü bozuldu,
Garip büyü güçsüzdü,
Ve genç, korkusuz okçu,
Birdenbire kendini alçalırken hissetti,
Görünmeyen eller tarafından tutuluyordu, ama batıyordu
Boşluklardan aşağı doğru,
Bulutların ve buharların arasından aşağı doğru,
Bir adada dinlenene kadar,
Yeşil ve çimenli bir adada,
Büyük Deniz Suyu'nda.
"Onun ardından alçaldığını gördü
Parlak tüylü tüm kuşlar,
Çırpınarak, düşerek, aşağı doğru esiyordu,
Sonbaharın boyalı yaprakları gibi;
Ve gümüş direkli kulübe,
Çatısı böcek kanatları gibi,
Parlak böcek parçaları gibi,
Gökyüzünün rüzgarları tarafından yükseltildi,
Yavaşça adaya battı,
İyi Osseo'yu geri getirerek,
Sadık Oweenee'yi getirerek. [Resim: GÖRÜNMEYEN ELLER TARAFINDAN TUTULUYORDU, AMA BATIYORDU--_Sayfa 221_]

"Sonra kuşlar, tekrar şekil değiştirerek,
Ölümlülerin şeklini aldılar,
Şekillerini aldılar, ama boylarını değil;
Küçük İnsanlar olarak kaldılar,
Pigmeler gibi, Puk-Wudjies,
Ve yazın keyifli gecelerinde,
Akşam Yıldızı parladığında,
El ele dans ettiler,
Adanın engebeli burunlarında,
Alçak ve düz kumlu sahilde.
"Hala orada parıldayan kulübeleri görülüyor,
Sakin yaz akşamlarında,
Ve kıyıda balıkçı
Bazen onların mutlu seslerini duyuyor,
Onları yıldız ışığında dans ederken görüyor!"
Hikaye tamamlandığında,
Harika hikaye sona erdiğinde,
Dinleyicilerine bakarak,
Ciddi bir şekilde Iagoo ekledi:
"Büyük adamlar var, böylelerini tanıdım,
Halkı anlamıyor,
Hatta alay ettikleri,
Alay edip küçümsedikleri.
Osseo'nun hikayesinden
Soytarıların kaderini öğrensinler!"
Tüm düğün konukları keyiflendi
Harika hikayeyi dinlediler,
Gülerek ve alkışlayarak dinlediler,
Ve birbirlerine fısıldadılar:
"Acaba kendisini mi kastediyor?
Ve biz teyzeler ve amcalar mıyız?"
Sonra yine Chibiabos şarkısını söyledi,
Bir aşk ve özlem şarkısı söyledi,
O tatlı ve şefkatli aksanlarla,
O düşünceli hüzün tonlarında,
Bir kızın ağıtını söyledi
Sevgilisi için, Algonquin'i için.
"Sevgilimi düşündüğümde,
Ah ben! Sevgilimi düşün,
Kalbim onu ​​düşündüğünde,
Ah sevgilim, Algonquin'im! "Ah ben! Ondan ayrıldığımda,
Boynuma wampum'u astı,
Bir rehin olarak, kar beyazı wampum,
Ah sevgilim, Algonquin'im!
"Seninle geleceğim, diye fısıldadı,
Ah ben! memleketine;
Seninle geleyim, diye fısıldadı,
Ah sevgilim, Algonquin'im!
"Uzakta, uzakta, diye cevapladım,
Çok uzakta, diye cevapladım,
Ah ben! memleketim,
Ah sevgilim, Algonquin'im!
"Geriye dönüp onu gördüğümde,
Ayrıldığımız yerde, onu gördüğümde,
Arkamdan hâlâ bakıyordu,
Ah sevgilim, Algonquin'im!
"Ağacın yanında hâlâ duruyordu,
Düşmüş ağacın yanında duruyordu,
Suya düşmüştü,
Ah sevgilim, Algonquin'im!
"Sevgilimi düşündüğümde,
Ah ben! sevgilimi düşün,
Kalbim onu ​​düşündüğünde,
Ah sevgilim, Algonquin'im!"
Hiawatha'nın Düğünü böyleydi,
Pau-Puk-Keewis'in dansı böyleydi,
Iagoo'nun hikayesi böyleydi,
Chibiabos'un şarkıları böyleydi;
Böylece düğün ziyafeti sona erdi,
Ve düğün konukları ayrıldı,
Hiawatha'yı mutlu bırakarak
Gece ve Minnehaha ile.

XIII

MISIR TARLALARINI KUTSAMAK

ŞARKI SÖYLE, Hiawatha'nın şarkısı,
Ardından gelen mutlu günlerden,
Ojibway'lerin ülkesinde,
Hoş ve huzurlu ülkede!
Mondamin'in gizemlerini söyle,
Mısır Tarlalarının Kutsamasını söyle!
Kanlı balta gömüldü,
Korkunç savaş sopası gömüldü,
Tüm savaş silahları gömüldü,
Ve savaş çığlığı unutuldu. Milletler arasında barış vardı;
Rahatsız edilmeden dolaşan avcılar,
Yelken açmak için huş ağacından kano yaptılar,
Gölde ve nehirde balık yakaladılar,
Geyiği vurdular ve kunduzu tuzağa düşürdüler,
Rahatsız edilmeden çalışan kadınlar,
Akçaağaçtan şekerlerini yaptılar,
Çayırlarda yabani pirinç topladılar,
Geyik ve kunduz derilerini giydirdiler.
Mutlu köyün her yerinde
Yeşil ve parlak mısır tarlaları duruyordu,
Mondamin'in yeşil tüylerini salladı,
Yumuşak ve güneşli saçlarını salladı,
Tüm toprağı bollukla doldurdu.
İlkbaharda,
Geniş ve verimli tarlaları ekenler,
Mondamin'i toprağa gömenler kadınlardı;
Sonbaharda,
Hasadın sarı kabuklarını soyanlar,
Mondamin'in giysilerini soyanlar,
Hiawatha'nın onlara öğrettiği gibi. Bir zamanlar, tüm mısırlar ekildiğinde,
Hiawatha, bilge ve düşünceli,
Minnehaha'ya konuştu ve dedi ki,
Karısı, Gülen Su'ya:
"Bu gece mısır tarlalarını kutsayacaksın,
Etrafına sihirli bir daire çizeceksin,
Onları yıkımdan,
Küf patlamasından, böcek hastalığından,
Mısır tarlalarının hırsızı Wagemin,
Mısır koçanını çalan Paimosaid!
"Geceleyin, her şey sessizken,
Geceleyin, her şey karanlıkken,
Uykunun Ruhu, Nepahwin,
Tüm çadırların kapılarını kapattığında,
Böylece hiçbir kulak seni duyamaz,
Böylece hiçbir göz seni göremez,
Sessizce yatağından kalk,
Giysilerini tamamen bir kenara koy,
Ektiğin tarlaların etrafında dolaş,
Mısır tarlalarının sınırlarında dolaş,
Sadece saçlarınla ​​örtülü olarak,
Giysi olarak karanlıkla giyin. "Böylece tarlalar daha verimli olacak,
Ve ayak izlerinin geçişi,
Etraflarına sihirli bir daire çiz,
Böylece ne hastalık ne de küf,
Ne yuva yapan solucan ne de böcek,
Sihirli dairenin üzerinden geçmeyecek;
Ne yusufçuk, Kwo-ne-she,
Ne örümcek, Subbekashe,
Ne çekirge, Pah-puk-keena,
Ne de güçlü tırtıl,
Way-muk-kwana, ayı postuyla,
Bütün tırtılların kralı!"
Mısır tarlalarının yakınındaki ağaç tepelerinde
Aç kargalar ve kuzgunlar oturuyordu,
Kuzgunların Kralı Kahgahgee,
Kara yağmacı çetesiyle,
Ve Hiawatha'ya güldüler,
Ağaç tepeleri kahkahalarla sarsılana kadar,
Hüzünlü kahkahalarıyla,
Hiawatha'nın sözlerine,
"Onu dinleyin!" dediler; "Bilge Adamı dinleyin,
Hiawatha'nın komplolarını dinleyin!"
Sessiz gece indiğinde
Geniş ve karanlık tarla ve ormanın üzerine,
Kederli Wawonaissa,
Hüzünlü bir şekilde baldıranların arasında şarkı söylediğinde,
Ve Uykunun Ruhu, Nepahwin,
Tüm çadırların kapılarını kapattığında,
Yatağından yükselen Gülen Su,
Giysilerini tamamen bir kenara koydu,
Ve karanlık giyinmiş ve korunaklı,
Utanmadan ve korkmadan,
Mısır tarlalarının etrafında güvenle yürüdü,
Ayak izlerinin kutsal, büyülü çemberini mısır tarlalarının etrafına çizdi. Geceyarısı'ndan başka kimse
Karanlıkta güzelliğini görmedi,
Wawonaissa'dan başka kimse
Göğsünün soluk soluğa kaldığını duymadı;
Karanlık Guskewau, onu
Kutsal pelerinine sıkıca sardı,
Böylece kimse güzelliğini görmesin,
Böylece kimse "Onu gördüm!" diye övünmesin.
Ertesi gün, gün ağarırken,
Kuzgunların Kralı Kahgahgee,
Tüm kara yağmacılarını topladı,
Kargalar ve kara kuşlar, alakarga ve kuzgunlar,
Alacakaranlık ağaç tepelerinde gürültüyle,
Ve indi, hızlı ve korkusuzca,
Hiawatha tarlalarına,
Mondamin'in mezarına.
"Mondamin'i sürükleyeceğiz," dediler,
"Gömüldüğü mezardan,
Tüm büyülü halkalara rağmen
Gülen Su etrafını çiziyor,
Tüm kutsal ayak izlerine rağmen
Minnehaha üzerine basıyor!" Ama ihtiyatlı Hiawatha,
Her zaman düşünceli, dikkatli, uyanık,
Alaycı kahkahaları duymuştu
Ağaç tepelerinden onunla alay ettiklerinde.
"Kaw!" dedi, "dostlarım kuzgunlar!
Kahgahgee, Kuzgunların Kralım!
Hepinize bir ders vereceğim
Bu kolay kolay unutulmayacak!"
Şafaktan önce kalkmıştı,
Tüm mısır tarlalarına yaymıştı
Kara yağmacıları yakalamak için tuzaklar,
Ve şimdi pusuda yatıyordu
Komşu çam ağaçlarının korusunda,
Kargaları ve kara kuşları bekliyordu,
Alakarga ve kuzgunları bekliyordu.
Kısa süre sonra gaklama ve gürültüyle geldiler,
Kanatların hışırtısı ve seslerin haykırışı,
Yıkım işlerine,
Mısır tarlalarına yerleşerek,
Gaga ve pençeyle derinlere dalarak,
Mondamin'in bedeni için. Ve tüm hünerleri ve kurnazlıklarıyla,
Savaş hilelerindeki tüm becerileriyle,
Yakınlarında hiçbir tehlike hissetmediler,
Ta ki pençeleri dolanana kadar,
Kendilerini hapsedilmiş bulana kadar
Hiawatha'nın tuzaklarında.
Pusu yerinden geldi,
Aralarında korkunç adımlarla yürüdü,
Ve görünüşü o kadar korkunçtu ki
En cesurları bile dehşetten sindi,
Merhametsizce onları yok etti
Sağda solda, onar yirmişer,
Ve zavallı, cansız bedenleri
Korkuluk olarak direklere asıldı
Kutsanmış mısır tarlalarının etrafında,
İntikamının bir işareti olarak,
Yağmacılara bir uyarı olarak.
Sadece lider Kahgahgee.
Kuzgunların Kralı Kahgahgee,
Aralarından sadece o kurtuldu
Halkı için bir rehine olarak. Tutsak ipiyle onu bağladı,
Onu çadırına tutsak etti,
Karaağaç kabuğundan iplerle sıkıca bağladı
Çadırının sırt direğine. "Kahgahgee, kuzgunum!" dedi,
"Sen haydutların lideri,
Sen bu fesadın planlayıcısı,
Bu vahşetin planlayıcısı,
Seni tutacağım, seni tutacağım,
Halkın için bir rehin olarak,
İyi davranışın bir teminatı olarak!"
Ve onu terk etti, asık suratlı ve somurtkan,
Sabah güneşinin altında oturuyordu
Kulübenin tepesinde,
Hoşnutsuzluğunu şiddetle haykırarak,
Büyük samur kanatlarını çırparak,
Boşuna özgürlüğü için mücadele ederek,
Boşuna halkını çağırarak!
Yaz geçti ve Shawondasee
İç çekişlerini tüm manzaraya üfledi,
Güney ülkesinden şevkini gönderdi,
Sıcak ve şefkatli öpücükler savurdu;
Ve mısır tarlası büyüdü ve olgunlaştı,
Tüm ihtişamıyla durana kadar
Yeşil ve sarı giysileriyle,
Püskülleriyle ve tüyleriyle,
Ve mısır başakları dolu ve parlak
Yeşilliklerin patlayan kılıflarından parlıyordu.
Sonra yaşlı kadın Nokomis,
Konuştu ve Minnehaha'ya dedi ki:
"'Yaprakların düştüğü Ay'dır:
Bütün yabani pirinç toplandı,
Ve mısır olgunlaştı ve hazır;
Hasatta toplanalım,
Mondamin'le güreşelim,
Tüylerinden ve püsküllerinden,
Yeşil ve sarı giysilerinden sıyrılalım!"
Ve neşeli Gülen Su
Çadırdan sevinçle ayrıldı,
Yaşlı ve buruşuk Nokomis'le,
Ve etraflarındaki kadınları çağırdılar,
Genç erkekleri ve kızları çağırdılar,
Mısır tarlalarının hasadına,
Mısır başaklarının kabuklarının ayıklanmasına. Ormanın sınırında,
Mis kokulu çam ağaçlarının altında,
Yaşlı adamlar ve savaşçılar oturmuşlardı
Hoş gölgede sigara içiyorlardı.
Kesintisiz bir sessizlik içinde
Genç adamların ve kadınların
Eğlenceli çalışmalarına bakıyorlardı;
Gürültülü konuşmalarını,
Kahkahalarını ve şarkılarını dinliyorlardı,
Saksağanlar gibi gevezelik ettiklerini duyuyorlardı,
Mavi alakarga gibi güldüklerini duyuyorlardı,
Kızılgerdanlar gibi şarkı söylediklerini duyuyorlardı.
Ve şanslı bir kız
Kabuk soymada kırmızı bir kulak bulduğunda,
Kan gibi kırmızı bir mısır kulağı bulduğunda,
"Nushka!" diye bağırdılar hep birlikte,
"Nushka! Bir sevgilin olacak,
Yakışıklı bir kocan olacak!"
"Ugh!" diye cevapladı yaşlı adamlar
Çam ağaçlarının altındaki koltuklarından. Ve bir genç veya genç kız
Kabuk soymada eğri bir kulak bulduğunda,
Kabuk soymada bir mısır koçanı bulduğunda,
Solmuş, küflenmiş veya şekli bozulmuş,
Sonra birlikte gülüp şarkı söylediler,
Mısır tarlalarında sürünerek ve aksayarak dolaştılar
Yürüyüşlerinde ve jestlerinde taklit ettiler
Neredeyse iki büklüm olmuş yaşlı bir adam,
Tek tek veya birlikte şarkı söyleyerek:
"Mısır tarlalarının hırsızı Wagemin!
Gizlice dolaşan soyguncu Paimosaid!"
Ta ki mısır tarlaları kahkahalarla çınlayana kadar,
Hiawatha'nın çadırından
Kuzgunların Kralı Kahgahgee,
Öfkesinden çığlık atıp titreyene kadar,
Ve tüm komşu ağaç tepelerinden
Kara yağmacılar gaklayıp vrakladılar. "Ugh!" diye cevapladı yaşlı adamlar,
Çam ağaçlarının altındaki koltuklarından!

XIV

RESİM YAZISI

O günlerde Hiawatha şöyle dedi,
"Bak! Her şey nasıl da soluyor ve yok oluyor!
Yaşlı adamların anılarından
Büyük gelenekler,
Savaşçıların başarıları,
Avcıların maceraları,
Medas'ın tüm bilgeliği,
Wabenos'un tüm zanaatı,
Jossakeed'lerin, Peygamberlerin tüm harika rüyaları ve vizyonları silinip gidiyor!
"Büyük adamlar ölür ve unutulur,
Bilge adamlar konuşur; bilgelik sözleri
Onları duyan kulaklarda yok olur,
Nesiller ulaşmaz
Henüz doğmamış olanlar, bekleyenler
Büyük, gizemli karanlıkta
Gelecek olan suskun günlerin!
"Babalarımızın mezar direklerinde
Hiçbir işaret, hiçbir figür yoktur;
O mezarlarda kimlerin olduğunu bilmiyoruz,
Sadece onların babalarımız olduğunu biliyoruz.
Hangi akraba ve akraba olduklarını,
Hangi eski, ata Toteminden,
Kartal, Ayı veya Kunduz olsun,
Onlar indiler, bunu bilmiyoruz,
Sadece onların babalarımız olduğunu biliyoruz.
"Birlikte yüz yüze konuşuyoruz,
Ama uzaktayken konuşamayız,
Sesimizi gönderemeyiz
Uzaklarda yaşayan dostlarımıza;
Gizli bir mesaj gönderilemez,
Ama taşıyıcı sırrımızı öğrenir,
Onu çarpıtabilir, ihanet edebilir,
Başkalarına ifşa edebilir."
Böyle dedi Hiawatha, yürürken
Yalnız ormanda,
Düşünerek, ormanda düşünerek,
Halkının refahı üzerine.
Kesesinden renklerini çıkardı,
Farklı renklerdeki boyalarını aldı,
Bir huş ağacının pürüzsüz kabuğuna
Birçok şekil ve figür çizdi,
Harika ve gizemli figürler,

[Resim: "VE HER FİGÜRÜN BİR ANLAMI VARDI"--_Sayfa 236_]

Ve her figürün bir anlamı vardı,
Her biri bir kelime veya düşünce önerdi.
Gitche Manito the Mighty,
O, Yaşamın Efendisi,
Bir yumurta gibi boyandı, noktalar çıkıntılı
Göklerin dört rüzgarına.
Her yerde Büyük Ruh var,
Bu sembolün anlamı buydu.
Mitche Manito the Mighty,
O korkunç Ruh Kötülük,
Bir yılan olarak tasvir edildi,
Büyük yılan Kenabeek olarak.
Çok kurnaz, çok kurnaz,
Kötülüğün sürünen Ruhu,
Bu sembolün anlamıydı.
Yaşam ve Ölüm'ü daireler olarak çizdi,
Yaşam beyazdı, ama Ölüm kararmıştı;
Güneş, ay ve yıldızları çizdi,
İnsan ve hayvan, ve balık ve sürüngen,
Ormanlar, dağlar, göller ve nehirler.
Dünya için düz bir çizgi çizdi,
Gökyüzü için üstünde bir yay;
Gündüz için beyaz boşluk,
Gece için küçük yıldızlarla dolu;
Solda gündoğumu için bir nokta,
Sağda günbatımı için bir nokta,
En üstte öğle vakti için bir nokta,
Ve yağmur ve bulutlu hava için
Ondan aşağı inen dalgalı çizgiler. Bir çadıra doğru işaret eden ayak izleri
Bir davet işaretiydi,
Bir araya gelen misafirlerin işaretiydi:
Avuç içleri yukarı kalkık kanlı eller
Bir yıkım sembolüydü,
Düşmanca bir işaret ve semboldü.
Hiawatha tüm bunları
şaşkın halkına gösterdi,
Ve anlamlarını yorumladı,
Ve dedi ki: "İşte, mezar direkleriniz
Hiçbir işaret, işaret veya sembole sahip değil.
Gidin ve hepsini figürlerle boyayın;
Her biri kendi ev sembolüyle,
Kendi atalarının Totemiyle,
Böylece onları takip edenler
Onları ayırt edebilir ve tanıyabilir. "
Ve mezar direklerine
Unutulmamış mezarların,
Her biri kendi atalarının Totemini,
Her biri kendi hanesinin sembolünü çizdiler;
Ayı ve Ren Geyiği figürleri,
Kaplumbağa, Turna ve Kunduz figürleri,
Her biri bir simge olarak ters çevrildi
Sahibinin gittiğinin,
Sembolü taşıyan şefin
Toz ve küller içinde yattığının.
Ve Jossakeed'ler, Peygamberler,
Wabeno'lar, Büyücüler,
Ve Şifacılar, Meda'lar,
Kabuk ve geyik derisine çizildi
Söyledikleri şarkılar için figürler,
Her şarkı için ayrı bir sembol,
Mistik ve korkunç figürler,
Garip ve parlak renkli figürler;
Ve her figürün bir anlamı vardı,
Her biri bir sihirli şarkıyı ima ediyordu.
Büyük Ruh, Yaratıcı,
Tüm cennette ışık saçan;
Büyük Yılan, Kenabeek,
Kanlı tepesi dikilmiş,
Sürünen, bakan cennete;
Gökyüzünde dinleyen güneş,
Ve tutulmuş ve ölmekte olan ay;
Baykuş ve kartal, turna ve atmaca,
Ve karabatak, büyü kuşu;
Göklerde yürüyen başsız adamlar,
Oklarla delinmiş yatan bedenler,
Kalkmış ölümün kanlı elleri,
Mezarlarda bayraklar ve büyük savaş kaptanları
Hem yeri hem de göğü kavrayanlar!
Bunlar gibi şekilleri boyadılar
Huş ağacı kabuğuna ve geyik derisine;
Savaş şarkıları ve av şarkıları,
Tıp ve büyü şarkıları,
Hepsi bu figürlerle yazılmıştı,
Çünkü her figürün bir anlamı vardı,
Her birinin ayrı şarkısı kaydedildi.
Aşk Şarkısı da unutulmadı,
Tüm ilaçların en incesi,
Büyünün en güçlü büyüsü,
Savaştan veya avdan daha tehlikeli!
Böylece Aşk Şarkısı kaydedildi,
Sembol ve yorum.
Önce ayakta duran bir insan figürü,
En parlak kırmızıya boyanmış;
'Bu aşık, müzisyen,
Ve anlamı, "Benim resmim,
Beni başkaları üzerinde güçlü kılıyor. "
Sonra oturan figür, şarkı söylüyor,
Sihirli bir davul çalıyor,
Ve yorum, "Dinle! Duyduğun benim sesim, benim şarkım!"
Sonra aynı kırmızı figür
Bir çadırın sığınağında oturuyordu,
Ve sembolün anlamı,
"Gelip senin yanına oturacağım
Tutkunun gizeminde!"
Sonra iki figür, erkek ve kadın,
El ele duruyorlardı
Elleri birbirine kenetlenmişti
Böylece birleşmiş görünüyorlardı,
Ve böylece temsil edilen kelimeler
Şöyledir, "İçindeki kalbini görüyorum,
Ve yanakların kızarmaktan kızarmış!"
Sonra bir adadaki kız,
Bir adanın ortasında;
Ve bu şeklin çağrıştırdığı şarkı
Şöyleydi, "Uzakta olsan da,
Uzak bir adada olsan da,
Sana öyle bir büyü yaptım ki,
Tutkunun öyle büyülü gücü ki,
Seni hemen kendime çekebilirdim!"
Sonra kızın figürü
Uyuyordu ve sevgilisi yanındaydı,
Uykularında ona fısıldayarak,
Şöyle diyordu, "Benden çok uzakta olsan da
Adanın ülkesinde Uyku ve Sessizlik,
Yine de aşkın sesi sana ulaşırdı!"
Ve tüm figürlerin sonuncusu
Bir dairenin içinde bir kalpti,
Sihirli bir dairenin içine çizilmişti;
Ve resmin şu anlamı vardı:
"Yüreğin önümde çıplak yatıyor,
Çıplak yüreğine fısıldıyorum!"
Böylece Hiawatha,
Bilgeliğiyle, insanlara
Resmin tüm gizemlerini,
Resim-Yazmanın tüm sanatını,
Huş ağacının pürüzsüz kabuğunda,
Ren geyiğinin beyaz derisinde,
Köyün mezar direklerinde öğretti.

XV

HIAWATHA'NIN AĞITI

O günlerde Kötü Ruhlar,
Yaramazlık yapan tüm Manitoslar,
Hiawatha'nın bilgeliğinden,
Ve Chibiabos'a olan sevgisinden korkarak,
Sadık dostluklarını kıskanarak,
Ve asil söz ve davranışlarını kıskanarak,
Sonunda onlara karşı bir ittifak kurdular,
Onları taciz etmek ve yok etmek için. Hiawatha, bilge ve ihtiyatlı,
Chibiabos'a sık sık şöyle dedi,
"Ey kardeşim! Beni bırakma,
Yoksa Kötü Ruhlar sana zarar verebilir!"
Chibiabos, genç ve umursamaz,
Gülerek kömür karası saçlarını salladı,
Her zaman tatlı ve çocukça cevap verdi,
"Benim için korkma, ey kardeşim!
Zarar ve kötülük bana yaklaşmaz!"
Bir zamanlar Peboan, Kış,
Büyük Deniz Suyunu buzla kapladığında,
Kar taneleri, aşağı doğru dönerek,
Kurumuş meşe yapraklarının arasında tısladığında,
Çam ağaçlarını çadırlara dönüştürdüğünde,
Tüm dünyayı sessizlikle kapladığında, --
Oklarla silahlanmış, kar ayakkabılarıyla,
Kardeşinin uyarısına aldırmadan,
Kötü Ruhlardan korkmadan,
Boynuzlu geyiği avlamak için yola koyuldu
Chibiabos tek başına gitti. Tam Büyük Deniz Suyu'nun karşısında
Önündeki geyik hızla sıçradı.
Rüzgar ve karla birlikte onu takip etti,
Tehlikeli buzun üzerinden takip etti,
Tüm şiddetli kargaşayla vahşileşti
Ve avlanmanın coşkusuyla.
Ama aşağıda, Kötü Ruhlar
Pusuda beklediler, onu beklediler,
Altındaki tehlikeli buzu kırdılar,
Onu aşağıya, dibe sürüklediler,
Vücudunu kuma gömdüler,
Su tanrısı Unktahee,
O, Dacotah'ların tanrısı,
Onu Gitche Gumee gölünün
Derin uçurumlarında boğdular. Burunlardan Hiawatha
Öyle bir acı feryadı attı ki,
Öyle korkunç bir ağıt,
Bizon dinlemek için durdu,
Ve kurtlar çayırlardan uludu,
Ve uzaktaki gök gürültüsü
Uyandı ve "Baim-wawa!" diye cevap verdi.
Sonra yüzünü siyaha boyadı,
Cüppesiyle başını örttü,
Çadırında oturup ağıt yaktı,
Yedi uzun hafta boyunca ağıt yaktı,
Hâlâ bu keder iniltisini söylüyordu:--
"O öldü, tatlı müzisyen!
O, tüm şarkıcıların en tatlısı!
Bizden sonsuza dek gitti,
Biraz daha yaklaştı
Tüm müziğin Efendisine,
Tüm şarkıların Efendisine!
Ah kardeşim, Chibiabos!" Ve hüzünlü köknar ağaçları
Koyu yeşil yelpazelerini onun üstünde salladılar,
Mor kozalaklarını onun üstünde salladılar,
Onu teselli etmek için onunla birlikte iç çektiler,
Ağıtlarına karıştılar,
Şikayetleri, ağıtları.
Bahar geldi ve tüm orman
Chibiabos'u boşuna aradı;
Dere iç çekti, Sebowisha,
Çayırdaki sazlar iç çekti.
Ağaç tepelerinden mavi kuş şarkı söyledi,
Mavi kuş şarkı söyledi, Owaissa,
"Chibiabos! Chibiabos!
O öldü, tatlı müzisyen!"
Çadırdan kızılgerdan şarkı söyledi,
Opechee, kızılgerdan şarkı söyledi,
"Chibiabos! Chibiabos!
O öldü, en tatlı şarkıcı!"
Ve gece, tüm orman boyunca
Kırlangıçkuşu şikayet ederek gitti,
Wawonaissa ağlayarak gitti,
"Chibiabos! Chibiabos!
O öldü, tatlı müzisyen!
O tüm şarkıcıların en tatlısı!"
Sonra şifacılar, Medalar,
Büyücüler, Wabenos,
Ve Jossakeedler, peygamberler,
Hiawatha'yı ziyarete geldiler;
Onun yanına Kutsal bir Loca inşa ettiler,
Onu yatıştırmak, teselli etmek için,
Sessiz, ciddi bir alayda yürüdüler,
Her biri bir şifa kesesi taşıyarak,
Kunduz, vaşak veya su samuru derisi,
Büyülü kökler ve basit bitkilerle dolu,
Çok etkili ilaçlarla dolu.
Yaklaşan adımlarını duyduğunda,
Hiawatha ağıt yakmayı bıraktı,
Chibiabos'u bir daha çağırmadı;
Hiçbir şey sormadı, hiçbir şey cevaplamadı,
Ama kederli başı açıktı,
Yüzünden yas renkleri,
Yavaşça ve sessizce yıkadı,
Yavaşça ve sessizce takip etti,
Kutsal Wigwam'a doğru ilerledi.
Orada ona sihirli bir içecek verdiler,
Nahma-wusk, nane,
Ve Wabeno-wusk, civanperçemi,
Kudret kökleri ve şifa otları;
Davullarını çaldılar ve çıngıraklarını salladılar;
Tek tek ve koro halinde ilahiler söylediler,
Bunlar gibi mistik şarkılar söylediler.
"Ben kendim, kendim! Bana bakın!
Konuşan büyük Gri Kartal;
Gelin, beyaz kargalar, gelin ve onu duyun!
Yüksek sesle konuşan gök gürültüsü bana yardım ediyor;
Görünmeyen tüm ruhlar bana yardım ediyor;
Seslerini çağırdıklarını duyabiliyorum,
Tüm gökyüzünü duyuyorum!
Seni güçlü bir şekilde üfleyebilirim, kardeşim,
Seni iyileştirebilirim, Hiawatha!" "Hi-au-ha!" diye yanıtladı koro,
"Way-ha-way!" mistik koro.
"Benim dostlarım yılanlardır!
Beni şahin derimi sallarken duy!
Mahng, beyaz dalgıç kuşu, onu öldürebilirim;
Kalbini vurup öldürebilirim!
Seni güçlü bir şekilde patlatabilirim, kardeşim,
Seni iyileştirebilirim, Hiawatha!"
"Hi-au-ha!" diye yanıtladı koro,
"Way-ha-way!" mistik koro. "Ben kendim, kendim! Peygamber!
Konuştuğumda çadır titriyor,
Kutsal Locayı dehşetle sarsıyor,
Görünmeyen eller onu sarsmaya başlıyor!
Yürüdüğümde, üzerinde yürüdüğüm gökyüzü
Eğiliyor ve altımda bir ses çıkarıyor!
Seni güçlü bir şekilde uçurabilirim, kardeşim!
Kalk ve konuş, Ey Hiawatha!"
"Hi-au-ha!" diye yanıtladı koro,
"Way-ha-way!" mistik koro.
Sonra ilaç keselerini salladılar
Hiawatha'nın başının üzerinde,
İlaç danslarını onun etrafında yaptılar;
Ve çılgınca ve bitkin bir şekilde,
Rüyalardan uyanmış bir adam gibi,
Tüm deliliğinden iyileşti.
Bulutlar gökyüzünden süpürülürken,
Hemen beyninden gitti
Tüm karamsar melankoli;
Buz nehirlerden süpürülürken,
Hemen kalbinden gitti
Tüm üzüntüsü ve sıkıntısı. Sonra Chibiabos'u çağırdılar
Suların altındaki mezarından,
Gitche Gumee'nin kumlarından
Hiawatha'nın kardeşini çağırdılar.
Ve o haykırışın ve yakarışın büyüsü o kadar güçlüydü ki
Orada yatarken duydu
Büyük Deniz Suyunun Altında;
Kumdan kalktı ve dinledi,
Müziği ve şarkıyı duydu,
Çağrıya itaat ederek geldi,
Kızılderili çadırının kapısına,
Ama içeri girmesini yasakladılar.
Bir çatlaktan ona bir kömür verdiler,
Kapıdan yanan bir ateş parçası;
Ruhlar Ülkesi'nin Hükümdarı,
Ölülerin Hükümdarı yaptılar onu,
Ona yakması için bir ateş söylediler
Sonradan ölen herkes için,
Gece kampları için kamp ateşleri
Yalnız yolculuklarında
Ponemah krallığına,
Ölüler Ülkesi'ne. Çocukluğunun geçtiği köyden,
Onu tanıyanların evlerinden,
Ormanın içinden sessizce geçerken,
Bir duman çelengi gibi yanlara doğru savruldu,
Yavaşça kayboldu Chibiabos!
Geçtiği yerde dallar hareket etmedi,
Bastığı yerde otlar eğilmedi,
Ve geçen yılın düşen yaprakları
Adımlarının altında ses çıkarmadı.
Dört gün boyunca yolculuk etti
Ölü adamların patikasından aşağı;
Ölü adamın çileği ziyafeti çekti,
Hüzünlü nehri geçti,
Sallanan kütüğün üzerinden geçti,
Gümüş Gölü'ne geldi.
Taş Kanoyla taşındı
Kutsanmışların Adalarına,
Hayaletler ve gölgeler diyarına. O yolculukta, yavaşça hareket ederek,
Birçok yorgun ruh gördü,
Ağır yükler altında soluk soluğa,
Savaş sopaları, yaylar ve oklarla,
Kürk elbiseler, tencere ve kazanlarla,
Ve dostlarının o yalnız yolculuk için verdiği yiyeceklerle.
"Evet! Yaşayanlar," dediler,
"Bize neden bu kadar ağır yükler yüklüyorlar!
Çıplak dolaşmak daha iyi,
Oruç tutmak daha iyi,
Uzun ve yorucu yolculuğumuzda bu kadar ağır yükleri taşımaktan daha iyi!"
Sonra Hiawatha ortaya çıktı,
Doğuya doğru dolaştı, batıya doğru dolaştı,
İnsanlara basitliklerin kullanımını
Ve zehirler için panzehirleri,
Ve tüm hastalıkların tedavisini öğretti.
Böylece ölümlülere ilk kez duyuruldu
Medamin'in tüm gizemi,
Tüm kutsal şifa sanatı.

XVI

PAU-PUK-KEEWIS

Pau-Puk-Keewis'in,
O, yakışıklı Yenadizze,
Halkın Fırtına Aptalı dediği,
Köyü nasıl huzursuzlukla rahatsız ettiğini duyacaksınız;
Bütün kötülüklerini,
Ve Hiawatha'dan kaçışını,
Ve harikulade göçlerini,
Ve maceralarının sonunu duyacaksınız. Gitche Gumee kıyılarında,
Nagow Wudjoo kumullarında,
Parlayan Büyük Deniz Suyunun yanında
Pau-Puk-Keewis'in kulübesi duruyordu.
O çılgınlığıyla
Bu sürüklenen kumları bir araya getiren,
Nagow Wudjoo kumullarında,
Konukların arasında toplandığında,
O çok neşeyle ve çılgınca
Hiawatha'nın düğününde dans etti,
Onları memnun etmek için Dilencilerin Dansını yaptı.
Şimdi, yeni maceralar arayışında,
Kulübesinden Pau-Puk-Keewis çıktı,
Hızla köye geldi,
Genç adamların hepsinin toplandığını buldu
Yaşlı Iagoo'nun kulübesinde,
Canavarca hikayelerini dinliyorlardı,
Harika maceralarını. Onlara hikayeyi anlatıyordu
Ojeeg'in, Yaz Yaratıcısı'nın,
Cennette nasıl bir delik açtığını,
Cennete nasıl tırmandığını,
Ve yaz havasını dışarı bıraktığını,
Sürekli, hoş Yazı;
Su Samurunun ilk kez nasıl denediğini;
Kunduz, Vaşak ve Porsuğun,
Sırayla büyük başarıyı nasıl denediklerini,
Dağın zirvesinden
Yumruklarını cennete nasıl vurduklarını,
Alınlarını gökyüzüne nasıl vurduklarını,
Gökyüzünü nasıl çatlattıklarını ama kıramadıklarını,
Ayağa kalkan Wolverine'in,
Onu karşılaşmaya nasıl hazırladığını,
Dizlerini bir sincap gibi nasıl büktüğünü,
Kollarını bir cırcır böceği gibi nasıl geri çektiğini. "Bir kere sıçradı," dedi yaşlı Iagoo,
"Bir kere sıçradı ve işte! üstünde
Gökyüzü büktü, nehirlerdeki buz gibi
Altındaki sular yükseldiğinde;
İki kere sıçradı ve işte! üstünde
Gökyüzü çatladı, nehirlerdeki buz gibi
Sular en yüksekteyken!
Üç kere sıçradı ve işte! üstünde
Parçalanmış gökyüzünü parçaladı,
Ve içinde kayboldu,
Ve Balıkçı Gelincik Ojeeg,
Bir sıçrayışla arkasından içeri girdi!"
"Dinleyin!" diye bağırdı Pau-Puk-Keewis
Kapıdan girerken;
"Bütün bu konuşmalardan bıktım,
Yaşlı Iagoo'nun hikayelerinden bıktım,
Hiawatha'nın bilgeliğinden bıktım.
İşte sizi eğlendirecek bir şey,
Bu bitmek bilmeyen konuşmalardan daha iyi." Sonra kurt derisinden kesesinden

Ciddi bir tavırla,
Bütün Kase ve Sayıcı oyununu,
Pugasaing, on üç taşla.
Bir tarafı beyazdı,
Diğer tarafı kırmızıydı;
İki Kenabeek veya büyük yılan,
İki Ininewug veya kama adam,
Bir büyük savaş sopası, Pugamaugun,
Ve bir ince balık, Keego,
Dört yuvarlak taş, Ozawabeek,
Ve üç Sheshebwug veya ördek yavrusu.
Hepsi kemikten yapılmıştı ve boyanmıştı,
Ozawabeek hariç hepsi;
Bunlar pirinçti, bir tarafı cilalıydı,
Ve diğer tarafı siyahtı.
Bunları tahta bir kaseye koydu,
Salladı ve birbirine çarptı,
Önündeki yere fırlattı. Böylece haykırarak ve açıklayarak:
"Tüm taşlar kırmızı tarafta,
Ve büyük bir Kenabeek duruyor
Bir pirinç parçasının parlak tarafında,
Cilalanmış bir Ozawabeek üzerinde;
On üç on ve sekiz sayıldı."
Sonra tekrar taşları salladı,
Salladı ve birbirine çarptı,
Onları önündeki yere fırlattı,
Hala haykırarak ve açıklayarak:
"Her iki büyük Kenabeek de beyaz,
İninewug beyaz, kama adamlar,
Diğer tüm taşlar kırmızı;
Beş on ve bir sekiz sayıldı. "
Böylece tehlike oyununu öğretti,
Böylece sergiledi ve açıkladı,
Çeşitli şanslarını gözden geçirdi,
Çeşitli değişimler, çeşitli anlamlar:
Yirmi meraklı göz ona baktı,
Hevesle dolu gözlerle ona baktı.
"Birçok oyun," dedi yaşlı Iagoo,
"Birçok beceri ve tehlike oyunu
Farklı uluslarda gördüm,
Farklı ülkelerde oynadım.
Yaşlı Iagoo ile oynayanın
Çok çevik parmakları olmalı;
Kendini çok yetenekli sanıyor olsan da
Seni yenebilirim, Pau-Puk-Keewis,
Hatta sana ders bile verebilirim
Senin Bowl ve Counter oyununda!"
Böylece oturup birlikte oynadılar,
Bütün yaşlılar ve gençler,
Elbiseler, silahlar, wampum için oynadılar,
Gece yarısına kadar oynadılar, sabaha kadar oynadılar,
Yenadizze'ye kadar oynadılar,
Kurnaz Pau-Puk-Keewis,
Hazinelerini yağmalayana kadar,
En iyi elbiselerini,
Geyik derisinden gömleklerini, ermin cübbelerini,
Wampum kemerlerini, tüyden armalarını,
Savaş silahlarını, pipo ve keselerini.
Yirmi göz ona çılgınca baktı,
Kurtların gözleri gibi ona baktı.
Şanslı Pau-Puk-Keewis dedi ki:
"Wigwam'ımda yalnızım,
Gezginliklerimde ve maceralarımda
Bir arkadaşa ihtiyacım var,
Fain bir Meshinauwa'ya sahip olurdu,
Bir hizmetçi ve flüt taşıyıcısı. Tüm bu kazançları göze alacağım,
Etrafıma yığılmış tüm bu giysiler,
Tüm bu wampum, tüm bu tüyler,
Tek bir atışta
Hepsi oradaki genç adama karşı!"
On altı yazlık bir gençti,
Iagoo'nun yeğeniydi;
Sisli Yüz, diyorlardı ona halk.
Bir pipo başındaki ateş nasıl yanarsa
Küllerin altında soluk kırmızı,
Tüylü kaşlarının altında da
Yaşlı Iagoo'nun gözleri parlıyordu.
"Öğğ!" diye çok sert bir şekilde cevap verdi:
"Öğğ!" diye cevapladılar hepsi ve her biri.
Yaşlı adam tahta kaseyi yakaladı,
Kemikli parmaklarıyla sıkıca
Ölümcül kaseyi kavradı, Onagon,
Şiddetle ve öfkeyle salladı,
Parçaları birbirine çarptı
Onları önüne atarken.
İki büyük Kenabeek de kırmızıydı,
İninewug, kama adamlar, kırmızı.
Şeşebwug, ördek yavruları,
Siyah dört pirinç Ozawabeek,
Beyaz tek balık, Keego;
Sadece beş taş sayıldı!
Sonra gülümseyen Pau-Puk-Keewis
Kaseyi salladı ve taşları fırlattı;
Hafifçe havaya fırlattı,
Ve etrafa dağıldılar;
Karanlık ve parlak Ozawabeekler,
Kırmızı ve beyaz diğer taşlar,
Ve diğerleri arasında dikildiler
Bir Ininewug ayaktaydı,
Kurnaz Pau-Puk-Keewis gibi
Oyuncular arasında tek başına duruyordu,
"Beş on! Oyun benim!" diyordu.
Yirmi göz ona sertçe baktı,
Kurtların gözleri gibi ona baktı,
Döndü ve çadırdan ayrılırken,
Meshinauwa'sı onu takip etti,
Iagoo'nun yeğeni tarafından,
Uzun boylu ve zarif genç tarafından,
Kollarında kazançlarını taşıyarak,
Geyik derisinden gömlekler, ermin cübbeler,
Wampum kemerleri, flütler ve silahlar.
"Taşıyın onları," dedi Pau-Puk-Keewis,
Tüy yelpazesiyle işaret ederek,
"Uzaktaki çadırıma,
Nagow Wudjoo'nun kumullarında!"
Duman ve kumarla sıcak ve kırmızıydı
Pau-Puk-Keewis'in gözleri
Tazeliğe ulaştığında
Hoş yaz sabahının. Bütün kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu,
Bütün dereler hızla akıyordu,
Ve Pau-Puk-Keewis'in kalbi
Kuşlar şarkı söylerken zevkle şarkı söylüyordu,
Dereler gibi zaferle çarpıyordu,
Köyde dolaşırken,
Sabahın erken griliğinde,
Hindi tüylerinden yelpazesiyle,
Kuğu tüyleri ve kuğu tüyü tutamlarıyla,
En uzaktaki çadıra ulaşana kadar,
Hiawatha'nın kulübesine ulaştı.
Sessiz ve ıssızdı;
Kimse onu kapıda karşılamadı,
Kimse onu karşılamaya gelmedi. Ama kuşlar etrafında şarkı söylüyordu,
İçeri girip çıkıyor ve kapının etrafında,
Zıplıyor, şarkı söylüyor, çırpınıyor, besleniyordu,--
Ve sırt direğinin üzerinde,
Kahgahgee, Kuzgunların Kralı,
Ateşli gözlerle oturuyor ve bağırıyordu,
Kanatlarını Pau-Puk-Keewis'e çırpıyordu,
"Hepsi gitti! Kulübe boş!"
Böyle dedi Pau-Puk-Keewis,
Yüreğinde kötülük çözüyordu;
"Uyanık Hiawatha gitti,
Aptal Gülen Su gitti,
Yaşlı kadın Nokomis gitti,
Ve kulübe korumasız kaldı!"
Kuzgunu boynundan yakaladı,
Bir çıngırak gibi etrafında döndürdü,
Bir ilaç kesesi gibi salladı,
Kahgahgee'yi boğdu, kuzgun,
Çadırın sırt direğinden,
Cansız bedenini asılı bıraktı,
Efendisine bir hakaret olarak,
Hiawatha'ya bir alay olarak.
Gizlice bir adımla içeri girdi,
Vahşi bir karmaşa içinde kulübenin etrafından dolandı
Ev eşyalarını etrafına fırlattı,
Karmaşa içinde üst üste yığılmış
Tahta kaseler ve toprak kazanlar,
Bufalo ve kunduz cübbeleri,
Su samuru, vaşak ve ermin derileri,
Nokomis'e bir hakaret olarak,
Minnehaha'ya bir alay olarak. Sonra Pau-Puk-Keewis ayrıldı,
Islık çalarak, ormanda şarkı söyleyerek,
Sincaplara neşeyle ıslık çalarak,
Üzerindeki oyuk dallardan
Üzerine meşe palamudu kabuklarını attılar,
Orman kuşlarına neşeyle şarkı söyleyerek,
Yapraklı karanlığın içinden
Neşeli bir şarkıyla cevap verdiler.
Sonra kayalık burunlara tırmandı,
Gitche Gumee'nin üzerinden baktı,
Zirvelerine tünedi,
Neşe ve yaramazlıkla dolu bekledi,
Hiawatha'nın dönüşünü.
Sırt üstü uzanmış yatıyordu;
Aşağıda sular şakıyordu,
Rüya gibi suları şakırdatıp yıkadı;
Üstünde gökler yüzüyordu,
Baş döndürücü, rüya gibi gökler yüzüyordu;
Etrafında dolanıyor, çırpınıyor, hışırdıyordu,
Hiawatha'nın dağ tavukları,
Sürü halinde etrafında dönüp duruyorlardı,
Neredeyse kanatlarını ona sürtüyorlardı. Ve orada yatarken onları öldürdü,
Onlarca ve yirmilerce katletti,
Cesetlerini burundan aşağı attı,
Aşağıdaki sahile fırlattı,
En sonunda martı Kayoshk,
Üstlerindeki bir kayanın üzerine tünedi,
Bağırdı: "Pau-Puk-Keewis bu!
Bizi yüzlerce kişiyle öldürüyor!
Kardeşimize bir mesaj gönder,
Hiawatha'ya haber gönder!"

XVII

PAU-PUK-KEEWIS'İN AVLANMASI

Hiawatha öfkeyle doluydu
Köye geldiğinde,
İnsanları şaşkınlık içinde buldu,
Bütün kabahatleri,
Bütün kötülüğü ve yaramazlığı,
Kurnaz Pau-Puk-Keewis'in. Nefesi burun deliklerinden sertçe geliyordu,
Dişlerinin arasından vızıldıyor ve mırıldanıyordu
Öfke ve kızgınlık dolu sözler,
Bir eşek arısı gibi sıcak ve uğultulu,
"Bu Pau-Puk-Keewis'i öldüreceğim,
Bu yaramazı öldüreceğim!" dedi. "Dünya o kadar uzun ve geniş değil,
Yol o kadar kaba ve engebeli değil,
Öfkem ona ulaşamayacak,
İntikamım ona ulaşamayacak!"
Sonra hızla peşinden gittiler,
Hiawatha ve avcılar
Pau-Puk-Keewis'in izinde,
Ormanın içinden, geçtiği yerden,
Dinlendiği burunlara;
Ama Pau-Puk-Keewis'i bulamadılar,
Sadece çiğnenmiş otların arasında,
Yaban mersini çalılıklarında,
Dinlendiği yatağı buldular,
Vücudunun izini buldular.
Aşağıdaki ovalardan,
Muskoday'dan, çayırdan,
Pau-Puk-Keewis geriye dönerek,
Bir meydan okuma hareketi yaptı,
Bir alay hareketi yaptı;
Ve yüksek sesle haykırdı Hiawatha,
Dağın zirvesinden:
"Dünya o kadar uzun ve geniş değil,
Yol o kadar kaba ve engebeli değil,
Ama gazabım seni yakalayacak,
Ve intikamım sana ulaşacak!"
Kayaların ve nehrin üzerinden,
Çalılıkların, kırların ve ormanların arasından,
Kurnaz Pau-Puk-Keewis koştu;
Bir antilop gibi sıçradı,
Bir dereye varana kadar
Ormanın ortasında,
Sakin ve durgun bir dereye,
Kenarından taşmış,
Kunduzların yaptığı bir baraja,
Sessiz suların olduğu bir gölete,
Diz boyu ağaçların durduğu,
Nilüferlerin yüzdüğü,
Sazların dalgalandığı ve fısıldadığı yere.
Barajda Pau-Puk-Keewis duruyordu,
Gövde ve dallardan oluşan barajda,
Suyun çatlaklarından fışkırdığı,
Zirvesinden de derenin aktığı. Aşağıdan kunduz yükseldi,
İki büyük hayret gözüyle baktı,
Bir soru sorar gibi görünen gözler,
Yabancıya, Pau-Puk-Keewis'e.
Barajda Pau-Puk-Keewis duruyordu,
Ayak bileklerinin üzerinden akan dere,
Parlak ve gümüş rengi su akıyordu,
Ve kunduzla konuştu,
Gülümseyerek şöyle dedi:
"Ey dostum Ahmeek, kunduz,
Su serin ve hoş;
Suya dalayım,
Senin kulübelerinde dinleneyim;
Beni de kunduza dönüştür!"
Kunduz ihtiyatla cevap verdi,
Çekingen bir şekilde şu cevabı verdi:
"Önce diğerlerine danışayım,
Diğer kunduzlara sorayım."
Suya battı,
Taş gibi battı,
Yaprakların ve dalların arasına,
Kahverengi ve dibi keçeleşmiş. Barajda Pau-Puk-Keewis duruyordu,
Ayak bileklerinin üzerinden akan dere,
Altındaki çatlaklardan fışkırıyordu,
Altındaki taşlara çarpıyordu,
Önünde dingin ve sakin bir şekilde yayılıyordu,
Ve güneş ışığı ve gölgeler,
Lekeler ve parıltılar halinde üzerine düşüyordu,
Küçük parlayan yamalar halinde düşüyordu,
Dalgalanan, hışırdayan dalların arasından.
Dipten kunduzlar yükseldi,
Yüzeyin üstünde sessizce bir baş, sonra bir başkası,
Gölet kunduzlarla dolu gibi görünene kadar,
Siyah ve parlayan yüzlerle dolu.
Kunduzlara Pau-Puk-Keewis yalvararak konuştu, şöyle dedi:
"Çok hoş bir yer sizin,
Ey dostlarım! Ve tehlikeden uzak;
Tüm kurnazlığınızla,
Tüm bilgeliğinizle ve düzeninizle,
Beni de bir kunduza dönüştüremez misiniz?"
"Evet!" Ahmeek, kunduz, diye cevapladı,
O, bütün kunduzların kralı,
"Aramıza doğru kay,
Sakin suya. "
Aşağıya, aralarındaki gölete
Pau-Puk-Keewis sessizce battı;
Siyah, geyik derisinden gömleği oldu,
Siyah mokasenleri ve tozlukları,
Arkasında geniş siyah bir kuyruk
Tilki kuyruğunu ve saçaklarını açtı;
Bir kunduza dönüştü.
"Beni büyüt," dedi Pau-Puk-Keewis,
"Beni büyüt ve daha büyük yap,
Diğer kunduzlardan daha büyük."
"Evet," diye yanıtladı kunduz şefi,
"Aşağıdaki kulübemize girdiğinde,
Bizim çadırımıza seni
Diğerlerinden on kat daha büyük yapacağız."
Böylece berrak kahverengi suya
Pau-Puk-Keewis sessizce battı;
Alt tarafın ağaç gövdeleri ve dallarıyla
Kışa karşı yiyecek istifleriyle
Kıtlığa karşı yığınlar ve yığınlar halinde örtülü olduğunu gördü;
Kemerli bir kapısı olan kulübeyi buldu,
Geniş odalara açılıyordu.
Burada onu büyüttüler ve daha büyük,
Onu kunduzların en büyüğü yaptı,
Diğerlerinden on kat daha büyük.
"Sen bizim hükümdarımız olacaksın," dediler;
"Tüm kunduzların Şefi ve Kralı."
Ama çok geçmeden Pau-Puk-Keewis
Kunduzların arasında gösterişli bir şekilde oturdu

İstasyonundaki bekçiden bir uyarı sesi geldi
Su bayrakları ve zambaklar arasında,
"İşte Hiawatha!
Avcılarıyla Hiawatha!" diyordu
Sonra üstlerinde bir çığlık duydular,
Bir bağırış ve bir ayak sesi duydular,
Bir çatırtı ve bir uğultu duydular,
Ve etraflarındaki ve üzerlerindeki su
Battı ve girdaplarla emildi,
Ve barajlarının yıkıldığını anladılar.
Avcılar kulübenin çatısına
Atladılar ve her şeyi parçaladılar;
Güneş ışığını çatlaktan içeri akıttılar,
Kunduzları kapıdan içeri fırlattılar,
Daha derin sulara saklandılar,
Dere yatağının kanalına;
Ama kudretli Pau-Puk-Keewis
Kapının altından geçemedi;
Gurur ve açlıkla şişmişti,
Bir mesane gibi şişmişti.
Çatıdan Hiawatha baktı,
Yüksek sesle bağırdı, "Ey Pau-Puk-Keewis!
Tüm hünerlerin ve kurnazlıkların boşuna,
Çeşitli kılık değiştirmelerin boşuna!
Seni iyi tanıyorum, Pau-Puk-Keewis!"
Sopa ile dövdüler ve yaraladılar,
Zavallı Pau-Puk-Keewis'i öldüresiye dövdüler
Mısır dövülür gibi dövdüler,
Kafatası parçalanana kadar.
Altı uzun boylu avcı, kıvrak ve çevik,
Onu sırıklar ve dallar üzerinde eve taşıdılar,
Kunduzun bedenini taşıdılar;
Ama hayalet, içindeki Jeebi,
Pau-Puk-Keewis olarak düşündü ve hissetti,
Hala Pau-Puk-Keewis olarak yaşamaya devam etti. Ve çırpındı, çabaladı ve mücadele etti,
Buraya, oraya sallanarak,
Bir çadırın perdeleri gibi,
Geyik derisinden kayışlarıyla mücadele ediyorlardı,
Kış rüzgarı estiğinde;
Kendini toparlayana kadar,
Vücudundan yükselene kadar,
Kurnaz Pau-Puk-Keewis'in şeklini ve hatlarını alana kadar,
Ormanda kaybolan.
Ama temkinli Hiawatha,
Şekli kaybolmadan önce gördü,
Pau-Puk-Keewis'in şeklini gördü,
Ormanın çam ağaçlarının yumuşak mavi gölgesine doğru kaydı;
Önündeki beyaz karelere doğru,
Ormandaki bir açıklığa doğru,
Bir rüzgar gibi koştu ve soluk soluğa kaldı,
Önündeki bütün dalları büktü,
Ve arkasından, yağmur yağarken,
Hiawatha'nın adımları geldi. Birçok adası olan bir göle
Nefes nefese Pau-Puk-Keewis geldi,
Nilüferlerin arasında
Pishnekuh, sığır kuşu yelken açıyordu;
Sazlık tutamları arasında yüzüyorlardı,
Sazlık adacıkların arasından geçiyorlardı,
Şimdi geniş siyah gagalarını kaldırdılar,
Şimdi suyun altına daldılar,
Şimdi gölgede karardılar,
Şimdi güneş ışığında parladılar.
"Pishnekuh!" diye haykırdı Pau-Puk-Keewis,
"Pishnekuh! Kardeşlerim!" dedi,
"Beni tüylü bir sığır kuşuna dönüştürün,
Parlayan bir boynu ve tüyleri olan,
Beni büyütün ve daha büyük yapın,
Diğerlerinden on kat daha büyük." Hemen bir brant'a çevirdiler onu,
İki kocaman ve koyu kanatla,
Göğsü pürüzsüz ve yuvarlak,
İki büyük kürek gibi bir gagayla,
Onu diğerlerinden daha büyük yaptı,
En büyüğünden on kat daha büyük,
Tıpkı ormandan bağırırken,
Kıyıda Hiawatha duruyordu.
Çığlık ve gürültüyle kalktılar,
Kanyonların vızıltısı ve vuruşuyla,
Sazlıklı adalardan,
Su bayraklarından ve zambaklardan yükseldiler.
Ve Pau-Puk-Keewis'e dediler ki:
"Uçarken, aşağı bakma,
İyi dikkat et ve aşağı bakma,
Başına garip bir talihsizlik gelmesin,
Başına büyük bir talihsizlik gelmesin!"
Hızla ve uzağa kuzeye kaçtılar,
Hızla ve uzağa sis ve güneş ışığından,
Bataklıklar ve bataklıklar arasında beslendiler,
Sazlıklar ve kamışlar arasında uyudular. Ertesi gün yolculuk ederken,
Güney rüzgarı tarafından yükseltilip kaldırılmış,
Güney rüzgarı tarafından ileri doğru savrulmuş,
Arkalarından taze ve güçlü esen,
İnsan seslerinin bir sesi yükseldi,
Altlarından bir yaygara yükseldi,
Bir köyün kulübelerinden,
Millerce aşağıdaki insanlardan.
Köy halkı için
Sığır sürüsünü hayretle gördüler,
Pau-Puk-Keewis'in kanatlarını gördüler
Eterde çok yukarılara doğru çırpınıyorlardı,
İki kapı perdesinden daha geniştiler.
Pau-Puk-Keewis bağırışları duydu,
Hiawatha'nın sesini biliyordu,
Iagoo'nun haykırışını biliyordu,
Ve uyarıyı unutarak,
Boynunu içeri çekti ve aşağıya baktı,
Ve arkasından esen rüzgar
Tüylerden oluşan güçlü yelpazesini yakaladı,
Onu dönüp aşağı doğru döndürdü.
Pau-Puk-Keewis'in
Dengesini yeniden kazanmak için çabalaması boşunaydı;
Dönüp durarak ve aşağı doğru,
Sırayla köyü gördü
Ve sırayla üstündeki sürüyü,
Köyün yaklaştığını gördü,
Ve sürünün uzaklaştığını,
Seslerin yükseldiğini duydu,
Bağırışları ve kahkahaları duydu;
Artık üstündeki sürüyü görmedi,
Sadece altındaki dünyayı gördü;
Boş gökyüzünden ölü,
Bağıran insanların arasında ölü,
Ağır bir sesle ve somurtkan bir şekilde,
Kırık kanatlarla sığırı düşürdü. Ama ruhu, hayaleti, gölgesi,
Hala Pau-Puk-Keewis olarak hayatta kaldı,
Tekrar yakışıklı Yenadizze'nin şeklini ve özelliklerini aldı,
Ve tekrar hızla ilerledi,
Hemen Hiawatha tarafından takip edildi,
Bağırdı: "Dünya o kadar geniş değil,
Yol o kadar uzun ve engebeli değil,
Ama gazabım seni yakalayacak,
Ama intikamım sana ulaşacak!"
Ve o kadar yaklaştı, ona o kadar yaklaştı ki,
Eli onu yakalamak için uzandı,
Sağ eli onu yakalamak ve tutmak için,
Kurnaz Pau-Puk-Keewis
Dönüp daireler çizerek döndüğünde,
Havayı bir kasırgaya çevirdi,
Etrafında toz ve yapraklar dans etti,
Ve dönen girdapların ortasında
İçi boş bir meşe ağacına sıçradı,
Kendini bir yılana dönüştürdü,
Kök ve çöplerin arasından kayarak çıktı. Sağ eliyle Hiawatha
İçi boş meşe ağacına bir tokat attı,
Parçalara ve kıymıklara ayırdı,
Orada parçalar halinde yatarken bıraktı.
Ama boşuna; çünkü Pau-Puk-Keewis,
Bir kez daha insan kılığında,
Tam görüşte önünden koştu,
Rüzgar ve kasırgada hızla uzaklaştı,
Gitche Gumee kıyılarında,
Büyük Deniz Suyunun batısına doğru,
Kayalık burunlara geldi,
Kumtaşından yapılmış Resimli Kayalara,
Göle ve manzaraya baktı.
Ve Dağların Yaşlı Adamı,
Dağların Manito'su,
Kayalık kapılarını ardına kadar açtı,
Derin uçurumlarını ardına kadar açtı,
Pau-Puk-Keewis'e barınak sağladı
Karanlık ve kasvetli mağaralarında,
Pau-Puk-Keewis'e hoş geldin dedi
Kasvetli kumtaşı kulübesine. Orada Hiawatha duruyordu,
Kapıların kendisine kapalı olduğunu gördü,
Eldivenleriyle, Minjekahwun,
Kumtaşında büyük mağaralar açtı,
Gök gürültüsü tonlarında yüksek sesle bağırdı,
"Açın! Ben Hiawatha'yım!"
Ama Dağın Yaşlı Adamı
Açmadı ve cevap vermedi
Sessiz kumtaşı kayalıklarından,
Kasvetli kaya uçurumlarından.
Sonra ellerini göğe kaldırdı,
Fırtınaya yalvararak seslendi,
Waywassimo'yu çağırdı, şimşek,
Ve gök gürültüsü, Annemeekee;
Ve gece ve karanlıkla geldiler
Büyük Deniz Suyunu süpürerek
Uzaktaki Gök Gürültüsü Dağlarından;
Ve titreyen Pau-Puk-Keewis
Gök gürültüsünün ayak seslerini duydu,
Şimşeğin kırmızı gözlerini gördü,
Korktu, çömeldi ve titredi. Sonra Waywassimo, şimşek,
Mağaraların kapılarına vurdu,
Savaş sopasıyla kapılara vurdu,
Çıkıntılı kumtaşı kayalıklarına vurdu,
Ve gök gürültüsü, Annemeekee,
Mağaralara doğru bağırdı,
"Pau-Puk-Keewis nerede!" dedi.
Ve kayalıklar düştü ve altlarında
Kayalık harabelerin arasında ölü
Kurnaz Pau-Puk-Keewis yatıyordu,
Yakışıklı Yenadizze yatıyordu,
Kendi insan figüründe öldürülmüştü.
Vahşi maceraları sona erdi,
Hileleri ve oyunları sona erdi,
Tüm kurnazlıkları ve hileleri sona erdi,
Tüm yaramazlıkları sona erdi,
Tüm kumarları ve dansları sona erdi,
Tüm kızlara kur yapması sona erdi. Sonra asil Hiawatha
Ruhunu, hayaletini, gölgesini aldı,
Konuştu ve dedi ki: "Ey Pau-Puk-Keewis,
Bir daha asla insan formunda
Yeni maceralar aramayacaksın;
Bir daha asla şaka ve kahkaha ile
Toz ve yaprakları kasırgalarda dans ettirmeyeceksin;
Ama orada, göklerde
Daireler halinde uçup yelken açacaksın;
Seni bir kartala dönüştüreceğim,
Büyük savaş kartalı Keneu'ya,
Tüylü tüm kümes hayvanlarının şefi,
Hiawatha'nın tavuklarının şefi."
Ve Pau-Puk-Keewis'in adı
Hala halk arasında,
Hala şarkıcılar arasında,
Ve hikaye anlatıcıları arasında dolaşıyor;
Ve Kışın, kar taneleri
Kulübelerin etrafında girdaplar halinde dönerken,
Rüzgar sert bir gürültüyle
Duman bacalarının ve düdüklerin üzerinden geçerken,
"İşte," diye bağırırlar, "Pau-Puk-Keewis geliyor
Köyde dans ediyor,
Hasadını topluyor!"

XVIII

KWASIND'İN ÖLÜMÜ

Uzak ve geniş uluslar arasında
Kwasind'in adını ve ününü yaydılar;
Hiçbir adam Kwasind ile mücadele etmeye cesaret edemedi,
Hiçbir adam Kwasind ile rekabet edemedi.
Ama yaramaz Puk-Wudjie'ler,
Onlar kıskanç Küçük İnsanlar,
Onlar periler ve pigmeler,
Ona karşı komplo kurdular ve komplo kurdular. "Eğer nefret dolu Kwasind," dediler,
"Eğer bu büyük, çirkin adam
Biraz daha böyle devam ederse,
Dokunduğu her şeyi parçalayarak,
Her şeyi parçalayarak,
Tüm dünyayı hayretle doldurarak,
Puk-Wudjie'lere ne olacak!
Puk-Wudjie'lere kim bakacak!
Bizi mantar gibi çiğneyecek,
Hepimizi suya sürecek,
Vücutlarımızı yenmeye verecek
Kötü Nee-ba-naw-baig'ler tarafından,
Suyun Ruhları tarafından!"
Böylece öfkeli Küçük İnsanlar
Hepsi Güçlü Adam'a karşı komplo kurdu,
Hepsi Kwasind'i öldürmek için komplo kurdu,
Evet, dünyayı Kwasind'den kurtarmak için,
Cüretkar, baskıcı,
Kalpsiz, kibirli, tehlikeli Kwasind!
Şimdi Kwasind'in bu harikulade gücü
Sadece tacında oturuyordu;
Tacında zayıflığı da vardı; Sadece orada yaralanabilirdi,
Başka hiçbir yerde silah onu delemezdi,
Başka hiçbir yerde silah ona zarar veremezdi.
Hatta orada bile onu yaralayabilecek, onu öldürebilecek tek silah,
Çam ağacının kozalağıydı,
Köknar ağacının mavi kozalağıydı.
Bu Kwasind'in ölümcül sırrıydı,
Ölümlüler arasında hiç kimse bilmiyordu;
Ama kurnaz Küçük İnsanlar,
Puk-Wudjies, sırrı biliyordu,
Onu öldürmenin tek yolunu biliyordu.
Bu yüzden kozalakları bir araya topladılar,
Çam ağacının kozalaklarını topladılar,
Köknar ağacının mavi kozalaklarını topladılar,
Taquamenaw'daki ormanda,
Onları nehrin kıyısına getirdiler,
Onları büyük yığınlar halinde bir araya yığdılar,
Kenardan gelen kırmızı kayaların
Nehrin üzerinden sarktığı yerde.
Orada Kwasind'i,
Kötü niyetli Küçük İnsanları bekliyorlardı.
Yaz mevsiminde bir öğleden sonraydı;
Çok sıcak ve durgundu hava,
Çok düzgün akan nehir,
Hareketsiz uyuyan gölgeler;
Böcekler güneş ışığında parıldıyordu,
Böcekler suyun üzerinde kayıyordu,
Uykulu havayı vızıltıyla dolduruyordu,
Uzaktan yankılanan bir savaş çığlığıyla.
Nehrin aşağısına Güçlü Adam geldi,
Huş ağacından kanosuyla Kwasind geldi,
Yavaşça akıntıya doğru yüzerek
Durgun Taquamenaw'ın,
Havadan çok uyuşuk,
Sessizlikten çok uykulu. Sarkan dallardan,
Huş ağaçlarının püsküllerinden,
Yumuşak bir şekilde Uykunun Ruhu indi;
Havalı ordularıyla çevrili,
Görünmez hizmetkarlarıyla,
Uyku Ruhu geldi, Nepahwin;
Cilalı Dush-kwo-ne-she gibi,
Bir yusufçuk gibi,
Kwasind'in uykulu başının üzerinde süzüldü.
Kulağına bir mırıltı geldi
Bir deniz kıyısındaki dalgalar gibi,
Uzaklardaki yuvarlanan sular gibi,
Çam ağaçlarının arasındaki rüzgarlar gibi;
Ve alnında hissetti
Küçük havadar savaş sopalarının darbelerini,
Uykulu lejyonlar tarafından kullanılan
Uyku Ruhu, Nepahwin,
Birinin ona nefes vermesi gibi.
Savaş sopalarının ilk darbesinde,
Kwasind'in üzerine bir uyuşukluk çöktü;
İkinci darbede onu vurdular,
Kürek hareketsizce dinlendi;
Üçüncüde, vizyonunun önünde

[İllüstrasyon: "ÇAM KOZALAKLARINI ÜZERİNE ATTILAR"--_Sayfa 278_]

Manzarayı karanlığa sürükledi,
Çok derin bir uykudaydı Kwasind.
Böylece nehirden aşağı doğru süzüldü,
Dik bir şekilde oturan kör bir adam gibi,
Taquamenaw'dan aşağı doğru süzüldü.
Titreyen huş ağaçlarının altında,
Ormanlık burunların altında.
Savaş kampının altında
Pigmelerin, Puk-Wudjies'in.
Orada durdular, hepsi silahlı ve bekliyorlardı,
Çam kozalaklarını üzerine fırlattılar,
Kaslı omuzlarına vurdular,
Tacına savunmasız bir şekilde vurdular.
"Kwasind'e ölüm!" diye bir anda Küçük İnsanların
Savaş çığlığı duyuldu. Ve yana doğru sallandı ve yuvarlandı,
Yan yana nehre düştü,
Durgun suyun altına daldı,
Baş aşağı, bir su samuru gibi;
Ve terk edilmiş huş ağacından yapılmış kano,
Nehirden aşağı boş boş sürüklendi,
Dip yukarı doğru kaydı ve sürüklendi:
Kwasind'den başka hiçbir şey görülmedi.
Ama Güçlü Adam'ın hatırası
Halk arasında uzun süre kaldı,
Ve ormanın içinden her geçtiğinde
Kış fırtınası öfkelenip kükrediğinde,
Ve dallar, savrulmuş ve sıkıntılı,
Gıcırdadı, inledi ve parçalandı,
"Kwasind!" diye bağırdılar; "O Kwasind!
Odununu topluyor!"

XIX

HAYALETLER

Yükselen akbabayı asla eğmez
Çöldeki avına,
Hasta veya yaralı bizona,
Ama başka bir akbaba,
Yüksekteki gözetleme noktasından,
Aşağı doğru dalışı görür ve onu takip eder;
Ve üçüncüsü ikinciyi takip eder,
Görünmez eterden gelerek,
Önce bir leke, sonra bir akbaba,
Ta ki hava kanatlarla kararana kadar.
Böylece felaketler tek tek gelmez;
Ama sanki izleyip beklerlermiş gibi,
Birbirlerinin hareketlerini tararlar,
İlki indiğinde, diğerleri
Takip eder, takip eder, sürü halinde toplanırlar
Kurbanlarının etrafında, hasta ve yaralı,
Önce bir gölge, sonra bir keder,
Ta ki hava acıyla kararana kadar.
Şimdi, tüm kasvetli Kuzey Toprakları'nın üzerinde,
Güçlü Peboan, Kış,
Göllerde ve nehirlerde nefes alarak,
Sularını taşa çevirmişti. Saçlarından kar tanelerini silkeledi,
Ovalar beyazlıkla kaplanana kadar,
Kesintisiz bir seviye,
Sanki eğilerek, Yaratıcı
Elleriyle onları düzeltmiş gibi.
Ormanın içinden, geniş ve inleyerek,
Avcı kar ayakkabılarıyla dolaştı;
Köyde kadınlar çalıştı,
Mısır dövdü veya geyik derisini giydirdi;
Ve genç erkekler birlikte oynadı
Buzda gürültülü top oyunu,
Ovada kar ayakkabılarının dansı. Karanlık bir akşam, gün batımından sonra,
Çadırında Laughing Water
Yaşlı Nokomis'le oturmuş, bekliyor
Hiawatha'nın adımlarını
Avdan eve doğru dönüyor.
Yüzlerinde ateş ışığı parlıyordu,
Onları kızıl çizgilerle boyuyordu,
Yaşlı Nokomis'in gözlerinde
Sulu ay ışığı gibi parlıyordu,
Laughing Water'ın gözlerinde
Sudaki güneş gibi parlıyordu;
Ve arkalarında gölgeleri çömelmişti
Çadırın köşelerinde,
Ve üstlerindeki duman çelenkler halinde
Tırmanıp duman bacasından içeri doluştu.
Sonra kapının perdesi
Dışarıdan yavaşça kaldırıldı;
Ateş bir an daha parlak parladı,
Ve bir an duman çelengini saptırdı,
İki kadın yavaşça içeri girerken,
Davetsizce kapıdan geçtiler,
Selamlaşmadan,
Tanınma belirtisi olmadan,
En uzak köşeye oturdular,
Gölgelerin arasında alçakta çömeldiler.
Görünüşlerinden ve giysilerinden,
Köyde yabancı görünüyorlardı;
Çok solgun ve bitkinlerdi,
Orada üzgün ve sessiz otururken,
Titreyerek, gölgelerle büzülerek.
Duman bacasının üstündeki rüzgar mıydı,
Çadırın içine doğru mırıldanan?
Baykuş muydu, Koko-koho,
Kasvetli ormandan ötüşen?
Sessizlikte bir ses kesinlikle şöyle dedi:
"Bunlar giysilere bürünmüş cesetler,
Bunlar sizi rahatsız etmeye gelen hayaletler,
Ponemah krallığından,
Ahiret diyarından!" Hiawatha şimdi eve doğru geliyordu,
Ormandaki avından,
Saçlarında kar,
Omuzlarında kızıl geyikle.
Gülen Suyun ayaklarına
Cansız yükünü yere attı;
Daha asil, daha yakışıklı buldu onu
İlk kez onu etkilemeye geldiğinden,
Önce geyiği onun önüne attı,
İsteklerinin bir nişanesi olarak,
Geleceğin bir vaadi olarak.
Sonra döndü ve yabancıları gördü,
Büzülerek, gölgelerle çömelerek,
Kendi kendine, "Kim bunlar?
Minnehaha'nın ne tuhaf misafirleri var?" dedi.
Ama yabancılara soru sormadı,
Sadece onları hoş karşılamak için konuştu
Kulübesine, yemeğine, şöminesine. Akşam yemeği hazır olduğunda,
Ve geyikler bölüşüldüğünde,
Hem solgun misafirler, hem de yabancılar,
Gölgelerin arasından fırlayıp,
En seçkin porsiyonları kaptılar,
Geyiklerin beyaz yağını aldılar,
Gülen Su için ayırdılar,
Hiawatha'nın karısı için;
Sormadan, teşekkür etmeden,
Lokmaları hevesle yediler,
Gölgelerin arasında geri uçtular,
Çadırın köşesinde.
Hiawatha tek bir kelime etmedi,
Nokomis tek bir hareket yapmadı,
Gülen Su'nun tek bir hareketi olmadı;
Yüz hatlarında hiçbir değişiklik olmadı,
Sadece Minnehaha yumuşak bir şekilde
Fısıldayarak, "Açlar;
En çok hoşlarına gideni yapsınlar;
Yesinler, çünkü açlık çekiyorlar." dedi.
Birçok gün ışığı doğdu ve karardı,
Birçok gece gün ışığından kurtuldu
Çam ağacının dallarının gece yarısından itibaren kar tanelerini silkelemesi gibi;
Gün geçtikçe misafirler kıpırdamadan
Çadırda sessizce oturuyorlardı;
Ama geceleyin, fırtınada veya yıldız ışığında,
Ormana doğru yola çıktılar,
Çadıra odun getiriyorlardı,
Yakmak için çam kozalakları getiriyorlardı,
Her zaman üzgün ve her zaman sessiz. Ve Hiawatha ne zaman
Balık tutmaktan veya avlanmaktan gelse,
Akşam yemeği hazır olduğunda,
Ve yemekler bölüştürüldüğünde,
Karanlık köşelerinden kayarak,
Solgun misafirler, yabancılar geldi,
Gülen Su için ayrılmış en seçkin porsiyonları aldılar,
Ve azarlamadan veya soru sormadan
Gölgelerin arasına geri döndüler.
Hiawatha hiçbir zaman
Bir sözle veya bakışla onları azarlamamıştı;
Yaşlı Nokomis hiçbir zaman
Sabırsızlık hareketi yapmamıştı;
Gülen Su hiçbir zaman
Bu rezalete karşı kızgınlık göstermemişti.
Hepsini sessizce katlanmışlardı,
Misafir ve yabancının hakları,
Özgürce verme erdemi,
Bir bakışla azalmasın,
Bir sözle kırılmasın diye. Bir gece yarısı Hiawatha,
Daima uyanık, daima tetikte,
Çadırda, loş bir şekilde aydınlatılmış,
Hala yanan odunlarla,
Parıldayan, titrek ateş ışığında,
Bir iç çekiş duydum, sık sık tekrarlanan,
Bir hıçkırık duydum, sanki kederden.
Hiawatha yatağından kalktı,
Bizonların tüylü derilerinden,
Geyik derisi perdeyi kenara itti,
Soluk misafirleri, gölgeleri gördü,
Kanepelerinde dik oturuyorlardı,
Sessiz gece yarısında ağlıyorlardı.
Ve dedi ki: "Ey misafirler! Neden
Kalpleriniz bu kadar acı çekiyor,
Gece yarısı böyle hıçkırıyorsunuz?
Belki de eski Nokomis,
Karım, Minnehaha'm,
Size haksızlık mı etti veya sizi üzdü,
Misafirperverlik görevlerini yerine getirmedi mi?" Sonra gölgeler ağlamayı bıraktı,
Hıçkırmayı ve ağıt yakmayı bıraktı,
Ve yumuşak seslerle dediler ki
"Bizler göçüp gidenlerin hayaletleriyiz,
Bir zamanlar sizinle olanların ruhlarıyız.
Chibiabos diyarlarından
Buraya sizi denemeye geldik,
Buraya sizi uyarmaya geldik.
"Keder ve ağıt çığlıkları
Bize Kutsanmış Adalar'da ulaşır;
Yaşayanların ızdırap çığlıkları,
Giden arkadaşlarını geri çağırarak,
Bizi yararsız kederle üzer.
Bu yüzden sizi denemeye geldik;
Bizi kimse bilmez, kimse bizi dinlemez.
Biz sizin için sadece bir yüküz,
Ve göçüp gidenlerin
Yaşayanlar arasında yeri olmadığını görüyoruz. "Bunu düşün, ey Hiawatha!
Bunu tüm insanlara anlat,
Bundan böyle ve sonsuza dek
Onlar artık ağıtlarla
Ölenlerin ruhlarını
Kutsanmış Adalarında üzmesinler.
"Gömdüklerinin mezarlarına
Bu kadar ağır yükler koyma,
Bu kadar ağır kürk ve boncuk değil,
Bu kadar ağır tencere ve kazan değil,
Çünkü ruhlar onların altında bayılır.
Onlara sadece taşıyacakları yiyecek ver,
Sadece onları aydınlatacak ateş ver.
"Ruhun yolculuğu dört gündür
Hayaletler ve gölgeler diyarına,
Dört gün yalnız gece kamplarına;
Ateşleri dört kez yakılmalıdır.
Bu yüzden, ölüler gömüldüğünde,
Gece yaklaşırken bir ateş yakılsın,
Mezarda dört kez yakılsın,
Ruh yolculuğunda
Şen ateş ışığından yoksun kalmasın,
Karanlıkta el yordamıyla dolaşmasın.
"Elveda, asil Hiawatha!
Seni sınadık,
Sabırını kanıtladık,
Haberimizin hakaretiyle,
Eylemlerimizin öfkesiyle.
Seni büyük ve asil bulduk.
Daha büyük sınavda başarısız olma,
Daha zor mücadelede yılma."
Bittiklerinde, aniden bir karanlık
Yükseldi ve sessiz çadırı doldurdu. Hiawatha bir hışırtı duydu
Yanından sürüklenen giysiler gibi,
Kapının perdesini duydu
Bir el tarafından kaldırılmış görmedi,
Gece havasının soğuk nefesini hissetti,
Bir an için yıldız ışığını gördü;
Ama artık hayaletleri görmedi,
Artık dolaşan ruhları görmedi
Ponemah krallığından,
Öteki dünyadan.

XX

KITLAKLIK

AH UZUN VE KASVETLİ KIŞ!
AH soğu ve zalim KIŞ!
Her zamankinden daha kalın, daha kalın, daha kalın
Göl ve nehirdeki buzu dondurdu,
Her zamankinden daha derin, daha derin, daha derin
Karı tüm manzaraya düşürdü,
Örtüdeki karı düşürdü ve sürüklendi
Ormanın içinden, köyün etrafından.
Gömülü çadırından zorlukla
Avcı bir geçit zorlayabilirdi;
Eldivenleri ve kar ayakkabılarıyla
Ormanda boşuna yürüdü,
Kuş veya hayvan aradı ve bulamadı,
Geyik veya tavşan izi görmedi,
Karda ayak izi görmedi,
Korkunç, parıldayan ormanda
Düştü ve zayıflıktan kalkamadı.
Soğuktan ve açlıktan orada yok oldu.
Ah kıtlık ve ateş!
Ah kıtlığın tükenmesi!
Ah ateşin patlaması!
Ah çocukların feryadı!
Ah kadınların acısı!
Bütün dünya hasta ve açtı;
Etraflarındaki hava açtı,
Üstlerindeki gökyüzü açtı,
Ve gökyüzündeki aç yıldızlar
Kurtların gözleri gibi onlara bakıyordu! Hiawatha'nın çadırına
İki misafir daha geldi, hayaletler kadar sessiz ve kasvetliydiler,
Davet edilmeyi beklemediler,
Kapıda görüşmediler,
Hoş geldin sözü olmadan orada oturdular
Gülen Su'nun koltuğunda;
Yorgun ve boş gözlerle baktılar
Gülen Su'nun yüzüne.
Ve en öndeki dedi ki: "Bana bakın!
Ben Kıtlığım, Bukadawin!"
Ve diğeri dedi ki: "Bana bakın!
Ben Ateşim, Ahkosewin!"
Ve sevimli Minnehaha
Ona baktıklarında ürperdi,
Söyledikleri sözlere ürperdi,
Sessizce yatağına uzandı,
Yüzünü sakladı ama cevap vermedi;
Orada titreyerek, donarak, yanarak yattı
Ona attıkları bakışlara,
Söyledikleri korkunç sözlere.
Boş ormana doğru koştu
Çıldırmış Hiawatha;
Yüreğinde ölümcül bir keder vardı,
Yüzünde taş gibi bir sertlik;
Alnında acının teri
Başladı, ama dondu ve düşmedi.
Kürklere sarılı ve avlanmak için silahlanmış,
Dişbudak ağacından yapılmış kudretli yayıyla,
Oklarla dolu sadağıyla,
Eldivenleriyle, Minjekahwun,
Geniş ve boş ormana doğru
Kar ayakkabılarıyla ilerledi. "Gitche Manito, Güçlü!" diye haykırdı yüzü yukarı kalkık bir şekilde

O acı dolu ızdırap saatinde,
"Çocuklarına yiyecek ver, Ey Baba!
Bize yiyecek ver, yoksa yok olacağız!
Minnehaha için bana yiyecek ver,
Ölen Minnehaha'm için!"
Uzaklardaki yankılanan ormandan,
Engin ve boş ormandan
Yıkım çığlığı yankılandı,
Ama başka bir cevap gelmedi
Ağlamasının yankısından,
Ormanlıkların yankısından,
"Minnehaha! Minnehaha!"
Bütün gün dolaştı Hiawatha
O hüzünlü ormanda,
Çalılıklarının gölgesinde,
Yazın hoş günlerinde,
Asla unutulmayan o Yaz'dan,
Genç karısını eve getirmişti
Dacotah'ların ülkesinden;
Kuşlar çalılıklarda şarkı söylediğinde,
Ve dereler gülüp parladığında,
Ve hava güzel kokuyla dolduğunda,
Ve güzel Gülen Su, titremeyen bir sesle şöyle dedi:
"Seni takip edeceğim, kocam!"
Nokomis'le çadırda
Onu izleyen o kasvetli misafirlerle,
Kıtlık ve Ateşle,
O yatıyordu, Sevgili,
O ölmekte olan Minnehaha.
"Dinle!" dedi; "Bir coşku duyuyorum,
Bir kükreme ve coşku duyuyorum,
Minnehaha Şelalesi'nin uzaktan bana seslendiğini duyuyorum!"
"Hayır, çocuğum!" dedi yaşlı Nokomis,
"Çam ağaçlarındaki gece rüzgarı bu!"
"Bak!" dedi; "Babamı görüyorum
Kapısının önünde yalnız duruyor,
Çadırından bana el sallıyor
Dacotahlar ülkesinde!"
"Hayır, çocuğum!" dedi yaşlı Nokomis,
"Dumandır, dalgalanan ve çağıran!"
"Ah!" dedi, "Pauguk'un gözleri
Karanlıkta bana bakıyor,
Buzlu parmaklarını hissedebiliyorum
Karanlığın ortasında benimkileri kavrıyor!
Hiawatha! Hiawatha!"
Ve ıssız Hiawatha,
Ormanın ortasında,
Dağlar arasında millerce uzakta,
O ani acı çığlığını duydum,
Minnehaha'nın sesini duydum
Karanlıkta ona sesleniyordu,
"Hiawatha! Hiawatha!"
Çorak ve patikasız kar tarlalarının üzerinden,
Karla kaplı dalların altında,
Eve doğru aceleyle ilerleyen Hiawatha,
Boş elleriyle, ağır yürekli,
Nokomis'in inlediğini, ağladığını duydum:
"Wahonowin! Wahonowin!
Keşke senin için yok olsaydım,
Keşke senin gibi ben de ölmüş olsaydım!
Wahonowin! Wahonowin!"
Ve çadıra koştu,
Yaşlı Nokomis'i yavaşça gördü
İleri geri sallanıyor ve inliyordu,
Güzel Minnehaha'sını gördü
Önünde ölü ve soğuk yatıyordu,
Ve içindeki patlayan kalbi
Öyle bir acı çığlığı attı ki
Orman inledi ve titredi,
Gökteki yıldızlar bile
Acısıyla sarsıldı ve titredi.
Sonra oturdu, hareketsiz ve suskun,
Minnehaha'nın yatağına,
Gülen Suyun ayaklarına,
O istekli ayaklara, ki asla
Daha fazlası ona doğru hafifçe koşmazdı,
Daha fazlası asla hafifçe takip etmezdi.
İki eliyle yüzünü örttü,
Yedi uzun gün ve gece orada oturdu,
Sanki baygınlık içindeymiş gibi orada oturdu,
Sessiz, hareketsiz, bilinçsiz
Gün ışığından veya karanlıktan.
Sonra Minnehaha'yı gömdü;
Karda ona bir mezar yaptılar,
Derin ve karanlık ormanda,
İnleyen baldıranların altında;
En zengin giysilerini giydirdiler,
Onu ermin kaftanına sardılar;
Onu ermin gibi karla örttüler,
Böylece Minnehaha'yı gömdüler. Ve geceleyin bir ateş yakıldı,
Mezarında dört kez yakıldı,
Ruhunun yolculuğu için
Kutsanmışların Adalarına.
Kapısından Hiawatha
Ormanda yandığını gördü,
Kasvetli baldıranları aydınlatıyordu;
Uykusuz yatağından kalktı,
Minnehaha'nın yatağından,
Kapıda durup onu izledi,
Sönmesin diye,
Onu karanlıkta bırakmasın diye.
"Elveda!" dedi, "Minnehaha!
Elveda, ey Gülen Suyum!
Bütün kalbim seninle birlikte gömüldü,
Bütün düşüncelerim seninle birlikte ilerliyor!
Tekrar çalışmaya dönme,
Tekrar acı çekmeye dönme,
Açlığın ve Ateşin
Yüreği yıprattığı ve bedeni harap ettiği yere.
Yakında görevim tamamlanacak,
Yakında ayak izlerini takip edeceğim
Kutsanmışların Adalarına,
Ponemah Krallığına,
Ahiret Ülkesine!"

XXI

BEYAZ ADAM'IN AYAĞI

Nehrin kenarındaki kulübesinde,
Donmuş bir nehrin hemen yanında,
Yaşlı bir adam oturuyordu, üzgün ve yalnız.
Saçları kar yığını gibi beyazdı;
Ateşi sönük ve kısık yanıyordu,
Ve yaşlı adam titriyordu ve titriyordu,
Waubewyon'ına sarılmış,
Yırtık beyaz deri örtüsüyle,
Fırtınadan başka bir şey duymuyordu
Ormanın içinde kükrerken,
Kar fırtınasından başka bir şey görmüyordu,
Dönerken, tıslarken ve sürüklenirken.
Bütün kömürler küllerle beyazdı,
Ve ateş yavaş yavaş ölüyordu,
Genç bir adam, hafifçe yürürken,
Açık kapıdan içeri girdi.
Yanakları gençliğin kanıyla kırmızıydı,
Gözleri yumuşaktı, İlkbahar mevsimindeki yıldızlar gibi,
Alnı otlarla kaplıydı,
Kokulu otlarla bağlı ve tüylüydü;
Dudaklarında bir güzellik gülümsemesi,
Bütün kulübeyi güneş ışığıyla dolduran,
Elinde bir demet çiçek,
Bütün kulübeyi tatlılıkla dolduran.
"Ah, oğlum!" diye haykırdı yaşlı adam,
"Seni gördüğüm için gözlerim mutlu.
Yanımdaki hasırın üzerinde otur,
Burada sönmekte olan közlerin yanında otur;
Geceyi birlikte geçirelim.
Bana garip maceralarından bahset,
Seyahat ettiğin topraklardan;
Sana kahramanlığımı anlatacağım,
Birçok harika işimi."
Kesesinden barış piposunu çıkardı,
Çok eski ve garip bir şekilde yapılmıştı,
Piponun başı kırmızı taştan yapılmıştı,
Ve sapı tüylü bir kamıştı,
Pipoyu söğüt kabuğuyla doldurdu,
Üzerine yanan bir kömür koydu,
Misafirine, yabancıya verdi;
Ve bu bilgece konuşmaya başladı:
"Nefesimi etrafıma üflediğimde,
Manzaraya nefes verdiğimde,
Bütün nehirler hareketsizdir,
Taş kadar serttir su!"
Ve genç adam gülümseyerek cevap verdi:
"Nefesimi etrafıma üflediğimde,
Manzaraya nefes verdiğimde,
Bütün çayırlarda çiçekler açar,
Şarkı söyleyerek, nehirler ileri doğru akar!"
"Ağarmış saçlarımı salladığımda,"
Yaşlı adam, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak,
"Bütün topraklar karla kaplanır;
Bütün dallardaki bütün yapraklar
Düşer, solar, ölür ve solar,
Çünkü ben nefes alıyorum ve işte! onlar yok.
Sulardan ve bataklıklardan
Yükselir yabani kaz ve balıkçıl,
Uzak diyarlara uçar,
Çünkü ben konuşuyorum ve işte! onlar yok. Ve ayak izlerim nereye giderse gitsin,
Ormanın tüm vahşi hayvanları
Kendilerini deliklere ve mağaralara saklar,
Ve dünya çakmak taşı gibi olur!"
"Akan buklelerimi salladığımda,"
Genç adam yumuşak bir şekilde gülerek dedi,
"Yağmur sağanakları sıcak ve hoş düşer,
Bitkiler başlarını sevinçle kaldırır,
Göllerine ve bataklıklarına geri dönerler
Yaban kazı ve balıkçıl gelir,
Ok atan kırlangıç ​​eve doğru fırlar,
Mavi kuş ve kızılgerdan şarkı söyler,
Ve ayak izlerim nereye giderse gitsin,
Bütün çayırlar çiçeklerle dalgalanır,
Bütün ormanlar müzikle çınlar,
Bütün ağaçlar yapraklarla kararır!"
Onlar konuşurken, gece ayrıldı;
Wabun'un uzak diyarlarından,
Gümüşten parlayan kulübesinden,
Cüppeli ve boyalı bir savaşçı gibi,
Güneş geldi ve dedi ki, "Bakın bana! Gheezis, büyük güneş, beni gör!"
Sonra yaşlı adamın dili sustu.
Ve hava ısındı ve hoşlaştı,
Ve çadırın üzerinde tatlı tatlı
Mavi kuş ve kızılgerdan öttü,
Ve dere mırıldanmaya başladı,
Ve büyüyen otların kokusu
Kulübeden yavaşça esiyordu.
Ve genç yabancı Segwun,
Gün ışığında daha belirgin bir şekilde
Önündeki buzlu yüzü gördü:
Peboan'dı, Kış!
Gözlerinden yaşlar akıyordu,
Eriyen göllerden akarsular gibi,
Ve bedeni küçüldü ve zayıfladı
Bağıran güneş yükselirken,
Havaya karışana kadar,
Yere karışana kadar,
Ve genç adam önünde gördü,
Çadırın ocağının taşında,
Ateşin dumanlandığı ve için için yandığı yerde,
İlkbaharın en erken çiçeğini gördü
İlkbaharın güzelliğini gördü.
Miskodeed'in çiçek açtığını gördü. Böylece Kuzey topraklarında
O duyulmamış soğuktan sonra,
O dayanılmaz kıştan sonra,
Tüm ihtişamıyla bahar geldi.
Tüm kuşları ve tüm çiçekleri,
Tüm çiçekleri, yaprakları ve otları.
Rüzgarda kuzeye doğru yelken açarak,
Büyük sürüler halinde uçarak, oklar gibi,
Cennetten geçen devasa oklar gibi,
Kuğu geçti, Mahnahbezee,
Neredeyse bir insan gibi konuşarak;
Ve uzun çizgiler halinde sallanarak, eğilerek,
Bir yay kirişi kopmuş gibi,
Beyaz kaz geldi, Waw-be-wawa:
Ve çiftler veya tek tek uçarak,
Çınlayan kanatlarıyla dalgıç kuşu Mahng,
Mavi balıkçıl, Shuh-shuh-gah,
Ve orman tavuğu, Mushkodasa. Çalılıklarda ve çayırlarda
Mavi kuş Owaissa öttü,
Kulübelerin tepesinde
Opechee, kızılgerdan şarkı söyledi,
Çam ağaçlarının örtüsünde
Güvercin Omemee öttü,
Ve kederli Hiawatha,
Sonsuz kederinde konuşamadı,
Seslerini duydu, kendisini çağıran,
Kasvetli kapısından dışarı çıktı,
Ayağa kalktı ve göğe baktı,
Yeryüzüne ve sulara baktı.
Uzaklara, doğuya doğru yaptığı gezilerden,
Sabahın bölgelerinden,
Wabun'un parlayan topraklarından,
Şimdi eve döndü Iagoo,
Büyük gezgin, büyük övüngen,
Yeni ve garip maceralarla dolu,
Birçok ve birçok harikayı hayrete düşürüyor. Ve köy halkı
O'nun kendilerine anlattığı
Harika maceralarını dinlerken,
Gülerek ona şu şekilde cevap verdiler:
"Ah! Gerçekten de Iagoo bu!
Başka hiç kimse böyle harikalar görmez!"
Gördüğünü söyledi,
Büyük-Deniz-Suyu'ndan daha büyük,
Gitche Gumee'den daha geniş,
Hiç kimse içemeyecek kadar acı!
Savaşçılar birbirlerine baktılar,
Kadınlar birbirlerine baktılar,
Gülümsediler ve dediler ki, "Öyle olamaz!
Kaw!" dediler, "Öyle olamaz!"
Üstünden, dedi, bu suyun üzerinden
Kanatlı büyük bir kano geldi,
Kanatlı bir kano uçarak geldi,
Bir çam korusundan daha büyük,
En yüksek ağaç tepelerinden daha uzun!"
Ve yaşlı adamlar ve kadınlar
Birbirlerine baktılar ve kıkırdadılar;
"Kaw!" dediler, "İnanmıyoruz!"
Ağzından, dedi, onu selamlamak için,
Waywassimo geldi, şimşek,
Gök gürültüsü geldi, Annemeekee!
Ve savaşçılar ve kadınlar
Zavallı Iagoo'ya yüksek sesle güldüler;
"Kaw!" dediler, "Bize ne masallar anlatıyorsun!"
İçinde, dedi, bir halk geldi,
Kanatlı büyük kanoda
Geldi, dedi, yüz savaşçı;
Hepsinin yüzleri beyaza boyanmıştı
Ve çeneleri saçla kaplıydı!"
Ve savaşçılar ve kadınlar
Gülüp alayla bağırdılar,
Ağaç tepelerindeki kuzgunlar gibi,
Baldıran otları üzerindeki kargalar gibi.
"Kaw!" dediler, "bize ne yalanlar anlatıyorsun!
Onlara inandığımızı sanma!"
Sadece Hiawatha gülmedi,
Ama ciddi bir şekilde konuştu ve cevapladı
Alaylarına ve şakalarına:
"Iagoo'nun bize anlattığı her şey doğru;
Bir vizyonda gördüm,
Kanatlı büyük kanoyu gördüm,
Beyaz yüzlü insanları gördüm,
Bu sakallı
Tahta geminin halkını gördüm
Sabahın bölgelerinden,
Wabun'un parlayan topraklarından.
"Gitche Manito, Güçlü,
Büyük Ruh, Yaratıcı,
Onları buraya görevi için gönderiyor,
Mesajıyla bize gönderiyor. Nereye gitseler, önlerinde
Sokan sinek, Ahmo,
Arı, bal üreticisi,
Nereye bassalar, altlarında
Aramızda bilinmeyen bir çiçek,
Beyaz adamın ayağı çiçek açar.
"Yabancıları karşılayalım, o zaman,
Onları dostlarımız ve kardeşlerimiz olarak selamlayalım,
Ve dostluğun kalbin sağ elini,
Bizi görmeye geldiklerinde onlara verelim.
Güçlü Gitche Manito,
Bunu vizyonumda bana söyledi.
"Ben de o vizyonda gördüm
Geleceğin tüm sırlarını,
Olacak uzak günlerin.
Batıya doğru olan sınırları gördüm
Bilinmeyen, kalabalık ulusların.
Bütün topraklar insanlarla doluydu,
Huzursuz, mücadele eden, çalışan, çabalayan,
Birçok dil konuşan, yine de
Sadece göğüslerinde tek bir kalp atışı hisseden. Ormanlarda baltalarını çınlattılar,
Tüm vadilerdeki kasabalarını dumanladılar,
Tüm göllerin ve nehirlerin üzerinden geçtiler
Gök gürültüsünün büyük kanoları hızla ilerledi. "Sonra daha karanlık, daha kasvetli bir görüntü geçti önümden, belirsiz ve bulut gibi
Ülkemizin dağılmış olduğunu gördüm,
Öğütlerimi unutmuş,
Zayıflamış, birbirleriyle savaşıyorlardı;
Halkımızın kalıntılarını gördüm
Batıya doğru hızla akıyorlardı, vahşi ve kederliydi,
Bir fırtınanın bulutları gibi,
Sonbaharın solmuş yaprakları gibi!"

XXII

HIAWATHA'NIN AYRILIŞI

Gitche Gumee kıyısında,
Parlayan Büyük Deniz Suyunun yanında,
Çadırının girişinde,
Hoş bir yaz sabahında,
Hiawatha durup bekledi.
Bütün hava tazelikle doluydu,
Bütün dünya parlak ve neşeliydi,
Ve önünde, güneş ışığında,
Batıya, komşu ormana doğru
Altın sürüler halinde Ahmo geçti,
Arılar geçti, bal yapanlar,
Güneş ışığında yanarak şarkı söylediler. Üstünde parlak gökler parlıyordu,
Gölün düzlüğü önünde uzanıyordu;
Göğsünden mersin balığı sıçradı,
Parıldayarak, güneş ışığında parıldayarak;
Kenarında büyük orman
Suda yansıyan şekilde duruyordu,
Her ağacın tepesinin gölgesi vardı,
Suyun altında hareketsiz.
Hiawatha'nın alnından
Her keder izi gitmişti,
Sudan gelen sis gibi,
Çayırdan gelen sis gibi.
Sevinç ve zafer dolu bir gülümsemeyle,
Coşku dolu bir bakışla,
Bir vizyonda
Olması gerekeni gören ama olmayan biri gibi,
Ayağa kalktı ve bekledi Hiawatha.
Elleri güneşe doğru kaldırıldı,
Her iki avuç içi ona karşı açıldı,
Ve ayrılmış parmaklarının arasından
Güneş ışığı yüzüne düştü,
Çıplak omuzları ışıkla beneklendi,
Düşerken ve bir meşe ağacını beneklendirirken
Çatlamış yapraklar ve dalların arasından. Su üzerinde yüzen, uçan,
Puslu mesafede bir şey,
Sabahın sisleri içinde bir şey,
Sudan yükselip yükselen,
Şimdi yüzüyormuş gibi görünen, şimdi uçuyormuş gibi görünen,
Yaklaşıyor, yaklaşıyor, yaklaşıyor.
Dalgıç Shingebis miydi?
Pelikan mıydı, Shada?
Yoksa balıkçıl mıydı, Shuh-shuh-gah?
Ya da beyaz kaz, Waw-be-wawa,
Su damlayarak, parlayarak,
Parlak boynundan ve tüylerinden?
Ne kazdı ne de dalgıç,
Ne pelikan ne de balıkçıl,
Su üzerinde yüzen, uçan,
Sabahın parlayan sisleri arasından,
Ama kürekli bir huş ağacı kanosu,
Suda yükseliyor, batıyor,
Damlıyor, güneş ışığında parlıyor; Ve onun içine bir halk geldi
Uzak Wabun diyarından,
Sabahın en uzak diyarlarından
Kara Cüppeli şef, Peygamber geldi,
Dua Rahibi, Soluk yüzlü,
Rehberleri ve arkadaşlarıyla birlikte.
Ve asil Hiawatha,
Ellerini havaya kaldırmış,
Hoş geldin işareti olarak havaya kaldırmış,
Coşkuyla bekledi,
Kürekli huş ağacından kano,
Parlayan çakıl taşlarına sürtünene,
Kumlu kıyıda mahsur kalana,
Kara Cüppeli şef, Soluk yüzlü,
Göğsünde haçla,
Kumlu kıyıya inene kadar. Sonra neşeli Hiawatha
Yüksek sesle haykırdı ve şöyle dedi:
"Güneş güzeldir, ey yabancılar,
Bizi görmek için bu kadar uzağa geldiğinizde!
Bütün kasabamız huzur içinde sizi bekliyor,
Bütün kapılarımız sizin için açık;
Bütün çadırlarımıza gireceksiniz,
Çünkü size kalbin sağ elini veriyoruz. "Dünya hiç bu kadar neşeli bir şekilde çiçek açmamıştı,
Güneş hiç bu kadar parlak parlamamıştı,
Bugün parlayıp çiçek açtıkları gibi,
Bizi görmek için bu kadar uzağa geldiğinizde!
Gölümüz hiç bu kadar sakin olmamıştı,
Ne de kayalardan ve kum setlerinden bu kadar özgür;
Çünkü huş ağacından yapılmış kanonuz geçerken
Hem kayayı hem de kum setini ortadan kaldırdı.
"Tütünümüz daha önce hiç bu kadar tatlı ve hoş bir tada sahip olmamıştı,
Mısır tarlalarımızın geniş yaprakları hiç bu kadar güzel görünmemişti
Bu sabah bize göründükleri gibi,
Bizi görmek için bu kadar uzağa geldiğinizde!"
Ve Kara Cübbeli şef cevap verdi,
Konuşmasında biraz kekeleyerek,
Henüz aşina olmadığı sözcükleri söyleyerek:
"Selam olsun sana, Hiawatha,
Selam olsun sana ve halkına,
Dua huzuru ve bağışlanma huzuru,
Mesih'in huzuru ve Meryem'in sevinci!"
Sonra cömert Hiawatha
Yabancıları çadırına götürdü,
Onları bizon postlarına oturttu,
Onları postlara oturttu ermin,
Ve dikkatli yaşlı Nokomiler
Onlara ıhlamur ağacından kaselerde yemek getirdiler,
Huş ağacı kepçeleriyle su getirdiler,
Ve calumet, barış çubuğu,
İçmeleri için dolduruldu ve yakıldı.
Köyün tüm yaşlıları,
Ulusun tüm savaşçıları,
Tüm Jossakeed'ler, peygamberler,
Büyücüler, Wabenolar,
Ve şifacılar, Medalar,
Yabancıları hoş geldin demek için geldiler:
"İyi ki," dediler, "Ey kardeşler,
Bizi görmek için bu kadar uzağa geldiniz!"
Kapının etrafında bir daire oluşturdular,
Borularıyla sessizce oturdular,
Yabancıları görmeyi beklediler,
Mesajlarını almayı beklediler;
Ta ki Kara Cüppeli şef, Soluk yüzlü,
Çadırdan onları selamlamak için gelene kadar,
Konuşmasında biraz kekeleyerek,
Henüz tanıdık olmayan kelimeler söyleyerek;
"İyi ki," dediler, "Ey kardeş,
Bizi görmek için bu kadar uzağa geldiğin zaman!"
Sonra Kara Cübbeli reis, peygamber,
Halkına mesajını iletti,
Görevinin amacını iletti,
Onlara Meryem Ana'dan bahsetti,
Ve onun mübarek Oğlu, Kurtarıcı'dan,
Uzak diyarlarda ve çağlarda
Bizim gibi yeryüzünde nasıl yaşadığını;
Nasıl oruç tuttuğunu, dua ettiğini ve çalıştığını;
Yahudilerin, kabilenin onu nasıl lanetlediğini,
Alay ettiğini, kırbaçladığını, çarmıha gerdiğini;
Onu koydukları yerden nasıl kalktığını,
Tekrar öğrencileriyle birlikte yürüdüğünü,
Ve göğe yükseldiğini.
Ve reisler cevap verdiler:
"Mesajını dinledik,
Bilgelik dolu sözlerini duyduk,
Bize söylediklerini düşüneceğiz.
Bizim için iyi ki, ey kardeşler,
Bizi görmek için bu kadar uzağa geldin!"

[Resim:

"BATIYA, BATIYA, HIAWATHA
ATEŞLİ GÜNEŞ BATIMINA YÖNELDİ"--_Sayfa 312_]

Sonra kalkıp gittiler
Her biri çadırına doğru,
Genç erkeklere ve kadınlara
Yabancıların hikayesini anlattılar
Yaşam Efendisi'nin onları gönderdiği
Wabun'un parlayan topraklarından.
Sıcak ve sessizlikle ağırlaştı
Yaz öğleden sonrası büyüdü;
Uykulu bir sesle orman
Boğucu çadırın etrafında fısıldadı,
Uykulu bir sesle su
Aşağıdaki sahilde dalgalandı;
Mısır tarlalarından tiz ve durmaksızın
Çekirge, Pah-puk-keena şarkı söyledi;
Ve Hiawatha'nın misafirleri,
Yaz sıcağından yorgun,
Boğucu çadırda uyukladılar. Yavaşça kaynayan manzaranın üzerinden
Akşamın alacakaranlığı ve serinliği düştü,
Ve uzun ve düzgün güneş ışınları
Mızraklarını ormana fırlattı,
Gölge kalkanlarını delerek,
Her gizli pusuya daldı,
Her çalılığı, çukuru, çukuru aradı;
Hâlâ Hiawatha'nın misafirleri
Sessiz çadırda uyuyorlardı. Hiawatha yerinden kalktı,
Yaşlı Nokomis'e veda etti,
Fısıltıyla konuştu, bu şekilde konuştu,
Uyuyan misafirleri uyandırmadı:
"Gidiyorum, ey Nokomis,
Uzun ve uzak bir yolculuğa,
Günbatımının kapılarına,
Ana rüzgarın bölgelerine,
Kuzeybatı rüzgarının, Keewaydin.
Ama bu misafirleri arkamda bırakıyorum,
Senin nöbetinde ve korumanda bırakıyorum onları;
Onlara asla zarar gelmesin,
Onlara asla korku dokunmasın,
Asla tehlike veya şüphe,
Asla yiyecek veya barınak eksikliği olmasın,
Hiawatha'nın kulübesinde!" Köye doğru yürüdü,
Bütün savaşçılara veda etti,
Bütün genç adamlara veda etti,
İkna edici bir şekilde konuştu, şöyle dedi:
"Ey halkım, gidiyorum,
Uzun ve uzak bir yolculuğa;
Birçok ay ve birçok kış
Gelmiş ve kaybolmuş olacak.
Tekrar sizi görmeye gelmeden önce.
Ama misafirlerimi arkamda bırakıyorum;
Onların bilgelik sözlerini dinleyin,
Size söyledikleri gerçeği dinleyin,
Çünkü Yaşamın Efendisi onları gönderdi
Işık ve sabah ülkesinden!"
Kıyıda Hiawatha duruyordu,
Döndü ve ayrılırken elini salladı;
Berrak ve aydınlık suya
Yelken açmak için huş ağacından kanosunu suya indirdi,
Kıyıdaki çakıl taşlarından
Onu suya itti;
Ona fısıldadı, "Batıya! Batıya!"
Ve hızla ileri atıldı. Ve akşam güneşi batıyordu
Bulutları kızıllıkla ateşe verdi,
Geniş gökyüzünü yaktı, bir çayır gibi,
Düz suyun üzerinde bıraktı
Uzun bir iz ve ihtişam izi,
Nehrin aşağısında,
Batıya, batıya Hiawatha
Ateşli gün batımına doğru yelken açtı,
Mor buharlara doğru yelken açtı,
Akşamın alacakaranlığına doğru yelken açtı.
Ve kenardaki insanlar
Onun yüzdüğünü, yükseldiğini, battığını izlediler,
Huş ağacından kano kaldırılmış gibi görünene kadar
O ihtişam denizine doğru yükseğe,
Buharlara batana kadar
Yeni ay gibi yavaşça, yavaşça
Mor uzaklarda battı.
Ve dediler ki, "Sonsuza dek elveda!"
Dediler ki, "Elveda, ey Hiawatha!"
Ve ormanlar, karanlık ve yalnız,
Tüm karanlık derinliklerinde hareket ettiler,
İç çektiler, "Elveda, ey Hiawatha!" Ve kıyıdaki dalgalar
Yükselen, çakıl taşlarında dalgalanan,
Hıçkırarak, "Elveda, ey Hiawatha!" dedi.
Ve balıkçıl, Shuh-shuh-gah,
Bataklık arazileri arasındaki meskenlerinden
"Elveda, ey Hiawatha!" diye bağırdı.
Böylece Hiawatha,
Sevgili Hiawatha,
Gün batımının ihtişamında,
Akşamın mor sislerinde,
Ev rüzgarının bölgelerine,
Kuzeybatı rüzgarı Keewaydin'e,
Kutsanmışların Adalarına,
Ponemah krallığına,
Ahiret diyarına!

SON

* * * * *

Yazıcının notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi. Son derece çeşitli tireleme
korundu.

Winston Stokes ve Henry Wadsworth Longfellow'un Hiawatha'nın Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF HIAWATHA ***

***** This file should be named 31926.txt or 31926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/9/2/31926/

Produced by Emmy, Tor Martin Kristiansen and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
