*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the most Eminent Painters Sculptors and Architects (En seçkin ressam heykeltraşlarının ve mimarların hayatları)
Yazar: Giorgio Vasari
Yayın Tarihi: April 10, 2010 [EBook #31938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the most Eminent Painters
Sculptors and Architects, by Giorgio Vasari

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the most Eminent Painters Sculptors and Architects
       Vol 08 (of 10) Bastiano to Taddeo Zucchero

Author: Giorgio Vasari

Translator: Gaston du C. de Vere

Release Date: April 10, 2010 [EBook #31938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir)





[Transcriber'ın notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi.
Tire ve vurgu standartlaştırılmıştır, diğer tüm
Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

Kalın metin = ile işaretlenmiştir.]



Giorgio tarafından en seçkin ressam heykeltıraş ve mimarların hayatları
Vasari:

Cilt VIII. Bastiano - Taddeo Zucchero 1914

Yeni tercüme edilen Gaston du C. de Vere. Beş yüzle
Çizimler: on ciltte

[İllüstrasyon: 1511-1574]

Philip Lee Warner, Medici Society'nin yayıncısı, Limited 7 Grafton
ST. Londra, W. 1912-15




Cilt VIII içeriği

                                                                    SAYFA

    Bastiano da San Gallo, Aristotile 3

    Benvenuto Garofalo ve Girolamo da Carpi ve diğer Lombards 23

    Ridolfo, David ve Benedetto Ghirlandajo 59

    Giovanni da Udine 73

    Battista Franco 89

    Giovan Francesco rustici 111

    Fra Giovanni Agnolo Montorsoli 133

    Francesco Salviati 161

    Daniello Ricciarelli 197

    Taddeo Zucchero 215

    265 isim dizini




Cilt VIII için çizimler

Renkli Plakalar

                                                             Yüzey sayfası

    Alessandro Bonvicino (Moretto da Brescia)
        S. Justina
            Viyana: İmparatorluk Galerisi, 218 22

    Gaudenzio Ferrari
        Madonna ve Çocuk
            Milan: Brera, 277 56

    Ridolfo Ghirlandajo
        Bir bayan portresi
            Floransa: Pitti, 224 64

    Jacopo Tintoretto
        Bacchus ve Ariadne
            Venedik: Doges Sarayı, Sala Anticollegio 96


Tek renkli plakalar

    Francesco Ubertini (Il Bacchiacca)
        Ürdün'deki Vaftizci
            Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 267 18

    Benvenuto Garofalo
        Azizli Madonna ve Çocuk
            Ferrara: Pinacoteca, 1514 24

    Benvenuto Garofalo
        Masumların katliamı
            Ferrara: Pinacoteca, 1519 26

    Benvenuto Garofalo
        Magi'nin hayranlığı
            Ferrara: Pinacoteca, 1537 30

    Niccolo (Niccolo Dell'abate)
        Aeneid'den sahne
            Modena: Reale Galleria Estense 34

    Il Modena (Antonio Begarelli)
        S. John ile Madonna ve Çocuk
            Modena: Museo Civico 38

    Il Modena (Antonio Begarelli)
        Dört aziz
            Modena: S. Pietro 40

    Giulio Campo
        Bakire'nin saflaştırılması
            Cremona: S. Margherita 42

    Sofonisba anguisciuola
        Sanatçının portresi
            Viyana: İmparatorluk Galerisi, 109 44

    Girolamo Romanino
        Azizli Madonna ve Çocuk
            Brescia: S. Francesco 46

    Alessandro Bonvicino (Moretto da Brescia)
        Bakire taç giymesi
            Brescia: SS. Nazzaro E Celso 48

    Gian Girolamo Bresciano (Savoldo)
        Çobanların hayranlığı
            Brescia: Palazzo Martinengo 50

    Bramantino
        Kutsal Aile
            Milan: Brera, 279 50

    Bramantino
        Bir Savaşçı
            Milan: Brera, 494 52

    Cesare Da Sesto
       Sallanmak
           Viyana: İmparatorluk Galerisi, 91 54

    Gaudenzio (Gaudenzio Ferrari)
        S. Paul
            Paris: Louvre, 1285 56

    Ridolfo Ghirlandajo
        Haçı taşıyan Mesih
            Londra: N.G., 1143 60

    Ridolfo Ghirlandajo
        S. Zanobi'nin mucizesi
            Floransa: Uffizi, 1275 62

    Antonio del Ceraiolo
        SS ile çarmıha gerilme. Francis ve Mary Magdalene
            Floransa: Accademia, 163 66

    Ridolfo Ghirlandajo
        Madonna kuşak S. Thomas'a
            Prato: Duomo 70

    Giovanni da Udine
        Arabesques
            Roma: Vatikan, Loggia Di Raffaello 78

    Jacopo Tintoretto
        Bethesda havuzu
            Venedik: S. Rocco 98

    Jacopo Tintoretto
        Son Yargı
            Venedik: S. Maria Dell'orto 102

    Jacopo Tintoretto
        S. Mark'ın mucizesi
            Venedik: Accademia 104

    Jacopo Tintoretto
        S. rocco'nun apotheosis
            Venedik: Scuola Di S. Rocco 106

    Giovan Francesco Rustici
        S. John Vaaz
            Floransa: Vaftiz 114

    Fra Giovanni Agnolo Montorsoli
        S. Cosmas
            Floransa: S. Lorenzo, Medici Chapel 136

    Fra Giovanni Agnolo Montorsoli
        Andrea Doria Mezarı
            Cenova: S. Matteo 144

    Fra Giovanni Agnolo Montorsoli
        Neptün Çeşmesi
            Messina: Piazza del Duomo 146

    Fra Giovanni Agnolo Montorsoli
        Yüksek sunak
            Bologna: S. Maria Dei Servi 150

    Francesco Salviati (Francesco de 'Rossi)
        Bir Adamın Portresi
            Floransa: Uffizi, 1256 162

    Francesco Salviati (Francesco de 'Rossi)
        Adalet
            Floransa: Bargello 174

    Francesco Salviati (Francesco de 'Rossi)
        Biriktirme
            Floransa: S. Croce, Refectory 180

    Francesco Dal Prato
        Papa Madalyası Clement VII.
            Londra: İngiliz Müzesi 190

    Giuseppe del Salviati (Giuseppe Porta)
        Papa III. Alexander ve
        Frederick Barbarossa
            Roma: Vatikan, Sala Regia 192

    Daniello Ricciarelli
        Haçtan iniş
            Roma: SS. Trinita Dei Monti 200

    Daniello Ricciarelli
        Masumların katliamı
            Floransa: Uffizi, 1107 208

    Federigo Zucchero
        Sanatçının portresi
            Floransa: Uffizi, 270 226




Bastiano da San Gallo, aristotil olarak adlandırıldı




Aristotile denilen Bastiano da San Gallo'nun Hayatı,

Floransa ressamı ve heykeltıraş


Pietro Peruino, o zamana kadar yaşlı bir adam boyadığında
Floransa'daki Servitlerin yüksek altarının sunak parçası, yeğeni
Bastiano adlı Giuliano ve Antonio da San Gallo yanına yerleştirildi
resim sanatını öğrenmek. Ama çocuk uzun sürmemişti
Perugino, karikatürde Michelagnolo'nun tarzını görünce
Zaten birçok kez konuştuğumuz salon
Medici ve hayranlıkla o kadar vuruldu ki,
Pietro'nun atölyesine daha fazlası, onun tarzının yanında olduğunu düşünerek
Buonarroti, kuru, küçük ve hiçbir şekilde taklit edilmeye değer. Ve
O zamandan beri, o karikatürü boyamaya gidenler arasında
Resme katılmak isteyen herkesin okulu, en yetenekli
Herkesin Ridolfo Ghirlandanjo olduğu tutuldu, Bastiano onu onun olarak seçti
refakatçi, ondan renklendirmeyi öğrenmek için ve böylece hızlı oldular
Arkadaşlar. Ama bu yüzden o karikatüre dikkatini çekmekten vazgeçmemek
Ve bu çıplaklarda çalışmak için Bastiano biraz birlikte kopyaladı
Bu figür kütlesinin tüm kompozisyonunu çizgi film,
Bu konuda çalışan herkes bir bütün olarak çizmişti. Ve o zamandan beri
onun içindeki tüm ciddiyetle kendini uyguladı,
daha sonra herhangi bir vesileyle bir hesap oluşturabildiğini kanıtladı
bu figürlerin tutumları, kasları ve hareketleri ve
Buonarroti'nin belirli zor duruşları tasvir etmesine neden olan nedenler;
Yavaş ve cömertçe konuşacaktı, harika
yerçekimi, böylece yetenekli bir zanaatkâr şirketi ona adını verdi
Üstelik ona daha iyi oturan aristotil
o yüce olan eski bir portreye göre ortaya çıktı
Filozof ve doğanın sırdaşı Bastiano ona çok benziyordu.

Ama aristotil tarafından çizilen küçük karikatüre dönmek; O tuttu
Her zaman çok sevgili, Buonarroti'nin orijinali öldükten sonra,
Asla bir fiyata ya da başka bir terimle gitmesine izin vermeyin veya
kopyalanabilir; Gerçekten de göstermez, sadece bir adamın gösterdiği gibi kurtarır
Bir iyilik olarak sevgili arkadaşlarına değerli şeyler. Daha sonra,
1542 yıl, bu çizim aristotil tarafından yağlarda kopyalandı.
Arkadaşı olan Giorgio Vasari'nin ikna edilmesi, bir resimde
Monsignor Giovio aracılığıyla Kral Francis'e gönderilen Chiaroscuro
Fransa, çok değerli tuttu ve San Gallo'ya yakışıklı bir ödül verdi.
Bu Vasari, bu işin anısının olabilmesi için yaptı.
Korunmuş, çizimlerin çok kolayca yok olduğunu görmek.

Gençliğinde, aristotil, evinin diğerleri gibi memnun oldu
Mimarlık konularında yaptı ve bu nedenle
Binaların zemin planlarını ölçmeye dikkat ve büyük
perspektif çalışmasına gayret; ki bu çok
Çalışan Giovan Francesco adlı bir erkek kardeşi tarafından desteklendi
S. Pietro'nun binasında mimar olarak, Giuliano Leno altında,
proveditor. Roma'ya aristotil çeken Giovan Francesco, istihdam edildi
Hesapları, fırınları için harika bir işte tutması
kireç ve Pozzolana ve Tufa'da çalışır, bu da ona çok büyük getirir
karlar; Ve bu şekilde Bastiano bir süre, yapmadan yaşadı
Michelagnolo şapelinde ve tatil köyünden başka bir şey
M. Giannozzo Pandolfini, Troia Piskoposu Raffaello Da Hanesi'ne
Urbino. Bir süre sonra Raffaello, o piskopos için tasarımı yaptı
Via di S.'de dikilmek istediği bir saraydan Floransa'da Gallo,
Yukarıda adlandırılan Giovan Francesco, onu infaz etmek için gönderildi,
böyle bir şey için mümkün olan tüm gayretle yaptı
gerçekleştirilecek iş. Ancak 1530 yılında Giovan Francesco
ölü ve Floransa'nın kuşatması devam eden,
ilişki, bitmemiş kaldı. Daha sonra tamamlanması emanet edildi
Söyleneceği gibi Floransa'ya dönen kardeşi Aristotile
Bir yıl önce, büyük miktarda para topladıktan sonra
Yukarıda adlandırılan Giuliano Leno altında, kardeşi işte
onu Roma'da bırakmıştı; Aristotil'in satın aldığı bir kısmı
Luigi Alamanni ve Zanobi Buondelmonte'nin ikna edilmesi çok
arkadaşları, hizmetlerin manastırının arkasında bir ev için bir site, yakın
Andrea del Sarto, nerede, bir eş almak ve yaşamak amacıyla
Boş zamanlarda, daha sonra çok ferah bir küçük ev inşa etti.

Floransa'ya döndükten sonra, aristotil,
Roma'daki Bramante altında dikkatini çektiği perspektif,
başka bir şeyden zevk almış gibi görünüyordu; Ama yine de,
Hayattan bir ya da iki portre yapmanın yanı sıra, yağlarla boyadı,
İki büyük tuvalde, meyvenin Adem ve Havva tarafından beslenmesi ve
Yaptığı kopyalardan sonra yaptığı cennetten sınır dışı edilme
Michelagnolo tarafından Roma'daki şapelin atlanması üzerine boyanan eserler.
Aristotillerin bu iki tuvali, onları aldığı için
O yerden bedensel olarak çok az övgü almıştı; Ama öte yandan, o
Papa'nın girişi için Floransa'da yaptığı her şey için iyi övüldü
Leo, Francesco Granacci ile birlikte, bir zafer kemeri
Badia'nın kapısının tersi, birçok sahneyle, çok
Güzel. Benzer şekilde, Duke Lorenzo de 'Medici'nin nikâhlarında,
Tüm şenlikli hazırlıklarda büyük yardım almıştı ve
Özellikle komediler için bazı beklentiler, Franciabigio ve
Her şeyden sorumlu olan Ridolfo Ghirlandajo.

Daha sonra bayanın birçok resmini yağlarda idam etti, kısmen
kendi fantezi ve kısmen başkalarının eserlerinden kopyalandı; ve aralarında
Onları Raffaello'nun S için yürüttüğüne benzer birine boyadı.
Roma'da Maria del Popolo, Madonna çocuğu bir
Şimdi Filippo Dell'antella'ya ait olan Veil. Ve diğeri
Messer Ottaviano de 'Medici'nin varislerine sahip olmak
aristotilden kopyalanan yukarıda adlandırılan Lorenzo'nun portresi
Raffaello'nun idam ettiği şey. Boyadığı diğer birçok resim
aynı zamanda İngiltere'ye gönderildi. Ama sahip olduğunu kabul ederek
Buluş yok ve tasarım resminde ne kadar çalışma ve iyi topraklama
gerekli ve bu niteliklerin olmaması nedeniyle
Herhangi bir mükemmel mükemmellik elde edin, aristotil mesleğinin çözüldüğünü çözdü
mimarlık ve perspektif olmalı, komediler için manzara yürütmeli,
çok eğimli olduğu, her seferinde sunabilecek her durumda
kendisi ona. Ve böylece, yukarıda belirtilen Troia piskoposu bir kez
Daha fazla elini Via di S. Gallo'daki sarayına koydu,
Bu, zamanla çok kredi ile taşıyan Aristotile'e verildi.
Kendisi şimdi görülmesi gereken duruma.

Bu arada Aristotile Andrea Del ile harika bir arkadaşlık kurmuştu
Sarto, komşusu, birçok şey yapmayı öğrendiği
mükemmellik, perspektif için çok fazla çalışmaya katılmak; Bu yüzden o
daha sonra kesin olarak tutulan birçok festivalde istihdam edildi
Floransa'da bu barışçılda yaşayan beyler şirketleri
kez. Böylece, en eğlenceli bir komedi olan Mandragola
Bernardino di evinde Cazzuola Şirketi tarafından gerçekleştirildi
Giordano, Canto A Monteloro, Andrea del Sarto ve Aristotile
çok güzel olan manzarayı yürüttü; Ve kısa bir süre sonra
Aristotile, aynı yazar tarafından başka bir komedi için manzarayı gerçekleştirdi,
Porta S. Friano'daki fırın-usta Jacopo'nun evinde. İtibaren
Vatandaşlardan çok memnun olan bu tür manzaralar ve potansiyel görüşler
genel olarak ve özellikle imzalayan Alessandro ve Signor Ippolito de '
Medici (o zaman Floransa'da, Silvio'nun bakımı altında
Passersini, Cortona'nın Kardinali), Aristotile çok büyük bir isim aldı,
daha sonra başlıca mesleği olduğunu; Gerçekten de biraz
olacak, aristotil adı ona verildi çünkü ortaya çıktı
gerçekte Aristoteles'in felsefede ne olduğu perspektifte olmak.

Ancak, çoğu zaman barış ve huzur yüksekliğinden olduğu gibi
1527 yılı ile tüm barış ve
Floransa'daki sevinç üzüntü ve sıkıntıya dönüştü, çünkü
Medici'nin sürüldüğü zaman ve sonra veba ve
Kuşatma ve uzun yıllar boyunca hayat eşcinselden başka bir şeydi; Bu yüzden iyi değil
o zaman zanaatkârlar tarafından yapılabilir ve o günlerde aristotil yaşadı
Her zaman kendi evinde, çalışmalarına ve fantezilerine katılıyor.
Ancak daha sonra Duke Alessandro hükümetini aldığında
Floransa ve meseleler biraz temizlemeye başlamıştı, genç erkekler
saflaştırma çocuklarının şirketinin
S. Marco, kitabından alınan bir tragi-komedi yapmak için düzenlenmiş
Tamar'ın ihlalinden kaynaklanan sıkıntılardan krallar,
Giovan Maria Primerani tarafından bestelenmişti. Bunun üzerine suçlama
Aristotil'e manzara ve potansiyel görüşler verildi ve
kapasitesinin kapasitesini göz önünde bulundurarak en güzel manzarayı hazırladı
Yer, şimdiye kadar yapılmıştı. Ve o zamandan beri, güzelliğin yanı sıra
Ayar, tragi-komedi kendi içinde güzeldi ve iyi performans gösterdi,
Ve onu duyan Dük Alessandro ve kız kardeşi için çok hoş.
Ekselanslar, hapishanede bulunan yazarın kurtarılmasına neden oldu.
başka bir komedi yazması şartıyla, ama kendi başına
süslü. Onun tarafından yapılan aristotile,
Piazza di S. Marco'da Medici'nin Bahçesi, çok güzel
Sahne ve potansiyel görüş, sütunlarla dolu, nişler, tabernacles,
heykeller ve kullanılmayan diğer birçok hayali şey
o zaman bu tür şenlikli ortamlarda; hepsi sonsuz verdi
memnuniyet ve bu tür bir resim büyük ölçüde zenginleştirdi. Konusu
Parça Joseph'i yanlış bir şekilde ihlal etmekle suçlandı.
metresi ve bu nedenle hapsedildi ve sonra kurtarıldı
Kralın rüyasının yorumlanması.

Bu manzara da dükü çok memnun etti,
Zaman geldi, Avusturya'dan Madama Margherita ile olan nikâhları için
Aristotil tarafından manzara ile başka bir komedi yapılmalıdır.
Muhteşemlerin evine katılan dokumacıların şirketi
Ottaviano de 'Medici, Via Di S. Gallo. Onu ayarladıktan sonra
yetenekli olduğu tüm çalışma, gayret ve emeğe el,
Aristotile tüm bu hazırlıkları mükemmelliğe uyguladı. Şimdi Lorenzo Di
Pier Francesco de 'Medici, kendisini yazan parçayı yazmış
gerçekleştirilebilir, tüm temsil ve müziğin sorumluluğu vardı; Ve,
öyle bir adam olmak her zaman ne şekilde olabileceğini düşünüyordu
çok tercih ettiği ve sevdiği dükü öldürebilir, o
hazırlıklarda onu sonuna getirmenin bir yolunu bulmayı düşündüm
oyun. Ve böylece, potansiyel görüşün adımları ve tabanının
Sahne sona erdi, her iki taraftaki kanat duvarlarının atılmasına neden oldu
on sekiz braccia'nın yüksekliğine kadar,
bir oda, çanta şeklindeki bir girinti şeklinde,
önemli boyut ve aşamada uygun bir seviyede bir aşama,
koro müziği için hizmet verebilir. Bu ilk aşamanın üstünde istedi
klavsenler, organlar ve diğer benzeri enstrümanlar için bir tane daha yapın
Bu kolaylıkla hareket ettirilemez veya değiştirilemez; Ve o yer
duvarları aşağı çekmişti, öne, kaplı olmasını istiyordu
Prospect-görüş ve binalarla boyanmış perdeler. Her şey memnun
Aristotil, çünkü proscenium'u zenginleştirdi ve sahneyi serbest bıraktı
müzisyenlerin, ancak kirişlerin desteklediğinden memnun değildi
onları desteklemek için aşağıdaki duvarlar olmadan bırakılan çatı,
harika bir çift kemerden başka bir şekilde düzenlenmelidir ki
çok güçlü olun; oysa Lorenzo bunun sürdürülmesini diledi.
bazı aksesuarlar ve herhangi bir şekilde müdahale edebilecek başka bir şeyle
müzik. Aristotile, bunun baş aşağı düşmesi kesin bir tuzak olduğunu bilerek
çok sayıda insanda, herhangi bir hesapta kabul etmez
gerçekte başka niyeti olmayan Lorenzo ile ilgili
Duke o felaket. Bu nedenle, araba kullanamayacağını algılamak
Lorenzo'nun kafasına mükemmel nedenleri,
Giorgio Vasari, tüm olaydan çekilirdi
Ottaviano de 'Medici'nin proteini ve o zaman, sadece bir
Lad, Duke Alessandro'nun hizmetinde çalışıyor, işitiyor,
O manzarada resim, anlaşmazlıklar ve fikir farklılıkları
Lorenzo ve aristotil arasında vardı, kendisini dikkatli bir şekilde ayarladı
aralarında ve hem birini hem de diğerini duyduktan sonra
Lorenzo'nun yönteminin dahil olduğu tehlikeyi algılamak,
Sahne ile herhangi bir kemer yapmadan veya başka bir şekilde müdahale etmeden
Müzik için, çatının kiracıları kolayca düzenlenebilir
yeterli. İki çift kiriş odun, dedi, her biri on beş braccia,
Duvar boyunca yerleştirilmeli ve demir kelepçeleriyle sıkıca sabitlenmeli
diğer kirişlerin yanında ve onların üzerinde merkezi kiriş olabilir
Güvenli bir şekilde yerleştirildi, çünkü bu şekilde bir kemer kadar güvenli bir şekilde uzanırdı,
ne fazla ne eksik. Ama Lorenzo, Giorgio'ya inanmayı reddediyor,
Planı kim önerdi ya da onaylayan aristotil, başka bir şey yapmadı
Onlara kötü niyetini duyuran mağaralarıyla karşı çık
herkes. Bunun üzerine Giorgio, korkunç bir felaketin ne olabileceğini gördükten sonra
Bundan kaynaklanıyor ve bu bir öldürme girişiminden daha az bir şey değildi
Üç yüz kişi, bunun ne olabileceğini söyledi
Dük, sonuna kadar, incelemek ve güvenli hale getirmek için gönderebileceği
bütün kumaş. Bunu duymak ve kendine ihanet etmekten korkmak, Lorenzo,
Birçok kelimeden sonra, aristotile izin verdi.
Giorgio'nun tavsiyesi; Ve böylece yapıldı. O zaman bu manzara en çok
Sadece aristotil o zamana kadar idam ettiği her şeyden değil,
ama aynı zamanda başkaları tarafından yapılmış olan her şeyden de
Birçok köşe parçası rahatlama ve ayrıca sahnenin açılışında bir
taklitte en güzel zafer kemerinin temsili
Mermer, sahneler ve heykellerle kaplı, sokaklardan bahsetmiyorum bile
mesafeye çekilmek ve işlenmiş diğer birçok şey
Muhteşem buluş ve inanılmaz gayret ve çalışma.

Dük Alessandro yukarıda adlandırılan Lorenzo tarafından öldürüldükten sonra ve
Cosimo Duke seçilmişti; 1536'da onunla evlenmeye geldi
Signora Leonora di Toledo, gerçekte en nadir ve bu kadar büyük bir bayan
ve eşsiz bir değer, sorgulamadan benzetilebileceği ve
Perchance, en ünlü ve ünlü kadına tercih edildi
antik tarih. Ve 27.
1539 yılı Haziran, aristotil Medici'nin Büyük Mahkemesinde yapılan
Saray, çeşmenin olduğu yerde, temsil edilen başka bir doğal ayar
Pisa, içinde kendini aştığı, geliştiği ve başardığı
çeşitlilik; bu nedenle daha fazlasını bir araya getirmek asla mümkün olmayacak
Çeşitli kapı ve pencereler düzenlemesi veya sarayların cepheleri daha fazla
Fantastik ve tuhaf veya sokaklar ve daha fazla geri çekilen uzak manzaralar
Güzel ve perspektif kurallarına daha mükemmel uyuyor. Ve
Orada tasvir etti, tüm bunların yanı sıra, Duomo'nun eğimli kulesi,
Kupola ve S. Giovanni'nin yuvarlak tapınağı, bunun diğer özellikleri
şehir. İşte yaptığı adımların uçuşlarının ve herkesin
onlar tarafından aldatıldı, hiçbir şey söylemeyeceğim, görünmese de
Aynı şeyi başka zamanlarda söyleme; sadece bunu kurtar, şunu
Yerden sahneye yükselen adımların uçuşu
merkezde sekizgen ve yanlarda dörtgen idi-bir eser
sadeliğinde olağanüstü, bu da böyle bir lütuf verdi
Yukarıdaki potansiyel görüş, hiçbir şey bulmanın mümkün olmayacağını
Bu türden daha iyi. Daha sonra çok yaratıcılıkla bir fener düzenledi
Bir kemer tarzında, tüm binaların arkasında, güneşle birlikte
Bracio High, damıtılmış bir kristal topu şeklinde
arkasında iki ışıklı meşale olan su, gökyüzünü oluşturan
manzara ve potansiyel görüş, o kadar parlak ki, görünüşe sahipti
gerçek ve doğal güneş. Etrafında bir süs vardı bu güneş
Perdeyi kaplayan altın ışınlar, yavaş yavaş çizildi
orada olan küçük bir rüzgar sunumu, öyle ki
Performansın başlangıcı güneşin yükseliyor gibi görünüyordu ve sonra,
Kemerin merkezine tırmandıktan sonra, o kadar indi ki
Parçanın sonu, ufkun altına koydu ve batıyordu.

Parçanın yazarı Floransa'nın beyefendi olan Antonio Landi ve
Arabalar ve müzik, Giovan Battista Strozzi'nin elindeydi,
O zamanlar çok genç olan çok güzel bir dahi adamı. Ama yeterliden beri
o zamanlar süsleyen diğer şeyler hakkında yazıldı
Arabalar ve müzik gibi performans, daha fazlasını yapmayacağım
Kim olduklarını kimin belirli resimleri yürüttüğünü belirtin ve yeterli olmalı
şimdiki zamanın diğer şeylerin yapıldığını bilmesi
Yukarıda adlandırılan Giovan Battista Strozzi, Tribolo ve Aristotil. Altında
Komedinin manzarası, yanlardaki duvarlar altıya ayrıldı
boyalı resimler, her sekiz braccia yükseklik ve beş genişlik ve
her biri etrafında bir süs sınırına sahip bir bracio ve üçte ikisi
Bu konuda bir friz oluşturan ve bir sonraki tarafta kalıplanmış genişlik
Bir haç şeklinde dört madalyon içeren resim, iki
Her sahne ve geri kalanında Latin sloganları uygun cihazlar vardı.
Her şeyden önce, sağ tur, mavi baize frizini koştu, sahneyi kurtar
yukarıda bir gölgelikti, aynı şekilde Baize'nin
bütün mahkeme. Baize'nin o frizinde, her boyalı hikayenin üstünde,
Evin en ünlü ailelerinden bazılarının kolları
Medici'nin akrabalığı vardı.

Doğu tarafından başlayarak, o zaman sahnenin yanında, ilk
Francesco Ubertini'nin elinde olan resim, il.
Bacchiacca, muhteşem Cosimo de sürgünden dönüş oldu
Medici; Cihaz, altın bir dal üzerindeki iki güvercinden oluşuyordu ve
Friz'deki kollar Duke Cosimo'nun kollarıydı. İkincisinde
Aynı el, muhteşem Lorenzo'nun Napoli'ye yolculuğu vardı;
Cihaz bir Pelikan ve Duke Lorenzo'nun kolları, yani Medici
ve Savoy. Üçüncü resimde, Pier Francesco di Jacopo di tarafından boyanmış
Sandro, Floransa ziyaretinde Papa Leo X'di, onun tarafından taşındı.
Baldachin altındaki vatandaşlar; Cihaz dik bir koldu ve
Duke Giuliano- Medici ve Savoy'un kolları. Dördüncü sırada
Aynı elden, Biegrassa imza eden Giovanni tarafından çekildi,
o şehirden muzaffer olan görülüyordu; Cihaz Jove'nin
Thunderbolt ve Friz'deki kollar Duke'un
Alessandro-Austria ve Medici. Beşinci olarak Papa Clement taçlandırıyordu
Bologna'da Charles V; Cihaz, kendi ısıran bir yılandı
Kuyruk ve kollar Fransa ve Medici'nin kolları idi. Bu resim vardı
Andrea del Sarto'nun öğrencisi Domenico Conti'nin eli,
büyük bir yeteneği olmadığını, yardımından mahrum bırakıldığını
Hizmetleri kullanmayı düşündüğü bazı genç erkekler, her ikisi de
İyi ve kötü, istihdam edildi; bu yüzden güldü, kim
Varsayarak, diğer zamanlarda çok az takdir yetkisi ile başkalarına gülmüştü.
Altıncı sahnede, Bronzino'nun eliyle o taraftaki sonuncusu
Napoli'de, İmparator'dan önce, Duke arasında yapılan anlaşmazlık
Alessandro ve Floransa sürgünleri, Sebeto Nehri ve birçok
figürler ve bu en güzel bir resim ve herhangi birinden daha iyiydi
diğerleri; Cihaz bir avuç içi ve kollar İspanya'nın kolları.

Cosimo'nun geri dönüşünün tersi (yani diğer yandan
taraf), Duke Cosimo'nun doğumunun mutlu günüydü; Cihaz bir
Phoenix ve Floransa şehrinin kolları-yani kırmızı bir zambak.
Bunun yanı sıra, aynı kozimo'nun yaratılması ya da daha doğrusu
Duke'un haysiyeti; Cihaz, Merkür'ün caduceusuydu ve
Friz, kalenin Castellan'ının kollarıydı; Ve bu sahne,
Francesco Salviati tarafından tasarlandı, bunlarda ayrılmak zorunda
Floransa'dan günler, Carlo Portelli tarafından mükemmel bir şekilde bitirildi
Loro. Üçüncüsü, dışarı atılan üç gururlu Campanian elçisi vardı.
Titus Livius'un ilgili olduğu gibi, küstah talepleri için Roma Senatosu
tarihinin yirminci kitabında; Ve o yerde temsil ettiler
Duke Cosimo'ya gelen ancak boşuna,
onu hükümetten çıkarma niyeti; Cihaz kanatlı
At ve kollar salviati ve medici. Dördüncü sırada
Monte Murlo'nun alınmasıydı; cihazın üzerinde bir Mısır boynuzu
Pyrrhus'un başı ve Sforza ve Medici'nin evlerinin kolları;
Hangi sahnede, Antonio di Donnino tarafından boyanmış, şeylerin cesur bir ressamı
Hareket halinde, uzaktan bir atlıların bir çatışması görülebilir,
o kadar güzeldi ki bu resim, bir kişinin elinde
zayıf olun, bazılarının eserlerinden çok daha iyi olduğu kanıtlandı
sadece raporla erkekleri başardık. Beşinci olarak Duke Alessandro görülebilir
İmparatorluk Majesteleri tarafından tüm cihazlara ve nişanlara yatırılmak
bir dük; Cihaz, gagasında Laurel yaprakları olan bir saksıydı,
ve frizde Medici ve Toledo'nun kolları vardı; Ve bu
Resim Venedik Battista Franco'nun elindeydi. Sonunda
Bütün bu resimler aynı Duke Alessandro'nun essakanlarıydı.
Napoli'de gerçekleşti; Cihazlar iki kargaydı, eski semboller
evlilik ve frizde Don Pedro di Toledo'nun kolları vardı,
Napoli Viceroy; Ve Bronzino'nun elinde olan bu resim,
böyle bir lütufla idam edildi, ilk isim gibi, aştı
Diğerlerinin sahneleri.

Aynı aristotil ile, aynı şekilde, Loggia üzerinde idam edildi a
çok övülen diğer küçük sahneler ve kollarla friz ve
Ekselansını memnun etti, onu bütünüyle liberal olarak ödüllendiren
iş. Daha sonra, neredeyse her yıl, manzara yaptı ve
Karnaval Time'da gerçekleştirilen komediler için potansiyel görüşler;
Ve bu şekilde doğadan böyle bir yardımı çizmişti ve
Böyle bir uygulama, onu yazacağını belirlemişti ve
başkalarına öğretmek; Ama bu terk etti, çünkü taahhüt kanıtladı
Beklediğinden daha zor olun, ama özellikle
Daha sonra, yeni erkekler tarafından prospekt-görüşlerini yürütmek için komisyonlar verildi
Sarayda yetkili olarak Bronzino ve Francesco Salviati
uygun yerde ilişkili olun. Aristotil, bu nedenle bunu algılayarak
Uzun yıllar geçmemişti, istihdam edilmedi, gitti
Roma'ya, kuzeni Antonio da San Gallo'yu bulmak için, hemen sonra
Onu çok sıcak bir şekilde alıp karşılayan gelişi,
Ayda on kron maaşıyla belirli binalara basın ve
Sonra onu birkaç ay kaldığı Castro'ya gönderdi.
Papa III. Paul tarafından, oradaki binaların büyük bir bölümünü yürütmek için
Antonio'nun tasarımları ve talimatları. Ama, aristotil olduğu için,
çocukluktan Antonio ile yetiştirildi, alışmıştı
Ona çok tanıdık davran, Antonio'nun onu bir
mesafe, aristotil asla kendisine alışamamıştı
Ona "sen" olarak adlandırıyor, ona "sen" vermiş olsalar bile
Papa'nın önünde, soylu bir çemberden hiçbir şey söylememek ve
Beyler, florentinler tarafından hala eskilere alışkın olduğu gibi
modalar ve "sen" i herkese vermek, sanki
Norcia, kendilerini modern yollara yerleştirmeden
Diğerlerinin yaptığı gibi, zamanlarla adım adım yürüyen hayat. Ve nasıl
Garip Bu durum Antonio'ya göründü, olduğu gibi alışkın
Kardinaller ve diğer harika adamlar tarafından onurlandırılın, herkes hayal edebilir
kendisi. Bu nedenle Castro'da kaldığı aristotil olarak büyüyen
Antonio'yu Roma'ya dönmesini sağlaması gerektiğini; hangi
Antonio onu çok kolay bir şekilde zorladı, ama ona davranması gerektiğini söyledi
ona farklı bir şekilde ve daha iyi üreme ile, özellikle
Ne zaman büyük kişilerin huzurundayken.

Bir yıl, karnaval sırasında, Rububto Strozzi bir
Roma'daki ziyafet belirli lordlara, arkadaşlarına ve bir komedi olacaktı
Evinde sahne aldı, Aristotil Büyük Salonda Yapıldı A
elindeki küçük alan göz önüne alındığında,
Çok hoş, çok zarif ve çok güzel, bu kardinal Farnese,
diğerleri, sadece şaşkınlıkla mücadele etmekle kalmadı, aynı zamanda
S. Giorgio sarayında bir tane yapın, Cancelleria nerede,
bahçeye bakan asma salonlarının; Ama böyle bir şekilde
orada kalıcı olarak kalabileceğini, böylece yapabilmesi için
İstediği veya istediği zaman kullanın. Bu iş o zaman
aristotil tarafından tüm çalışmada gücünde gerçekleştirildi ve
bilgi ve öyle bir şekilde, kardinal ve erkeklere
Sanat sonsuz memnuniyeti. Şimdi Kardinal Messer'i görevlendirdi
Curzio frangipane aristotile başvuracak; Ve o, bir adam olarak
İhtiyat, onun tarafından doğru olanı yapmak istemek, aynı zamanda fazla ödeme yapmak da
Perino Del Vaga ve Giorgio Vasari'den işe değer vermesini istedi. Bu
Perino için çok hoşluydu, çünkü aristotil için nefret hissetmek,
ve o aday sahneyi yürüttüğünü hasta ederek
Kardinal'in hizmetkarı olarak ona düşmüş olması gerektiğini düşündü,
endişe ve kıskançlıkta yaşamak ve daha fazlası çünkü
Kardinal o günlerde sadece aristotil değil, aynı zamanda
Vasari ve ona boyadığı için ona bin kron vermişti
Fresco, yüz gün içinde, "Parco majori" salonu
Cangelleria. Bu nedenlerden dolayı, Perino buna değer vermeyi amaçladı
Aristotile'in o kadar az olanı, tövbe etmek zorunda kalacak
bunu yapmış. Ama aristotil, sahip olan erkeklerin kim olduğunu duyduktan sonra
Potansiyel görüşüne değer vermek için, Perino'yu aramaya gitti ve ilk
Söz, geleneğine göre, ona yüzüne "sen" vermeye başladı,
çünkü gençliğinde arkadaşı olmuştu; bunun üzerine zaten olan Perino, zaten
Ona karşı kötü niyet, öfkeye uçtu ve hepsi de ortaya çıktı,
fark ederek, aklında olduğu kötü niyetli şey.
Aristotile bu nedenle tüm hikayeyi Vasari'ye anlatan Giorgio
endişesi olmaması ve iyi bir şekilde neşelendirmesi gerektiği için, hayır
Ona yanlış yapılacaktı.

Daha sonra, Perino ve Giorgio bu ilişkiyi çözmek için bir araya geliyor,
Perino, yaşlı adam olarak konuşmaya başladı ve kendini sansürledi
Bu umut sahnesi ve bunun birkaç yarım pens'in bir çalışması olduğunu söylemek,
Ve bu aristotil, hesapta para almış ve
ona yardım edenler için ödenen, fazla ödenmişti, ekledi: "Eğer ben
Bunu yapmak için görevlendirilmiş olsaydım, başka bir şekilde yapardım,
ve o adam tarafından kullanılanlardan farklı sahneler ve süs eşyaları;
Ancak Kardinal her zaman onu yapan bir kişiyi tercih etmeyi seçer
Küçük onur. "Bu sözlerden ve diğerlerinden Giorgio bunu kabul etti
Perino, şikâyet için aristotilin intikamını almayı diledi
dostça sevgiyle sağlamaktan ziyade kardinale karşı sahip olduğunu
iyi bir zanaatkarın yeteneklerinin ve işçilerinin ücretlendirilmesi; Ve o
Bu yumuşak sözleri Perino'ya konuştu: "
Yine de, bazılarını görebileceğim gibi eserlerin bilgisi
Onları nasıl yapacağını bilenlerin elleriyle, bana öyle geliyor ki
Bu çok iyi idam edildi ve birçok kronda değerlenmeye değer,
Ve dediğin gibi, birkaç yarım tepede değil. Ve bana görünmüyor
Doğru, iş odasında oturan karikatürler, sırayla
daha sonra harika işlerde çoğaltmak için
perspektif, gecelerinin emeği için ödenmeli-ve belki de
Haftalar için haftalarca çalışma için-
Zihnin yorgunluğuna uğramaması gerekenlerin günlerini ödedi ve
el ve vücudun çok azı, taklit etmesi yeterli,
Aristotile yaptığı gibi, hiçbir şekilde beyinlerini rafa çekmeden. Ve eğer
Perino, dediğin gibi, daha fazla sahne ve
süsler, belki de bunu olan o lütufla yapmamış olabilirsiniz
bu tür bir tabloda olan aristotil tarafından elde edildi
Kardinal tarafından daha iyi bir usta olduğu için çok yargılamış
Sen. Sonunda, yanlış ve haksız bir tahmin vererek,
Aristotil'e sanat ve mükemmellik kadar çok zarar vermezsiniz
General ve hatta kendi ruhunuza daha fazlası, eğer
Biraz özel şikayet uğruna doğru; Hepsinden bahsetmiyorum bile
İşi iyi bir şey olarak tanıyan, bunu değil, zayıf olarak sansürleyecek
ve hatta doğalarımızda kıskançlık ve kötülüğe bırakabilir.
Ve kim kendisini bir başkasıyla inatlamaya, kendisini yüceltmeye çalışırsa
işler veya sansürleyerek veya tahmin ederek herhangi bir yaralanmanın intikamını almak için
gerçek değerlerinden daha az başkalarının iyi işleri, nihayet
Tanrı ve insan tarafından, yani malign, cahil, olduğu gibi tanındı.
ve kötü. Düşünün, Roma'daki tüm işleri yapan siz, nasıl olur
Başkaları işçilerinize kendilerine göre değer verecek olsaydı? Koymak
Kendin, sana yalvarıyorum, bu zavallı yaşlı adamın yerine ve göreceksin
Akıl ve adaletten ne kadar uzaktasınız. "

Böyle bir güç, Giorgio'nun sevgiyle konuştuğu diğer kelimelerdi
Perino, adil bir tahmine ulaştılar ve memnuniyet verildi
Bu parayla resim için ödeme ile aristotile
Başlangıçta olduğu gibi, Fransa'ya ve tasarruflarla gönderildi
Maaşlarından, şükranla Floransa'ya geri döndü, buna rağmen
Arkadaşı olan Michelagnolo, onu kullanmayı amaçlamıştı.
Romalıların Campidoglio'ya dikilmeyi önerdikleri bina. Böylece 1547 yılında Floransa'ya dönen Aristotile
Lord Duke Cosimo'nun ellerini öp ve Ekselansları'nı kuşattı,
elini birçok binaya koyduğundan beri, ona yardım etmesi gerektiğini
ve hizmetlerini kullanın. Ve o Rab, onu aldı
Nezaketle, her zaman mükemmellik adamları aldığı için,
Ona ayda on kronun ödeneği verilmeli ve
O zaman ortaya çıkabileceği gibi istihdam edileceği. İle
Bu ödenek aristotil birkaç yıl boyunca huzur içinde yaşadı,
daha fazlası ve sonra yetmiş yaşında öldü, son gün
1551 yılında Mayıs ve Servitler Kilisesi'ne gömüldü. İçinde
Kitabımız aristotil elinde bazı çizimlerdir ve bazıları var
Antonio Particini'nin elinde; Bunların aralarında çok
Perspektifte çizilmiş güzel çarşaflar.

Aristotil ile aynı zaman içinde yaşadı ve arkadaşları vardı, iki
Burada kısa söz edeceğim ressamlar, çünkü onlar böyle
Bu nadir akıllar arasında bir yere sahip olmayı hak ettiklerini
onlar tarafından yürütülen bazı eserlerin hesabı,
övgü aldı. Biri Jacone ve diğeri Francesco Ubertini idi.
Bacchiacca. Jacone, o zaman, kaybeden biri olmak için birçok eser yürütmedi
Kendisi konuşurken ve jest ederken ve kendini küçük bir şekilde memnun etti
onun serveti ve onun tembelliğinin ona izin verdiği, bu da çok daha azdı
Ne istedi. Ancak, Andrea del ile yakından ilişkili olduğu için
Sarto, çok iyi ve büyük bir cesaretle çizdi; Ve o çok
figürlerinin pozunda fantastik ve tuhaf, onları çarpıtmak ve
onları çeşitli ve diğerlerinden farklı hale getirmeye çalışmak
Besteleri. Gerçekte, küçük bir tasarımı yoktu ve seçtiğinde
İyiliği taklit edebilirdi. Floransa'da hala gençken idam etti
Birçoğu Florentine tarafından gönderilen hanımımızın birçok resmi
Tüccarlar Fransa'ya. S. Lucia için, Via de 'Bardi'de boyadı
Baba, Mesih ve Our Lady, diğer figürlerle bir sunak parçalı tanrı,
ve Montici'de, evin köşesindeki bir çadır hakkında
Lodovico Capponi, Chiaroscuro'da iki figür yaptı. S. Romeo için,
Bir sunak parçasında, Leydi ve İki Aziz'i boyadı.

Sonra, tarafından yürütülen cephelerden çok övgü dolu bir kez
Polidoro ve Maturino Roma'da, kimse bilmeden gitti
Birkaç ay kaldığı ve bazı kopyalar yaptığı o şehre doğru.
Sanat meselelerinde böyle bir profesyonellik kazanmak, daha sonra kanıtladı
Birçok eserde kendisi iyi bir ressam. Bu yüzden chevalier
Buondelmonte, Chiaroscuro'da bir evi boyamak için görevlendirdi.
Borgo S.'nin başında S. Trinita'nın karşısında inşa etmişti.
Apostolo; Jacone, İskender'in hayatından hikayeler boyadı
Harika, bazı kısımlarda çok güzel ve çok fazla lütufla idam edildi
ve tasarım, birçoğu tüm iş için tasarımların
Andrea del Sarto tarafından yapıldı. Gerçeği söylemek, kanıtından
Jacone'un bu işte verdiği güçleri,
Bazı büyük meyveler üretmesi muhtemeldir. Ama her zaman aklına geldiğinden beri
Kendisine iyi bir zaman ve olası her eğlence vermeye daha fazlasını ayarlayın,
arkadaşlarıyla birlikte bir dizi destek ve şölende yaşamak
Eğitim ve çalışırken, öğrenmek yerine sonsuza dek unutmak içindi. Ve gülmek ya da acıma için bir şey olan şey, hangisinin olduğunu bilmiyorum
bir şirkete ya da daha doğrusu, altında olan arkadaşların çetesine ait olduğunu
filozoflar gibi yaşama iddiası, domuz gibi yaşıyordu ve
kaba canavarlar; Asla ellerini, yüzlerini, başlarını veya sakallarını yıkamadılar;
Evlerini süpürmediler ve asla yataklarını kurtarmadı
iki ayda bir; Masalarını karikatürlerle birlikte koydular
resimleri ve sadece şişeden veya sürahiden içtiler; Ve bu
Sefil varlığı, yaşamak, dediği gibi, elden
Ağız, onlar tarafından dünyanın en iyi yaşamı olarak tutuldu. Ama o zamandan beri
Dış adam, iç kısım için bir rehber olmayacak ve
Zihinler, daha önce de belirtildiği gibi, pis olduklarına inanıyorum
ve dış görünüşlerinin önerdiği gibi acımasızca.

Piazza'daki S. Felice festivali için-yani temsili
Madonna'nın bir açıklaması,
yıl içinde Orciuolo şirketi tarafından tutulan başka bir yer
1525, Jacone dış dekorasyonlar arasında, özele göre
O zamanlar, kendi başına duran en güzel zafer kemeri,
sekiz sütun, pilaster ve büyük, çift ve çok yüksek
Soylar; hepsi Piero tarafından tamamlanmasına neden oldu
Da Sesto, ahşap işçiliğinde iyi bir usta. Bu kemerde o zaman
bir kısmı en iyisi, kendini idam etti ve
geri kalan Francesco Ubertini, il Bacchiacca; Ve bu sahnelerin hepsi
Eski Ahit'ten ve Musa'nın hayatından büyük bir bölüm için.
Daha sonra bir skopetin friar, akrabası Cortona'ya çağrıldıktan sonra,
Jacone, Madonna Kilisesi için yağlarda iki sunak parça boyadı,
Şehir olmadan. Bunlardan birinde S. Rocco, S. ile Our Lady var.
Augustine ve diğer azizler ve diğer tarafta bir tanrı olan baba
Leydi taçlandıran, ayakta iki aziz ve merkezde S.
Stigmata alan Francis; Hangi iki eser çok
Güzel. Sonra Floransa'ya döndükten sonra Bongianni için dekore edildi
Capponi o şehirde tonozlu bir oda; Ve bazı diğerlerini idam etti
Montici'deki villasında aynı adam için. Ve son olarak, Jacopo Da
Pontormo, Duke Alessandro için, Careggi'deki villasında boyandı,
hayatında bir hesap olan Loggia, Jacone yardımcı oldu
Grotesques ve diğerleri gibi süslerin büyük bir kısmını yürütün
şeyler. Bundan sonra kendini bazı önemsiz işlerle işgal etti,
bahsetmeye gerek yok.

[İllüstrasyon: Ürdün'deki vaftiz

(_ Tablodan sonra = bacchiacca =. Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi,
267_)

_Hanfstaengl_]

Konunun toplamı, Jacone hayatının en iyi bölümünü geçirmesi
Jesting, cogitasyonlara girerken ve herkesin kötülüğünü konuşurken ve
muhtelif. O günlerde Floransa'daki tasarım sanatı
Oynamaya daha fazla dikkat eden bir kişinin elleri
şakalar ve eğlenmekten daha keyif almak ve mesleği olan
dükkanlarda ve diğer yerlerde toplayın ve zamanlarını harcamak için
kötü niyetli bir şekilde, kendi jargonlarında, başkalarının eserlerini eleştirmek
mükemmellik insanlardı ve iyi yaşadılar ve onur erkekleri gibi.
Bu şirketin başkanları Jacone, Goldsmith Piloto ve
Ahşap Carver Tasso; Ama en kötüsü Jacone'du, sebepten dolayı
Bu, diğer ince niteliklerinin yanı sıra, her kelimesi her zaman fauldü
birine karşı iftira. Bu nedenle böyle bir
Oradaki şirket zamanında yayılmalıydı, ilişkili olacağı gibi, birçok kötülük
Olaylar veya Piloto, iftira dilinden dolayı
genç bir adam tarafından öldürüldü. Ve alışkanlıkları ve yargılamaları
Dürüst adamlardan hoşnutsuz, genellikle bulunacaklardı-
Hepsini söyle, ama en azından bazıları-yün kartları ve diğer arkadaşlar gibi
o böbrekten, bir duvarın dibinde Chuck-Stones'da oynuyor veya
Bir tavernada neşeli.

Bir gün Giorgio Vasari'nin bir yer Monte Oliveto'dan döndüğü
Floransa olmadan, Rahip ve En Kültürlü Don'u ziyaret ettikten sonra
O zamanlar o manastırın başrası olan Miniato Pitti, Jacone'u buldu,
Canto de 'Medici'de mürettebatının büyük bir kısmı ile; Ve Jacone
Daha sonra duyduğum gibi, bazı boş konuşmalarıyla denemeyi düşündüm,
Bir ifadeye vurmak için yarısı jest ve yarısı ciddiyetle konuşmak
Giorgio'ya hakaret ediyor. Ve böylece, Vasari onun ortasına girdiğinde
At, Jacone ona şöyle dedi: "Peki, Giorgio, seninle nasıl gidiyor?"
"İnce, Jacone'um," diye yanıtladı Giorgio. "Bir zamanlar hepiniz gibi fakirdim
Ve şimdi kendimi üç bin kron veya daha fazla buluyorum. Beni düşündün
Bir aptal ve rahipler ve friarlar bana yetenekli bir usta düşünüyor. Eskiden öyleydim
Hizmetkarınız ve işte bana hizmet eden ve görünen bir hizmetkarım
atımdan sonra. Dilenen ressamların kıyafetlerini giydirirdim
Giyim ve burada kadife giyinmişim. Bir kez yürüyerek gittim ve şimdi gidiyorum
at sırtında. Görüyorsun, Jacone'um, benimle iyi geçiyor. Mayıs
Tanrı seninle ol. "

Zavallı Jacone tüm bu resitali tek bir nefeste duyduğunda, hepsini kaybetti
Zihin varlığı ve başka bir kelime söylemeden şaşkın durdu
Ne kadar sefil olduğunu ve mühendisin ne sıklıkla kaldırıldığını yansıtıyorsa
kendi Petard ile. Son olarak, bir
sakatlık ve fakir, ihmal edilmiş ve bacaklarda felç olmak, böylece
Kendini iyileştirmek için hiçbir şey yapamazdı, Jacone biraz seferlik içinde öldü
Ortalama bir sokakta ya da daha doğrusu sokak,
Codarimessa, 1553 yılında.

Il Bacchiacca adlı Francesco Ubertini, gayretli bir ressamdı ve
Jacone'un arkadaşı olmasına rağmen, her zaman yeterince iyi yaşadı
Ve dürüst bir adam gibi. Aynı şekilde Andrea del Sarto'nun bir arkadaşıydı,
ve sanat meselelerinde onun tarafından çok yardım ve tercih edildi. Francesco, ben
Diyelim ki, gayretli bir ressamdı ve özellikle küçük resim yaparken
mükemmellik için yürüttüğü figürler, çok sabırla
Şehitlerin hikayesi ile bir predella görüldü,
Floransa'daki S. Lorenzo'daki Giovanni Antonio Sogliani'nin sunak parçası ve
Başka bir predella'dan, çok iyi idam edildi, şapelinde
Crocifisso. Pier Francesco Borgherini Odası için
Şirkette söz, il Bacchiacca, çok kez yapıldı
Diğerleriyle birlikte, sandıklarda birçok küçük figür yürüttü ve
Bu arada bilinen paneller,
diğerleri. Giovan Maria Benintendi'nin Antechamber için, aynı şekilde
Daha önce bahsedildi, iki çok güzel resim çizdi
küçük figürler, birinde en güzel ve en çok
Rakamlarda bol miktarda, Vaftizci İsa Mesih'i vaftiz eden
Ürdün. Ayrıca çeşitli kişiler için birçok kişiyi idam etti,
Fransa ve İngiltere'ye gönderildi. Sonunda, Duke'un hizmetine girdikten sonra
Cosimo, tüm sahtekarlıkta mükemmel bir ressam olduğu için
Hayvan türleri, il Bacchiacca Ekselansları için Boyalı Bir Kabine Hepsi
Hepsi o
yağlarda ilahi iyi idam edildi. Daha sonra çok sayıda
Dokuma olan küçük figürler, yılın tüm aylarının karikatürleri
İpek ve altındaki en güzel halılara, böyle bir endüstri ve
görülmesi gereken daha iyi bir şey olmadığı özen,
Marco, Fleming Maestro Giovanni Rosto'nun oğlu. Bu çalışmalardan sonra,
Il Bacchiacca fresk içinde dekore edilmiş bir su şamının mezarlığı
Pitti Sarayı'nda. Son olarak, bir yatak için tasarımlar yaptı
Nakışla yürütüldü, hepsi sahneler ve küçük figürlerle dolu. Bu
bir yatak şeklinde en süslü çalışma, böyle bir tür
işçilik, görülmesi gereken, nakış yapıldı
Antonio Bacchiacca, İnciler ve Diğer Fiyat Şeyleri ile Zengin
Mükemmel bir nakışçı olan Francesco'nun kardeşi; Ve o zamandan beri
Francesco, yatağın tamamlanmasından önce öldü,
Floransa'nın en ünlü Lord Prensi'nin mutlu nikahları, Don
Francesco de 'Medici ve Sakin Majesteleri Kraliçe Joanna'dan
Avusturya, sonunda talimat ve tasarımlardan sonra bitti.
Giorgio Vasari.

Francesco 1557 yılında Floransa'da öldü.




Benvenuto Garofalo ve Girolamo da Carpi ve diğer Lombards

[İllüstrasyon: Moretto da Brescia: S. Justina

(_Vienna: İmparatorluk Galerisi, 218. Panel_)]




Benvenuto Garofalo ve Girolamo da Carpi'nin hayatları, Ferrara ressamları,
Ve diğer Lombards


Yazmak üzere olduğumuz hayatların bu bölümünde bir
En iyi ve en seçkin ressamların, heykeltraşların ve
Mantegna'dan sonra zamanımızda Lombardiya'da yaşayan mimarlar,
Costa, Cremona'dan Boccaccino ve Bologna'dan Francia; Çünkü yapamıyorum
Her birinin hayatını ayrıntılı olarak yazmak ve bana yeterince görünüyor
eserlerini numaralandır. Ve bu bile kendimi yapmayacaktım,
Ne de onları ilk görmemiş olsaydım, bu eserler hakkında bir karar vermek; Ancak
1542 yılından bu 1566 yılına kadar, ben
daha önce yaptığım gibi, neredeyse tüm İtalya'nın üzerinde seyahat ettim,
Yukarıda belirtilen eserler ve çok sayıda ortaya çıkan diğerleri
Dört-yirmi yıllık o dönemde, yazmadan önce çözdüm
onlardan, neredeyse bunun sonunda olmak, onları görmek için ve
Onları kendi gözlerimle yargılıyor. Bu nedenle, sonuçlandırıldıktan sonra
En ünlü Lord Don Francesco de '
Medici, Floransa Prensi ve Siena, efendim ve onun sakinliği
Majesteleri Avusturya'dan Kraliçe Joanna, çok fazla olduğum için
iki yıl boyunca onların ana salonunun tavanında işgal edildi
Saray, herhangi bir masraf veya yorgunluk çekmeden, tekrar ziyaret etmeye karar verdim
Roma, Toskana, yürüyüşün bir parçası, Umbria, Romagna, Lombardiya ve Venedik
Tüm alanı ile, eski eserleri yeniden incelemek ve görmek için
1542 yılından itibaren yürütülen birçok kişi. Ve böylece,
en dikkate değer ve en değerli olan eserlerin bir kaydını yaptı
Birçoğunun yeteneklerini yanlış yapmamak için yazılı olarak indirin
zanaatkârlar veya beklenen bu samimi doğruluktan ayrılmak
Herhangi bir tür tarihi yazanlardan, önyargısız ilerleyeceğim
ne isteyenlerin herhangi bir bölümünde isteyen her şeyi yazmak
zaten yazılmış, hikayenin sırasını rahatsız etmeden ve sonra
Hala yaşayan ve
çalıştı veya hala mükemmel çalışıyor; çünkü bana öyle geliyor ki
Birçok nadir ve asil zanaatkârın esası tarafından çok fazla talep ediliyor.

O zaman başlayayım, Ferrara'nın adamlarıyla. Benvenuto Garofalo doğdu
1481 yılında Ferrara'da, yaşlıları olan Piero Tisi'ye
Padua'da köken. Diyorum ki, resme o kadar eğilimli, ne zaman
Yine de küçük bir çocuk, okumayı öğrenmek için okula giderken,
Çizmekten başka bir şey yapmayın; hangi egzersizden babası bakan
Bir çılgınlık olarak resim, onu yönlendirmeye çalıştı, ama asla yapamadı. Neden
O baba, o oğlunun eğimini ikinci kez görmesi gerektiğini gördükten sonra
onun, kim asla gece gündüz hiçbir şey yapmayacak ama nihayet
Onu o zamanlar bazı şöhretli bir ressam olan Domenico Panetti ile yerleştirdi,
Ferrara'da tarzı kuru ve işlenmiş olmasına rağmen. O Domenico ile
Benvenuto küçük bir zaman geçirmişti, ne zaman, bir kez Cremona'ya gitti, o
o şehirdeki Duomo'nun ana şapelinde görüldü
Cremona'nın ressamı Boccaccio Boccaccino'nun elinin diğer eserleri
oradaki tribünü fresk'te boyadı, bir Mesih bir tahtta oturan bir Mesih
Dört aziz ile çevrili ve benediction veriyor. Bunun üzerine, bu
Onu memnun eden iş, bazı arkadaşlar aracılığıyla kendini yerleştirdi
O sırada aynı kilisede idam eden Bocccino altında,
Aynı şekilde fresk'te, Madonna'nın bazı hikayeleri,
Hayat, ressam Altobello ile rekabet halinde,
aynı kilise, boccaccino'nun karşısında, İsa Mesih'in bazı hikayeleri,
çok güzel ve övülmeye gerçekten layık.

[İllüstrasyon: Madonna ve Azizli Çocuk

(_ Tablodan sonra = Benvenuto Garofalo =. Ferrara: pinacoteca,
1514_)

_Alinari_]

Şimdi, Benvenuto Cremona'da iki yıl geçtikten ve çok şey yaptıktan sonra
Bocccino disiplini altında ilerleme, yıl içinde gitti
1500, on dokuz yaşında, Roma'ya, burada,
Giovanni Baldini, iyi bir beceri geçirmenin Floransalı ressamı,
Çeşitli mükemmel ustalar tarafından çok güzel çizimlere sahipti,
Ne zaman o çizimler üzerinde elini sürekli uyguluyordu
Zaman vardı ve özellikle geceleri. O zaman, on beş yaşından sonra
o ustayla aylar ve onun eserlerini büyük zevkle görmüştü
Roma, bir süre İtalya'nın çeşitli bölgelerinde seyahat etti ve son olarak
Mantua'ya gitti. Orada ressamla iki yıl kaldı
Lorenzo Costa, ona böyle bir sevgi ile hizmet ediyor, Lorenzo, sonra
O iki yıllık dönem, onu ödüllendirmek için onu
Costa'nın kendisi için Mantua Marquis, Francesco Gonzaga'nın hizmeti
çalışıyordu. Ama Benvenuto Marquis ile uzun sürmemişti, ne zaman
Peder Piero Ferrara'da hastalanıyor, buna geri dönmek zorunda kaldı
Şehir, daha sonra dört yıl birlikte kaldı, birçok kişi
Yalnız kendi başına, bazıları Dossi ile birlikte çalışır.

Sonra, 1505 yılında, Messer Geronimo Sagrato tarafından gönderiliyor,
Roma'da yaşayan Ferrara'nın beyefendi, Benvenuto oraya döndü
En büyük isteklilik ve özellikle de görme arzusuyla
Raffaello da Urbino ve
Buonarroti tarafından boyanmış Julius Şapeli. Ama Benvenuto geldiğinde
Roma'da şaşkınlıkla ve neredeyse umutsuzlukla vuruldu.
Raffaello'nun resimlerinin ortaya çıkardığı lütuf ve canlılığı görmek,
ve Michelagnolo tasarımındaki derinlik. Bu yüzden lanetledi
Lombardiya görgü kuralları ve çok fazla çalışma ile öğrendiği
ve Mantua'da çaba ve isteyerek, eğer mümkün olsaydı,
kendini tüm bu bilgilerden temizlediler; Ama oradığı için çözdü
bunun için yardım yoktu, hepsini öğrenmeyeceği ve kaybından sonra
Uzun yıllar, bir ustadan öğrenciye geçin. Ve böylece başladı
en iyi ve en zor olanlar gibi eserlerden yararlanın ve
çok ünlü olan tüm olası titizlikle çalışın ve
iki bütün bir süre için dikkatini neredeyse hiç başka bir şeye verdi
yıllar; çünkü yöntemini bu kadar değiştirdi, kötüsünü dönüştürdü
İyi bir şekilde, zanaatkarlar tarafından bu bildirim alındı.
Ve dahası, alçakgönüllülükle ve her türlü çalışmaya gitti
Sevgi dolu hizmet, Raffaello da Urbino'nun arkadaşı oldu,
Çok saygılı ve nankör değil, Benvenuto'ya birçok şey öğretti,
Ve her zaman yardım etti ve onu tercih etti.

Benvenuto, Roma'daki çalışmalarını sürdürmüş olsaydı, şüphesiz
Güzel dehasına layık şeyler yaptı; Ama kısıtlandı,
Ne sebeple, kendi ülkesine dönmeyi bilmiyorum. İzin alırken
Raffaello'dan, o ustanın ona tavsiyede bulunduğu gibi söz verdi.
Raffaello'nun ona daha fazlasını vereceğinden emin olduğu Roma'ya dön
iş yolunda ve onurlu girişimlerde yeterince.
Daha sonra Ferrara'ya vardıktan sonra Benvenuto işleri ve
geri dönmesine neden olan işi gönderdi; Ve o
Lord Duke olduğunda Roma'ya geri dönmeye hazırlanıyor
Ferrara'dan Alfonso onu kalede küçük bir şapeli dekore etmeye başladı.
Diğer Ferrarese ressamları ile şirket. Bu iş bitti, onun ayrılış
M. Antonio Costabili'nin büyük nezaketi tarafından tekrar gecikti,
Ona bir sunak parçası veren Ferrarese Beyefendi
S. Andrea Kilisesi'nin yüksek altarı için yağlarda boya; Hangi
Bitirdi, bir manastır olan S. Bartolo için bir tane daha yürütmek zorunda kaldı.
Sarmal rahipler, burada Magi'nin hayranlığını boyadı,
güzel ve çok övünmüştü. Daha sonra Duomo için bir tane daha boyadı,
birçok ve çeşitli rakamlarla dolu ve
S. Spirito Kilisesi, bir tanesi havada bakire
Kollarında çocuk, diğer bazı figürler, diğerinde ise
İsa Mesih'in Doğuşu.

[İllüstrasyon: Masumların Katliamı

(_ Tablodan sonra = Benvenuto Garofalo =. Ferrara: pinacoteca,
1519_)

_Alinari_]

Bu işleri yürütürken, zaman zaman nasıl döndüğünü hatırlayarak
Roma'ya geri döndüğünde, en acı pişmanlığı hissetti; Ve hiç çözmüştü
Babası Piero'nun ölümü gerçekleştiğinde, geri dönme maliyetleri, ne zaman,
Tüm planları kırıldı; çünkü kendini bir
bir koca ve on dört yaşında bir erkek kardeşe hazır kız kardeşi ve onun
Bozukluk işleri, zihnini oluşturmaya ve istifaya zorlandı
kendisi kendi yerinde yaşamak. Ve böylece, şirketi ayırdıktan sonra
Onunla o zamana kadar çalışan dossi, boyadı
Kendisi S. Francesco kilisesinde, küçük bir şapelde, yükseltme
Lazarus, çeşitli iyi figürlerle dolu bir çalışma ve hoş
Renklendirmede, tutumlar ruhlu ve canlı, onu getirdi
Çok övgü. Aynı kilisedeki başka bir şapelde
Herod tarafından acımasızca öldürülen masumların katliamı, çok iyi ve
Askerler ve diğer figürlerde böyle ruhlu hareketlerle
Bir harikti. Ayrıca çok iyi tasvir edilmiştir, ayrıca farklıdır
Annelerdeki terör gibi çok çeşitli kafalardaki ifadeler
ve hemşireler, bebeklerde ölüm ve katillerde zulüm ve birçoğu
Sonsuz memnuniyet veren diğer şeyler. Açıklamaya layık
Bu çalışmayı yürütürken Benvenuto o zamana kadar bir şey yaptı
Lombardiya'da hiç yapılmamıştı-yani kil modelleri yaptı,
Gölgeleri ve ışıkları görmek daha iyi ve kendini bir
uzuvlar hareket edecek şekilde birleştirilmiş ahşaptan yapılmış şekil modeli
Çeşitli tutumlarda istediği gibi düzenlediği her yön,
Üzerinde perdeler var. Ama en önemlisi, kopyalanması
gerçek olduğunu bilen biri olarak hayat ve doğadan en az ayrıntı
Yol, gerçeği gözlemlemek ve taklit etmektir. Aynı kilise için o
bir şapelin sunak parçasını yürüttü; Ve bir duvarda freskle boyadı
Mesih bahçedeki çokluk tarafından alındı.

S. Domenico için, aynı şehirde, yağlarda iki sunak parça boyadı;
Birinde Haç ve S. Helen'in mucizesi, diğerinde de S.
Peter Martyr çok sayıda çok güzel figüre sahip, burada
Benvenuto'nun ilk tarzından önemli ölçüde ayrıldığı açıktır,
daha cesur ve daha az çaba sarf etmek. S. Salvestro rahibeleri için
Mesih'in Babası'na Dağda Dua Eden bir sunak resmini boyadı,
Üç havari aşağı inerken, uyuyor. S. rahibeleri için
Gabriello bir diskij yaptı ve S. Antonio'nunkiler için
yüksek altarlarının sunak parçası, Mesih'in dirilişi. İçin
Frati ingesuati'nin yüksek altar, S. kilisesinde Girolamo, o
İsa Mesih'i yemlikte boyadı, bir bulutta melek korosu ile,
çok güzel olmak için tutuldu. S. Maria del Vado'da, bir sunak parçasında
Aynı el, çok iyi tasarlanmış ve renkli, Mesih yükseliyor
Cennete, Havariler O'nu tefekkür ederek. İçin
S. Giorgio Kilisesi, Monte Oliveto'nun keşişlerinin bir koltuğu,
Şehir, Magi'nin Petrollerine Bir Sunak Parçası Boyadı Mesih ve
ona mür, tütsü ve altın sunmak; Ve bu en iyilerinden biri
Benvenuto'nun tüm hayatı boyunca yürüttüğü eserler.

Bütün bunlar Ferrara halkından çok memnun oldu, çünkü
Evleri için neredeyse numara olmadan resimler yaptı ve birçoğu
diğerleri manastırlar ve ilçe ve villalar için
şehir; Ve diğerlerinin yanı sıra, Mesih'in dirilişini bir
Baldeno için sunak parçası. Ve son olarak, fresk içinde idam etti
S. Andrea'nın Refectory'sinde güzel ve fantastik bir buluş, birçok
Eski Ahit'i yeniye uygun hale getiren figürler.
Ancak, bu ustanın eserleri sayısız olduğundan,
en iyisi olanlardan bahsetmişlerdir.

Girolamo da Carpi resimdeki ilk talimatlarını aldı
Benvenuto'dan, hayatında ilişkili olacağı gibi, şirkette boyadılar
Borgo Nuovo'daki Muzzarelli Evi'nin cephesi, kısmen
Chiaroscuro ve kısmen renklerde, bazı şeyler taklidi olarak yapılan bazı şeyler
bronz. Hem içinde hem de olmayan, aynı şekilde birlikte boyadılar,
Coppara Sarayı, Dük'e ait bir rekreasyon yeri
Ferrara; Lord Benvenuto'nun her ikisi de başka birçok eser yürüttüğü için
kendisi ve diğer ressamlarla birlikte.

Sonra, uzun süre yaşamış olduğu kararlılığında
Sonunda, erkek kardeşinden ayrıldıktan ve büyüdükten sonra bir eş al
Yalnız yaşamaktan yoruldu, kırk sekiz yaşındayken bir tane aldı; Ama vardı
Neredeyse bir yıl geçirdi, ne zaman büyük bir şekilde hastalandığında, görüşü kaybetti
sağ gözünden ve diğerinin korkusu ve tehlikesi içindeydi. Fakat,
kendini Tanrı'ya tavsiye etmiş ve her zaman
Gri giyin, daha sonra yaptığı gibi, Tanrı'nın lütfu ile korudu
diğer gözün görüşü, onun tarafından yürütülen eserlerin
Altmış beş yaş çok iyi yapılmıştı ve böyle bir titizlik ve
Bitir, bir harikadır. Bu nedenle bir keresinde, dük
Ferrara, Papa Paul III'e Bacchus'un Petrollerde Bacchus zaferi gösterdi, beş
Benvenuto tarafından boyanmış braccia uzunluğunda ve apelles kalumny'si
Raffaello da urbino tasarımlarından sonra, hangi resimler
Şimdi Ekselansları'na ait bazı baca parçaları üzerinde
Pontiff, böyle bir yaştaki yaşlı bir adamın şaşkınlıkla vuruldu.
Sadece bir göz ile, çok büyük ve çok güzel işleri yürütmüş olmalıydı.

Yirmi yıl boyunca her bayram gününde Benvenuto aşk için çalıştı
Tanrı'nın S. Bernardino rahibelerinin manastırında,
yağlarda, distemper'de ve fresklerde önemli eserler; Hangi
kesinlikle muhteşem bir şeydi ve gerçek ve iyi bir kanıtı
Doğa, çünkü o yerde rekabeti yoktu ve yine de hayır
emeğinde, herhangi birinde yapacağından daha az çalışma ve gayret
Diğer daha sık yer. Bu işler iyi geçiyor
Kompozisyon, kafalarda güzel ifadelerle, karışık değil ve
gerçekten tatlı ve iyi bir şekilde idam edildi.

Benvenuto'nun sahip olduğu tüm öğrenciler için, onlara öğretmesine rağmen
Sıradan bir isteksizlik olmadan bildiği her şey, yapmak için
Bazıları mükemmel ustalar, tek bir ile hiç başarılı olamadı
Bunlardan biri ve sevgi dolu onlar tarafından ödüllendirildiği yerine
En azından kalbin minnettarlığı ile onlardan hiçbir şey almadı
Sebzeler tasarrufu; bu yüzden hiç hiç sahip olmadığını söylerdi
kendi öğrencileri ve asistanları dışında düşmanlar. 1550 yılında olmak
Şimdi yaşlı ve gözüne dönen hastalık, tamamen kör oldu,
Ve böylece dokuz yıl yaşadı; Hangi talihsizlikle taşıyordu
hasta zihni, kendini tamamen Tanrı'nın iradesine istifa eder. Nihayet,
yetmiş sekiz yaşına geldiğinde, sonunda
o karanlıkta çok uzun yaşıyordu ve ölümde sevinç, umutla
Sonsuz ışığın tadını çıkaracak şekilde, hayatının seyrini bitirdi
Girolamo adında bir oğul bırakarak 1559 yılında 6 Eylül
çok nazik bir insan ve bir kız.

Benvenuto çok dürüst bir yaratıktı, bir jestten düşkün, hoş bir
Sohbet, hasta ve tüm sıkıntılarında sakin. Genç bir adam olarak
Eskrimden ve udları oynamaktan memnun ve arkadaşlıklarında
Ötesinde sevmek ve hizmetleriyle harika. O arkadaştı
Ressam Giorgione Da Castelfranco, Tiziano da Cadore ve Giulio
Romano ve genel olarak tüm sanat adamlarına karşı en sevecen; Ve
Buna tanıklık edebilirim, çünkü bendeyken iki kez
Ferrara, ondan sayısız iyilik ve
nezaket. S. Maria del kilisesinde onurla gömüldü
Vado ve ayette kutlandı ve birçok seçim ruhu tarafından nesir yok
Yeteneklerinden daha azı hak ettiğinden daha az. Ama elde etmek mümkün değildi
Benvenuto'nun portresi ve bu nedenle kafasına yerleştirildi
Girolamo da Carpi'nin Lombard ressamlarının bu hayatları
Şimdi yazmak üzereyiz.

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı

(_ Tablodan sonra = Benvenuto Garofalo =. Ferrara: pinacoteca,
1537_)

_Alinari_]

O zaman Girolamo, Ferrarese ve öğrencisi olan Da Carpi olarak adlandırıldı.
Benvenuto, ilk başta babası Tommaso tarafından istihdam edildi.
atölyesinde, güçlü kutular, tabureler boyamak için ev boyama,
pervazlar ve diğer gibi sıradan şeyler. Girolamo'dan sonra
Benvenuto disiplini altında biraz su verdi,
Babası tarafından bu temel işçilerden çıkarılması gerektiğini düşünün;
Ancak Tommaso, paraya ihtiyaç duyan biri olarak, türden hiçbir şey yapmaz,
Ve Girolamo onu terk etmek için her ne pahasına olursa olsun çözüldü. Ve böylece gitti
Bologna, bunun beyefendilerinden küçük bir iyilik almadığı
şehir; Bu nedenle, iyi geçen bazı portreler yaptıktan sonra
benzerlikler, o kadar çok kredi aldı ki çok para kazandı ve
Bologna'da yaşarken babasına daha fazla yardım etti.
Ferrara'da kalmak. O zaman evine getirildi
Noble, Bologna'da Ercolani'yi sayar Antonio Da'nın elinde bir resim
Mesih'in Mary Magdalene'e göründüğü Corregio
inanılmaz yumuşaklık ve mükemmellik ile idam edilen bir bahçıvan; Ve bu
Böylece Girolamo'nun kalbine sahip olmak,
Bu resmi kopyaladıktan sonra, diğer eserleri görmek için Modena'ya gitti.
Correggio eli. Oraya gelmiş olmak, dolmanın yanı sıra
Onları görerek hayret et, özellikle aralarından biri ona vurdu
şaşkınlıkla ve bu harika bir resim, ilahi bir işti.
Madonna, kollarında çocuk S. Catharine ile evleniyor, S.
Sebastian ve diğer figürler, kafalarda böyle bir güzellik havasıyla,
Cennette yapılmış gibi göründüklerini; Daha fazlasını bulmak da mümkün değil
güzel saçlar, daha güzel eller veya daha hoş bir renk ve daha hoş ve
doğal. Daha sonra sahibinden kopyalama izni almış
Resim, bir doktor olan Messer Francesco Grillenzoni, çok
Corregio'nun arkadaşı Girolamo, onu en büyük titizlikle kopyaladı.
Hayal etmek mümkün. Bundan sonra aynı şeyi yaptı
Correggio'nun boyadığı S. Peter Martyr'in sunak resmi
Laik rahiplerin şirketi, onu çok büyük bir fiyatla tutan
hak ediyor, özellikle de, diğer rakamların yanı sıra,
Bebek Mesih, nefes alıyormuş gibi görünen annesinin kucağında ve
en güzel S. Peter Martyr; ve başka bir küçük sunak parçası
aynı el, S. Bastiano şirketi için boyanmış ve daha az değil
diğerinden daha güzel. Girolamo tarafından bu şekilde kopyalanan tüm bu eserler
tarzını bu kadar geliştirmesinin nedeni, görünmüyordu
Orijinal tarzı ya da herhangi bir şekilde aynı şey.

Modena Girolamo'dan Parma'ya gitti, burada
Bazı eserler aynı correggio ve bazı resimleri kopyaladı
Duomo Tribünü, onları olağanüstü eserler olarak düşünerek,
özellikle Madonna'nın güzel öngörülmesi
Cennete yükselen, çok sayıda melekle çevrili,
Havariler, yükselirken ona bakarken ve dört
Azizler, o şehrin koruyucuları, nişlerde-s. Yuhanna
Kuzu tutan Baptist; Our Lady'nin kocası S. Joseph; S.
Floransa Kardinal ve Piskoposu Floransa Bernardo Degli Uberti;
ve başka bir piskopos. Girolamo da aynı şekilde rakamları inceledi.
S. Giovanni'deki ana şapelin girintisinde aynı korregio
Evangelista-yani, Madonna'nın taç giyme töreni, S. John ile
Evangelist, Baptist, S. Benedict, S. Placido ve çok sayıda
Onlar hakkında olan melekler; ve içinde olan muhteşem figürler
S. sepolcro kilisesinde S. gioseffo şapeli
panel boyama.

Şimdi, biraz takip etmekten memnun olanların kaçınılmaz olduğu için
özel bir şekilde ve onu sevgiyle inceleyen,
o-en azından bir dereceye kadar (bu yüzden birçoğu da olur
Ustalarından daha mükemmel)-Girolamo biraz yakalanmadı
Correggio'nun tarzı; Bu nedenle, Bologna'ya döndükten sonra taklit etti
O her zaman, başka bir şeyden başka bir şey okumuyor ve bu
Raffaello da urbino'nun eliyle sunak parçası
O şehirde olmak. Ve Girolamo Da'dan duyduğum tüm bu ayrıntılar
1550 yılında Roma'da arkadaşım olan Carpi; Ve ağıt yaktı
benim için çok sık gençliğini ve en iyi yıllarını tüketmişti
Ferrara ve Bologna, Roma'da veya başka bir yerde değil,
Bir şüphe, çok daha fazla proficilik yapardı. Çok az zarar yok,
Ayrıca, Girolamo sanat meselelerinde de acı çekti mi?
Sevgililere ve o sırada ud oynamaya çok dikkat edin
Resimde ilerleme kaydediyor olabilir.

O zaman Bologna'ya döndükten sonra, diğerlerinin yanı sıra bir portre yaptı.
Messer Onofrio Bartolini, bir Florentine, o zaman o şehirde olan
çalışmaları ve daha sonra Pisa Başpiskoposu oldu; Ve o kafa
şimdi o Messer Noferi'nin varislerine sahip olan
Çok güzel ve lütufla dolu bir şekilde. İçinde çalışıyordu
Bologna şu anda bir ressam olan belirli bir Maestro Biagio,
Girolamo'nun iyi bir şöhrete girdiğini algılamak korkmaya başladı
Onu geride bırakabilir ve tüm karından mahrum edebilir.
Bu nedenle, iyi bir fırsat yakalayarak, bir arkadaşlık kurdu
Girolamo, onu işinde engellemek amacıyla ve
Bu tür bir amaca yakın arkadaşı, çalışmaya başladılar
şirket; Ve böylece bir süre devam ettiler. Bu arkadaşlık zararlıdı
Girolamo'ya, sadece kazançları konusunda değil, aynı zamanda aynı şekilde
sanata saygı, onun ayak izlerini takip etmesi nedeniyle
Maestro Biagio (Başparmak Kuralı ile çalışan ve her şeyi alan her şeyi aldı
bir ustanın tasarımları) ve ayrıca, daha fazlasını koymayacak
resimlerine gayret.

Şimdi Bosco'daki S. Michele manastırında, Bologna olmadan, belli bir
Bu manastırın bir keşişi olan Fra Antonio, bir S. Sebastian'ı çizmişti.
bir manastır için yağlarda bir sunak parçasını yürütmenin yanı sıra hayatın büyüklüğü
Scaricalasino'daki Monte Oliveto'nun aynı sırası ve bazı figürler
S. şapelinde fresk Scholastica, Monte Oliveto Bahçesinde
Maggiore ve onu o yıl kalmaya zorlayan Abbot Ghiaccino
Bologna'da, kilisesinin yeni kurbanlığını boyaması istedi.
Orası. Ama Fra Antonio, onu çok iyi yapmayı hissetmeyen bir
iş ve perchance böyle bir yorgunluk geçirmeye çok istekli değildi,
Genellikle bu tür bir adamla ilgili durum, işin öylesine itiraz etti
Hepsini freskle boyayan Girolamo ve Maestro Biagio'ya tahsis edildi.
Valant'ın bölmelerinde bazı küçük erkekleri idam ettiler ve
Melekler ve kafada, büyük rakamlarda
Mesih'in Başkalaşması, kendilerini bunun tasarımından yararlanıyor
Roma'daki Montorio'da S. Pietro için boyanan Raffaello da Urbino; Ve
Diğer duvarlarda bazı azizleri boyadılar, emin olmak için orada
iyi bir şeydir. Ama Girolamo, bunu kalacağını fark ettikten sonra
Maestro ile birlikte Bigio onun için bir kurs değildi ve gerçekten de,
onun kesin harabesi olduğunu, o işte ortaklığı kırdı
Bitti ve kendisi için çalışmaya başladı.

Kendi hesabında yürüttüğü ilk çalışma bir sunak parçasıydı
S. Salvadore kilisesinde S. Bastiano şapeli için
kendini çok iyi beraat ettirdi. Ama sonra, onun ölümünü duyduktan sonra
Baba, Ferrara'ya döndü, bir süredir hiçbir şey yapmadı
Bazı portreler ve çok az önemli eserler. Bu arada Tiziano
Vecelli, Duke Alfonso için belirli şeyleri yürütmek için Ferrara'ya gitti.
hayatında, küçük bir dolapta veya daha doğrusu bir çalışmada, nerede
Giovanni Bellini zaten bazı resimler çizmişti ve dosso a
O kadar iyi olan erkeklerin bacchanal rout'u, hiç yapmamış olsa bile
Başka bir şey, tek başına bunun için övgüyü ve
mükemmel bir ressam; ve Girolamo, Tiziano ve diğerleri aracılığıyla,
Dük Mahkemesi ile ilişkilere sahip olmaya başladı. Ve öyle olduğu gibi
Başka bir şey yapmadan önce güçlerinin bir kanıtı verin, kopyaladı
Tiziano'nun elinden Ferrara'nın Dük Ercole başkanı ve
o kadar iyi taklit etti ki, orijinal ile aynı görünüyordu;
Bu nedenle, övgüye değer bir çalışma olarak Fransa'ya gönderildi.
Daha sonra, bir karı aldı ve onun tarafından çocukları oldu, daha erken,
Perchance, yapması gerekenden daha, Girolamo S. Francesco'da boyandı
Ferrara, Vairing'in açılarında, freskteki dört evanjelist,
iyi figürleri geçen. Aynı yerde bir friz idam etti
çok büyük ve bol bir iş olan kilisenin hemen etrafında
Yarım uzunlukta figürlerle ve küçük erkeklerle birlikte birbirine bağlanmış
hoş bir şekilde; Ve o kilise için, aynı zamanda bir sunak resim çizdi
Padua'dan S. Anthony, diğer figürlerle ve başka bir sunak parçası
Sunağın üzerine yerleştirilen iki melekle havada olan
Signora Giulia Muzzarelli, portresi çok iyi idam edilen
Girolamo tarafından.

Rovigo'da, S. Francesco kilisesinde, aynı usta
Ateş dillerinde görünen Kutsal Ruh,
Kompozisyon ve kafaların güzelliği için övgü. Bologna'da,
S. Martino Kilisesi için, üçünün sunak parçasını boyadı.
En güzel kafaları ve figürleri olan Magi; Ve Ferrara'da, şirkette
Benvenuto Garofalo ile, ilgili olduğu gibi, evin cephesi
Signor Battista Muzzarelli ve ayrıca Coppara Sarayı, bir villa
Ferrara'dan on iki mil uzaklıktaki Duke's; Ve yine, Ferrara'da,
Piero Soncini'nin Piazza'daki Balıkçılın yakınındaki cephesi, resim
Orada İmparator Charles V tarafından Goletta'nın Alınması
Aynı şehirdeki karmelit friarlarının bir kilisesi olan S. polo için boyanmıştır.
S. Jerome'un yağlarında küçük bir sunak parçası, iki azizle
yaşam büyüklüğü; Ve dükün sarayı için bir figürle harika bir resim
hayat kadar büyük, fırsatı temsil ediyor ve güzel ile idam edildi
canlılık, hareket ve zarafet ve ince rahatlama. O da çıplak boyadı
Venüs, hayat boyu ve yassı, yanında sevgi ile,
Fransa Kralı Francis için Paris; Ve ben, onu Ferrara'da gören
1540 yılı, gerçeği çok güzel olduğunu onaylayabilir. O da
S. giorgio'nun refectory'deki dekorasyonlarla bir başlangıç ​​yaptı,
Ferrara'daki Monte Oliveto Rahiplerinin Koltuğu ve büyük bir rol oynadı
onlardan; Ama işi bitmemiş bıraktı ve tamamlandı
Bologna ressamı Pellegrino Pellegrini tarafından kendi günümüz.

[İllüstrasyon: Aeneid'den sahne

(_ Niccolo [niccolo dell'abate] =. Modena: R.
Galleria Estense_)

_Alinari_]

Şimdi, eğer resimlerden özel bir şekilde bahsetmeye çalışsaydık
Girolamo birçok lord ve bay için idam etti, hikaye olurdu
arzumuzdan daha uzun ve sadece ikisinden bahsedeceğim, en çok
Güzel. Correggio elindeki bir resimden chevalier
Baiardo'nun Parma'da, bir harikaya güzel, bizim hanımın olduğu
Bebek Mesih'e bir gömlek koyan Girolamo, bir kopyasını yaptı
aynı resim gibi görünüyor ve birinden başka bir kopya yaptı
Parmiiano'nun eliyle, zaferin hücresinde bulunan
Pavia'daki certosa, bunu çok iyi ve bu kadar titizlikle yapıyor, orada
daha incelikle işlenen minyatür görülmez; Ve o
Çok dikkatli sayısız başkalarını idam etti. Ve Girolamo'dan beri
mimariden memnun oldu ve ayrıca dikkatini verdi
Özel kişiler için yaptığı birçok bina tasarımına ek,
Özellikle o sanatta görev yaptı, Ferrara'dan Kardinal Ippolito,
Bahçeyi Roma'daki Monte Cavallo'da satın aldıktan sonra
birçok üzüm bağı ile Napoli'nin kardinaline aitti
Etrafındaki bireyler, Girolamo'yu Roma'ya götürdü, sonuna kadar
Ona sadece binalarda değil, aynı zamanda gerçekten regalde de hizmet et
O bahçede ahşap süsleri. Bunda kendini beraat ettirdi
Herkesin şaşkınlıkla vurulduğu; Ve gerçekten biliyorum
başka insanın yürütmede yaptıklarından daha iyi yapabileceği şey değil
Ahşap işleri-o zamandan beri en güzel ile kaplandı
Verdure-Çeşitli şekillerde çok iyi ve çok hoş bir şekilde tasarlanır ve
şimdi düzenlenebilecek farklı tapınak türlerinde
Roma'da bulunan en zengin ve en güzel antik heykeller,
Bazıları ve bazıları bir Floransalı heykeltıraş Valerio Cioli tarafından restore edildi.
ve başkaları tarafından.

Bu çalışmalarla Girolamo Roma'da çok büyük bir kredi aldı ve
1550 yılı, yukarıda adlandırılan Kardinal, Lord tarafından tanıtıldı.
Onu çok sevdi, onu yapan Papa III. Julius'un hizmetine
Belvedere'nin eserleri üzerinde mimar, ona oda veriyor
yer ve iyi bir maaş. Ama o pontiff asla olamazdı
Bu tür konularda memnun ve daha da kötüleştirmek için engellendi
çok az tasarımı anlamak ve akşamları olmaz
Sabah onu memnun eden ve Girolamo'nun sahip olduğu için
Her zaman göründüğü bazı eski mimarlarla her zaman mücadele etmek
Kendilerine tercih edilen küçük bir itibarın yeni bir adamını görmek garip,
Kıskançlıklarını ve olası malignitelerini algılamıştı ve
Ayrıca, emekli olmak için doğası gereği oldukça soğuk olmak. Ve böylece o
Daha iyi bir kurs olarak, Kardinal'in hizmetine geri dönmeyi seçin
Monte Cavallo; Hangi eylem için Girolamo çok övgüde bulundu, çünkü
Bütün gün boyunca her zaman mücadele etmek için bir hayat çok sefil bir hayat
Bir kişi veya başka bir kişi ile en az ayrıntı ve söylediği gibi,
Ekmek ve suda gönül rahatlığının tadını çıkarmak bazen daha iyidir
ihtişam ve onurların ortasında ter ve çabalayın. Bu nedenle Girolamo'dan sonra
Rabbine Kardinal'i çok güzel bir resim idam etmişti, ki
Gördüğümde, beni çok memnun ettim, şimdi yorgun olmakla birlikte döndü
Ferrara'ya, karısıyla evinin huzurunun tadını çıkarmak ve
çocuklar, servet umutlarını ve ödüllerini bırakarak
O Papa'dan yaptığı gibi olan rakipleri,
ne fazla ne eksik.

Ferrara'da bu şekilde yaşarken kalenin bir kısmı yakıldı, ben
Neyin yanlış olduğunu bilmiyor ve Duke Ercole geri yükleme sorumluluğunu verdi
Çok iyi yapan Girolamo'ya mümkün olduğunca süslüyor
o bölgede, burada büyük bir taş eksikliğinden muzdarip
oymalar ve süs eşyaları yapmak; her zaman olmayı hak etti
onu emekleri için liberal olarak ödüllendiren Rab tarafından sevilen Rab tarafından.
Sonunda, bunları ve diğer birçok eseri uyguladıktan sonra Girolamo öldü
1556 yılında, elli beş yaşında ve kiliseye gömüldü
Angeli'nin karısının yanında. İki kızı bıraktı ve üç
Oğullar, Giulio, Annibale ve bir diğeri.

Girolamo, çok tatlı ve hoş bir ruhtu.
konuşma ve çalışmalarında biraz yavaş ve dilatory. O
orta boy ve müzikte ölçünün ötesinde ve daha fazlası
Sevginin zevkleri belki de uyguntu. Onun binaları
Ferrarese mimarı tarafından ölümünden bu yana kullanıcılar devam ediyor
Galasso, en güzel dahi ve böyle bir yargıya sahip bir adam
Mimarlık meseleleri, bu,
Tasarımlarının sıralanması, değerini çok daha fazla gösterirdi
Yaptığı gibi, eğer önemli eserlerde istihdam edilmiş olsaydı.

Mükemmel bir heykeltıraş ve aynı şekilde bir Ferrarese Maestro
Recanati'de yaşayan Girolamo
Efendisi Andrea contucci'den sonra loreto ve birçoğunu yaptı
Madonna'nın bu şapel veya evi etrafında süsler. Bu usta-
Sonraki olan Tribolo'nun o yerinden ayrılma, sonra
Mermerdeki en büyük sahneyi bitirmişti, bu da
Şapel, burada Sclavonia'dan o evi taşıyan melekler
Loreto- ormanı 1534'ten sürekli olarak orada çalıştı
1560 yılı, birçok eser yürütmek. Bunlardan ilki oturmuş bir figürdü
Üç braccia peygamberinin iyi ve
Güzel, Batı'ya dönen bir niş içine yerleştirildi; Hangi
Memnuniyet verdikten sonra heykel, daha sonra
diğer tüm peygamberleri, biri hariç, bu yüz
Dış tarafta doğuya doğru, sunağa karşı,
Settignano'dan Simone Cioli'nin eli, aynı şekilde Andrea'nın öğrencisi
Sansovino. Bu peygamberlerin geri kalanı Maestro'nun elinde
Girolamo ve çok titizlik ve çalışma ve iyi beceri ile idam edilir
el. Ayin şapeli için aynı usta
Yeşillikle kaplı üç braccia yaklaşık üç braccia bronz bronz şamdan
ve turda atılan figürler, o kadar iyi işlenmiş
hayranlık duyulacak şeyler. Ve Maestro Girolamo'nun bir kardeşi,
benzer döküm işlerinde usta, şirkette birçok şey yürüttü
onunla Roma'da ve özellikle çok büyük bir bronz tabancı
Papa III. Paul için,
Vatikan sarayında Pauline.

Modenese arasında da, her zaman zanaatkârlar var
Sanatlarımızda mükemmel, başka yerlerde de belirtildiği gibi ve
dört panel resminden görüldü, bunlardan söz edilmedi.
Usta bilinmediği için uygun yer; Hangi resimler
yüz yıl önce o şehirde ve bunlar için
Zamanlar, gayretle boyanmış ve çok güzel. Birincisi
S. Domenico'nun yüksek altarında ve şapellerde diğerleri
o kilisenin tramezzo'sunda [1]. Ve aynı içinde yaşıyor
Günümüzde ülke Niccolo adlı bir ressam, gençliğinde
Fresco'da çok az olmayan birçok eseri boyadı
Güzellik ve S. Piero'nun yüksek altarı için, siyah friarların bir koltuğu,
Bir sunak parçasında, S. Peter ve S. Paul'un başlığı, taklit ediyor
Başlarını kesen asker, elle benzer bir figür
Antonio da Correggio, çok ünlü, S. Giovanni'de
Parma'da Evangelista. Niccolo fresk boyada daha mükemmel oldu
diğer resim alanlarından ve birçok esere ek olarak
Modena ve Bologna'da idam ettiğini anlıyorum.
Fransa'da hala yaşadığı çok seçim resimleri boyadı,
Messer Francesco Primaticcio, S. Martin Abbotu, Tasarımları
Niccolo, bu bölümlerde birçok eser çizdi, olduğu gibi
Primaticcio'nun hayatı.

         [Dipnot 1: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

Giovan Battista da, o Niccolo'nun bir rakibi, birçok eser yürüttü
Roma'da ve başka yerlerde ve özellikle Perugia'da boyadı
S. Francesco'daki Signor Ascanio Della Cornia'nın şapeli, birçok
Kurtarıcı S. Andrew the Havari'nin hayatının resimleri
Kendisi çok iyi. Yukarıda adlandırılan Niccolo ile rekabet halinde
Cam pencerelerin ustası Fleming Arrigo, aynı yerde boyanmıştır
Magi'nin hikayesini içeren yağlardaki bir sunak parçası,
Biraz kafası karışmış ve aşırı yüklenmiş olsaydı yeterince güzel
birbirleriyle çelişen ve tüm dereceyi yok eden renkler;
Ama tasarlanmış bir cam penceresinde kendini daha iyi beraat ettirdi ve
kendi başına boyanmış ve S. Bernardino'nun Şapeli için infaz edildi.
Lorenzo, aynı şehirde. Ama Giovan Battista'ya dönmek; Gitmek
Yukarıda adlandırılan Modena'ya yapılan çalışmalardan sonra, aynı şekilde idam etti
Niccolo'nun sunak parçasını boyadığı S. Piero, iki harika sahne
S. Peter ve S. Paul'un eylemlerinin yanları,
sıradan mükemmellik olmadan kendini beraat ettirdi.

Aynı Modena şehrinde,
iyi zanaatkârlar arasında numaralandırılın, çünkü Modanino'ya ek olarak
başka bir yerde kimin sözü verildi, bir usta oldu
Figürlerinde en güzel eserleri yürüten Il Modena adlı
Terra-Cotta, yaşam büyüklüğünde ve daha da büyük; Diğerleri arasında,
Modena'da S. Domenico'da ve yurt merkezi için bir şapel
S. Piero (Black Friars'ın bir manastırı, aynı şekilde Modena'da),
Madonna, S. Benedict, S. Giustina ve başka bir aziz. Tüm bunlara
Mermerin rengini o kadar iyi verdiği figürler,
Gerçekten o taştan; Hepsinin güzelleri olduğundan bahsetmiyorum bile
Çarşamba ifadeleri, güzel perdeler ve takdire şayan oranlar.
Aynı usta, S.'nin yurtları için benzer rakamlar yürüttü.
Parma'da Giovanni Evangelista; Ve çok sayıda figür yaptı
Dış taraftaki birçok niş için turda ve yaşam büyüklüğünde
Mantua'da, cephede ve portiko altında S. Benedetto
o kadar iyi ki mermer görünümüne sahipler.

[İllüstrasyon: S. John ile Madonna ve Çocuk

(_ Terra-Cotta'dan sonra = Il Modena [Antonio Begarelli] =. Modena:
Museo Civico_)

_Alinari_]

Modena'nın bir heykeltıraşçı Prospero Clemente de aynı şekilde oldu ve
Hala, mesleğinde, mezarından da anlaşılacağı gibi,
Piskopos Rangone, elinden, Reggio'nun Duomo'sunda, burada oturmuş
Bu prelat heykeli, hayat kadar büyük, iki küçük erkekle, hepsi çok
iyi idam edildi; Signor Ercole komisyonunda hangi mezar yaptı?
Rangone. Parma Duomo'da, aynı şekilde, aşağıdaki tonozlarda, orada
PROSPERO'nun elinde mübarek Bernardo degli'nin mezarı
Uberti, o şehrin Floransası, Kardinal ve Piskoposu
1548 yılında bitti ve çok övüldü. Parma, çeşitli zamanlarda birçok mükemmel zanaatkâr ve erkek
bir cristofano dışında, yukarıda belirtildiği gibi iyi dahi
Duomo için çok güzel bir sunak parçası çizen Castelli
1499 yılı ve hayatı yazılmış olan Francesco Mazzuoli, orada
o şehirde birçok yetenekli adam olmuştur. Mazzuoli, olduğu gibi
İlgili, Madonna della Steccata'da belirli eserleri yürüttü, ancak
ölümünde bitmeyen ve Giulio Romano,
Herkes tarafından o yerde görülebilen kağıt üzerinde renkli bir tasarım,
Belirli bir Michelagnolo Anselmi, kökene göre bir Sienese, ancak
evlat edinerek, iyi bir ressam olarak Parma vatandaşı bunu taşımalı
Karikatür infaza, burada hanımefendimizin taç giyme töreni. Bu o
Mükemmel bir şekilde iyi yaptı, gerçekte, o kadar hak etti
ona büyük bir niş-dört çok büyük nişten biri ayrılmalı
o tapınakta-yürüttüğü
Giulio'nun tasarımından sonra yukarıda belirtilen çalışmalar. Bunun üzerine, onu ayarlamak
Buna teslim, orada hayranlık içinde tamamlanmaya doğru ilerledi
çok sayıda güzel figüre sahip, dairede yapmak
Arch, Mazzuoli'nin hayatında daha önce olduğu gibi, bilge bakireler
ve bakır rozetlerin tasarımı; Ancak, bu çalışmanın yaklaşık üçte biri
onun yapması için kaldı, öldü ve böylece Bernardo tarafından bitirildi
Kısa sürede ilişki kuracağımız gibi Cremona'dan Soiro. Eliyle
Michelagnolo'nun S. Francesco'daki anlayışın şapeli olduğunu,
aynı şehir; ve S.'deki haç şapelinde göksel bir ihtişam
Pier Martire.

Francesco'nun kuzeni Girolamo Mazzuoli, söylendiği gibi devam ediyor
Madonna Kilisesi'ndeki çalışma, akrabası tarafından bitmemiş,
Bilge bakirelerle bir kemer boyadı ve rozetlerle süsledi.
Sonra, sonunda girintiye, ana kapının karşısında, o
Havariler üzerinde ateş dillerinde inen Kutsal Ruh'u boyadı,
ve son düz kemerlerde İsa Mesih'in doğuşunu, ki
Henüz ortaya çıkarılmamış olmasına rağmen, bu yıl 1566'nın bize gösterdi.
Büyük zevk, çünkü bu gerçekten güzel bir çalışma örneği
fresk. Aynı Madonna Della Steccata'nın Büyük Merkezi Tribünü,
Cremona'nın ressamı Bernardo Soiro tarafından boyanan Will
Ayrıca, bittiğinde, nadir bir iş ve diğerleriyle karşılaştırılabilir
o yerde. Ama tüm bunlardan söylenemez
Çünkü ilk kim olan Francesco Mazzuoli'den başka bir şey değil
Güzel yargılarla, bunun muhteşem süslemesi
Kilise, ki bu, tasarımlardan ve yol tariflerinden sonra inşa edildi
Bramante.

[İllüstrasyon: dört aziz

(_After = begarelli =. Modena: S. pietro_)

_Anderson_]

Mantua'daki sanatlarımızın ustalarına gelince, söylenenlerin yanı sıra
Giulio Romano zamanına kadar, tohumları ektiğini söylemeliyim
Mantua'daki sanatından ve tüm Lombardiya boyunca öyle ki
O zamandan beri orada erkekler var ve kendi eserleri her
Gün daha iyi ve övgüye layık olarak tanınan gün. Ve yine de
Giovan Battista Bertano, binalarının baş mimarı
Mantua Dükü, kalede inşa edildi, burada
Sular ve koridor var, birçok daire
Sticco-çalışması ve resimleri ile süslenmiş muhteşem ve zengin bir şekilde yürütülmüş
Çoğunlukla Giulio'nun öğrencisi Fermo Ghisoni tarafından ve
diğerleri, ilişkili olacağı gibi, yine de yapılanlara eşit değildi
Giulio'nun kendisi tarafından. Aynı Giovan Battista Domenico'ya neden oldu
Brusciasorzi, S. Barbara, Kilisesi için tasarımından sonra infaz etmek için
Dükün Kalesi, Petrollerdeki Sunak Parçası gerçekten övülmeye değer, içinde
o azizin şehitliği olan. Ve ek olarak,
Vitruvius, Ionic Volute hakkında bir çalışma yazdı ve yayınladı,
o yazardan sonra nasıl döndürülmesi gerektiğini göstermek; Ve müdürde
Mantua'daki evinin kapısı tam bir taş sütunu yerleştirdi,
ve o iyonun tüm ölçümleriyle başka bir diğerinin düz modülü
İşaretli sipariş ve ayrıca avuç içi, inç, ayak ve bracio
eskiler, sonuna kadar, kimin arzuladığı takdirde
Bu ölçümler doğru olsun ya da değil. S. Piero kilisesinde
Mantua Duomo, yukarıda adlandırılanların işi ve mimarisi
Giulio Romano, yenilendiğinden beri yeni ve modern bir form verdi,
Aynı Bertano, her biri için bir sunak parçasının yürütülmesine neden oldu.
Çeşitli ressamların elleriyle şapel; ve sahip olduğu bunlardan ikisi
Yukarıda belirtilen Fermo Ghisoni tarafından kendi tasarımlarından sonra boyanmış,
Biri S. Lucia Şapeli için, o aziz ve iki çocuğu içeren,
diğeri S. Giovanni Evangelista'nınki için. Başka bir benzer
Mantua'dan Ippolito Costa tarafından idam edilmesine neden olduğu resim
S. agata, elleri bağlı ve iki asker arasında
Göğüslerini kesip yırtıyor. Battista d'Agnolo del Moro of
Verona, aynı Duomo için boyandı, söylendiği gibi, sunak parçası
Bu S. Maria Maddalena ve Girolamo Parmigiano'nun sunağında
S. Tecla. Verona Bertano'dan Paolo Farinato infaz etmek için görevlendirildi
S. Martino'nun sunak parçası ve yukarıda adlandırılan Domenico brusciasorzi
S. Margherita; ve Cremona'dan Giulio Campo S.
Gieronimo. Ve hepsi çok daha iyi olan biri, hepsi çok
güzel, ki bu,
Onu cezbeden bir kadının şekli Paolo Veronese'nin elinde. Ancak
Mantua'nın tüm zanaatkârlarından, o şehir asla daha yetenekli değildi
Giulio'nun öğrencisi olan Rinaldo'dan resim alanında usta. Onun tarafından
El, S. Agnese'de o şehirde bir sunak parçasıdır, burada bizim hanımefendi
Çok iyi figürler olan S. Augustine ve S. Jerome ile hava;
Ama onun ölümünden önce dünyadan koptu.

Signor Cesare Gonzaga tarafından yapılan çok güzel bir antikauryum ve çalışmada,
eski heykellerle ve mermer başkanlarıyla dolu,
Gonzaga Evi'nin soybilimsel ağacı, süslemek için boyanmış
Her şeyde kendini çok iyi beraat ettiren Fermo Ghisoni tarafından,
ve özellikle kafaların ifadelerinde. Aynı Signor Cesare
Buna ek olarak, kesinlikle çok olan bazı resimler
nadir, Raffaello da urbino'nun kedi ile Madonna gibi
Boyalı ve muhteşem lütuflu hanımefendi yıkamaktır
Bebek İsa. Madalya için yapılmış başka bir küçük dolapta
Bir Francesco da tarafından abanoz ve fildişi güzelce işlenmiş
Bu tür eserlerde eşit olmayan Volterra, biraz antika var
Bronzda, onlardan daha güzel olamayan figürler.

Kısacası, Mantua'yı en son gördüğüm ve 1566 yılı arasında,
O şehri tekrar ziyaret ettiğimde çok daha güzel hale geldi
Ve süslü, eğer kendim için görmemiş olsaydım, inanmazdım
BT; Ve dahası, ustalar orada çoğaldı ve onlar
Yine de çoğalmaya devam ediyor. Böylece, bu Giovan Battista Mantovano,
Mükemmel heykeltıraş ve gravürcü,
Giulio Romano ve Marc'antonio Bolognese'nin hayatı,
Bakır plakaları ilahi olarak kazıyan iki oğlu doğdu ve
Daha da şaşırtıcı, Diana adlı bir kız, aynı zamanda gravür
Eh, hayret etmek için bir şey; Ve onu gören ben, çok nazik
ve zarif kız ve en güzel olan eserleri vuruldu
şaşkınlıkla.

Bunu S.'de de söylemeyeceğim Benedetto, çok ünlü bir manastır
Mantua'daki siyah friarların, Giulio Romano tarafından yenilenmesinden sonra
Güzel tasarım, yukarıda adlandırılan zanaatkarlar tarafından yürütülen birçok eserdir
Mantua ve diğer Lombards, hayatta tarif edilenlere ek olarak
aynı giulio. O zaman, Fermo Ghisoni'nin bir
Mesih'in Doğuşu, Girolamo Mazzuoli tarafından iki sunak parçası, üç
Brescia'dan Lattanzio Gambara ve Paolo Veronese tarafından üç kişi daha
en iyisidir. Aynı yerde, phectory'nin başında,
S. Dominic'in meslekten olmayan bir kardeşi olan belirli bir Fra Girolamo'nun eli, olduğu gibi
başka bir yerde, yağlarda bir resim,
Leonardo'nun S. Maria Delle Grazie'de boyadığı güzel son akşam yemeği
Milan ve o kadar iyi kopyalandı ki, ona hayran kaldım. Ki
Durum Leonardo'nun gördükten sonra tekrar isteyerek bahsettiğim durum
Milano'da orijinal, bu 1566 yılı, böyle bir duruma indirildi
Bir karışıklık kitlesinden başka bir şey yoktur; bu yüzden dindarlık
Bu iyi babanın her zaman bu açıdan tanıklık edecektir.
Leonardo Da Vinci'nin dahisi. Gördüğüm aynı keşişin elinde
Milan'ın yukarıda adlandırılan evi, bir resimden kopyalanan bir resim
Gülümseyen bir kadın olan Leonardo tarafından ve S. John the
Çocukken Baptist, çok iyi taklit etti.

[İllüstrasyon: Bakire'nin saflaştırılması

(_ Freskten sonra = giulio campi =. Cremona: S. margherita_)

_Alinari_]

Cremona, Lorenzo di credi'nin hayatında ve diğerlerinde söylediği gibi
yerler, çeşitli zamanlarda resim işlerinde idam eden erkekler vardı
En yüksek övgüye layık. Ve bunu zaten ne zaman ilişkilendirdik
Boccaccio Boccaccino, Duomo'nun büyük girintisini resmediyordu.
Cremona ve Leydi Kilise boyunca hikayeleri, Bonifazio
Bembi de iyi bir ressamdı ve Altobello fresk'te birçok kişi idam etti
İsa Mesih'in hikayeleri,
Boccaccino. Bu eserlerden sonra Altobello, Fresco'da S.
Aynı şehrin agostino, güzel ve zarafetle dolu bir şekilde, Mayıs
herkes tarafından görülebilir. Milano'da, Corte Vecchia'da-yani
avlu, ya da daha doğrusu, saray piazza-ayakta bir figür çizdi
eski tarzda silahlı, diğerlerinden çok daha iyi
orada aynı zamanda birçok ressam tarafından idam edildi. Sonra
Yukarıda belirtilen hikayeleri bırakan Bonifazio'nun ölümü
Cremona Duomo'daki Mesih, Pordenone Giovanni Antonio Licinio,
Cremona de 'Sacchi'de arandı, Bonifazio tarafından başlatılan hikayeleri bitirdi,
orada bir mesih tutkusunun beş sahnesinde fresk içinde boyamak
rakamlarda büyük bir şekilde, cesur renklendirme ve ön plan
canlılık ve kuvvete sahip olmak; Hangi şeylerin iyi yöntemini öğrettiği her şey
Cremonese'ye boyama, sadece freskte değil, aynı şekilde yağlarda, aynı şekilde,
aynı Duomo'da,
Kilisenin Merkezi, Pordenone'un elinde bir sunak parçasıdır, bu da
çok güzel. Boccaccino'nun oğlu Camillo, daha sonra taklit etti
Fresk'te boyama tarzı S. gismondo'nun ana şapeli,
Şehir olmadan ve diğer eserlerde ve bu yüzden çok daha iyi
Babası yapmıştı. Ancak Camillo, yavaş ve hatta dilatory olmak
çalışmalarında, küçük şeyler ve küçük şeyler kurtarmadım
önemi.

Ama en çok iyi davranışları taklit eden ve en çok kazanç sağlayan
Yukarıda adlandırılan ustaların rekabeti, Bernardo de 'Gatti,
Parma'dan bahsetmede söz edilen Il Soiro. Bazıları diyor
Verzelli ve Cremona'nın diğerleri olduğunu; Ama nerede olursa olsun
geldik, çok güzel bir sunak parçası çizdi
S. Piero, düzenli bir kanon kilisesi ve
İsa Mesih'in yaptığı mucizenin hikayesini yorumlayın
Beş somun ve iki balık, sonsuz bir çokluğu tatmin etmekle birlikte
O kadar çok "bir secco" rötuş etti ki, o zamandan beri tümünü kaybetti
güzellik. Bu usta, S. Gismondo'daki bir kasa altında da idam edildi.
Cremona, İsa Mesih'in cennete yükselmesi,
Hoş bir iş ve renklendirmede çok güzel. S. Maria kilisesinde
Piacenza'da Di Campagna, Pordenone ile rekabet halinde ve karşısında
Bahsedilen S. Augustine, Fresco A S.
George'da zırh ve at sırtında, yılanı öldüren,
Ruh, hareket ve mükemmel rahatlama. Bu, görevlendirildi
Pordenone'un bıraktığı o kilisenin tribünü bitirmek için
Bitmemiş, burada Madonna'nın tüm hayatı boyunca freskle boyadı;
Ve Pordenone'un orada yürüttüğü peygamberler ve sibyller
Bazı çocuklar, bir muciz için güzel, yine de Soiro beraat etti
Kendisi o kadar iyi ki, bu işin tamamı sanki tek bir
Ve aynı el. Benzer şekilde, sahip olduğu bazı küçük sunak parçaları
Vigevano'da idam edilenler için büyük övgülere layık
mükemmellik. Sonunda, çalışmak için kendini Parma'ya yönlendirdikten sonra
Madonna della steccata, büyük niş ve geriye kalan kemer
Siena Michelagnolo'nun ölümü boyunca tamamlanmadı,
Soiro'nun elleri. Ve ona, kendini iyi beraat ettirmesinden,
Parma halkı o zamandan beri büyük boyama sorumluluğunu verdi
o kilisenin merkezinde olan Tribune, şimdi sürekli
Fresco'da idam etmekte işgal edildi Leydi, ki
Umut, en takdire şayan bir çalışmayı kanıtlamaktır.

[İllüstrasyon: Sanatçının Portresi

(_ Panelden = sofonisba anguisciola =. Viyana: İmparatorluk Galerisi,
109_)

_Bruckmann_]

Boccaccino hala hayatta, ancak yaşlı iken, Cremona'nın başka bir ressamı vardı.
Madonna'nın tespihini büyük bir şekilde boyayan Galeazzo Campo olarak adlandırıldı
S. Domenico kilisesinde şapel ve S.'nin arkasındaki cephe
Francesco, elinin yanında olan diğer eserler ve sunak parçaları ile
Cremona, hepsi iyi geçiyor. Ona üç oğlu, Giulio, Antonio, doğdu,
ve Vincenzio; Ama Giulio, ilk ilkelerini öğrenmesine rağmen
Babası Galeazzo'dan sanat, yine de daha sonra
Soiro'nun tarzı, daha iyi ve bazı tuvallerden çok fazla çalıştı
Francesco Salviati'nin eliyle Roma'da renklerle idam edildi,
halılar dokuma için boyandı ve Piacenza'ya Dük'e gönderildi
Pier Luigi Farnese. Bu Giulio'nun içinde yürüttüğü ilk eserler
Cremona'daki gençler, S. kilisesinin korosunda dört büyük sahneydi
Agata, o bakirenin şehitliğini içeren,
öyle ki, iyi uygulanan bir usta belki de onları yapmamış olabilir
Peki. Sonra, S. Margherita'da bazı eserleri yürüttükten sonra,
Chiaroscuro'daki sarayların cepheleri, iyi bir tasarımla. Kilisesi için
S. Gismondo, şehir olmadan, petrollerle boyadı.
Çeşitlilik nedeniyle çok güzel olan yüksek altar ve
içinde rekabet halinde yürüttüğü rakamların çoğunluğu
Önünde o yerde çalışan birçok ressam. Sonra
Sunak parçalı, Vairing'de fresk içinde birçok şey boyadı ve
özellikle Havariler üzerindeki Kutsal Ruh'un inişi
Güzel lütuf ve harika ile aşağıdan görülmeyi öngördü
sanat. Milano'da, Tutku Kilisesi için, bir kanon manastırı
Düzenli, yağlarda bir panelde çarmıha gerilmiş bir Mesih çizdi, bazıları
Melekler, Madonna, S. Evangelist John ve diğer Maries. İçinde
Milano'da da bir manastır olan S. Paolo'nun rahibesi, dördü idam etti
Dönüşüm ve o azizin diğer eylemleriyle sahneler. O işte
Kardeşi Antonio Campo tarafından da yardım edildi.
S. rahibe Porta Ticinese'de, aynı şekilde Milano'da Caterina
mimarisi Lombardino tarafından olan yeni kilisede şapel
S. helen yağlarında resim
Mesih, bu iyi bir iş. Ve Vincenzio, aynı şekilde üçüncü
Antonio'nun sahip olduğu gibi Giulio'dan çok şey öğrenen bu üç kardeşin
Ayrıca, mükemmel bir vaat eden genç bir adam.

Aynı Giulio Campo sadece ikisi değil,
yukarıda adlandırılan kardeşler, aynı zamanda Lattanzio Gambara ve diğerleri; Ama çoğu
Resimde mükemmel, geri kalanından daha fazla onur yapmak,
Cremona'dan Sofonisba Anguisciuola, üç kız kardeşiyle
Üstün yetenekli bakireler, imzalayan Amilcare Anguisciuola'nın kızlarıdır
ve her ikisi de en asil olana ait olan Signora Bianca Punzona
Cremona'da aileler. O zaman Signora Sofonisba'dan konuşarak
dedi ama Bologna'nın uygunluğunun hayatında çok az şey, çünkü
Daha fazla bilmediğimiz zaman, bu yıl evinde gördüğümle ilgili olmalıyım
Cremona'daki babası, onun tarafından büyük bir titizlikle yürütülen bir resimde
el, üç kız kardeşinin satranç oynama eyleminde portreleri ve
Onlarla birlikte evin yaşlı bir kadını, hepsi böyle bir özenle ve
Böyle bir ruh, hayatın tüm görünümüne sahipler ve istiyorlar
Hiçbir şey konuşmayı kurtarın. Başka bir resimde görülebilir,
Aynı Sofonisba, bir tarafında bir tarafı olan babası imzacı Amilcare
Kızları, kız kardeşi, ayırt edilen Minerva adlı
resim ve mektuplarda ve diğer tarafta Asdrubale, kardeşleri,
aynı adamın oğlu; Ve bunlar da o kadar iyi idam ediliyor ki
Nefes alıyor ve kesinlikle canlı görünüyorlar. Piacenza'da,
Ana Kilise Başpiskoposluğunun Evi'nin evi çok
Aynı elden güzel resimler: Birinde portresi
Archdeacon ve diğer tarafta Sofonisba'nın kendisi ve her biri
Bu figürlerde konuşmayı kurtaran hiçbir şey yok. O bayan, getirildi
daha sonra yukarıda ilgili olduğu gibi Alva Dükü tarafından hizmete
hala günümüzde kaldığı İspanya Kraliçesi
Yakışıklı bir maaş ve çok onurla, bir dizi
hayretler ve resimler. Şöhretle taşındı
Hangi çalışıyor, Papa IV.
elinden sakin majörünün portresi kraliçesi
İspanya; bu nedenle, içindeki tüm gayretle yürüttüğümde
Güç, ona sunulması için Roma'ya gönderdi,
Kutsallık Aşağıda verilen kesin formda bir mektup:

[İllüstrasyon: Madonna ve Azizli Çocuk

(_ Tablodan = Girolamo Romanino =. Brescia: S. Francesco_)

_Alinari_]

     "Kutsal Baba,

     "Kutsallığınızın çok rahip nuncio'sundan bunu anladım
     Majesteleri elimden bir portre olmak istedin
     Kraliçe, Liege-Lady'm. Ve bu komisyonu kabul ettiğimden beri
     tekil lütuf ve iyilik, böylece kutsallığınıza hizmet etmek için, ben
     Çok isteyerek veren Majestelerinin izni sordu,
     Orada kutsallığınızın baba sevgisini tanımak
     ona ayı. Bu chevalier tarafından sunulan fırsatı almak,
     Sana gönderiyorum ve eğer orada tatmin olursam
     Kutsallığınızın arzusu, sonsuz tazminat alacağım;
     Ama size mümkün olsaydı,
     Kutsallığınızın gözlerine fırça ile sunmanın aynı yolu
     Bu en zarif kraliçenin zihninin güzellikleri,
     Tüm dünyadaki en muhteşem şeyi görün. Ama bunlarda
     Sanat tarafından tasvir edilebilecek parçalar, hepsini kullanamadım
     sunmak için gücüm ve bilgimdeki gayret
     kutsallığınızın gerçeği. Ve bu sonuçla,
     Saygı ve alçakgönüllülük, en kutsal ayaklarını öpüyorum. "Kutsallığınızın en mütevazı hizmetçisinden,

                                               "Sofonisba Anguisciuola.

     "Madrid'de, 16 Eylül 1561'de."

Kutsallığının aşağıda verilenle cevapladığı mektuba, ki
Portreyi muhteşem bir şekilde güzel düşündükten sonra,
Sofonisba'nın büyük yeteneklerine layık hediyeler:

     "Christo Filia'da Pius Papa IV Dilecta.

     "En zarif kraliçenin portresini aldık
     Bize gönderdiğiniz en sevgili kızımız İspanya; Ve o
     her ikisi de kişi nedeniyle bizim için en çok kabul edilebilir
     burada temsil edilen, bir baba sevgisiyle sevdiğimiz
     Gerçek dindarlığının ve diğer en güzel niteliklerinin nedeni
     Akıl, başka nedenlerden hiçbir şey söylememek ve aynı zamanda olduğu için
     Çok iyi ve eliniz tarafından özenle yürütüldü. Teşekkürler
     Bunun için, onu en sevdiklerimiz arasında tutacağımızdan emin olmak
     mallar ve bunu övmek,
     Muhteşem, birçok hediyeden en azı olduğunu anlıyoruz
     İçinde. Ve bu sonuçla size bir kez daha bizim
     Benediction. Rabbimiz Tanrı sizi korusun.

     "Dat. Romae, Die 15 Octob., 1561."

Ve bu tanıklığın yeteneğinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlamak yeterli
Sofonisba.

Lucia adı verilen bir kız kardeşi, ölüm şöhretinde bundan daha az değil
Sofonisba'nın, elinden daha az olmayan bazı resimler aracılığıyla
Mayıs ayında yukarıda açıklanan kız kardeşininkinden güzel ve değerli
Signor Pietro'yu idam ettiği bir portreden Cremona'da görül
Maria, seçkin bir doktor, ama başka bir portreden daha fazlası,
Sessa Dükü'nden o yetenekli kız tarafından boyanmış
Onun tarafından o kadar iyi sahte, daha iyisini yapmak imkansız görünüyor
Ya da daha animasyonlu bir benzerliğe sahip bir portre yapmak.

Europa adı verilen Anguisciuola'nın üçüncüsü hala bir çocuk
yaşta. Ona, bir kızın tüm zarafeti ve yetenekleri, bunu çok konuştum
yıl; Ve eserlerinden ve çizimlerinden görebildiği kadarıyla, o
Hiçbir şekilde kız kardeşleri Sofonisba ve Lucia'dan daha düşük olmayacak. Bu
Europa, Cremona'da birçok beyefendi portresini yürüttü ki
Tamamen güzel ve doğal ve annesinden biri olan Signora Bianca,
İspanya'ya gönderdi, bu da Sofonisba'yı ve bunun herkesini çok memnun etti
Onu gören mahkeme. Anna, dördüncü kız kardeşi, ama küçük bir kız,
Ayrıca dikkatini tasarlamak için çok fazla karla veriyor: böylece biliyorum
Ne diyeceğiniz değil, doğası gereği bir
sanat için eğilim ve daha sonra bu çalışmaya ve pratiğe eklemek için
bu dört asil ve yetenekli kız kardeş tarafından yapıldı, çok fazla aşık oldu
Her nadir sanat ve özellikle tasarım konularında,
İmzalı evi Amilcare Anguisciuola, en mutlu babası
adil ve onurlu bir aile, bana resmin evi ortaya çıktı veya
Aksine, tüm sanatlardan. Ancak, kadınlar nasıl üretileceğini çok iyi biliyorlarsa
Yaşayan adamlar, isteyenlerin de çok iyi olabilmeleri ne harikadır?
onları resimde yaratmak için?

Ama Giulio Campo'ya dönmek için, bu genç olduğunu söyledim
Kadınlar öğrencilerdir; Diğer eserlerin yanı sıra, kumaş üzerine bir resim
Katedral Kilisesi'ndeki organ için bir kapak olarak yaptı,
çok sayıda figürle distemper'de çok fazla çalışma ile yürütüldü
Esther ve Ahasuerus'un hikayelerini ve çarmıha gerilmesini temsil etmek
Haman. Ve aynı kilisede onun tarafından zarif bir sunak parçası var.
S. Michael'ın sunağına el; Ama Giulio hala hayatta olduğundan, ben
eserleri hakkında şimdiki zaman için daha fazlasını söylemeyecek. Cremona, aynı şekilde,
hayatında bizim tarafımızdan bahsedilen heykeltıraş Geremia
Filarete, [2] ve S. Lorenzo,
Monte Oliveto'nun keşişlerinin bir koltuğu; ve Giovanni Pedoni,
Cremona ve Brescia'da birçok eser ve özellikle de birçok şey
Güzel ve değerli olan Signor Eliseo Raimondo'nun evi
övmek.

         [Dipnot 2: Gerçekten Filippo Brunelleschi'nin hayatında, s.
         236, Cilt. İi.]

[İllüstrasyon: Bakire Taç giymesi

(_ Tablodan sonra = alessandro bonvicino [il moretto _or_ moretto
Da Brescia] =. Brescia: SS. Nazaro e celso_)

_Alinari_]

Brescia'da da, en çok kişiler vardı ve hala
Tasarım Sanatlarında Mükemmel ve diğerlerinin yanı sıra Girolamo Romanino
o şehirde sayısız eser yürüttü. Sunak parçası
Geçen iyi bir resim olan S. Francesco'nun yüksek altar.
el ve aynı zamanda onu çevreleyen, boyanmış küçük panjurlar
Distemper'de hem içinde hem de olmadan; Ve onun işi, aynı şekilde başka bir
çok güzel olan yağlarda yürütülen sunak parçalı, burada görülebilir
Doğal nesnelerin ustaca taklitleri. Ama o Girolamo'dan daha mümkün
freskle boyanmış olan Alessandro Moretto
Porta brusciata, ss bedenlerinin çevirisi. Faustino ve
Jovita, bu bedenlere eşlik eden bazı figür grupları ile,
hepsi çok iyi. S. Nazzaro için, Brescia'da da kesin olarak yürüttü.
işler ve S. Celso için, iyi geçen ve
Cazibe dolu Oliveto'da S. Piero için sunak parçası. Milano'da,
Nane evinde, aynı elin tarafından bir resim var
Alessandro, S. Paul'un dönüşümü ve çok
Doğal, güzel perdeler ve kıyafetler ile,
Altın ve taklit kumaştan çok memnun olmasının nedeni
Gümüş, kadife, damasklar ve her türlü diğer perdeler,
Figürlere büyük bir titizlikle yerleştirmek için kullanılır. Elin yanındaki kafalar
Bu ustadan çok gerçekçi ve Raffaello Da tarzında tutun
Urbino, ve şimdiye kadar yaşamamış olsaydı daha da fazlasını tutarlardı
Raffaello'dan.

Alessandro'nun damadı, ressam olan Lattanzio Gambara idi.
Sanatını öğrenen, ilgili olduğu gibi, Giulio altında
Verona Campo, [3] artık Brescia'da en iyi ressam. İle
S. Faustino'nun Black Friars Kilisesi'nde eli sunak parçası
yüksek altarın ve freskle boyanmış atlama ve duvarların
aynı kilisede olan diğer resimler. S. Lorenzo kilisesinde,
Ayrıca, yüksek altarın sunak parçası, iki sahne ile elinde
bunlar duvarlarda ve atlama, hepsi neredeyse freskle boyanmış
aynı şekilde. Ayrıca, diğer birçok cephenin yanı sıra,
kendi evinin, en güzel icatlarla ve aynı şekilde
iç mekan; S. Benedetto ve
Vescovado, gördüm, Brescia'da sonken iki çok güzel
Kayınpederi Alessandro Moretto'nun elinden portreler
Bu yaşlı bir adamın çok güzel bir kafası ve aynı
Alessandro'nun kızı, karısı. Ve eğer Lattanzio'nun diğer eserleri ise
Bu portrelere eşitti,
Sanatının en büyük adamları. Ancak, eserleri sayısız olduğu için ve
Kendisi hala yaşıyor, günümüzün sahip olması yeterli olmalı
adlı olanlardan bahsetti.

         [Dipnot 3: daha ziyade Cremona.]

Gian Girolamo Bresciano'nun elinde görülmesi gereken birçok eser var
Venedik ve Milano ve yukarıda belirtilen nane evinde var
Gece ve ateşin dört resmi, çok güzel. İçinde
Venedik'teki Tommaso da Empoli'nin evi, Mesih'in bir doğasıdır, çok
Gecenin güzel etkisi ve başka benzer eserler var
Üstat olduğu fantezi. Ama sadece kendini işgal ettiği için
Bu tür şeylerle ve büyük işler yapmadığında, hiçbir şey yok
Onun hakkında söylenecek daha çok, onun hayali ve sorgulayan bir adam olduğunu kurtarmak için
Zihin ve yaptığı şey çok övgüyle karşılanmayı hak ediyor.

Gençliğini Roma'da geçirdikten sonra Brescia'dan Girolamo Mosciano
figürlerde ve manzaralarda ve Orvieto'da birçok güzel eser yürüttü,
S. Maria'nın ana kilisesinde, iki sunak parça boyadı
İyi işler olan fresklerde yağlar ve bazı peygamberler; Ve çizimler
Elinde gravürde yayınlanan, iyilikle yürütülür
tasarım. Ancak, aynı zamanda hayatta olduğu için, Cardinal Ippolito d'Este'de hizmet veriyor
Roma'da gerçekleştirdiği binalar ve restorasyonlar
Tivoli ve başka yerlerde şu anda onun hakkında daha fazla demeyeceğim.

Son zamanlarda Almanya Francesco Ricchino'dan döndü, aynı şekilde
Brescia'nın ressamı, boyadığı diğer birçok fotoğrafın yanı sıra
Çeşitli yerlerde, yağlarda bazı resim eserleri yürüttü.
Brescia'da Oliveto'da yukarıda S. Piero, çok şey yapıldı
çalışma ve gayret.

[İllüstrasyon: Çobanların hayranlığı

(_ Tablodan sonra = Gian Girolamo Bresciano [Savoldo] =. Brescia:
Palazzo martinengo_)

_Alinari_]

Brescia'nın ressamları Cristofano ve Stefano kardeşler harika
Perspektifte çizimdeki tesisleri için zanaatkârlar arasında isim; Ve,
Venedik'teki diğer çalışmaların yanı sıra,
S. Maria Dell'orto'nun Düz Tavanı Çift Twisted Sütun Koridoru,
Roma'daki S. Pietro'daki Porta Santa'nınkine benzer şekilde,
dışa doğru projelendiren bazı harika konsollara dayanarak, mükemmel bir
Kilisenin sağ etrafında vained vained ile koridor. Bu iş,
Kilisenin merkezinden görüldüğünde, en güzel sergiler
onları gören herkesin şaşkınlıkla dolduran ön planları,
ve düz olan tavanın tonozlu görünmesini sağlayın; Bunun dışında
Güzel çeşit pervazlar, maskeler, festoonlar eşlik eder.
ve işe çok zengin bir süsleme yapan bazı figürler
hem yeniliği için hem de herkes tarafından büyük ölçüde övülmeyi hak ediyor
mükemmel ve harika ile tamamlanmaya taşındı
gayret. Ve bu yöntem en çok memnuniyet sağladığından
Ünlü Senato, aynı ustalara başka bir emanet vardı
Tavan, benzer, ancak küçük, S. Marco kütüphanesinde,
Bu tür iş, çok övgüyle karşılandı. Sonunda o kardeşler
aynı şeyi yapmak için kendi şehirleri Brescia şehirlerine çağrıldı
Yıllar önce Piazza'da başlayan muhteşem salon
masraf ve altında bir büyük sütun tiyatrosu üzerine inşa edildi,
Promenade. Bu salon altmış iki tam adım uzunluğunda, otuz beş genişliğinde,
ve aynı şekilde en yüksek noktasında otuz beş yükseklikte
yükseklik; Çok daha büyük görünse de, her üzerinde izole olmak
yan ve bu konuda herhangi bir daire veya başka bir bina olmadan. Üzerinde
Bu muhteşem ve en şerefli salonun tavanı, o zaman bu ikisi
Kardeşler kendilerine çok büyük bir kredi ile çok istihdam edildi;
Çatı için bir çatı kafası yapmış (kurşunla kaplıdır)
çok büyük olan, iyi sabitlenmiş parçalardan oluşan odun kirişleri
demir kelepçeleri ve güzel sanatla tavanı çevirerek
Havza şeklindeki bir tonoz tarzı, böylece zengin bir çalışma. Öyle
Bu büyük alanda sadece üç resim dahil olduğu doğru
eskisi tarafından boyanmış olan on braccia'nın her biri yağlarla boyanmış
Tiziano; oysa çok daha fazlası oraya gitmiş olabilirdi, daha zengin, daha fazlası
güzel ve daha iyi orantılı bölme düzenlemesi,
O salonu daha neşeli, yakışıklı ve süslü yapardı; ama
Çok yargılama ile yapıldı.

[İllüstrasyon: Kutsal Aile

(_ Panelden = bramantino =. Milan: Brera, 279_)

_Anderson_]

Şimdi, kitabımızın bu bölümünde, günümüze kadar,
Lombardiya şehirlerinde tasarım ustaları, iyi olamaz ama
Bunun başkenti Milano şehrininkiler hakkında bir şeyler söyleyin
Bazı söz konusu olmasına rağmen, burada söz edilmeyen il,
Onlar bu işimizde başka birçok yerde konuştuk. Başlamak için
Sonra, BRAMANTINO ile.
Borgo'dan Piero Della Francesca, çok daha fazlasını uyguladığını görüyorum
Yukarıda numaralandırdığımdan daha çalışıyor; Ve gerçekte, o zaman
Bana bu kadar ünlü bir zanaatkar, iyi tanıtan bir zanaatkar gibi görünüyor
Milano'ya tasarım, sahip olanlar kadar az iş yapmış olmalı
Benim bildirime gel. Şimdi, Roma'da boyadıktan sonra, olduğu gibi
İlgili, Papa Nicholas V için bazı daireler ve
S. Sepolcro'nun Kapısı, Milano'da, Mesih Mesih, Madonna
Onu kucağında kim var, Magdalene ve S. John, çok
nadir iş, fresk içinde boyanmış, nane mahkemesinde bir cephede
Milan, Kurtarıcımız Mesih'in Doğuşu ve S. Kilisesi'nde
Maria di Brera, tramezzo'da, [4] Our Lady'nin doğuşunu, bazılarıyla
Organın kapılarındaki peygamberler,
aşağıdan görülebilir ve bir
Güzel derecelendirme mükemmel bir şekilde anlaşıldı; hayret etmiyorum, o
mimarlık çalışmalarından her zaman çok memnun olmak ve
onlar hakkında çok iyi bir bilgiye sahipti. Böylece bir kez görmeyi hatırlıyorum
Valerio Vicentino'nun elleri çok güzel bir antik eser kitabı,
Bramakino'nun eliyle tüm ölçümlerle çizilmiş, burada
Lombardiya ve birçok tanınmış yapının zemin planları,
O kitaptan çizdim, o zaman bir delikanlı. İçinde tapınaktı
Milano'da S. Ambrogio, Lombards tarafından inşa edilmiş ve hepsi heykellerle dolu
ve Yunanca tarzda, önemli bir tribünle
Boyut, ancak mimarlık konusunda iyi tasarlanmamış; Hangi Tapınak
Tasarımından sonra, bir portico ile Bramantino zamanında yeniden inşa edildi
bir tarafta taş ve ağaç gövdeleri tarzında sütunlarla
içlerinde yenilikleri olan ve
çeşitlilik. Orada, aynı şekilde, kilisenin eski portikosuna da çizildi.
Büyük bir iş olan Romalılar tarafından inşa edilen aynı şehirde S. Lorenzo
Güzel ve iyi nota layık; Ama oradaki tapınak ya da daha doğrusu
Kilise, gotlar gibidir. Aynı kitapta çizildi
Çok eski olan ve
bazı büyük ile çok iyi korunmuş mermer ve sıva artışları
Granit mezarları. Benzer şekilde, S. piero tapınağı vardı
Pavia'da Ciel d'Oro, burada S. Augustine'nin cesedi,
Kurbanda bulunan mezar, küçük figürlerle kaplı, ki
İnancıma göre, Agostino ve Agnolo'nun elinde,
Siena'nın heykeltıraşları. Orada da, inşa edilen tuğla kulesi çizildi
Güzel bir iş olan goths, çünkü içinde görülebilir,
Diğer şeylerin yanı sıra, Terra-Cotta'dan sonra bazı figürler
antika, her altı braccia yüksek,
Günümüze kadar korunma. O kulede, bu yüzden öldü, öldü
Ciel d'Oro'da yukarıda adlandırılan S. Piero'ya gömülü olan Boetius, şimdi
Günümüzde bile görülebileceği S. Agostino olarak adlandırılır.
o kutsal adamın mezarı, yazıt oraya yerleştirildi
1222 yılında kiliseyi restore eden ve yeniden inşa eden Aliprando. Ve,
Tüm bunların yanı sıra, o kitapta elinden çizilen
Bramantino'nun kendisi, Pertica'daki S. Maria'nın çok eski tapınağı,
Yuvarlak şeklinde ve Lombards tarafından parçalarla inşa edilmiş; Hangi yerde
Şimdi Fransızların ve diğerlerinin katliamlarından kemikleri yalan söylüyor
Pavia'dan önce yönlendirildi ve katledildi, Fransa Kralı I. Francis
İmparator Charles V. tarafından mahkum edildi. [Dipnot 4: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

[İllüstrasyon: Bir Savaşçı

(_ Freskten sonra = bramantino =. Milan: brera, No. 494_)

_Alinari_]

Ama şimdi bir tarafta çizimler bırakalım: Milano'da Bramantino Boyalı
Signor Giovan Battista Latuat'ın cephesi, en çok
Güzel Madonna ve her iki tarafında da bir peygamber. Cephesinde
Signor Bernardo Scacalarozzo Taklitte dört dev boyadı
Oldukça iyi olan bronz; Milano'daki diğer işlerle,
bu da ona kredi getirdi, bir iyiliğin ilk ışığından
Milano'da görülen resim şekli ve ondan sonra
Bramante, ona verdiği iyi form nedeniyle oldu.
binalar ve perspektif görüşleri, konularda mükemmel bir usta
mimarlık; Bramante'nin çalıştığı ilk şeyler için eserlerdi
Bramanino. Bramante yönetiminde tapınak inşa edildi
Beni son derece memnun eden S. Satiro, çünkü çok zengin bir iş,
hem sütunlar, çift koridorlar içinde hem de olmadan süslenmiş
diğer süs eşyaları, en güzel kurban eşliğinde
hepsi heykellerle dolu. Ama her şeyden önce bunun merkezi kabilesi
hayatta ilişkili olduğu gibi, güzelliği övgü övgü
Bramante'den, Bernardino da Trevio'nun bunu izlemesinin nedeni buydu.
Milan Duomo'daki yöntem ve dikkatini mimariye verdi,
Her ne kadar ilk ve ana sanatı resim yapmasına rağmen; yürüttüğü gibi
S. Maria Delle manastırının bir manastırında ilişkilendirildi
Grazie, freskteki tutkunun dört sahnesi ve bazılarında bazıları
Chiaroscuro.

[İllüstrasyon: Salome

(_ Panelden = cesare da sesto =. Viyana: İmparatorluk Galerisi, 91_)

_Bruckmann_]

Bu tarafından Bernardino öne çıktı ve heykeltıraş yardımcı oldu
Agostino Busto, Il Bambaja adlı, bir hesap olan
Baccio da Montelupo'nun hayatı. Agostino, S.'de bazı eserleri yürüttü
Marta, Milano'da rahibelerin manastırı, aralarında zor olsa da
Oraya girmek için izin almak için Monsignor Mezarını gördüm
Pavia'da ölen De Foix, [5] birçok mermer parçası şeklinde,
burada çok fazla oyulmuş küçük figürlerle yaklaşık on sahne
Deeds, savaşlar, zaferler ve muzaffer saldırılara dayanıklılık
o Rab'bin kaleleri ve son olarak onun ölümü ve gömülmesi. Koymak için
Kısaca, bu iş, şaşkınlıkla baktığım için öyle ki
Bir süre çok narin işler için mümkün olduğunca hayret ediyor ve
el ve demir aletleri ile yapılacak olağanüstü; orada
en muhteşem oyma ile yürütülen o mezarda görülebilir,
Kupa süslemeleri, her türlü kollar, savaş arabaları, topçu ve
savaşın diğer birçok motoru ve son olarak, o Rab'bin bedeni
zırh, hayat kadar büyük ve neredeyse sevinç dolu gibi görünüyor
Kazandığı zaferlerde ölür. Ve kesinlikle bu bir
En çok sayılı olmak için çok değerli olan bu çalışmanın yazdığı üzücü
Sanatın muazzam örnekleri, bitmemiş olmalı ve uzanmalı
zemin parçalar halinde ve bir yerde inşa edilmemiş; Bu yüzden ben yapmıyorum
Bazı figürlerin ondan çalındığını hayrete düşürdü ve sonra sattı ve
başka yerlerde. Gerçek şu ki, çok az insanlık var ya da
daha ziyade, günümüzde erkekler arasında bulunacak olan dindarlık
De foix tarafından yararlanan ve sevilenler
Hafızası veya işin güzelliği ve mükemmelliği için Pang. Tarafından
Aynı Agostino Busto'nun eli Duomo'da bazı eserlerdir ve
S. francesco'daki Biraghi'nin mezarı ile ilişkilendirildi, birçoğu
Pavia'nın sertifikasında çok güzel olan diğerleri.

         [Dipnot 5: Ravenna.]

Agostino'nun rakibi, aynı zamanda birçok kişi de idam eden bir Cristofano Gobbo'ydu
Yukarıda adlandırılan certosa ve kilisenin cephesinde çalışıyor ve
o kadar iyi ki, en iyi heykeltıraşlar arasında numaralandırılabilir ki
O zamanlar Lombardiya vardı. Ve içinde olan Adem ve Havva
Elinde olan Milan Duomo'nun doğu cephesi tutulur
nadir işler olmak ve bunlar ile karşılaştırıldığında durabilir
bu kısımlardaki diğer ustalar tarafından idam edildi.

Neredeyse aynı zamanda Milan'da yaşadı.
Angelo ve aynı tarafta idam eden Ciciliano soyadı yoluyla
(Duomo'dan) ve eşit büyüklükte, bir S. Mary Magdalene, yüksekte yükseltildi
Çok güzel bir çalışma olan dört küçük melek ve hiçbir şekilde
Cristofano'nunkinden daha düşük. Bu heykeltıraş da dikkatini çekti
mimariye ve diğer eserlerin yanı sıra, S.'nin portico'sunu yürüttü.
Tofano tarafından ölümünden sonra biten Milano'daki Celso,
Giulio Romano'nun hayatında söylendiği gibi Lombardino
Tüm Milano ve özellikle de
Porta'da S. Caterina rahibelerinin manastır, kilise ve cephesi
Ticinese, bunlara benzer birçok bina ile.

Silvio da fiesole, eserlerinde tofano örneğinde çalışmak
O Duomo, aralarında bakan bir kapının süslemesinde yürütülen
Batı ve Kuzey, burada hayatımızın birkaç sahnesi
Leydi, çok güzel olan espazini içeren sahne; Ve
Cana'nın evliliği olan eşit büyüklükteki eşit boyutta
Celile, Marco Da Gra'nın elinde, iyi bir şekilde uygulanan bir
heykeltıraş. Bu sahnelerin işi şimdi çok
Birini taşıyan Francesco Bambilari adlı çalışkan genç adam
neredeyse tamamlamak için, çok güzel bir çalışma,
Kutsal Ruh'u alan elçiler. Ayrıca damla şeklindeki bir
mermer konsolu, hepsi açık işte, yeşillik ve bir grup
muhteşem çocuklar; Ve bu işin üzerinde, ki bu
Duomo'da, Papa Pius IV mermerinde bir heykel var,
Medici ve Milano vatandaşı.

O yerde olsaydı, bu sanatların incelenmesi var
Roma'da ve Floransa'da, bu ustalar yapardı ve
Hala yapıyor, şaşırtıcı şeyler. Ve gerçekte, onlar çok
Günümüzde, Arezzo'dan Chevalier Leone Lioni'ye borçlu olan,
Söyleyeceği gibi, Milano'ya getirmek için çok zaman ve para harcadı
Gesso'da alınan birçok antik eserin kadroları, kendi kullanımı ve
Diğer zanaatkarlar.

Fakat Milanlı ressamlara geri dönmek; Leonardo Da Vinci'den sonra
orada yürüttüğü son akşam yemeği zaten tarif edildi, birçoğu taklit etmeye çalıştı
O ve bunlar Marco Oggioni ve diğerleri,
Leonardo'nun hayatında yapıldı. Onlara ek olarak, Cesare da Sesto, aynı şekilde
Bir Milanlı, onu çok iyi taklit etti; ve bahsedilenlerin yanı sıra
Dosso'nun hayatında, evinde olan büyük bir resim çizdi
Milano'daki nane, gerçekten bol ve güzel bir çalışma
Mesih John tarafından vaftiz ediliyor. Aynı elle, o yerde de
Bir Şarj Cihazında Vaftizci S. John'un başkanı,
en güzel sanatla idam edildi. Ve son olarak S.
Rocco, Porta Romana olmadan, o aziz gibi bir sunak parçası
çok genç bir adam; çok övgü alan diğer resimlerle.

Milanlı bir ressam olan Gaudenzio, hayatı boyunca bir
Master, S. Celso'daki yüksek altarın sunak parçasını boyadı. Bir
S.
İsa Mesih, garip tutumlarda yaşam büyüklüğünde figürlerle; Ve
Sonra, Tiziano ile rekabet halinde, bir yer için bir sunak parçası boyadı
Bu şapelin altında, içinde çok kendinden emin olmasına rağmen,
O yerde çalışan diğerlerinin eserlerini aşıyor.

Bernardino del Lupino, bazıları çok fazla geri alınmadı,
Milano'da, S. yakınlarında boyanmış Sepolcro, İmzalı Gian Francesco'nun evi
Rabbia-yani cephe, günlük, salonlar ve daireler-
Ovid ve diğer masalların metamorfozlarının birçoğu, iyi ve
Çok incelikle yürütülen güzel figürler. Ve Monastero'da
Maggiore tüm büyük sunak duvarını farklı hikayelerle boyadı ve
Aynı şekilde, bir şapelde, Mesih sütuna, diğer birçok
hepsi iyi geçen eserler.

[İllüstrasyon: Gaudenzio Ferrari: Madonna ve Çocuk

(_Milan: brera, 277. Panel_)]

Ve bu, çeşitli Lombard'ın yukarıda yazılmış yaşamlarının sonu olsun
zanaatkarlar.

[İllüstrasyon: S. Paul

(_ Panelden = gaudenzio [gaudenzio ferrari] =. Paris: louvre,
1285_)

_Alinari_]




Ridolfo, David ve Benedetto Ghirlandajo




Ridolfo, David ve Benedetto Ghirlandajo'nun Yaşamları

Floransa ressamları


Belli bir anlamda imkansız görünse de
Sanatlarımızda mükemmel bir adam ve onun ayak izlerini takip ediyor,
onun gibi büyük ölçüde ol, yine de çok görülebilir
Genellikle tekil yetenekli kişilerin kardeşler ve oğulları takip etmez
Bu açıdan akrabaları, ama garip bir şekilde onların
standart. Ki bence, sanırım, içinde olmadığı için değil
Onlar, kanlarıyla, aynı ateşli ruh ve aynı dahi,
daha ziyade başka bir nedenden-yani aşırı kolaylık ve rahatlıktan
ve çoğu zaman erkeklerin
çalışmalarında çalışkan ve güvenilir hale geliyor. Yine de bu kural
O kadar sabit değil, aksine bazen olmaz.

David ve Benedetto Ghirlandajo, çok iyi parçalara sahip olmalarına rağmen ve
Sanat konusunda kardeşleri Domenico'yu takip edebilirdi, ancak
aynı kardeşin ölümünden sonra bunu yapmadım
İyi iş yolundan uzaklaştılar, biri Benedetto,
Bir gezgin olarak uzun zaman harcamak ve diğeri beynini damıtmak
Mozaik çalışmasında boşuna. Çok sevilen David
Domenico ve onu eşit olarak seven, hem yaşayan hem de ölü bitti
Ölümünden sonra, kardeşi Benedetto ile birlikte, birçok eser başladı
Domenico tarafından ve özellikle S.'deki yüksek altarın sunak parçası
Maria Novella, yani arkada, şimdi koroya bakan kısım;
Ve aynı Domenico'nun bazı öğrencileri predella'yı çok az bitirdi
figürler, büyük titizlikle Niccolaio resim, figürünün altında
S. Stephen, Francesco Granacci, bu azizin tartışması,
Jacopo del Tedesco ve Benedetto, S. Antonino'nun figürlerini yürüttü,
Floransa Başpiskoposu ve Siena S. Catharine. Ve boyadılar
S. Lucia'nın o yerde olan sunak resmi,
Friar, kilisenin merkezine yakın; Ve diğer birçok resim ve
Çeşitli bireylerin evlerinde bulunan resimler.

Fransa'da birkaç yıl geçtikten sonra, çalıştı ve kazandı
Biraz değil, Benedetto birçok ayrıcalıkla Floransa'ya döndü ve
tanıklık ederek o kraldan aldığı hediyeler
yetenekler. Ve son olarak, sadece dikkatini verdikten sonra
Resim ama aynı zamanda minyatürler için elli yaşında öldü.

David, çok çekip çok çalışmasına rağmen, çok fazla aşmadı
Benedetto: Ve bu onun çok müreffeh olmaktan gelmiş olabilir,
Ve düşüncelerini sanata sabit tutmamaktan, asla kurtarılmayan bulunmayan
Onu arayan ve bulunduğunda terk edilmemeli veya o
uçar. Davut'un eliyle, keşişlerin bahçesinde
Floransa'da Angeli, bir kapıya zıt bir yolun başında
Bu bahçeye giden, fresk'te iki figür var.
Crucifix-yani, S. Benedict ve S. Romualdo- başka benzerler ile
Çalışıyor, onlardan herhangi bir rekor olmaya çok layık. Ama David iken
Kendisi sanata dikkat etmeyecekti, biraz değil
Domenico'nun oğlu yeğeni Ridolfo'nun adanmasına neden olduğu kredisi
Kendisi tüm gayretle ona ve onu doğru şekilde ayarlayın; bunun için
David'in bakımı altında olan Ridolfo, güzel bir delikanlı
dahi, resim yapmak için onun tarafından yerleştirildi ve herkesle sağlandı
Amcası tarafından eğitim gören tesisler, çok geç tövbe etmedi
o sanatı inceledi ve tüm zamanını Mozaik'te geçirmişti. David idam etti
Kralı'ya gönderilecek kalın bir ceviz-ahşap panelinde
Fransa, Mozaik'te bir Madonna, onun hakkında bazı meleklerle, ki bu çok
övgü aldı. Ve Valdelsa'da bir ilçe olan Montaione'de yaşamak,
Fırınlar, cam ve odun emrinde, orada birçok eseri idam etti
cam ve mozaik ve özellikle de sunulan bazı vazolarda
Muhteşem Lorenzo de 'Medici, Yaşlı ve Üç Kafa,
S. Peter, S. Laurence ve Giuliano de 'Medici'nin
Şu anda Dükün Guardanoba'sında bulunan bakır çanağı.

[İllüstrasyon: Haçı taşıyan Mesih

(_ Tablodan sonra = ridolfo ghirlandanjo =. Londra: Ulusal Galeri,
1143_)

_MANSELL_]

Bu arada Michelagnolo'nun karikatüründen çekilen Ridolfo,
bu şekilde istihdam edilen en iyi draughtsmenlerden biri olmak ve bu nedenle çok
Herkes tarafından ve özellikle Urbino'dan Raffaello Sanzio tarafından sevilen
O zaman, aynı zamanda büyük bir üne sahip genç bir adam olmak, içinde yaşıyordu
Floransa, ilgili olduğu gibi, sanat öğrenmek için. Ridolfo vardı
o karikatürden okudu ve resimde iyi bir şekilde uygulandı
Fra Bartolommeo di San Marco altında, zaten çok şey biliyordu.
en iyi ustaların yargısına, o raffaello, ne zaman gitmek üzereyken
Papa II. Julius'un çağrısında Roma, maviyi bitirmek için onu terk etti
perdelik ve bir resminde isteyen diğer küçük şeyler
Siena'nın bazı beyleri için boyadığı Madonna; Hangi resim
Ridolfo, çok titizlikle bitirdikten sonra Siena'ya gönderildi.
Ve Raffaello, birçok şekilde aramadan önce Roma'da uzun zamandır olmamıştı.
Ridolfo'yu o şehre çek, ama o, hiç gözden kaçmadık
kubbe, dediği gibi ve kendini uzlaştıramamak
Floransa dışında yaşamak için, ona hiçbir teklif kabul etmedi
o şehirdeki yaşamına müdahale ederdi.

Ripoli Ridolfo rahibelerinin manastırı için iki sunak parça boyadı
Yağlarda: Birinde hanımefendimizin taç giyme töreninde, diğerinde bir Madonna
belirli azizlerle çevrili. S. Gallo kilisesi için boyadı
Çok sayıda askerle haçı taşıyan bir sunak parçası Mesih,
ve Madonna ve diğer Maries,
John, Veronica Sudarium'u Mesih'e sunarken; hepsi
kuvvet ve animasyon. Çok güzel kafaları olan bu iş,
Hayattan alındı ​​ve sevgi ile idam edildi, için harika bir isim aldı
Ridolfo; ve içinde babası ve bazı bayanlar
Onunla ve arkadaşlarından Poggino, Scheggia ve Nunziata ile birlikte çalışmak
Son adın başı çok gerçekçi. O nunziata, yine de
O bir kukla övgüdü, bazı şeylerde ayrım yapan bir insandı ve
Her şeyden önce havai fişekleri ve her bir
S. John festivali için yıl; Ve eğlenceli olduğu için ve
Yüzü bir insan, herkes onunla sohbet etmekten büyük zevk aldı. A
Vatandaş bir zamanlar ona bazı ressamlardan memnun olmadığını söyledi
Kim şeylerden başka bir şey boyayamazdı ve bu yüzden diledi
Madonna'nın resmini çizmesi, görünüşte, iyi gelişmiş olabilecek bir resmini çizmesi
Yıllar içinde ve şehvetli düşünceleri kışkırtmak muhtemel değil, nunziata boyalı
bir sakallı. Ondan bir Mesih sormak için başka bir anlam
Yaz aylarında yaşadığı ve bulunmadığı bir yer kat oda için
"Yaz için çarmıhta bir Mesih istiyorum" dışında bir şey söyleyebilir.
Onu basit bir şekilde gören Nunziata, onu pantolonla boyadı.

Ama Ridolfo'ya dönmek için. Doğuşu boyamak için görevlendirilmiş
Cestello manastırı için bir sunak parçasında Mesih'in
kendisi, rakiplerini aşmak için ve bu işi yürüttü
onun emrindeki en büyük gayret ve emeği, orada resim yapmak
Bebek Mesih, S. Joseph ve iki
Figürler, S. Francis ve S. Jerome, diz çöküyor. O da orada en çok yaptı
S. Francis'in çok güzel manzarası, Sasso della Vernia gibi
Stigmata'yı ve kulübenin üstünde şarkı söyleyen bazı melekleri aldı;
Ve tüm iş renklendirmede çok güzeldi ve iyi geçiyor
rahatlama. Aynı zamanda, bir sunak parçasını yürüttükten sonra
Pistoia, S. Zanobi'nin şirketi için elini ikiye ayırdı,
S. Maria del Fiore'nin kanonik binalarının yanında; Hangi
Sunak parçaları, dümancanın her iki tarafında da duracaktı
Mariotto Albertinelli, daha önce orada olduğu gibi orada boyamıştı.
Hayat. Ridolfo, o zaman iki fotoğrafı harika bir şekilde tamamlamak için taşıdı
O şirketin adamlarından memnuniyet, bir S. Zanobi'de resim yapmak
Floransa'daki Borgo Degli Albizzi'de bir çocuğu hayata döndürmek
Çok canlı ve ruhlu bir sahne, çünkü içinde birçok kafa var
hayattan tasvir edildi ve çok canlı bir şekilde sevinçlerini gösteren bazı kadınlar ve
Çocuğun canlandığını ve ruhun ona döndüğünü görmeye şaşkınlık.
Diğerinde, aynı S. Zanobi'nin öldüğü sahnesi
İlk gömüldüğü S. Lorenzo'dan S. Maria Del'e altı piskopos
Fiore, Piazza di S. Giovanni'den geçerken,
Orada, hepsi solmuş, şimdi bir mermer sütununun bulunduğu yerde,
Mucizenin anısına bir haçla, daha erken dokunulmadı
(Tanrı'nın iradesiyle) Kutsal ceset olan tabutun yanında,
daha fazla yaprak ortaya koydu ve çiçek açtı; hangi resim
Yukarıda belirtilen Ridolfo'nun diğerlerinden daha az güzel değil.

[İllüstrasyon: S. Zanobi'nin mucizesi

(_ Tablodan sonra = ridolfo ghirlandanjo =. Floransa: Uffizi, 1275_)

_Anderson_]

Şimdi bu eserler bu ressam tarafından idam edildi.
Hala hayatta ve o iyi yaşlı adam onların içinden en büyük zevk aldı,
Tanrı'ya Domenico sanatını görecek kadar uzun yaşadığı için teşekkür etmek
Ridolfo'da olduğu gibi tekrar canlan. Ama sonunda olmak
Yetmiş dört yaşında, olduğu gibi yaşlı, gitmek için hazırlanırken
Roma'ya Kutsal Jübile'ye katılmak için hastalandı ve öldü
1525 yılı ve S. Maria Novella'daki Ridolfo'dan mezar aldı.
Ghirlandajo ailesinin diğerleri yalan söylüyor.

Ridolfo'nun Angeli'de Don Bartolommeo adlı bir erkek kardeşi vardı,
Floransa'daki Camaldoli'nin keşişleri, gerçekten dindar, dik,
ve değerli adam; Ve onu çok seven Ridolfo, onun için boyadı
bahçeye açılan manastır-yani,
Paolo'nun eliyle Verdaccio'da Boyalı S. Benedict'in hikayeleri
Uccello, sağ elinde bahçenin kapısına girerken-
Aynı azizde, yanında iki melekle masada oturan sahne
O, Romanus tarafından Grotto'ya ekmeğin gönderilmesini bekliyor,
Fakat şeytan kabloyu taşlarla kesti; Ve aynı aziz yatırım
alışkanlığı olan genç bir adam. Ama devam edenlerin en iyi figürü
O küçük kemer, kapısında duran bir cüce portresi
O zaman manastır. Aynı yerde, kutsal su yazı tipi üzerinde
Kiliseye girişte, bir Madonna fresk renklerine boyadı
Kollarında çocuk ve onun hakkında bazı meleklerle, hepsi çok
Güzel. Ve bölüm evinin önünde bulunan manastırda,
Küçük bir şapelin kapısında bir lunette, Fresco S'ye boyadı.
Romualdo elinde Camaldoli Hermitage Kilisesi ile: ve
Kısa bir süre sonra çok güzel bir son akşam yemeği
Don komisyonunda yaptığı aynı keşişlerin refectory
Andrea Doffi, o manastırın bir keşişi olan ve
kendi portresi ayakta bir köşede boyanmıştı.

Ridolfo ayrıca Madonna'nın üç çok güzel hikayesini yürüttü ki
küçük kilisede bir predella üzerinde minyatürlerin görünüşüne sahip olmak
Misericordia, Piazza di S. Giovanni. Ve Matteo cini için
Piazza di S.'nin yakınında, evinin köşesinde küçük bir tabernacle
Maria Novella, Leydi, Havari Matthew ve S.
Dominic, o Matteo'nun dizlerinde iki küçük oğlu ile tasvir edildi
hayattan; hangi işe küçük olsa da, çok güzel ve dolu
lütuf. S. Girolamo rahibeleri için, S. Francesco de 'Düzeni'
Zoccoli, S. Giorgio'nun yüksekliklerinde iki sunak parça boyadı; içinde
Biri Pezarda S. Jerome, çok güzel, İsa'nın Doğuşuyla
Yukarıdaki lunette Mesih, diğeri ise,
Birincisi, bir duyurudur ve S. Mary Magdalene'nin üzerindeki lunette
cemaatin katılımı. Sarayda şimdi dükün
Signori'nin kitlesel duyduğu şapeli boyadı,
Vairing'in merkezi en kutsal Üçlü ve diğerinde
Bölümler Gizemlerini elinde tutan bazı küçük melekler
On iki elçileri temsil eden bazı kafalarla tutku. Dörtte
Corners Dört evanjelisti tam uzunlukta figürlerle boyadı ve
Melek Gabriel, Mecrueni Bakire'ye getiriyor,
Floransa'daki Piazza della nunziata'yı bir tür manzarada tasvir etmek
S. Marco Kilisesi kadar; Ve tüm bu iş yürütüldü
Mükemmel bir şekilde, birçok güzel süslemeyle. Bittiğinde
Prato'nun Pieve'sine yerleştirilen bir sunak parçasına boyadı.
Our Lady, kuşağı diğeriyle birlikte olan S. Thomas'a sunuyor
Havariler. Ognissanti için, Monsignor de 'Bonafe komisyonunda,
S. Maria Nuova Hastanesi Direktörü ve Cortona Piskoposu,
Our Lady, S. John the Baptist ve S. ile bir sunak parçası idam etti
Romualdo; Ve aynı patron için, ona iyi hizmet ettikten sonra boyadı
Bahsetmeye gerek olmayan diğer bazı eserler. O zaman
Hercules'in üç işçisini kopyaladı (Antonio del Pollaiuolo'nun sahip olduğu
eski Medici Sarayında boyanmış), Giovan Battista della için
Onları Fransa'ya gönderen Palla.

[İllüstrasyon: Ridolfo Ghirlandajo: Bir Lady Portresi

(_Florence: Pitti, 224. Panel_)]

Bunları ve diğer birçok fotoğrafı idam ettikten sonra, Ridolfo, oluyor
evinde mozaikte çalışmak için tüm cihazların olması
amcası David ve babası Domenico'ya aitti ve aynı zamanda
amcadan bu işten bir şey öğrendim,
Kendi eliyle mozaikte biraz iş yapmaya çalışın. Hangisi yapmış ve
Başarılı olduğunu bulmak, kemeri dekore etmeyi üstlendi
Nunziata'nın kapısının üstünde, burada meleği getirdi
Our Leyd'e Duyuru. Ama sabrı olmadığı için
Tüm bu küçük parçaları bir araya getirerek, bir daha asla iş yapmadı
o sanat alanı.

Başının başında yün kartı şirketinin küçük bir kilisesi için
Campaccio, bir sunak parçasına Madonna'nın varsayımını boyadı,
Melekler korosu ve mezarla ilgili elçilerle. Ama
yanlış macera, resmin doldurulduğu oda
Fascines yapmak için yeşil süpürge ile kuşatma yılı, nemli
her şeyin soyulduğu gesso'yu yumuşattı; Bu nedenle Ridolfo yapmak zorunda kaldı
Yeniden boya ve kendi portresini yaptı. Giogoli'nin PIEVER'inde,
Yüksek yolda olan bir çadır, bayanı iki ile boyadı
Melekler; ve eremit değirmeninin karşısında başka bir çadırda
EMA'da olan Camaldoli'nin babaları, sertifonun ötesinde,
Fresk'te birçok figür boyadı. Herkes nedeniyle, Ridolfo,
kendini yeterince istihdam edilen ve rahatça yaşamak
iyi gelir, hiçbir şekilde yapabileceği her şeyi yapmak için beyinlerini rafa
Resimde yaptım, ancak daha ziyade yaşamak için elden çıkarıldı
Beyefendi ve geldiği gibi hayat al.

Papa Leo'nun Floransa'ya ziyareti için,
Genç erkekler ve asistanlar evindeki tüm festival hazırlıkları
Medici ve Sala del Papa ve bitişik odaları dekore etti,
Şapelin ilişkili olduğu gibi Pontormo tarafından boyanmasına neden olur. İçinde
Duke Giuliano ve Duke Lorenzo'nun nikâhları için
Dekorasyonlar ve komediler için bazı manzaraları yürüttü; Ve o zamandan beri
Mükemmelliği için bu lordlar tarafından çok sevildi, birçok kişi aldı
ofisleri yoluyla ve onur olarak Collegio'ya seçildi
vatandaş. Ridolfo da pennonlar, standartlar ve
Bol bol gibi diğer şeyler gibi ve onun söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
Üç kez potenze pankartlarını boyadı [6]
Her yıl turnuvaları düzenlemek ve şehri şenlikli tutmak için kullanıldı. Kısacası,
her türlü eser dükkanında yürütülüyordu, böylece birçok genç
Erkekler sık ​​sık, her biri onu en iyi memnun eden öğrenen öğrendi.

         [Dipnot 6: bkz. S. 59, Cilt. Vi.]

Böylece Lorenzo di credi ile birlikte olan Antonio del Ceraiolo, o zaman
Ridolfo ile ve daha sonra, kendi başına geri çekildikten sonra birçok
Hayattan eserler ve portreler. S. jacopo tra fossi'de
Bu Antonio'nun eli S. Francis ve S. Mary ile bir sunak parçası
Bir haçın dibinde magdalene; Ve Servitler Kilisesi'nde,
High-Altar'ın arkasında, Ghirlandajo tarafından bundan kopyalanan bir S. Michelagnolo
S. Maria Nuova'nın Ossa'da.

Kendini çok iyi beraat ettiren başka bir Ridolfo öğrencisi
Elimizin bir resmi olan Mariano da Pescia,
Bebek Mesih, S. Elizabeth ve S. John, çok iyi idam ettiler.
Ridolfo'nun daha önce sahip olduğu sarayın yukarıda belirtilen şapeli
Signoria için boyanmış. Aynı Mariano Chiaroscuro'da boyanmış
Carlo Ginori'nin tüm evi, ismini alan sokakta
O aile, orada Samson'un hayatından hikayeler yürütüyor, çok
güzel bir şekilde. Ve eğer bu ressam ondan daha uzun bir hayattan zevk alsaydı
yaptı, mükemmel bir usta olurdu.

Bir Ridolfo öğrencisi, aynı şekilde, boyanmış olan Toto del Nunziata idi.
S. Piero Scheraggio, efendisi ile birlikte, bir sunak parçamız
Leydi, çocuk kollarında ve iki azizle.

[İllüstrasyon: SS ile Çarmıha gerilme. Francis ve Mary Magdalene

(_ Panelden = Antonio del ceraiolo =. Floransa: Accademia, 163_)

_Brogi_]

Ama Ridolfo'ya diğerlerinin ötesinde sevgili Lorenzo di'nin öğrencisiydi
Andrea del Ceraiolo ile birlikte olan Credi, Michele adlı genç
eserlerini cesurlukla uygulayan mükemmel bir doğaya sahip adam ve
çaba olmadan. Bu Michele, o zaman Ridolfo tarzını takip ederek,
ona o kadar yakından yaklaşırken, başlangıçta aldı
Efendisinden kazançlarının üçte biri,
şirkette çalışıyor ve karı paylaştı. Michele Ridolfo'ya baktı
Her zaman bir baba olarak ve onu sevdi ve aynı zamanda onun tarafından çok sevildi, öyle,
Ridolfo'ya ait olan biri olarak, hiç olmuş ve hala bilinmektedir.
Michele di Ridolfo dışında başka isim. Bu ikisi, diyorum ki, birbirini seviyor
Baba ve oğul gibi, şirkette sayısız eserleri idam etti. Birincisi için
Piazza'daki S. Felice Kilisesi, o zaman keşişlere ait bir yer
Camaldoli, bir sunak parçalı Mesih ve Our Lady'de boyadılar.
Aşağıdaki insanlar için Baba Tanrı'ya dua eden hava, bazıları
Azizler diz çöküyor. S.'de Felicita freskte iki şapel boyadılar,
onları yetenekli bir şekilde göndermek; Birinde ölü Mesih
Maries ve diğer tarafta Leydi'nin bazı azizleri ile varsayımı.
S. Jacopo Delle Murate rahibelerinin kilisesi için bir
Cortona'nın Bishop de 'Bonafe Komisyonu'nda sunak parçası: ve
Ripoli rahibelerinin manastırı bizim hanımefendi ile başka bir sunak parçası ve
bazı azizler. Segni şapeli için, kilisede organın altında
S. Spirito'dan, aynı şekilde bir sunak parçasına boyadılar, Our Lady, S.
Anne ve diğer birçok aziz; Neri şirketi için bir resmi
Vaftizci S. John'un başı; ve Borgo S.
Friano, dümancanın sunak parçası. Başka bir sunak parçasında,
Prato'da S. Rocco, S. Rocco, S. Sebastian ve aralarında boyadılar
Our Lady; ve aynı şekilde, S. Bastiano şirketi için S. jacopo'nun yanında
Sopra Arno, Our Lady, S.
Sebastian ve S. James; S. Martino Alla Palma için bir diğeri. Ve,
Sonunda, S. Alessandro Vitelli A S. Anne için bir resimde boyadılar
Bu Citta di Castello'ya gönderildi ve bunun şapeline yerleştirildi
Lord S. Fiorido.

Ancak, Ridolfo'nun dükkanından yayınlanan eserler ve resimler
Sayısız ve daha da fazlası hayattan portreler, diyeceğim
Signor Cosimo de 'Medici tarafından sadece bir portre yapıldı
çok gençti, bu en güzel bir işti ve hayat için çok doğruydu;
Ekselanslarının koruyucularında hala hangi resim korunuyor.
Ridolfo, belirli iş türlerinde hızlı ve kararlı bir ressamdı ve
özellikle şenlikli süslemelerde; Ve böylece, girişi için
İmparator Charles V Floransa'ya, on gün içinde bir kemer idam etti
Canto Alla Cuculia ve Porta'da çok kısa sürede başka bir kemer
Al Prato, en ünlü bayanın gelişi için, Duchess Leonora,
Battista Franco'nun hayatında ilişkili olacağı gibi. Madonna Di'de
Camaldoli rahiplerinin bir koltuğu olan Vertigli, ilçesi olmadan
Monte Sansovino, Ridolfo, onunla birlikte yukarıda adlandırılan Battista
Franco ve Michele, Chiaroscuro'da idam edilen, küçük bir manastırda
Joseph'in hayatının hikayeleri; Kilisede, sunak parçaları
yüksek altar ve ourun fresk'te bir ziyareti,
Ridolfo'nun şimdiye kadar boyadığı freskteki herhangi bir iş kadar güzel. Ama sevimli
Diğerlerinin ötesinde, yüzleşmenin saygıdeğer yönünde,
o yüksek altar üzerinde olan S. Romualdo figürü. Ayrıca idam ettiler
Orada diğer resimler, ama bunlardan bahsetmiş olması yeterli olmalı.
Ridolfo, yeşil odanın vairinginde grotesques boyadı
Duke Cosimo Sarayı ve duvarlarda bazı manzaralar,
Dükü memnun etti.

Sonunda, yaşlandıktan sonra, Ridolfo çok mutlu bir hayat yaşadı,
Kızları evlendi ve oğullarının iyi başladığını görmek
Fransa ve Ferrara'da ticaret. Ve daha sonra bulmasına rağmen
Kendisi gut tarafından o kadar ezildi ki, her zaman evde kaldı veya
bir sandalyede taşınması gerekiyordu, yine de bu sakatlığı taşıyordu
Büyük sabır ve ayrıca oğullarının maruz kaldığı bazı talihsizlikler. Eski
O, sanat dünyasına büyük bir aşk hissetti ve olmakta ısrar etti
ve zaman zaman görmek için çok övüldüğünü duyduğu çalışmalar,
binalar, resimler ve diğer gibi şeyler gibi
her gün idam edildi; Ve bir gün Lord Duke Floransa'dan çıktı,
Kendisini sandalyesinde saraya taşıdıktan sonra orada yemek yedi
Ve bütün gün kaldı, o saraya baktı, ki bu çok değişti
ve daha önce olduğundan dönüştü, onu tanımadı;
Ve akşam, uzaklaşırken, "Mutlu ölüyorum, çünkü ben
bir sonraki dünyada zanaatkârlarımıza taşıyabilecek
Ölülerin hayata döndüğünü gördüm, çirkin güzel ve
yaşlı genç yaptı. "Ridolfo yetmiş beş yıl yaşadı ve
1560 yıl; Ve S. Maria Novella'da atalarıyla gömüldü.

Dediğim gibi, başka bir isimle çağrılmayan öğrencisi Michele
Michele di Ridolfo'dan, Ridolfo'dan ayrıldığı için freskle boyandı.
Sanat Dünyası, şehrin belirli kapıları üzerinde üç büyük kemer
Floransa; S. Gallo, Our Lady, S. Vaftizci John ve S. Cosimo,
çok güzel ustalıkla yürütülen; Porta Al Prato'da,
diğer benzer rakamlar; ve Porta Alla Croce'de, Our Lady, S. John
Baptist ve S. Ambrogio; sunak parçaları ve resimleri olmadan
Sayı, iyi ustalıkla boyanmış. Ve ben, onun iyiliği ve
kapasite, başkalarıyla birlikte birkaç kez çalıştırdı
Kendime ve herkese çok memnuniyetle sarayın eserleri
Ayrıca. Ama beni en çok memnun eden, ona ek olarak
Gerçekten dürüst, düzenli ve Tanrı korkutucu bir adam olmak,
her zaman atölyesinde, öğrettiği çok sayıda genç erkek
inanılmaz sevgi.

Ridolfo'nun öğrencisi Valdarno'da Loro'dan Carlo Portelli idi.
eli bazı sunak parçaları ve sayısız resim olan di sopra
Floransa'da; S. Maria Maggiore'de olduğu gibi, S. Felicya'da, rahibe
Monticelli ve Cestello'da, şapelin sunak parçası
Kiliseye girişin sağ elinde Baldesi, burada
Fiesole Piskoposu S. Romolo'nun şehitliği.

[İllüstrasyon: S. Thomas'a kuşak veren Madonna

(_ Tablodan sonra = ridolfo ghirlandanjo =. Prato: duomo_)

_Brogi_]




Giovanni da Udine




Giovanni Da Udine'nin Hayatı

RESSAM


Bir Friuli şehri olan Udine'de, Giovanni adında bir vatandaş yaşadı.
Dikkat eden ailenin ilki olan Nanni'nin ailesi
daha sonra torunlarının olduğu nakış pratiğine
Onu o kadar mükemmel bir şekilde takip etti ki, evlerine artık denmedi
De 'Nanni ama de' ricamatori. [7] O zaman bunlar arasında bir Francesco,
her zaman onurlu bir vatandaş gibi yaşadı, kovalamaca adanmış ve
diğer gibi egzersizler, 1494 yılında verdiği bir oğlu vardı
Giovanni adı; Ve bu oğul, hala bir çocukken böyle gösterdi
Tasarlama, bunun için, takip etmenin, takip etmesi
Babasının arkasında avlanmasında ve fowling, ne zaman zaman geçirdiğinde
sonsuza dek köpek, tavşan, paralar ve kısaca her türlü
ellerine gelen kuşlar ve canavarlar; ki böyle bir
Herkesin şaşkın olduğu moda. Bu eğilimi algılamak, onun
Peder Francesco onu Venedik'e götürdü ve sanatını öğrenmek için onu yerleştirdi
Giorgione da Castelfranco ile tasarım; Ancak, onun altında çalışırken
Oğlan Michelagnolo ve Raffaello'nun eserlerini o kadar övdü ki, o
Roma'ya gitmek için her ne pahasına olursa olsun çözüldü. Ve böylece,
Babasının arkadaşı olan Domenico Grimani, mektuplar
Baldassarre Castiglioni'ye Giriş, Dük Sekreteri
Mantua ve Raffaello da Urbino'nun yakın arkadaşı, buna gitti
şehir. Orada, o castigioni tarafından okula yerleştirilmiş
Raffaello'nun genç adamları, ilkelerini mükemmel bir şekilde öğrendi.
sanat, büyük önem taşıyan bir şey, çünkü
Adam kötü bir şekilde benimseyerek başlar, nadiren olabilir
Daha iyisini öğrenmek için büyük bir zorluk olmadan terk edin.

         [Dipnot 7: nakışçılar.]

Giovanni, o zaman, disiplin altında sadece çok kısa bir zaman oldu
Venedik'teki Giorgione'nin bir zamanlar tatlı, zarif ve
Güzel bir Raffaello tarzı, iyi bir genç adam gibi kararlı
istihbarat, her ne pahasına olursa olsun kendini bu şekilde bağlar. Ve böylece, beyni ve eli asil niyetine eşittir, yaptı
o kadar çok profik, kısa sürede çok iyi çizebildi
ve tesis ve lütufla renkte çalışmak, bununtan.
Birkaç kelimeyle, her şeyi mükemmel bir şekilde sahtecilik yapmayı başardı
Doğal Nesne-Animaller, perdeler, enstrümanlar, vazolar, manzaralar,
binalar ve verüre; o okulun genç adamlarından biri değil
onu aştı. Ama her şeyden önce, tasvir etmekten büyük zevk aldı
Her türden kuşlar, kısa sürede bir kitabı doldurması
O kadar çok çeşitli ve çok güzeldi ki,
Raffaello için rekreasyon ve bir zevk. Raffaello ile yaşamak
Fleming, tasvir etmek için mükemmel bir usta olan Giovanni adlı
Çok sadık ve hoş bir benzerliğe sahip meyveler, yapraklar ve çiçekler
Doğaya, biraz kuru ve işlenmiş olmasına rağmen; Ve ondan
Giovanni da Udine onları efendisi kadar güzel yapmayı öğrendi ve,
Dahası, belirli bir yumuşak ve pastoz tarzı ile
İlgili olacağı gibi, bazı sanat alanlarında son derece mükemmel olun.
Ayrıca yıkık binalarla manzaralar yürütmeyi öğrendi ve
antikalar parçaları ve aynı şekilde manzaraları ve verürü boyamak
Bezdeki renklerde, ondan sonra takip edilen şekilde
Sadece Flemings tarafından değil, aynı zamanda tüm İtalyan ressamlar tarafından.

Giovanni dehasını çok seven Raffaello,
Bologna'da bulunan S. Cecilia'nın sunak resmi,
Saint'in elinde olduğu organ; Ve çok iyi taklit etti
gerçeklikten, rahatlamış gibi görünüyor ve aynı zamanda tüm
Azizlerin ayaklarında olan müzik aletleri. Ama ne vardı
Çok daha büyük ithalat, resmini çok benzer hale getirmesiydi.
Raffaello, bütünün bir ve aynı el gibi göründüğü. Olumsuz
Uzun zamandan sonra, Vincula'daki S. Pietro'da yapılan kazılar arasında
Titus Sarayının kalıntıları ve kalıntıları, bulma umuduyla
Rakamlar, belirli odalar keşfedildi, tamamen altına gömüldü
Küçük grotesques, küçük figürler ve sahnelerle dolu yer,
düşük kabartmalı sıva süslemeleri ile. Bunun üzerine, Giovanni gidiyor
Onları görmek için alınan Raffaello ile birlikte vuruldu.
Şaşkınlık, hem biri hem de diğeri, tazelik, güzellik ve
Bu eserlerin mükemmelliği, çünkü onlara olağanüstü bir görünüyordu
çok uzun zamandır korundukları şey; Ama hayırdı
Büyük harikası, çünkü açık veya havaya maruz kalmamışlardı,
Zaman içinde, mevsimlerin değişiklikleriyle, her şeyi tüketmeyecek.
Bu grotesques-ki bu onların Grotesques
Yeraltı mağaralarında keşfedildi-çok fazla tasarımla yürütüldü,
çok çeşitli ve çok tuhaf fantezilerle, hassas süs eşyalarıyla
sıva çeşitli renk alanlarına bölünmüş ve küçükleriyle
Çok hoş ve güzel sahneler, kalbin içine çok derin girdi ve
Giovanni'nin zihni, kendini onların çalışmasına adamış olan o
sadece bir veya iki kez çizmek ve kopyalamaktan memnun değildi; Ve o
onları tesis ve zarafetle idam etmeyi başardı, hiçbir şey yok
üzerinde sıva yapma yöntemi hakkında bir bilgi tasarruf edin
Grotesques dövülmüştü. Şimdi ondan önce, ilgili olduğu gibi,
bu konuda fikirlerini kullandı, ancak yöntemi kurtaran hiçbir şey keşfetmemişti
Sıvı, ateşle, alçı, kireç, kolofoni ile yapmak
balmumu ve dövülmüş tuğla ve altınla kaplamak; Ve yapmadılar
Sıvı yapmanın gerçek yöntemini bulmuş olana benzer şekilde buldum
Bu antik oda ve mağarada keşfedildi. Ama o zaman
İlgili olduğu gibi, kireç ve pozzolanda işler idam edildi
BRamante'nin Hayatı, S.'deki Arka Kemerler ve Tribune için S. Pietro, Ovoli ve diğer üyelerle birlikte yeşilliklerin tüm süsleri,
Kil kalıpları ve Giovanni, bunu düşündükten sonra
Kireç ve Pozzolana ile çalışma yöntemi, eğer yapabiliyorsa denemeye başladı
düşük kabartma içinde figür yapmayı başardı; Ve böylece, onu takip ederek
Deneyler, onları her parçada istediği gibi yapmak için yarıştı, kurtar
dış yüzeyin incelik ve bitişle çıkmadığını
Eski eserlerin sahip olduğu, ne de çok beyaz. Hangi hesapta
Beyaz kireç ile karıştırmanın gerekli olabileceğini düşünmeye başladı
Pozzolana yerine traverten, bazıları beyaz renkte;
bunun üzerine, çeşitli malzemelerin denemesini yaptıktan sonra,
traverten dövülecek ve iyi geçerek cevap verdiğini buldu, ancak
hala iş saf beyaz olmaktan ziyade canlı ve aynı zamanda
kaba ve taneli. Ama son olarak, en beyaz cipslere neden olmak
dövüldüğü ve ince bir toz haline getirilebilecek mermer,
ve sonra elenmiş, beyaz kireç kireç ile karıştırdı ve
Böylece hiçbir şüphesiz başarılı olduğunu keşfetti
Kadimlerin gerçek sıvısı, istediği tüm özelliklerle
orada. Çok seviniyor, Raffaello'ya sahip olduğunu gösterdi
Tamamlandı; Bu nedenle, o zaman Papa Leo X'in emriyle yürütüyordu
İlişkili, Papal Sarayın Logu, Giovanni'ye neden oldu.
En güzel süs eşyalarıyla oradaki tüm atlamaları sıva içinde süsleyin
Antika'ya benzer grotesques ile sınırlanmış ve çok güzel ve
fantastik icatlar, hepsi en çeşitli ve abartılı şeylerle dolu
Bu muhtemelen hayal edilebilir. Bütün bunların yürüttüğü
Yarı kabartma ve düşük kabartma ile süsleme, sonra onu böldü
küçük sahneler, manzaralar, yeşillikler ve çeşitli frizler
en yüksek seviyeye dokundu, olduğu gibi, bu sanat o alanda ulaşabilir.

Bütün bunlarda sadece eskilere eşit değil, aynı zamanda
gördüğümüz kalıntılardan yargılanabilir, onları aşabilir, çünkü
Giovanni'nin tasarımının güzelliğinde,
Sıvı veya halde yürütülse de figürlerin icadı ve renklendirmede
boyalı, eskilerininkinden daha üstün olan tüm karşılaştırmaların ötesindedir
Colosseum'da ve banyolardaki resimlere görülecek
Diocletian ve diğer yerlerde. Başka hangi yerde olacak
daha gerçekçi ve doğal olan kuşlar, tabiri caizse
Renklendirme, tüylerde ve diğer tüm açılardan,
Loggie'nin frizleri ve pilasterlerinde mi? Ve onlar oradalar
Doğanın kendisi olarak birçok çeşit yaratabildi, bazıları birer
tarzı ve bazıları diğerinde; Ve birçoğu demetlere, kulaklara ve
Paniküller, sadece mısır, darı ve karabuğday, aynı zamanda her türlü
Dünya'nın ürettiği tahıl, sebze ve meyvelerin
Kuşların beslenmesi ve beslenmesi için zamanın başlangıcı. Gelince
Balıklar, aynı şekilde deniz canavarları ve diğer tüm yaratıklar
Giovanni'nin aynı yerde tasvir ettiği su, en çok
Biri çok az olacağını söyleyebiliriz, onları içeri aktarmak daha iyidir
İmkansızı denemek yerine sessizlik. Ve ne yapmalıyım
sayısız çeşitli meyve ve çiçek türlerini söyleyin
orada, doğanın
Dünyanın her yerinde ve yılın tüm mevsimlerinde ürün?
Benzer şekilde, orada olan çeşitli müzik aletlerinden hepsi
Gerçek kadar gerçek mi? Ve kim ortak meselesi olarak bilmiyor
Bilginin-Giovanni, Loggia'nın başında boyanmış, nerede
Papa henüz ne yapılması gerektiğini belirlememişti.
Duvarcılık, Loggia'nın gerçek olanlarına eşlik edecek bazı korkuluklar ve
Üzerinde bir halı-ki diyorum ki, bir gün, bir halı bilmiyor
Belvedere'ye giden Papa için acilen gerekli olmak,
Konunun gerçeğini bilmeyen damat, almak için uzaktan koştu
Tamamen aldatılan boyalı halılardan biri mi? Kısacası, o
diğer zanaatkârlara suçsuz olarak, tüm eserlerin
Bu tür en güzel, en nadir ve en çok
Mortal Eye tarafından görülen mükemmel resim. Ve içinde
Ek olarak, bu çalışmanın sebebinin olduğunu söylemek için cesur yapacağım
Bu sadece Roma değil, aynı zamanda dünyanın diğer tüm bölgeleri de
Bu tür bir resimle dolu, çünkü Giovanni'nin yanı sıra
Restoratör ve Stucco ve diğerlerinde Grotesques mucidi
türler, bundan en güzel olan eseri, kim diledi
Bu tür şeyleri yürütmek örneğini aldı; Bahsetmiyorum
Giovanni'ye yardım eden genç adamlar, çok ve hatta, biriyle
Zaman ve başka bir, sayısız, gerçek ustadan öğrenilen ve doldurulmuş
onlarla birlikte her il.

Ardından, bu günlük, Giovanni'nin altındaki ilk aralığı yürütmeye devam ediyor
dağılımında başka bir ve oldukça farklı yöntem kullandı
diğerinin duvarlarında ve vairasyonlarında sıva çalışması ve resimler
Loggie; Ama yine de bunlar da çok güzeldi, çünkü
Çeşitli olarak taklit edilen bastonun pergole'sinin hoş icadı
bölmeler, hepsi üzümlerle dolu üzümlerle kaplı ve
Clematis, Yasemin, Güller ve çeşitli kuş ve canavarlar. Sonraki,
Papa Leo, salonun bekçi olduğu salonu boyamak istiyor
Halberdiers'ın mahalleleri, yukarıda adlandırılan Loggie seviyesinde,
Giovanni, çocukların, aslanların, papal kollarının frizlerine ek olarak ve
O salonun etrafında olan grotesques, duvarlarda bazı bölümler yaptı
farklı türde alacalı mermerlerin taklitleri ile
Eski Romalıların banyolarında yaptıkları atıklar,
Tapınaklar ve Ritonda'da ve
S. Pietro Portico. Bunun yanında başka bir salonda
Chamberlains tarafından kullanılan Raffaello da urbino belirli bir şekilde boyanmış
Chiaroscuro'da hayat kadar büyük ve çok büyük havariler
Güzel; ve Giovanni'nin tasvir ettiği o işin kornişleri üzerinde
Hayat, kutsallığının sahip olduğu çeşitli renklerde birçok papağan
zaman ve ayrıca babunlar, marmosetler, misk kedileri ve diğer garip
yaratıklar. Ama bu çalışmanın kısa bir hayatı vardı, çünkü Papa Paul
IV, bazı küçük dolaplar yapmak için bu daireyi yok etti ve
küçük emeklilik yerleri ve böylece çok nadir bir sarayı mahrum etti
iş; o kutsal insanın sahip olsaydı yapmazdı
Tasarım Sanatları Tadı. Giovanni bunlar için karikatürleri boyadı
daha sonra ipek ve
Flanders'da altın, spor yapan bazı küçük erkekler
Çeşitli festoonların etrafında ve süsler olarak Papa Leo ve
Hayattan kopyalanan çeşitli hayvanlar. Çok nadir olan bu halılar
İşler, günümüzde hala sarayda. Ayrıca idam etti
ilk sırada olan grotesques ile dolu bazı halılar için çizgi filmler
Consitory odaları.

[İllüstrasyon: Arabesques

(_ Freskten sonra = giovanni da udine =. Roma: Vatikan, Loggia_)

_Anderson_]

Giovanni bu eserlerde çalışırken M. Giovan Sarayı
Borgo'nun başında inşa edilen Battista Dall'aquila
Piazza di S. Pietro yakınında Nuovo, cephenin büyük bir kısmına sahipti
aynı ustanın eliyle sıva olarak dekore edilmiş,
dikkate değer bir çalışma. Aynı Giovanni resimleri ve tüm
Cardinal Giulio de 'Medici'nin Loggia'sında Sıvı Çalışması
Monte Mario altında inşa edilmesine neden olan hayvanlar, grotesques,
Festoons ve böyle güzelliğin frizleri, sanki o işte gibi görünüyor
Giovanni kendi kendini geride bırakmaya ve aşmaya çalışmıştı. Bu yüzden o
Birçoğuna ek olarak, dehasını çok seven o kardinalden kazandı
Akrabaları için aldığı faydalar, bir kanonik armağanı
kendisi için Friuli'deki Civitale'de, daha sonra tarafından verildi
Giovanni kendi kardeşine. O zaman, aynı şeyi yapmak zorunda
Kardinal, aynı şekilde o villada, su spouting ile bir çeşme
Bir filin kafasının bagajı ile mermerde taklit etti
bütün iş ve her detayda Neptün tapınağı olan
Palazzo'nun antik kalıntıları arasında kısa bir süre önce keşfedildi
Maggiore, hepsi denizin gerçekçi ürünleri ile süslendi ve dövüldü
Sıvıdaki çeşitli süslemelerle mükemmel bir şekilde; Ve bile aştı
Büyük bir ölçü ile o antik salonun sanatını harika bir şekilde vererek
o hayvanlara, kabuklara ve diğer gibi şeylere güzel
sayı ve onları çok iyi düzenlemek. Bundan sonra bir tane daha yaptı
çeşme, ama rustik bir şekilde, bir torrent yatağının boşluğunda
bir odunla çevrili; suyun damla ve ince jetler içinde akmasına neden olur
Sünger taşları ve sarkıtlar, güzel eserle, böylece
Doğa eserinin tüm görünümü. Bunların en yüksek noktasında
içi boş kayalar ve sünger taşları büyük bir aslanın kafasını şekillendirdi,
Etrafında Maidenhair ve diğer bitkilerden oluşan bir çelenk vardı, eğitilmiş
Orada büyük bir sanatla; Ve kimse bunların ne lütfuna inanamadı
her parçada en güzel olan o vahşi yere verdi ve
tüm anlayışın ötesinde.

Kardinal Giovanni'yi bir chevalier haline getirdikten sonra bu iş bitti.
S. Pietro, sonuna kadar onu Floransa'ya gönderdi.
Medici sarayında oda yapılmıştı (o köşede,
yani, bu yapının inşaatçısı olan yaşlı Cosimo,
Vatandaşların kolaylığı ve toplanması için Loggia,
o zaman en asil ailelerin yapması için özel), o boyayabilir
ve hepsini grotesques ve sıva ile süsleyin. O zaman o zaman
Michelagnolo Buonarroti'nin tasarımından sonra eklendi ve
ilk olan iki diz şeklindeki pencereli bir oda biçimi
bu şekilde, demir ızgaralarla, bir
Saray, Giovanni tüm vaingleri sıva çalışması ve resim ile süsledi,
Bir Madalyon Yapmak Altı Top, Medici Evinin Kolları,
Büyük tutumlarda rahatlamada idam edilen üç küçük erkek tarafından destekleniyor
Güzellik ve lütuf. Bunun yanı sıra, orada en güzel birçok şey yaptı
hayvanlar ve ayrıca beyler ve lordların en güzel cihazı
O ünlü ev, yarı kabartmalı bazı sahnelerle birlikte,
sıva içinde idam; Ve atlama alanında geri kalanını yaptı
Resimlerdeki iş, kameolar tarzından sonra onları sahtecilik
Siyah beyaz ve o kadar iyi ki, daha iyi bir şey hayal edilemez.
Vaingin altında dört kemer kaldı, her on iki braccia
genişlik ve altı yükseklikte, o zamanlar boyanmamış, ancak birçok
On sekiz yıllık genç bir adam olarak Giorgio Vasari tarafından yıllar sonra
Dük Alessandro de 'Medici'nin hizmetindeyken, ilk
Rab, 1535 yılında; Hangi Giorgio orada hikayeler yürüttü?
Julius Caesar'ın Hayatı, yukarıda adlandırılan Cardinal Giulio'ya ima ederek,
işin yapılmasına neden olmuştu. Giovanni daha sonra biraz idam etti
Namlu şeklinde tonoz, o odanın yanında, bazıları sıva içinde çalışır
en düşük güvenden ve aynı şekilde zarif olan bazı resimler;
Ancak, bunlar Floransa'da bulunan ressamlardan memnun olmasına rağmen
zaman, cesurluk ve muhteşem ustalıkla işlenmiş ve doldurulmuş
Spirit ve fantastik icatlarla, henüz alışık oldukları için
kendilerine ait bir şekilde ve onların her şeyi yapmak için
Hayattan alınan kopyalarla infaza girdi, övgüde bulunmadılar
onları rezerv olmadan, zihinlerinde tamamen karar verilmemek, ne de
Belki de onları taklit etmek için kendilerini ayarladılar mı?
cesaret.

Daha sonra Roma'ya dönen Giovanni, Loggia'da idam etti
Raffaello'nun boyadığı ve hala nişanlandığı Agostino Chigi
tamamlanmaya taşıma, büyük festivonların bir sınırı tam etrafında
kasıkların ve karelerin kareleri, orada her türlü
Meyveler, çiçekler ve yapraklar, mevsime göre mevsim ve onları ile şekillendirme
Böyle bir sanat, orada yaşayan ve öne çıkan her şey görülebilir
duvardan ve gerçeklik kadar doğal; Ve birçoğu
Bu çalışmada görülecek çeşitli meyve ve bitkiler,
Bu, onları tek tek numaralandırmamak için, sadece bunu söyleyeceğim,
Doğanın şimdiye kadar ürettiği her şey var
parçalar. Uçan bir cıva figürünün üstünde, yaptı,
Bind-Weed'e yerleşmiş bir balkabağı olan Priapus'u temsil eden,
İki yumurta bitkisi testisler ve balkabağının çiçeğinin yakınında
bir tanesinin içinde aşırı olgunlaşan büyük mor incirlerden oluşan bir kümeyi tasvir etti
Ve patlayan, kabak ile çiçek ile nokta giriyor;
Hangi kibir böyle bir lütufla işlenir, kimsenin hayal edemeyeceği
daha iyi bir şey. Ama neden daha fazlasını söylüyorsun? Konuyu özetlemek gerekirse,
Bu tür bir resimde Giovanni'nin herkesi aştığını beyan et
bu tür çalışmalarda en iyi taklit doğaya sahip olmak, bunun nedeni, ayrıca
diğer tüm şeyler, hatta yaşlı çiçekleri, rezene ve
Diğer küçük bitkilerden gerçekten şaşırtıcı bir mükemmellik var.
Aynı şekilde, aynı şekilde,
Bu festoonlar ve bazı küçük çocuklar tarafından çevrelenen lunetler
ellerinde tanrıların niteliklerini tutan; Ve arasında
diğer şeyler, aslan ve deniz atı, en güzel
öngörülen, ilahi olarak tutulur.

Bu gerçekten olağanüstü işi bitirdikten sonra Giovanni,
Castello Di S. Angelo'da ve Papalık'ta Güzel Banyo
Saray, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra,
Kısacası uğruna aktarılır. Raffaello daha sonra öldü,
Kayıp Giovanni ve Papa Leo da bu dünyadan ayrıldı,
Roma'da tasarım sanatları veya başkaları için daha fazla yer yoktu
sanat ve Giovanni aylarca kendini işgal etti.
Yukarıda adlandırılan Cardinal de 'Medici'nin villasında çok az önem.
Ve Papa Adrian'ın Roma'ya gelişi için küçük olandan başka bir şey yapmadı
Papa zamanında iki kez yenilediği kalenin afişleri
Leo, zirveye uçan büyük standartla birlikte
en yüksek kule. Ayrıca kutsanmış olduğunda dört kare afiş idam etti
Floransa Başpiskoposu Antonino ve S. Hubert, Bir Zamanlar Piskoposum Biliyorum
Flanders şehrinin hangi şehri değil,
yukarıda belirtilen Papa Adrian; hangi afişlerden biri, burada
S. Antonino'nun figürü, S. Marco kilisesine verildi.
Floransa, Aziz'in cesedinin yattığı, başka bir
S. Hubert figürü, S. Maria de anima, kilisesine yerleştirildi
Roma'daki Almanlar ve diğer ikisi Flanders'a gönderildi. Clement VII daha sonra Giovanni'nin kiminle birlikte seçildi
Boğazı bir hizmet bağı vardı, hemen Udine'den döndü,
Veba, Roma'ya kaçınmaya gitmiş olsaydı; Nereye geldi
Zengin ve güzel bir dekorasyon yapmak için görevlendirildi.
O Papa'nın taç giyme töreni için S. Pietro'nun adımları. Ve sonra
O ve Perino Del Vaga'nın üzerinde bazı resimler çizmesi gerektiğine karar verildi
alt dairelerin karşısındaki eski salonun vairing'i
daha önce boyadığı günlükten dairelere götürmek
Borgia Kulesi; bunun üzerine Giovanni orada en güzel idam etti
Stucco-çalışmada, birçok grotesques ve çeşitli hayvanlarla tasarım ve
Perino Yedi Gezegenlerin Arabaları. Duvarları da boyamak zorunda kaldılar
Platina tarafından yazılan Giotto'nun olduğu aynı salondan
Pontiff'lerin yaşamlarında, daha önce sahip olan bazı papaları boyamıştı
Mesih'in inancı için ölüme tabi tutuldu, bu salonun
Şehitler Salonu'na bir süre çağrıldı. Ama atlama
Nadiren bitmiş, Roma'nın en mutsuz çuvalı gerçekleştiğinde,
Ve iş daha fazla takip edilemedi. Bunun üzerine giovanni,
hem bizzat hem de mülkte biraz acı çekmeyen, geri döndü
yine Udine'ye, orada uzun süre kalmayı planlıyor; Ama o yaptı
Başarılı değil, Papa Clement'in geri döndükten sonra
Charles V'yi Roma'ya taçlandırdığı Bologna, Giovanni'ye de neden oldu
O şehre dönmek için, onu yeniden yapmak için önce onu görevlendirdi.
Castello di S. Angelo'nun standartları ve sonra tavanını boyamak için
Büyük Şapel, S. Pietro'daki başlıca, burada sunağın
Bu aziz. Bu arada, Fra Mariano öldü,
Piombo, yeri Sebastiano Viniziano'ya verildi.
büyük bir itibar ve Giovanni'ye seksen bir emeklilik maaşı
Oda-fakatlar.

Sonra, Pontiff'in sıkıntıları büyük ölçüde sona erdikten ve
Roma'daki işler sessizleşti, Giovanni kutsallığıyla gönderildi.
Floransa'ya birçok vaat, S. Lorenzo'nun yeni kurbanında infaz etmek,
Michelagnolo'nun en mükemmel heykelleri ile süslenmişti,
Tribün süsleri, batık karelerle dolu
Merkez noktaya doğru yavaş yavaş azalır. Elini ayarlamak
Bu, o zaman Giovanni,
En güzel yeşillik, rozet ve diğer birçok asistan yardımı
sıva ve altın süsleri; Ama bir şeyde yargılamada başarısız oldu,
Düz frizlerin kaburgalarını oluşturan nedeni
Vairing ve kareleri kapsayacak şekilde çapraz yollarla çalışanlarda,
Hiç görülemeyen yeşillik, kuşlar, maskeler ve figürler yaptı
Yerden, çok güzel olmalarına rağmen,
mesafe ve ayrıca diğer renklere bölündükleri için,
oysa, onları başka bir şekilde renklerle boyamış olsaydı
detaylandırma, görünürlerdi ve tüm işin
daha parlak ve daha zengindi. Daha fazla iş kalmadı
iki hafta içinde bitirebileceğinden daha çok idam edildi
Ölüm haberleri geldiğinde belirli yerlerde tekrar üzerinde
Papa Clement ve Giovanni tüm umutlarından soyuldu, özellikle
o Pontiff'ten ödülü ve Guerdon olarak beklediği
Bu iş. Bu nedenle, çok geç olmasına rağmen, nasıl
Çoğu durumda, mahkemelerin lehine dayanan umutlar,
ve belirli hayatlara ne sıklıkla güvenenler
Prensler hayal kırıklığına uğradı, Roma'ya döndü; Ama olmasına rağmen
orada ofislerinde ve gelirlerinde yaşayabilirdi,
Ayrıca Cardinal Ippolito de 'Medici ve yeni Pontiff, Paul III,
Kendini geri göndermeye ve Udine'ye dönmeye karar verdi. Bu niyeti yürürlüğe koyarak, yaşamak için geri döndü
Canonicate'e verdiği kardeşle olan yerli yeri,
asla bir fırçayı daha fazla idare etmeyeceğine karar verdi. Ama bu da o
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü bir karı almış ve
çocuklar onun tarafından, bir adamın içgüdüsü tarafından zorlandı
Doğal olarak çocuklarını yetiştirmek ve onları iyi bırakmak
Koşullar, kendini bir kez daha çalışmaya ayarlamak. O zaman boyadı
Chevalier Giovan Francesco Di'nin babasının katılımcılığı
Spilimbergo, bir salonda bir friz, çocuklarla dolduran, festoons,
Meyveler ve diğer fantezi şeyler. Bundan sonra güzel bir şekilde süslendi
Civitale'de S. Maria Şapeli Sticco'da Resimler ve Çalışmalar; Ve
O yerin duomo'nun kanonları için en güzel iki iki
standartlar. Ve Udine'de S. Maria di Castello'nun karşıtlığı için,
Kollarında çocuk bulunan zengin bir banner bizim hanımına boyadı ve bir
Ona Castello'yu sunan zarafet dolu melek,
Şehrin merkezindeki bir tepede. Venedik'te, sarayda
Aquileia patriği Grimani, sıva çalışması ile dekore edildi ve
Resimler çok güzel küçük bir oda
Francesco Salviati'nin elinde sahneler.

Sonunda, 1550 yılında Giovanni,
en kutsal jübile, yürüyerek ve bir hacı olarak kötü giyinmiş ve
mütevazi halk şirketi; Ve orada kalmadan orada kaldı
Herkes tarafından bilinir. Ama bir gün, S. Paolo'ya giderken tanındı
aynı affetmek için bir koçta binen Giorgio Vasari tarafından
Çok arkadaşı olan Messer Bindo Altoviti ile şirket. Başta
Giovanni onun olduğunu reddetti, ama sonunda açıklamak zorunda kaldı
kendisi ve Giorgio'nun yardımına büyük ihtiyacı olduğunu itiraf etmek
Piombo'dan sahip olduğu emeklilik meselesinde Papa ile birlikte,
bir Ceneviz heykeltıraş olan bir Fra Guglielmo tarafından ona reddedildi.
Fra Sebastiano'nun ölümünden sonra bu ofisi almıştı. Giorgio
Bu konudan Papa'ya konuştu, bu da tahvilin nedeni buydu
yenilendi ve daha sonra bir kanonat için alışverişi yapılması önerildi
Giovanni'nin oğlu için Udine'de. Ama daha sonra tekrar dolandırılıyor
Fra Guglielmo, Giovanni Papa'dan sonra Udine'den Floransa'ya gitti
Pius, yardım edilme ve tercih edilme umuduyla seçilmişti.
Vasari aracılığıyla o Pontiff ile Ekselanslar. İçeri giren
Floransa, o zaman Giorgio tarafından en ünlülerine sunuldu.
Ekselanslar, Siena'ya gittiği ve sonra oradan Roma'ya,
Where Lady Düşes Leonora'ya da gitti; Ve böyle akıllıca
Dükün nezaketine yardım etti, sadece kendisine verilmedi
İstediği her şey, ama aynı zamanda Papa tarafından iyi bir maaşla çalışmaya hazır
Son tamamlamayı son güne vermek için
Papa Leo'nun daha önce onun dekore edilmesine neden olduğu şey. Bitti
Aynı Papa onu ilk güne rötuş etmesi için onu görevlendirdi,
bir hata ve çok kötü düşünülen bir şeydi, çünkü
Rötuş yapmak "bir secco" tüm bu ustaca vuruşları kaybetmesine neden oldu
Giovanni'nin fırçası tarafından tüm mükemmelliğinde çizilmişti.
En iyi günler ve ayrıca onu yapan cesurluk ve tazelik
Orijinal durum çok nadir bir iş.

Bu işi bitirdikten sonra, yetmiş yaşında olan Giovanni,
1564 yılında hayatının seyrini de bitirdi,
O'nu pek çok asil şehirde Tanrı'ya ruh
Yıllar çok başarılı ve çok büyük bir isim ile yaşamak. Giovanni
Her zaman, ama son yıllarında çok daha fazlası, tanrı korkutucu bir adam ve iyi
Hıristiyan. Gençliğinde neredeyse hiç başka bir şeyden zevk aldı.
avcılık ve fowling; Ve gençken geleneği avlanmaya gitmekti
Hizmetçisi ile bayram günlerinde, bazen kampagna üzerinde dolaşıyor
Roma'dan on mil uzaklık. Fusil ile çok iyi ateş edebilirdi
ve tatar yayı ve bu nedenle hizmetkarı olmadan nadiren eve döndü
Vahşi kazlar, ringdoves, yabani ördekler ve diğer canlılarla yüklü olmak
bu bataklık yerlerde bulunacak gibi. Giovanni, çok fazla
Bildirme, tuval üzerine boyanmış öküzün mucidi miydi?
Bu arayışta kullanmak, fusil'i görmeden ateş etmek için
vahşi yaratıklar; Ve bu avlanma egzersizleri nedeniyle ve
Fowling, köpekleri tutmaktan ve onları kendi başına eğitmekten her zaman memnun oldu.

En büyük ustaları arasında övülmeyi hak eden Giovanni
meslek, Ritonda'da, usta Raffaello'nun yakınında gömülmeyi seçti
Da Urbino, hayatta kime ölüme bölünmemesi için
Ruhu her zaman bağlıydı; Ve o zamandan beri her biri
Onlar mükemmel bir Hıristiyandı, hala olduklarına inanılabilir olabilir
Ebedi kutsama ile birlikte.




Battista Franco




Battista Franco'nun Hayatı

Venedik ressamı


Venedik'ten Battista Franco, erkenden dikkatini çekti
Tasarım için çocukluk, yirmi yaşında, hedeflenen biri olarak
o sanattaki mükemmellik, Roma'ya, nereye adadıktan sonra
Biraz zaman tasarlamak için çok fazla çalışma ile ve çeşitli tarzı görmüştü
Üstatlar, çalışmayacağına veya herhangi bir
Michelagnolo'nun çizimleri, resimleri ve heykelleri dışında diğer eserler;
Bu nedenle, kendini araştırma yapmaya hazırladıktan sonra,
Kroki, çalışma ve hatta Michelagnolo tarafından kopyalanan herhangi bir şey
çizilmiş. Bu yüzden ilk olmadan önce uzun süre geçmedi
Michelagnolo Şapeli'ni sık sık saklayan draughtsmen; Ve neydi
Dahası, bir süre boyunca kendini boyamaya ya da başka bir
bir şey ama çiz. Ancak 1536 yılında, bir büyükün şenlikli hazırlıkları
ve Antonio Da San Gallo tarafından gelecek için düzenlenen görkemli tür
İmparator Charles V'nin
Yer, iyi ve kötü tüm zanaatkârlar istihdam edildi, Raffaello da
Ponte S. Angelo'nun dekorasyonlarını yürütmek zorunda olan Montelupo
Üzerine yerleştirilen on heykelle, Battista'yı gördükten sonra
iyi parçalara sahip genç bir adamdı ve bitmiş bir ressam,
Onun da istihdam edilmesi ve kancayla veya dolandırıcılıkla
Yapması gereken biraz iş yapmak. Ve böylece, bundan bahsetmişken
San Gallo, Battista'nın infaz etmek için görevlendirildi.
Porta'nın önünde Chiaroscuro'da dört büyük sahne fresk
Capena, şimdi İmparator'un
girecekti.

Bu çalışmada Battista, şimdiye kadar dokunulmuş renklere sahip olmadan,
Papa Paul III'ün kolları ve
İmparator Charles, kollarına yerleştirilen bir Romulus ile
Papal bir taç ve İmparator'unkiler üzerinde emperyal bir taç;
eski bir şekilde giyinmiş beş bracia figürü olan Romulus
Kafada bir taç ile, sağ elinde Pompilius ve üzerinde
Sol Tullus Hostilius ve üstünde bu sözler-Quirinus Pater. İçinde
üzerinde duran kulelerin yüzlerinde bulunan sahnelerden biri
Kapının her iki tarafı da, yaşlı Scipio'nun Kartaca üzerinde zafer kazanmasıydı,
Roma halkına kat ettiği; Ve diğerinde,
Sağ el, mahvolmuş olan genç scipio'nun zaferiydi
ve aynı şehri yok etti. Olan iki resimden birinde
Ön taraftaki kulelerin dış cephesi Hannibal görülebilir
Roma duvarlarının altında, fırtına tarafından geri sürülen, diğeri ise,
Solda, o kapıya giren flaccus, ROMA
aynı Hannibal. Tüm bu sahneler ve resimler, Battista'nın ilk
resimler ve diğerlerinin resimlerine kıyasla iyi geçiyorlardı
Ve çok övgü. Ve eğer Battista ilk boya başlamış olsaydı
Ve zaman zaman renkleri kullanmaya ve fırçaları kullanmaya çalışmaya,
Hiç şüphe yok ki birçok zanaatkarı aşacaktı; ama onun
Birçoğunun sahip olduğu,
Kendilerini, drudaughtship'in onun için yeterli olduğuna ikna etmek isteyen
boya, ona çok az zarar vermedi. Ancak tüm bunlar için beraat etti
Kendini sahneleri uygulayanlardan çok daha iyi
S. Marco'nun kemeri, her birinde dördü sekiz sahnenin bulunduğu
En iyileri kısmen Francesco Salviati tarafından boyandı ve
kısmen belirli bir Martino [8] ve diğer genç Almanlar tarafından
O zamanlar öğrenmek için Roma. Ne de söylemeyeceğim
bu bağlantı, yukarıda adlandırılan Martino,
Chiaroscuro'da çalışıyor, böyle cesurluk ve bazı savaş sahneleri yürüttü ve
Bazı karşılaşmalarda ve silah eylemlerinde böyle güzel icatlar
Hıristiyanlar ve Türkler arasında, daha iyi bir şey yapılamazdı.
Ve muhteşem olan şey, Martino ve asistanlarının idam edilmesi
işin olması için bu tür bir güvenilirlik ve hızlılıkla tuvaller
Emeklerini hiç bırakmadıkları zamanla bitebilir; Ve
içecek ve o iyi greco'dan beri sürekli olarak
Onlar, sürekli sarhoş olmaları ve ısı ile iltihaplanmaları
Şarap ve infaz tesisleri harikalar elde ettiler.
Bu nedenle, Salviati, Battista ve Calavrese bunların işini gördüğünde
Erkekler, ressam olmak isteyen onun için olduğunu itiraf ettiler.
Fırçaları zamanında kullanmaya başlamak için gerekli; Hangi önemli
Daha sonra kendi zihninde daha dikkatli düşünülen Battista başladı
Çizimlerini bitirmek için çok fazla çalışma yapmak ve zaman zaman kullanmak
renk.

         [Dipnot 8: Martin Heemskerk.]

Montelupo daha sonra Floransa'ya gidiyor, burada çok büyük
Yukarıda belirtilenlerin alımı için hazırlıklar yapıldı
İmparator, Battista onunla gitti ve geldiklerinde bunları buldular
tamamlanma yolunda hazırlıklar; Ama Battista,
çalışma, heykel için figürler ve kupalar ile kaplı bir temel yaptı
Canto de 'Carnesecchi'de Fra Giovanni Agnolo Montorsoli
uygulanmış. Bu nedenle zanaatkârlar arasında genç olarak bilinmek
iyi parçalar ve yetenek adamı, daha sonra çok istihdam edildi
Duke Alessandro'nun karısı Avusturya'dan Madama Margherita ve
Özellikle Giorgio Vasari'nin yaptığı festival hazırlıklarında
Messer Ottaviano de 'Medici'nin sarayı, o hanımın ikamet edeceği.

Bu festivaller bitti, Battista kendini çizmeye başladı.
En büyük endüstri, yeni olan Michelagnolo heykelleri
S. Lorenzo'nun Sacristy'i, o zamanlar tüm ressamlar ve
Floransa heykeltraşları çizmek ve rahatlamak için akın etmişlerdi; Ve
Bu Battista arasında çok az bir profik yaratmadı, ama yine de
asla rıza göstermeme konusunda bir hata yaptığını kabul etti
hayattan çizin ve renkleri kullanmak ya da taklit etmekten başka bir şey yapmak
tarzına bir sertlik vermiş olan heykeller ve başka bir şey
ve sallayamadığı kuruluk, ne de
bir
Çok acı ve emekle tasvir ettiği tuval Roma
Lucretia Tarquinius tarafından ihlal edildi. Böylece diğerleriyle ve
Bu kutsallığı sık sık, Battista ile bir dostluk kurdu
Buonarroti'nin eserlerini inceleyen heykeltıraş Bartolommeo Ammanati
Orada diğerleri ile birlikte. Ve böyle bir tür
Arkadaşlık, Ammanati Battista'yı evine ve Genga
Urbino'nun ve bir süredir şirkette yaşadılar,
Sanat çalışmalarına çok kar. Duke Alessandro daha sonra 1536 yılında öldü ve
Signor Cosimo de 'Medici onun yerine seçildi, birçok hizmetçi
Ölü Dük, yeninin hizmetinde kaldı, ancak diğerleri yapmadı,
Ve gidenler arasında yukarıda adlandırılan Giorgio Vasari vardı.
daha fazla ilgisi olmak amacıyla arezzo'ya döndü
Mahkemeler, Kardinal Ippolito de 'Medici, ilk efendisi ve
Sonra Duke Alessandro; Ama Battista'nın davet edildiğini getirdi
Duke Cosimo'ya hizmet etmek ve Boyadığı Guardiaroba'da çalışmak için
büyük bir resim Papa Clement ve Cardinal Ippolito, onları bir
Fra Sebastiano ve One'dan Tiziano ve Duke Alessandro tarafından çalışmak
Pontormo'nun bir resim. Bu resim o mükemmellik değildi
beklenen; Ancak, aynı koruyucuda görülen karikatürün
Pontormo'nun daha önce sahip olduğu Michelagnolo tarafından "Noli Me Tanere"
Renklerle idam edildi, kendini böyle bir çizgi film yapmaya ayarladı, ama
daha büyük rakamlar; ki, ondan bir resim çizdi
renklendirmede kendini çok daha iyi beraat ettirdi. Ve karikatür,
Michelagnolo'nunkinden tam olarak kopyaladı, harika bir şekilde idam edildi
Sabır ve çok güzel.

Monte Murlo'nun o zaman gerçekleştiği, sürgünlerin
Ve Dük'e düşmanca isyancılar yönlendirildi ve yakalandı, Battista
güzel buluşla tasvir edildi Savaşın bir sahnesi orada,
Kendi şiirsel fantezileriyle karıştı, ki bu çok övündü,
Silahlı karşılaşmada ve alımda tanınmış olmasına rağmen
Mahkumların eserlerinden ve çizimlerinden bedensel olarak kopyalanan birçok şey
Buonarroti. Çünkü savaş uzaktaydı ve ön planda
orada duran Ganymede'nin avcıları Jove'nin
Genç adamı cennete taşıyan kartal; Battista hangi kısım aldı
Michelagnolo'nun tasarımından, bunu belirtmek için kullanmak için
Genç Duke, arkadaşlarının ortasından Tanrı'nın lütfu tarafından yükselmişti.
cennete ya da böyle bir şeye. Bu sahne, ilk olarak tarafından çizildi
Battista bir karikatürde ve daha sonra bir
resim; Ve şimdi, yukarıda belirtilen diğer eserleriyle birlikte,
Pitti Sarayı'nın üst dairelerinde, en ünlü olanı
Ekselanslar tamamen bitmesine neden oldu.

Böylece bunlar ve diğer bazı çalışmalarla meşgul olmak
Dük, karısına götürene kadar Lady Donna Leonora
Toledo, Battista daha sonra bunlar için şenlikli hazırlıklarda istihdam edildi
nikâh, porta al prato'daki zafer kemerinde, Ridolfo
Ghirlandajo, imzanın eylemlerinin bazı sahnelerini yürütmesine neden oldu
Duke Cosimo'nun babası Giovanni. Bunlardan birinde Rab görülebilir
Cardinal Giulio de 'nin varlığında Po ve Adda nehirlerini geçiyor'
Papa Clement VII olan Medici, Signor Prospero Colonna ve diğer
Lordlar; Ve bir diğerinde San Secondo'nun teslim edilmesi sahnesiydi. Açık
Diğer taraftaki Battista başka bir sahnede Milano şehrinde ve
Çevresinde lig kampı, ayrılırken yukarıda adlandırılan
İmzalı Giovanni oradan ayrılır. Kemerin sağ kanadında boyadı
Bir tarafta bir fırsat resmi, kimin hepsine sahip olmak
Bağlanmamış, onları tek elle imzalayan Giovanni'ye sunuyordu ve
Diğer taraf Mars, aynı şekilde ona kılıcını sunuyordu. Diğerinde
Kemerin altındaki sahne, Battista'nın elinde, Signor Giovanni idi
Ponte Rozzo üzerinde Tesino ve Biegrassa arasında kavga,
İnanılmaz cesaretle başka bir Horatius gibi olduğu gibi savunmak.
Bunun tersi Caravaggio'nun alınması ve merkezinde
Ateşten korkusuzca geçen savaş imzası Giovanni ve
düşman ordusunun ortasında kılıç. Sütunlar arasında,
sağ el, oval bir Garlasso'da, aynı efendinin bir
tek asker şirketi ve solda, diğer ikisi arasında
Sütunlar, Milan'ın kalesi, aynı şekilde düşmandan alınır. Üzerinde
Giren herkesin arkasında olan Fronton, aynı imzalayıcıydı
Giovanni, Milano duvarlarının altında at sırtında, ne zaman, bekarda eğiliyor
Bir şövalyeyle savaş, onu yan yana koştu
Lance. Diğer kornişe ulaşan büyük kornişin üstünde,
aldığı alınan, tarafından yürütülen başka bir büyük sahnede
Battista çok titizlikle, merkezde imparator vardı
Laurel ile taç giyen Charles V,
elinde asa; Ayaklarında betis nehrini bir vazo ile yatıyordu
İki ağızdan su döktü ve bu rakamın yanında nehirdi
Yedi ağız ile sularını denize döken Tuna. BEN
burada çok sayıda heykelden bahsetmeyecek
Yukarıda adlandırılan resimlere ve o kemerdeki diğerlerine eşlik etti
şimdiki zamanda benim için yeterli olmasının nedeni
Battista franco ile ilgilidir ve bir
şenlikli hazırlıklarda başkaları tarafından yapılan her şeyin hesabı
Bu nikahlar ve büyük uzunlukta tarif edilen; Bunun yanı sıra,
zorunluluğun ortaya çıktığı heykellerin efendilerinden bahsedilen
Burada onlar hakkında bir şey söylemem için gereksiz olurdu ve
Özellikle heykeller şimdi durmadığı için
görülemez ve düşünülemez. Ama Battista'ya dönmek için: en iyi şey
Bu nikahlar için yaptığı, yukarıda belirtilen on kişiden biri
Medici'nin Büyük Mahkemesindeki dekorasyonlarda bulunan resimler
Saray, burada Chiaroscuro Duke Cosimo'da Boyalı
Ducal Insignia. Ama orada kullandığı tüm gayret için
Bronzino tarafından ve daha az tasarıma sahip diğerleri tarafından aşıldı
kendisi, buluşta, cesurlukta ve tedavisinde
Chiaroscuro. Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, resimler yürütülmelidir
tesis ve yerlerinde yargılayan parçalar ve
Bu çaba olmadan ve işleri zorlaştıran emek ve
ham; Bunun yanı sıra, aşırı çalışma genellikle onları ağırlaştırır ve
Karanlık ve onları bozar, onların üzerinde kalırken çok uzun sürer
Zarafet, cesurluk ve tesisin onlara vermeyeceği mükemmellik. Ve
Bu nitelikler, büyük ölçüde hediye olarak gelmelerine rağmen
doğa, kısmen çalışma ve sanat tarafından da edinilebilir.

Daha sonra Ridolfo Ghirlandjo tarafından Madonna di vertigli'ye götürüldü
Valdichiana'da (hangi yer bir zamanlar manastırın
Angeli, Floransa'daki Camaldoli Düzeni'nden ve şimdi bir
S. Benedetto manastırının yerine bağımsız beden,
Porta olmadan bir pinti, kuşatma nedeniyle yok edildi.
Floransa), Battista orada manastırdaki sahneleri zaten boyadı
Ridolfo sunak parçasını yürütürken ve
yüksek altar süsleri. Bunlar, ilgili olduğu gibi bitti
Ridolfo'nun hayatı, kutsal yer olan diğer resimlerle süslendiler,
işlenmiş birçok mucizeyle çok kutlanıyor ve ünlü
Orada Tanrı'nın Oğlu'nun bakire annesi tarafından.

Battista daha sonra Roma'ya döndü,
Michelagnolo yeni ortaya çıkmıştı; ve gayretli bir öğrencisi olmak
O ustanın tarzı ve eserleri, ona çok memnuniyetle baktı ve
Sonsuz hayranlık her şeyin çizimlerini yaptı. Ve sonra çözüldükten sonra
Roma'da kalmak, Cardinal Francesco Cornaro Komisyonunda-
S.'nin yanında işgal ettiği sarayı yeniden inşa etmişti. Pietro,
Portico'da kamposant-üzerine boyanmış
Piazza'ya doğru bakan, orada bir nazik hale getiren sıva
tüm küçük sahneler ve figürlerle dolu grotesques; hangi işe yarıyor,
Çok emek ve gayretle idam edilen, çok güzel olduğu görülüyordu.

Aynı zamanda, 1538 yılı olan Francesco Salviati,
Misericordia'nın şirketinde fresk'te bir sahne çizdi,
Son tamamlamayı verin ve elini başkalarına ayarlamak için
Özel vatandaşlar boyamak istediler; Ancak, rekabet nedeniyle
Onunla Jacopo del Conte arasında olduğunu, başka bir şey yapılmadı;
Hangi duruşma, Battista bu şekilde elde etmek için bir fırsat anlamına gelir
Francesco'dan ve Roma'daki en iyi ustadan daha üstün olduğunu kanıtlayın; Ve o
Böylece işe gitti, arkadaşlarını ve diğer yolları kullandı, o Monsignor
Della Casa, elinden bir tasarım gördükten sonra işi ona ayırdı.
Bunun üzerine, elini ona koyarak, orada fresk S. John'a boyadı
Vaftizci Herod'un komutasına girdi ve hapse girdi. Ancak,
Bu resim çok emekle yürütülmesine rağmen,
Salviati'ninkine büyük bir önlemle eşit olun,
çok büyük bir çaba ile ve bir şekilde kaba ve melankolik boyalı,
kompozisyonda bir düzeni olmasa da veya tek bir bölümünde herhangi bir
Francesco'nun çalışmalarının sahip olduğu bu lütuf ve cazibe. Ve
Bundan, bu adamların aldatıldığı sonucuna varılabilir
Bu sanatı takip ederek, iyi yürütmeye iyi ve
Bir gövde, kol, bir bacak veya başka bir üye kasları iyi bir bilgi,
Bu kısmı iyi bir şekilde kavramanın bütün sır olduğuna inanmak; için
bir işin kısmının bütün olmamasının nedeni ve sadece o onu taşıyor
mükemmel bir şekilde, iyi ve güzel bir şekilde, sonra
Parçaları iyi yürütmek, onları nasıl uygun hale getireceklerini bilir
bütüne ve dahası, öylesine, kompozisyonu
Rakamlar, etkiyi iyi ve karışıklık olmadan ifade eder ve üretir
üretmesi gerektiğini. Ve her şeyden önce, yapmak için dikkat edilmelidir.
İfadelerde canlı, ruhlu, zarif ve güzel kafalar,
kaba değil ve çıplaklar siyahla o kadar renkli ki olabilirler ki
rahatlama, yavaş yavaş eritmek
gerekli; Perspektif görüşleri, manzaralar ve diğerleri hakkında hiçbir şey söylememek
iyi resimlerin talep ettiği parçalar veya eserleri kullanırken
diğerleri bir adam da bu da olmayabilir
kolayca tanınır. Battista böylece sahip olduğu çok geç farkına vardı
kasların minutiaları üzerinde tüm nedenlerin ötesinde boşa harcanan zaman
Diğerine dikkat etmiyorken çok büyük bir titizlikle çizim yaparken
Sanat alanları.

[İllüstrasyon: Tintoretto: Bacchus ve Ariadne

(_Venice: Doge's Sarayı, Salon Anticollegio. Canvas_)]

Bu işi bitirdikten sonra ona küçük övgü getirdi, Battista
Bartolommeo Genga aracılığıyla kendisini hizmetine aktardı
Urbino Dükü, kilisede ve şapelde çok büyük bir tonoz boyamak için
Urbino sarayına bağlı. Oraya vardıktan sonra kendini koydu
Buluşa göre tasarımları yapmak için düz bir şekilde
kendisi, daha fazla düşünce ve olmadan
herhangi bir bölme yapmak. Ve böylece yargının taklitinde
Buonarroti, bir cennette azizlerin ihtişamını tasvir etti,
tüm korolarla belirli bulutlara atanan bu vairen
Cennete yükselen bir Madonna hakkındaki melekler
Çeşitli iken onu taçlandırma eyleminde olan Mesih tarafından alındı
Ayrı gruplar Patriklere, Peygamberlere, Sibyl'lere,
Havariler, şehitler, itirafçılar ve bakireler; Hangi rakamlar,
Farklı tutumlarında, sevinçlerini ortaya çıkarın
O görkemli bakire. Bu buluş kesinlikle Battista'ya verecekti
Bir seçmiş olsaydı, kendini yetenekli bir usta kanıtlamak için harika bir fırsat
Daha iyi bir yol, sadece kendini fresk renklerinde iyi bir şekilde uygulamakla kalmadı,
aynı zamanda sergilediğinden daha iyi düzen ve yargı ile ilerlemek
tüm emeği. Ama bu işte tüm onlarla aynı yöntemleri kullandı.
Diğerleri, çünkü her zaman aynı rakamları, aynı sayıları,
aynı üyeler ve aynı perdeler; Bunun yanı sıra, renklendirme
Herhangi bir cazibe olmadan ve her şey zorlukla dolu ve yürüttü.
Her şey bittiğinde, Duke'a çok az memnuniyet verdi
Guidobaldo, Genga ve harika şeyler bekleyen diğerleri
o ustadan, gösterdiği güzel tasarıma eşit
onları başlangıçta; çünkü gerçekte, güzel tasarımlar yaparken
Battista'nın akışı yoktu ve yetenekli bir adam olarak adlandırılabilir. Hangi tanımak,
Dük, taşınırsa tasarımlarının çok iyi başarılı olacağını düşündü
Kilin vazolarını bu kadar mükemmel şekillendirenlerin infazına
Castel Durante'de, kendileri için kendilerini kullandıkları
Raffaello da Urbino ve diğer yetenekli ustaların baskıları; Ve o neden oldu
Battista sayısız tasarım çizmek için
Bu tür bir kil, İtalya'da olanların en nazikçe,
nadir bir sonuç üretti. Bu nedenle vazolar bu tür sayılarda ve
bir
Kral; Ve üzerlerine boyanmış resimler olmazdı
En mükemmel ustalar tarafından yağlarda idam edilmiş olsaydı daha iyi.
Kilin kalitesinde bu türden çok benzeyen bu vazolardan
Bu, Porsenna günlerinde eski zamanlarda Arezzo'da işlendi,
Toskana Kralı, yukarıda adlandırılan Duke Guidobaldo,
İmparator Charles V'ye çift güven ve Kardinal Farnese'ye bir set,
Signora Vittoria'nın kardeşi, eşi. Ve doğru
Vazolar üzerindeki bu tür resimlerin, bizle
Yargılayabilir, Romalıların hiçbiri yoktu, o zamanların vazoları için doldurulmuş
Ölülerinin külleri ile veya başka amaçlar için kullanılırken,
Yetiştirilmiş ve sadece bir renkle topraklanmış rakamlarla siyah veya
kırmızı veya beyaz; ne de o parlak cam ya da o cazibe
ve görülen ve hala görülen çeşitli resimler
kendi zamanları. Ne de söylenemezse, eğer perchance varsa
şeyler, resimler zamanla ve
Saldırılara direnirken kendimizi gördüğümüz için gömüldü
zaman ve diğer her tehlike, hatta söylenebilir
Dört bin yıl içinde kalabilirler.
resimler şımarık. Şimdi, bu tür vazolar ve resimler olmasına rağmen
tüm İtalya'da yapılır, ancak en iyi ve en güzel eserler
Kil, söylediğim gibi, Castel Durante'de işlenmiş olanlardır.
Urbino eyaletinde ve en iyisi olan Faenza eyaletinde yer
Çok saf bir beyazın çoğunda, birkaç resim ile ve
Merkez veya kenarlarda, ancak yeterince hassas ve hoş.

Ama Battista'ya dönmek için: Yukarıda belirtilen Lord'un nikahları için
Daha sonra gerçekleşen Duke ve Signorora Vittoria Farnese
Urbino, genç adamları tarafından desteklendi, tarafından inşa edilen kemerlerde idam edildi
Festival hazırlıklarının başı olan Genga, tüm tarihsel
üzerine boyanmış resimler. Şimdi, dük bundan şüphelendiğinden
Battista zamanla bitmezdi, taahhüt çok büyük, o
Giorgio Vasari için gönderildi-o zamanlar Rimini'de resim yapan
Scolca'nın Beyaz Friarları, Monte Oliveto'nun Düzeni, büyük bir
Fresk'te şapel ve yüksek altarlar için yağlarda bir sunak parçası-
Sona, bunlarda Genga ve Battista yardımına gidebilecek
hazırlıklar. Ama Vasari, rahatsız edici hissederek, mazeretlerini ona yaptı
Ekselanslar ve ona hiç şüphe duyması gerektiğini yazdı, nedenden dolayı
Battista'nın yetenekleri ve bilgisinin sahip olacağı öyle
Sonunda olduğu gibi her şey zamanında bitti. Giorgio o zaman
Rimini'deki çalışmalarını bitirdikten sonra, o dükü ziyaret etmek ve
Mazeretlerini şahsen yapın, Ekselansları incelemesine neden oldu,
Buna değer verebileceği, yukarıda belirtilen şapel
Vasari'nin çok övüldüğü Battista tarafından boyanmış,
Büyük liberallik tarafından büyük ölçüde ödüllendirilen o ustanın yeteneği
O Rab'bin.

[İllüstrasyon: Bethesda Havuzu

(_ Tablodan sonra = jacopo tintoretto =. Venedik: S. rocco_)

_Anderson_]

Bununla birlikte, Battista'nın o zamanlar Urbino'da olmadığı doğrudur, ancak
Roma'da, sadece heykelleri değil, hepsini çizmekle meşgul
O şehrin antik eserleri ve yaptığı gibi harika bir kitabı
Onları, övgüye değer bir işti. Şimdi, Battista ona verirken
Roma'da Çizim'e Dikkat, Messer Giovanni Andrea Dell'anguillara,
belirli şiir biçimlerinde gerçekten ayırt edilen bir adam var
Birlikte çeşitli seçim ruhlarına sahip bir şirket, çok zenginlere neden oluyordu
S. apostolo'nun büyük salonunda hazırlanacak manzara ve süslemeler,
Çeşitli yazarlar tarafından beyler için komediler yapmak için, Lordlar,
ve büyük insanlar. Seyirciler için koltukların yapılmasına neden olmuştu
Farklı rütbeler ve kardinaller ve diğer büyük prelatlar için
Jalousies aracılığıyla görebildikleri ve
görülmeden duy. Ve o şirkette ressamlar vardı,
dramaları gerçekleştirecek heykeltraşlar, mimarlar ve erkekler
diğer ofisleri yerine getirin, Battista ve Ammanati,
Şirket, manzarayı hazırlama suçlaması verildi, bazıları
Battista'nın çok iyi idam ettiği resimdeki hikayeler ve süsler
(Ammanati'nin yaptığı bazı heykellerle birlikte), çok yüksekti
onlar için övgü aldı. Ancak o yerin büyük masrafları aştı
Mevcut anlamına gelir, böylece M. Giovanni Andrea ve diğerleri zorlandı
S. apostolo'dan itibaren ve diğer süslemeleri kaldırmak için
ve onları Strada'daki yeni S. Biagio tapınağına iletmek için
Giulia. Orada, Battista bir kez daha her şeyi düzenledi, çok
komediler insanlara olağanüstü memnuniyetle gerçekleştirildi
ve Roma mahkumları; Ve bu kökenten zaman içinde fırladı
Etrafta seyahat eden oyuncular Zanni'yi aradı.

Bunlardan sonra, 1550 yılına geldikten sonra, Battista
Sermoneta Girolamo Siciolante ile Şirket, Kardinal Dieses için
sarayının cephesi, Papa III. Julius'un arması,
Üç figür ve bazı küçük erkeklerle yeni seçilen Pontiff,
ki bu çok övünmüştü. Bitti, Minerva'da boyadı,
S. Pietro'nun bir kanonu tarafından inşa edilen ve hepsi sıva ile süslenmiş şapel, bazıları
Madonna ve İsa Mesih'in hikayeleri,
Vailing, şimdiye kadar yürüttüğü en iyi işlerdi
zaman. İki duvardan birinde İsa Mesih'in doğuşunu boyadı,
Bazı çobanlar ve kulübenin üzerinde şarkı söyleyen meleklerle ve
diğeri Mesih'in dirilişi, birçok asker çeşitli
mezarla ilgili tutumlar; ve bu sahnelerin her birinin üstünde
Bazı lunetler, bazı büyük peygamberleri idam etti. Ve son olarak,
Sunak duvarı, Mesih çarmıha gerilmiş, Leydi, S. John, S. Dominic,
ve nişlerde diğer azizler; kendini beraat ettirdiği her şeyde
Çok iyi ve mükemmel bir usta gibi.

Ama kazançları yetersiz ve Roma'nın masrafları çok büyük olduğundan,
Çok başarılı olmayan kumaş üzerinde bazı eserler yürüttükten sonra,
Bir değişimle düşünerek kendi ülkesi Venedik ülkesine döndü.
Ülke de servetini değiştirmek için. Orada, onun iyi tavrından dolayı
Çizim, o yetenekli bir adam olarak yargılandı ve birkaç gün sonra
Şapeli için yağlarda bir sunak parçası yürütmek üzere görevlendirildi.
Mons. Barbaro, Aquileia'nın Patrik seçimi, S. Kilisesi'nde
Francesco Della Vigna; Mesih'i vaftiz eden S. John'u boyadı
Ürdün, hava tanrısında baba, ayakta iki küçük çocuk
Mesih'in kıyafetlerini, açılarda duyuruyorlar ve
Bu rakamların altında, bir tuvalin üst üste binmesi, iyi bir
Araftaki Melekler, Şeytanlar ve Ruhların Küçük Çıplak Figürlerinin Sayısı,
ve "aday Jesu omne genuflectatur'da."
Kesinlikle çok iyi tutulan bu iş ona çok fazla kredi kazandı
ve şöhret; Gerçekten de, frati de 'zoccoli'nin
O yerde koltukları ve S. Giobbe kilisesinden sorumlu
Canareio'da, Foscari şapelinde boyamasına neden oldu,
S. Giobbe Kilisesi, kollarında çocukla oturan bir Madonna,
bir tarafta bir S. işareti ve diğer tarafta bir kadın aziz ile ve
Çiçek dağınık bazı melekleri yayınlayın. S. Bartolommeo'da
Bir Alman tüccarı olan Cristofano Fuccheri'nin mezarı, bir resmini gerçekleştirdi.
Bolluk, cıva ve şöhret. Bir Venedik M. Antonio Della Vecchia için,
Yaşam büyüklüğünde figürlerle bir resimde boyadı ve çok
Güzel Mesih dikenlerle taçlandırılmış ve onlar hakkında bazı Ferisiler,
onunla alay ediyorlar.

Bu arada S. Marco sarayında duvar inşa edilmişti,
Jacopo Sansovino'nun tasarımından sonra, uygun şekilde ilişkili olacak
yer, birinci kattan yukarı doğru giden merdiven ve vardı
heykeltıraş Alessandro tarafından sıvada çeşitli tasarımlarla süslendi,
Sansovino'nun bir öğrencisi; Ve Battista çok küçük grotesques boyadı
Her şey üzerinde ve bazı daha büyük alanlarda çok sayıda figür
zanaatkarlar tarafından biraz övgüye katlanmayan fresk ve o
Daha sonra o merdivenin girişinin tavanını dekore etti. Çok uzun
Daha sonra, yukarıda ilgili olduğu gibi, üç resim verildi
Venedik'in en iyi ve en ünlü ressamlarının her birine boyamak için
S. Marco kütüphanesi, beraat etmesi gerektiği şartıyla
Bu muhteşem senatörlerin yargısında kendisi en iyisi
Her zamanki ödemeye ek olarak, bir altın zinciri, Battista
o yerde üç sahnede idam edildi, iki filozof arasında
pencereler ve kazanmamış olmasına rağmen kendini çok iyi beraat ettirdi
Yukarıda söylediğimiz gibi onur ödülü.

Bu çalışmalardan sonra, Patrik Grimani'den alınan
S. Francesco Della Vigna'da bir şapel komisyonu, ilk
Sol elinde kiliseye giren Battista elini ona koydu
ve tüm atlama üzerinde sıvada çok zengin tasarımlar yapmaya başladı,
Fresk'teki figür sahneleriyle, orada inanılmaz bir şekilde çalışıyor
gayret. Ama-kendi dikkatsizliği olsun ya da vardı
Duyduğum gibi, çok taze duvarlara sürüklenen bazı eserler yürüttü.
Belirli beylerin villalarında-o şapel bitmeden önce,
Öldü ve eksik kaldı. Daha sonra bitti
Genç ve mükemmel bir ressam olan Vado'daki S. Agnolo'dan Federigo Zucchero,
duvarlarda freskle boyanmış Roma'nın en iyileri arasında yer aldı
Mary Magdalene, Mesih'in vaazıyla dönüştürülüyor ve
Grace dolu resimler olan kardeşi Lazarus'un yetiştirilmesi.
Ve duvarlar bittiğinde, aynı federigo boyanmış
Sunak Parçası, çok övgü alan Magi'nin hayranlığı.

Olağanüstü kredi ve şöhret,
1561 yılı, gerçekten layık olan birçok basılı tasarımından
övgü. Aynı Venedik şehrinde ve yaklaşık aynı zamanda yaşadı,
Yine de, hepsinden memnun olan Jacopo Tintoretto adlı bir ressam
Sanat ve özellikle çeşitli müzik aletleri oynarken,
Her eyleminde hoş bir şekilde olmasının yanı sıra, ama
Swift, kararlı, fantastik ve abartılı boyama ve en çok
Mayıs ayında resim sanatının şimdiye kadar ürettiği olağanüstü beyin
tüm eserlerinden ve onun fantastik kompozisyonlarından görülebilir
onun tarafından kendi başına yürütülen ve kullanıma aykırı sahneler
diğer ressamların. Gerçekten de, sınırlarını bile aştı
Yeni ve hayali icatlarla ve garip
Aklının kaprisleri, gelişigüzel ve tasarımsız çalışmak
Bu sanatın bir jest olduğunu kanıtlamak için. Bu usta zaman zaman ayrıldı
Bitmiş iş eskizleri hala o kadar kaba ki fırça vuruşları olabilir
görülen, yargı ve tasarımdan daha fazla şans ve arzu.
Fresk ve yağlarda hemen hemen her türlü resmi çizdi.
hayattan portreler ve her fiyata, bunlarla ilgili
yürüttüğü yöntemler, hala yaptığı gibi,
Venedik'te boyanmış resimler. Ve gençliğinde kendini kanıtladı
Birçok güzel iş, sadece tanıymış olsaydı, büyük yargılayan bir adam
Doğadan ne kadar büyük bir avantajı vardı ve onu geliştirdi
takip edenler tarafından yapılanlar tarafından yapılan makul çalışma
seleflerinin güzel görgüleri ve işini kesmemişti
Sadece el becerisi ile, en büyük ressamlardan biri olurdu
Venedik'in sahip olduğu. Bunun cesur olmasını engellemediği için değil
ve yetenekli ressam, narin, hayali ve ruh olarak uyanık.

[İllüstrasyon: Son Yargı

(_ Tablodan sonra = jacopo tintoretto =. Venedik: S. Maria
dell'orto_)

_Anderson_]

Şimdi, Senato tarafından Jacopo Tintoretto ve
Paolo Veronese, o zamanlar büyük vaat eden genç adamlar, her biri
Büyük Konsey Salonu'nda bir sahne ve oğlu Orazio
Tiziano, başka bir Tintoretto sahnesinde boyanmış Frederick Barbarossa
Papa tarafından taç giymek, orada en güzel bir bina tasvir etmek,
ve Pontiff hakkında çok sayıda kardinal ve venedik
Beyler, hepsi hayattan tasvir edildi ve ayağında Papa'nın Şapeli
müzik. Bütün bunlarda kendini öyle bir şekilde beraat ettirdi ki
Resim, diğerlerininkileriyle karşılaştırma yapabilir, bunu hariç tutamaz
Roma'da savaşan bir savaş olan yukarıda adlandırılan Orazio'nun
O Frederick ve Romalıların Almanları arasında, Castello'nun yakınında
Di S. Angelo ve Tiber. Bu resimde, diğer şeylerin yanı sıra,
Atlama atı, zırhlı bir askerin üzerine sıçrayan, en çok
Güzel; Ancak bazıları, Orazio'nun işine yardım edildiğini beyan ediyor.
Peder Tiziano. Bu Paolo Veronese'nin yanında,
Michele San Michele'nin hayatındaki hesap, sahnesinde boyandı
Aynı Frederick Barbarossa kendini mahkemede sunuyor ve öpüyor
Papa Ottaviano'nun eli, Papa III. Alexander'a rağmen; Ve içinde
Çok güzel olan o sahneye ek olarak Paolo,
Pencere Dört Büyük Figür: Zaman, Birlik, Bir Çubuk Paketi, Sabır,
ve inanç, içinde kendimi ifade edebileceğimden daha iyi beraat ettirdi
kelimeler.

Kısa bir süre sonra, o salonda başka bir sahne gerekli,
Tintoretto bu yüzden arkadaşların ve diğer yolların yardımıyla çalışmaya gitti,
Ona boyamak için verildi; Buna böyle bir şekilde idam etti
bir mucize olduğunu ve en iyileri arasında numaralandırılmayı hak ettiğini
Yaptığı şeyler, onun içinde o kadar güçlü olanlar onun kararlılığıydı ki
Varış ve aşmazsa, çalışan rakiplerine eşit olurdu
o yerde. Ve orada boyadığı sahne-sonunda
Sanattan olmayanlar tarafından da bilinebilir-Papa Alexander'dı
Barbarossa'yı şaşırtmak ve iç içe geçmiş ve bu frederick
bu nedenle konularının daha fazla itaat etmesini yasaklamak
Pontiff. Ve bu sahnede bulunan diğer hayali şeylerin yanı sıra
Papa ve Kardinallerin attığı en güzel kısım
Bazı kişiden olduğu gibi, yüksek bir yerden meşaleler ve mumlar
aforozlu ve aşağıda bir çıplak figürün bir rabbonu
Bu meşale ve mumlar için mücadele etmek-en sevimli ve hoş
dünyada etki. Tüm bunların yanı sıra, belirli üsler, antikalar ve
Sahne boyunca dağılmış beyler portreleri
çok iyi idam etti ve ona iyilik ve herkesle ün kazandı. O
Bu nedenle boyalı, pordenone çalışmasının altındaki yerler için
S. Rocco'nun ana şapeli, genişlik kadar geniş yağlarda iki resim
Şapelin tamamı-yani, her biri yaklaşık on iki braccia. Birinde
yataklarla dolu bir hastane ve
S. Rocco tarafından iyileştirilen çeşitli tutumlarda hasta kişiler; Ve
Bunlar arasında çok iyi tasarlanmış bazı çıplak figürler ve ölü bir beden var
Bu çok güzel. Diğerinde bir hikaye var
Aynı şekilde S. Rocco, en zarif ve güzel figürlerle dolu ve
Kısacası, bunun en iyi eserlerinden biri olarak tutulur
Ressam idam etti. Aynı boyutta bir sahnede,
Kilise, İsa Mesih'i iktidarsız adamı iyileştirerek boyadı.
Bethesda, aynı zamanda iyi geçtiği bir çalışma.

[İllüstrasyon: S. Mark'ın mucizesi

(_ Tablodan = jacopo tintoretto =. Venedik: Accademia_)

_Alinari_]

S. Maria Dell'orto kilisesinde, yukarıda söylendiği gibi,
Cristofano ve kardeşi, Brescia ressamları tavanı boyadı,
Tintoretto boyadı-yani tuval ve yağlarda-iki duvarı
Yirmi iki braccia yüksekliğinde olan başlıca şapel
Ayaktaki kornişe atlama. Sağ elinde olan
Musa'nın Dağı'ndan döndüğünü tasvir etti, burada
Tanrı'dan gelen yasalar ve altın buzağı ibadet eden insanları bulmak;
ve bunun tersi, diğerinde,
Geçen gün, gerçekten içinde olan abartılı bir buluşla boyanmış
Figürlerin çeşitliliği nedeniyle harika ve korkunç bir şey
ya seks ve orada olan her yaş, manzara ve uzak manzaralarla
Kutsanmış ve lanet olsun ruhları. Orada da görülebilir
Charon Teknesi, ama diğerlerinden çok farklı bir şekilde,
Güzel ve garip bir şey. Bu fantastik buluşa sahip olsaydı
Doğru ve iyi düzenlenmiş çizim ile ve ressam varsa
Parçalara ve her bir ayrıntıya gayretli dikkat vermişti,
Karışıklık, kargaşa ve
O günün dehşeti, en muazzam bir resim olurdu. Ve
Bir an için ona bakarsa, şaşkınlıkla vurulur; Ancak,
Daha sonra minimal göz önüne alındığında, bir jest olarak boyanmış gibi görünür.
Aynı usta, o kilisede, kapılarında yağlara boyadı.
organ, tapınağın adımlarını artan bir bayan
son derece bitmiş çalışma ve en iyi ve en memnun edici resim
o yerde var. S. Maria Zebenigo'da, aynı şekilde kapılarda
Organın, S. Paul'un dönüşümünü boyadı, ancak
çok dikkat. Carita'da elinin yanında bir sunak parçası, Mesih alınan
Haçtan aşağı; ve S. Sebastiano'nun kutsallığı içinde
Paolo Veronese ile rekabet,
Tavan ve o yerin duvarları, presleri boyadı Musa
daha sonra devam eden çöl ve diğer sahnelerde
Natalino, Venedik ressamı ve başkaları tarafından. O zaman aynı tintoretto
Pieta'nın sunağı için boyanmış, S. Giobbe, Three Maries, S. Francis, S. Sebastian ve S. John, bir manzara parçası ile; Ve üzerinde
Servitler Kilisesi, S. Augustine ve S.
Philip ve onların altında Cain kardeşi Abel'i öldürdü. Sunağında
S. felice'deki ya da daha doğrusu Tribune'in tavanında, o
dört evanjelisti boyadı; ve sunağın üzerindeki lunette bir
Duyuru, diğer Lunette Mesih'in Dağında Dua Eden
Zeytinler ve duvarda elçileriyle olan son akşam yemeği.
Ve S. Francesco Della Vigna'da, biriktirmenin sunağında
Çapraz, aynı elle Madonna bir swoon var, diğeri
Maries ve bazı peygamberler.

S. Marco Scuola, SS yakınında. Giovanni e polo, dört büyük
elinin yanında sahneler. Bunlardan birinde,
Air, onun adetini olan birini olan birini teslim ediyor
onun için çeşitli işkence enstrümanlarıyla hazırlanmıştır, ki
Kırık, cellat onları asla buna karşı istihdam edemedi
dindar adam; Ve bu sahnede büyük bir figür,
Foreshortenings, zırh parçaları, binalar, portreler ve diğer
İşi çok süslü hale getiren böyle şeyler. İkincisinde bir
denizin fırtınası ve S. Mark, aynı şekilde havada, başka bir
onun adetleri; Ama bu sahne hiçbir şekilde aynı şekilde yürütülmez
daha önce tarif edildiği gibi gayret. Üçüncüsünde yağmur fırtınası,
S. Mark'ın adetlerinin ve ruhunun ölü bedeni ile
cennete yükselmek; Ve orada, iyi geçmenin bir kompozisyonu
figürler. Dördüncüsü, kötü bir ruhun kovulduğu yer
Perspektifte Sahte Bir Loggia ve sonunda bir ateş
Bu onu birçok yansıma ile aydınlatıyor. Ve bu sahnelere ek olarak
Sunakta bir S. Mark var, aynı elden geçiyor, bu
İyi resim.

Bu işler, o zaman ve burada geçen diğerleri,
en iyisinden bahsetmiş olmak için yeterli, tarafından yürütüldü
Tintoretto böyle bir hızla, olduğu düşünüldüğünde
Neredeyse başlamıştı, bitirmişti. Ve bu,
Dünyadaki en abartılı yollar, her zaman yapmak için çalışır, çünkü
dostlukları ve diğer araçlarının yeterli olmadığında
Onun için belirli bir işi elde edin, bunu yapmak zorunda olsa bile, yapmam
düşük bir fiyata, ancak ödeme olmadan veya zorla, bir şekilde veya
Bir diğeri, yapardı. Ve o zamandan beri uzun sürmedi, Tintoretto
yağlarda ve tuval içinde büyük bir resimde Mesih'in tutkusunu yürüttü
S. Rocco'nun Scuola için, o şirketin adamları sahip olmaya karar verdi
Üstündeki tavana boyanmış bazı onurlu ve muhteşem işler,
ve bu nedenle bu komisyonu ressamlar arasında tahsis etmek
Venedik'te en iyi ve en güzel yapması gereken vardı
tasarım. Bu nedenle Joseffo Salviati, Federigo Zucchero,
O zamanlar Venedik'te olan Paolo Veronese ve Jacopo Tintoretto,
Her birinin bir tasarım yapması gerektiğini ve işi vaat etmesi gerektiğini belirlediler
Bu konuda kendini en iyi edinmesi gereken ona. Diğerleri ise, o zaman,
tasarımlarını yaparken olası tüm gayretle meşgul oldular,
Tintoretto, işin olduğu boyutun ölçümlerini aldıktan sonra
Be, harika bir tuval çizdi ve her zamanki hızıyla boyadı,
Kimse bilmeden ve sonra bulunduğu yere yerleştirmeden
durmak. Bunun üzerine, şirketin adamları bir sabah toplandı
Tasarımları görün ve ödüllerini almak için Tintoretto'nun
İşi tamamen bitirdi ve yerine koymuştu. Hangi
Ona karşı öfkelenerek, tasarımlar için çağırdığını söylediler
ve işi yürütmesi için görevlendirmemişti; Ama onlara cevap verdi
Bu onun tasarım yapma yöntemi olduğunu, nasıl yapılacağını bilmediğini
başka bir şekilde ilerleyin ve çalışma tasarımları ve modelleri
Her zaman bu moda peşinde olun, kimseyi aldatmak için ve bu,
Sonunda, ona iş ve emeği için ödeme yapmazlarsa,
onları bir hediye yapardı. Ve bu sözlerden sonra, olmasına rağmen
Birçok çelişki, işin hala aynı
yer. Bu tuvalde, Tanrı ile bir cennet boyalı bir cennet var
S. rocco'yu kucaklamak için birçok melekle inen baba ve
En düşük kısmı, belirten veya daha doğrusu temsil eden birçok rakamdır.
Carita, S. Giovanni gibi Venedik'in diğer başlıca Scuole
Evangelista, Misericordia, S. Marco ve S. Teodoro, hepsi idam edildi
Her zamanki tarzından sonra. Ama çok uzun bir görev olacağından
Tintoretto'nun tüm resimlerini numaralandırın, sahip olmanın yeterli olmasına izin verin
Gerçekten yetenekli bir adam olan o ustanın yukarıda adlandırılan eserlerinden bahsedildi
ve övülmeye layık bir ressam.

[İllüstrasyon: S. Rocco'nun apotheozu

(_ Tablodan sonra = jacopo tintoretto =. Venedik: Scuola di S.
Rocco_)

_Anderson_]

Venedik'te aynı zamanda Brazzacco adlı bir ressam vardı,
uzun yıllar Roma'da olan Grimani Evi proteini; Ve o
Tavanı boyamak için lehine görevlendirildi.
On Konsey Şefleri. Ama bu usta, onun olmadığını bilerek
bunu kendi başına yapabilmek ve yardıma ihtiyacı olduğunu,
Arkadaşlar Paolo Veronese ve Battista Farinato, arasında bölünüyor
kendisi ve onlara bunun için hedeflenen yağlarda dokuz resim
Yer-yani köşelerde dört oval, dört dikdörtgen resim ve
Merkezde daha büyük oval. Üçü ile son adlandırılan oval vermek
dikdörtgen resimler, orada bir jove boyadı Paolo Veronese'ye
yıldırımlarını ve diğer figürlere karşı fırlatarak,
Kendisi için daha küçük ovallerden ikisi, dikdörtgen resimlerden biriyle,
ve Battista'ya iki oval verdi. Bu resimlerden birinde Neptün,
Deniz tanrısı ve diğerlerinin her birinde iki figür gösteren
Büyüklük ve Venedik'in sakin ve huzurlu durumu. Şimdi,
Her üçü de kendilerini iyi beraat ettirmesine rağmen, Paolo Veronese
diğerlerinden daha iyi başarılı oldu ve bu nedenle,
Bu Signori daha sonra ona diğer tavanı tahsis etmelidir
Yukarıda adlandırılan salonun yanında,
Battista Farinato, S. Mark bazı melekler tarafından havada desteklendi ve
İnanç, umut ve hayırseverlikle çevrili bir Venedik'i aşağı indirmek; hangi işe yarıyor,
Güzel olmasına rağmen, birincisine mükemmellikte eşit değildi.
Paolo daha sonra Umilta'da kendi başına büyük bir oval
Tavan, diğer figürlerle bir hanımefendi varsayımı,
Gladsome, güzel ve iyi tasarlanmış resim.

Aynı şekilde kendi günümüzde, o şehirde iyi bir ressam Andrea oldu
Schiavone; İyi diyorum, çünkü zaman zaman, tüm talihsizlikleri için var
iyi işler üretti ve çünkü her zaman taklit etti
İyi ustaların görgü kurallarını başardı. Ama daha büyük olduğundan
Eserlerinin bir kısmı, evler arasında dağılmış resimler oldu
Beyler, sadece halka açık yerlerde olanlardan bahsedeceğim. İçinde
S. Sebastiano kilisesinde Pellegrini ailesinin şapeli
Venedik'te iki hacı ile bir S. James çizdi. Kilisede
Karmin'den, koronun tavanında, bir
Birçok melek ve aziz ile varsayım; Ve şapelinde
Sunum, aynı kilisede, Bebek Mesih'i boyadı
Annesi tarafından tapınakta, hayattan birçok portreyle sunuldu,
Ama en iyi figür, bir çocuğu emen bir kadın ve
belirli bir şekilde idam edilen sarı bir giysi giymek
venedik'te kullanılır-herhangi bir
Bitti. Giorgio Vasari'nin 1540 yılında boyamasına neden olduğu
Kısa bir süre savaşan savaşta büyük bir tuval
daha önce Charles V ve Barbarossa arasında; Ve bu iş, biri
Andrea Schiavone'un şimdiye kadar idam ettiği ve gerçekten çok güzel olan en iyisi
şimdi Floransa'da, muhteşem M.'nin mirasçılarının evinde.
Vasari tarafından hediye olarak gönderildiği Ottaviano de 'Medici.




Giovan Francesco Rustici




Giovan'ın Hayatı Francesco Rustici

Floransa'nın heykeltıraş ve mimarı


Her şekilde okuldan olan herkesin dikkate değer bir şey
Medici'nin bahçesinde ve muhteşem tarafından tercih edildi
Yaşlı Lorenzo, istisna olmadan mükemmel bir şekilde mükemmelleşti; Hangi
Durum başka bir nedenden gelemez, büyük, nay,
en asil efendinin sonsuz yargısı, erkeklerin gerçek maecenas
Yetenek, yüce ruhun erkeklerini tanıyabilse bile
Dahi, aynı zamanda onları telafi etmeye ve ödüllendirmeye istekli ve istekli oldu.
Böylece Floransalı bir vatandaş olan Giovan Francesco Rustici, kendini beraat ettiriyor
çocukluğunda kil içinde çizim ve çalışırken çok iyi,
onu bir ruh çocuğu olarak tanıyan muhteşem Lorenzo
iyi ve güzel dahi, Andrea del Verrocchio'nun altında öğrenmek için,
nadiren genç olan Leonardo da Vinci'nin de var ve yetenekli
sonsuz parçalarla. Bunun üzerine rustici, güzelden memnun olmak
Leonardo'nun tarzı ve yolları ve ifadelerinin
Kafalar ve figürlerinin hareketleri daha zarif ve daha fazlası
şimdiye kadar gördüğü diğer eserlerden daha ruhlu
Bronzda atmayı öğrendikten sonra kendisine, içeri girmeyi
perspektif ve mermerde çalışmak ve Andrea çalışmaya gitmişti
Venedik. Rustici böylece Leonardo ile yaşıyor ve ona en çok hizmet ediyor
Sevgi dolu boyun eğme, Leonardo onun için böyle bir sevgi tasarladı,
Onu iyi, gerçek ve liberal zihin genç bir adam olarak kabul etmek,
Sanat işçilerinde hasta ve gayretli, hiçbir şey yapmadığı için
Büyük veya küçük, Giovan Francesco'ya hoş olanı kurtarın,
asil bir ailenin olmak, onurlu bir şekilde yaşama araçlarına sahipti ve
Bu nedenle, kendi zevkinden ve arzusundan daha çok sanat uyguladı
Kazançtan ziyade zafer. Ve konunun gerçeğini söylemek için bunlar
nihai ve ana son kazancı ve kârları olan ustalar,
Ve onur ve zafer değil, nadiren çok mükemmel hale geliyor, ancak
İyi ve güzel bir dahi olabilirler; Bunun yanı sıra,
yoksulluk ve onların
Aileler ve eğilimle değil, zihin ve irade olduğunda
ona çekiliyor, ama sabahtan geceye zorunlu olarak,
Amaçları olarak onur ve zaferi olan, ancak hackler için, oldukları gibi
aranan ve el ile işçiler, iyi işlerin almaması nedeniyle
uzun zamandır iyi düşünülmeden yapılır. Ve o
Rustici'nin daha olgun yıllarında söylediği bu açıklamadaydı
önce düşünmelisiniz, sonra eskizlerinizi yapmalısınız ve bundan sonra
tasarımlar; Hangisi, onları haftalarca ve hatta aylarca bir kenara bırakmalısın
Onlara bakmadan ve sonra en iyisini seçmeden, onları
uygulamak; Ancak bu yöntemi herkes tarafından takip edilemez, ne de bunlar
Sadece kazanç için çalıştırın. Ve eskiden de işe yarıyor derdi
bitmeden önce kimseye kolayca gösterilmemeli, böylece
Bir adam onları birçok kez ve istediği şekilde değiştirebilir,
herhangi bir çırpınmadan.

Giovan Francesco Leonardo'dan birçok şey öğrendi, ama özellikle nasıl
onları şekillendirdiği için çok memnun olduğu atları temsil etmek için
kil ve balmumu, yuvarlak veya düşük kabartmalı ve birçok görgü kuralında
hayal edilebileceği gibi; Ve bunlardan kitabımızda görülecek bazıları var
o kadar iyi çizilmiş ki, bilgi ve sanata tanıklık ederler
Giovan Francesco. Ayrıca renklerin nasıl işleneceğini biliyordu ve yürüttü
Başlıca mesleği olmasına rağmen, bazı iyi resimler geçen bazılar
heykel. Ve bir süre Via de 'Martelli'de yaşadığı için,
o ailenin tüm adamlarının arkadaşı oldu, her zaman
En yüksek yetenek ve değere sahip erkekler ve özellikle Piero,
kim, kalbine en yakın olanı, içinde bazı küçük figürler yaptı
tam rahatsızlık ve diğerlerinin yanı sıra, kollarında çocuk bulunan bir Madonna
Cherubim ile kaplı bazı bulutlara oturdu. Buna benzer
bir süre sonra yağlarda büyük bir resimde boyadığı başka bir şey,
Başımızın başında bir diadem oluşturan bir Cherubim çelenkiyle
Bayan.

Medici ailesi daha sonra Floransa'ya dönen Rustici kendini yaptı
Kardinal Giovanni tarafından babası Lorenzo'nun proteini olarak biliniyor ve
çok sevgi ile alındı. Ancak, mahkemenin yolları olmadığından
lütfen onu ve doğasına karşı tatsızdı, ki bu tamamen
Basit ve huzurlu ve kıskançlık ve hırs dolu değil, her zaman
Kendine saklayın ve hayatı bir filozof gibi yaşa, zevk
sakin barış ve yas. Ve zaman zaman yapmayı seçmesine rağmen
bazı rekreasyon ve kendini sanattaki arkadaşları arasında buldu veya bazıları
Onun samimi arkadaşları olan vatandaşlar, bu nedenle
arzu ona geldiğinde ya da vesileyle kendini sunduğunda iş.
Bu nedenle, 1515 yılında Papa Leo'nun Floransa'ya ziyareti için
Arkadaşı olan Andrea del Sarto'nun isteği, idam etti
Çok güzel olan bazı heykeller; O zamandan beri hangi heykeller
Kardinal Giulio de 'Medici'den memnunlar, bu yüzden
Kardinal, içinde bulunan çeşmenin zirvesi için yapmasına neden oldu.
Medici Sarayının Büyük Mahkemesi, Bronz Çıplak Merkür
yükseklikte bir bracio, alma eyleminde bir topun üzerinde durur
uçuş. Bu figürün elinde rustici bir enstrüman yerleştirdi
yukarıdan döküldüğü su ile döner
Aşağıda: Bir bacak delikli olarak, bir boru geçer ve
gövde ve su aracılığıyla,
Şekil, dört ince ile dengelenen o enstrümana düşer
Plakalar bir kelebek tarzından sonra sabitlenir ve dönmesine neden olur.
Bu figür diyorum ki, küçük bir çalışma için çok övgü almıştı. Çok uzun
Daha sonra, Giovan Francesco aynı kardinal için bir model için
David bronzda atılacak (Donato tarafından idam edilene benzer şekilde,
Elder Cosimo için, muhteşem olan)
Birinci Mahkeme, diğeri götürüldü. Bu model çok şey verdi
memnuniyet, ancak giovan'da belirli bir dilatorluk nedeniyle
Francesco, asla bronzlaşmadı; bu yüzden mermerdeki orpheus
Bandinelli oraya yerleştirildi ve Rustici tarafından yapılan Clay David,
Bu çok nadir bir işti, çok büyük bir şey olan kötü bir sonuca geldi
kayıp. Giovan Francesco, büyük bir yerde yarı kabartmalı bir dümansta
Madalyon, en güzel perspektif görüşü ile
Ressam Raffaello Bello ve Niccolo Sogi tarafından desteklendi. Bu, ne zaman
Bronzda döküm, o kadar nadir güzelliğin bir işi olduğunu kanıtladı ki
Görülmesi daha güzel bir şey yok; ve İspanya Kralı'na gönderildi.
Ve sonra mermerde, başka bir benzer madalyonda, bir Madonna'da idam etti
çocuk kollarında ve S. ile Küçük bir çocuk olarak Vaftizci John,
Konsolosların ikametgahındaki ilk salona yerleştirildi
Por Santa Maria Loncası.

Bu çalışmalarla Giovan Francesco büyük bir kredi aldı ve konsoloslar
Tüccarların loncasının, belirli beceriksizce kaldırılmasına neden olmuş
S. tapınağının üç kapısının üzerindeki mermer figürleri
Giovanni (1240 yılında ilişkili olduğu gibi yapılmıştır), tahsis ettikten sonra
yerine kurulacak olanların sansovino içeriğine
Misericordia'ya doğru bakan kapının üstünde, tahsis edilen eskiler
Kapının üzerine yerleştirilecek olanları rustici,
o tapınağın kanonik binaları, olması şartıyla
Her biri aynı şeyi temsil eden dört braccia'nın üç bronz figürünü yapın
eskiler olarak kişiler-yani, vaaz eyleminde S. John,
bir pharisee ve bir levite arasında duruyor. Bu iş çok sonra
Giovan Francesco'nun kalbi, çünkü bir yerde kurulacaktı
kutlandı ve böyle bir öneme sahip ve bunun yanı sıra,
Andrea Contucci ile rekabet. Bu yüzden düz bir şekilde onu
ona ver ve mükemmellikte aştığı küçük bir model yaptı
İşin kendisi, tüm düşünceyi ve gayreti gösterdi
Böyle bir emek gerekli. Bittiğinde, iş hepsinde tutuldu
Parçaları en iyi bestelenen ve en iyi şekilde tasarlanan türden
O zamana kadar, rakamlar tamamen mükemmel ve işlenmiş
Boyun büyük bir lütfu ve aynı zamanda olağanüstü güç. Benzer şekilde,
Çıplak kollar ve bacaklar çok iyi tasarlanmış ve eklemlere bağlı
O kadar mükemmel ki, daha iyisini yapmak mümkün olmazdı; Ve söylemek gerekirse
Eller ve ayaklardan hiçbir şey, ne zararlı tutumlar ve ne kahramanca
Yerçekimi o kafalara sahip!

[İllüstrasyon: S. John Vaaz

(_ Bronzdan sonra = giovan francesco rustici =. Floransa:
Vaftiz_)

_Alinari_]

Giovan Francesco, kil'de bu çalışmayı şekillendirirken,
onun hakkında kimse değil, Leonardo da Vinci,
kalıplar, onları ütülerle güvence altına almak ve kısacası heykellere kadar
döküldü, asla yanından ayrılmadı; Bu yüzden bazıları inanıyor, ama olmadan
Bundan daha fazlasını bilerek, Leonardo onlarda kendi eliyle çalıştı,
Ya da en azından Giovan Francesco'ya tavsiyesi ve iyi yargısı ile yardım etti.
En mükemmel ve en iyi tasarlanan bu heykeller
hiç modern bir usta tarafından bronzda idam edildi, üçte atıldı
Yukarıda belirtilen evde parçalar ve cilalı via 'Martelli
Giovan Francesco'nun yaşadığı yer; Ve böylece, mermer süsleri
iki sütun, pervazlar ve
Tüccarlar Lonca Amblemi. S. John'a ek olarak
Spirit ve canlı figür, şişmanlığa eğilimli kel bir adam var,
güzel dövülmüş, kim, sağ kolu bir kanatta dinlendiren,
Omuzun bir parçası çıplak ve sol el ile daha önce bir kaydırma tutuyor
gözleri, sol bacak sağdan geçti ve bir
derin tefekkür tutumu, S. John'a cevap vermek üzere; Ve o
iki tür perde, bir narin, üzerinde yüzen
şeklin çıplak kısımları ve daha kalın bir doku mantosu,
ustalık ve sanatla dolu bir kıvrım akışı ile yürütüldü. Ona eşit
sağ elini sakalına bırakan Pharisee
Mezar jest, biraz geri çekiliyor, şaşkınlığı ortaya çıkarıyor
John'un sözleri.

Rustici bu işi yürütürken, en sonunda yorgunlaşarak
bu konsoloslardan veya ajanlarından her gün para istemek
Her zaman aynı değildir (ve bu tür insanlar genellikle sanata sahip olan erkeklerdir veya
herhangi bir değerli işte herhangi bir değer), sattı, yapabilmek için
işi bitirmek, San'da sahip olduğu patrimadan bir çiftlik
Marco Vecchio, Floransa'dan kısa bir mesafede. Ve yine de,
Bu tür işçilere, masraflara ve ağrılara rağmen, o kötü
Konsoloslar ve diğer vatandaşları tarafından,
Ridolfi'den birinin, o loncanın başı, bazılarından
Özel kin ve perchance ayrıca Rustici ona ödemediği için
yeterince onur ya da rakamları rahat bir şekilde görmesine izin verdi,
her zaman ona her şeyde karşı çıktı. Ve böylece sahip olması gereken
Giovan Francesco'nun onuruna sonuçlandı, bunun tam tersini yaptı.
oysa sadece bir asilzade ve vatandaş olarak değil
Ama aynı zamanda bir sanat ustası olarak, onun en mükemmel zanaatkarı soyuldu
O, cahil ve aptalca, asilinden kaynaklanan her şeyden
kan. Böylece, Giovan Francesco'nun çalışması değerlenecek ve
Konsolosların cesedi olan Michelagnolo Buonarroti yanında seçildi
Ridolfi'nin ikna edilmesi, Baccio d'Agnolo'yu seçti; hangi rustici
o bedenin adamlarına, izleyicilerde,
Gerçekten de ahşap bir işçinin değer vermesi gereken çok garip bir şey
bir heykelin işçileri ve onların olduğunu ilan ettiği kadar iyi
öküz sürüsü, ama Ridolfi aksine, bunun iyi olduğunu söyledi
Seçim ve Giovan Francesco'nun şişmiş bir gurur mesanesi ve
kibir. Ve daha kötüsü, daha az hak etmeyen bu iş
İki bin taç, konsoloslar tarafından beş yüz ve hatta
Bunlara tam olarak ödenmedi, ancak sadece dört yüz ve sadece
Cardinal Giulio de 'Medici'nin yardımıyla.

Böyle bir maligniteyle tanışan Giovan Francesco neredeyse içeri girdi
umutsuzluk, bir daha asla kamu kurumları için çalışmayacağına karar verdi,
veya birden fazla bağımlı olması gerekebilecek herhangi bir girişimde
vatandaş veya başka bir kişi. Ve böylece, kendine devam et ve
Servite yakınındaki Sapienza'daki odalarında yalnız bir yaşam sürüşü
Friars, çeşitli şeylerde çalışmaya devam etti,
zaman ve tembellik içinde yaşamamak; ama aynı zamanda hayatını ve onun
Merkürü Congeal Congeal yapmaya çalışmanın para, benzeri bir adamla birlikte
Raffaello Baglioni denir. Giovan Francesco yağlarda bir resim çizdi
genişlikte üç braccia ve iki yükseklikte, S.'nin dönüşümü
Paul, bunun askerleri tarafından sürülen farklı atlarla dolu
Saint, çeşitli güzel tutumları ve ön planlarına sahip; Hangi
Resim, aynı ustanın elinin diğer birçok eseriyle birlikte,
yukarıda adlandırılan Piero Martelli'nin varislerine sahip olan
kim verdi. Küçük bir resimde,
Çok tuhaf ve hoş bir çalışma olan çeşitli hayvanlar; Ve şimdi
Lorenzo Borghini'ye ait, onu seven, çok memnun olan biri olarak
Sanatlarımızın hazinelerinde. S. Luca rahibeleri için, Via di S.
Gallo, Kil'de, yarı kabartmalı olarak, bahçede bir Mesih'i idam etti.
daha sonra Giovanni tarafından sırlandığı Mary Magdalene'e görünüyor
Della Robbia ve bu kız kardeşlerin kilisesinde bir sunağa yerleştirildi,
gri kumtaşı süslemesi içinde. Yaşlı Jacopo Salviati için
Kimi çok arkadaştı, en güzel madalyonu yaptı
Madonna içeren mermer, sarayındaki şapel için
Ponte Alla Badia ve avlunun etrafında, birçok madalyonla dolu
Terra-Cotta figürleri, diğer çok güzel süslemelerle birlikte,
Askerler tarafından yok edilen neredeyse hepsi, çoğunlukla, neredeyse hepsi
Kuşatma yılında, saray parti tarafından ateşe verildiğinde
Medici'ye düşmanca. Ve Giovan Francesco'nun büyük bir sevgisi olduğu için
O yer için Floransa'dan oraya gitmek için zaman zaman yola çıkacaktı
Olduğu gibi, Lucco'da; [9] ve bir kez şehir dışına çıkacaktı
omzunun üzerinden ve yavaşça tek başına dolaş, kayboldu
Tefekkür, oraya kadar. Bir gün diğerlerinin yanı sıra, bunun üzerinde olmak
Yol ve gün sıcak olduğu gün, Lucco'yu bir çalılıkta sakladı
diken fırçaları ve saraya ulaşmış, iki gün oradaydı
Hatırlamadan önce. Sonunda, adamını aramaya göndermek,
Onu bulduğunu görünce şöyle dedi: "Dünya dayanamayacak kadar iyi
uzun."

         [Dipnot 9: Floransa vatandaşları tarafından giyilen uzun bir elbise,
         özellikle tören durumlarında.]

Giovan Francesco, iyiliği aşan bir adamdı ve çok sevgi dolu
fakirler, kimsenin onu rahatsız etmesine asla izin vermeyeceği için;
Hayır, parasını korumak, ister çok ya da çok az olsun, bir sepette
Ona soran herkese yeteneğine göre bazılarını verirdi.
Bu nedenle sadaka için sık sık ona giden, gittiğini gören fakir bir adam
Her zaman o sepete, dedi, duyulabileceğini düşünmeden: "Ah!
Tanrı! Kendi odamda olsaydım, o sepette olan her şey, yakında
Tüm sıkıntılarımı çöz. "Giovan Francesco, onu duy, dedi, sonra
Bir süre ona sabit bir şekilde bakıyorum: "Buraya gel, seni tatmin edeceğim." Ve
Sonra, sepeti pelerininin bir katına boşaltarak ona dedi ki: "Git,
Ve Tanrı sizi kutsasın. "Ve kısa bir süre sonra Niccolo Buoni'ye gönderdi,
Tüm işlerini yöneten en sevgili arkadaşı, daha fazla para için; Hangi
Monte'deki mahsullerini ve parasını açıklayan Niccolo,
ve ürünlerini uygun mevsimlerde sattı, bir uygulama yaptı,
Rustici'nin kendi dileğine, ona her hafta çok fazla para verme
Giovan Francesco daha sonra bir anahtar olmadan masasının çekmecesinde tutuldu ve
Zaman zaman biraz harcamak isteyen herkesin
Hanehalkının gerektiğine göre gereksinimleri.

Ama eserlerine geri dönmek için: Giovan Francesco en güzel yaptı
Fransa'ya göndermek için hayat kadar büyük odun haçı, ama
Niccolo Buoni ile birlikte, düşük kabartmalı diğer şeylerle birlikte
Şu anda elinde olan çizimler, rustici
onun için bir yer olmadığına inanarak Floransa'dan ayrılmaya karar verdi ve
bir servet değişikliği elde etmek için bir ülke değişikliği ile düşünmek. Duke için
Giuliano, her zaman çok tercih edildiği, bir profilini yaptı.
Yarı kabartma ile başlayın ve bronz içine atın; Ve bu, tutulan
Dikkat çekici bir çalışma olun, şimdi oğlu M. Alessandro'nun evinde
M. Ottaviano de 'Medici. Ressam Rububto di Filippo Lippi'ye
Onun öğrencisi miydi, Giovan Francesco kendi eliyle birçok eser verdi,
düşük kabartma, modeller ve tasarımlar olarak; Ve diğer şeylerin yanı sıra, birkaç
Resimler-bir Leda, bir europa, bir Neptün, çok güzel bir Vulcan ve
düşük kabartmada başka bir küçük panel, at sırtında çıplak bir adam
Don Silvano Razzi'nin çalışmasında hangi panelin olduğu Great Beauty,
Angeli. Aynı Giovan Francesco çok güzel bir kadın yaptı
bronz, yükseklikte iki braccia, GRACES'lerden birini temsil eden
göğüslerinden birine basarak; Ama ne olduğu bilinmiyor, ne de
sahip olduğu kimin bulunması. Erkeklerle kil içinde atlarının
daha önce bahsedilenlere benzer şekilde, sırtları veya altında,
Vatandaşların evlerinde, onun tarafından sunulan
Çeşitli arkadaşlar, çünkü o çok nazikti ve çoğu erkek gibi değil
Sınıfı, ortalama ve nezaketsiz. Ve Dionigi da Diacceto, mükemmel
ve Giovan'ın hesaplarını da koruyan onurlu beyefendi
Francesco, Niccolo Buoni gibi ve onun arkadaşı, ondan birçok
düşük güvenler.

Giovan Francesco'dan daha eğlenceli veya hayali bir adam yoktu,
ne de hayvanlarda daha çok memnun olan biri. Bir kirpi yapmıştı, bu kadar uysal,
bir köpek gibi masanın altında kaldığını ve zaman zaman ovuşturdu
insanların bacaklarına karşı, onları çok çektiler
hızlıca. Bir kartalı vardı ve ayrıca çok sayıda
İşler o kadar açık ki, tıpkı bir insan gibiydi. O da onu verdi
Necromancy çalışmasına dikkat ve bu sayede bana söylendi
hizmetkarlarına ve asistanlarına garip korkular verdiğini; Ve o yüzden o
özensiz yaşadı. Neredeyse bir oda inşa etmiş olmak
balık havuzu ve içinde birçok yılan ya da daha doğrusu çim yılanları,
ki kaçamadı, en büyük zevki alırdı
özellikle yaz aylarında, çılgın şakaları gözlemlemek için
oynadı ve onların öfkesi.

Sapienza'daki odalarında bir iyi şirket toparlardı
kendilerini paiuolo şirketi olarak adlandıran arkadaşlar; [10] ve bunlar,
sayıları on iki ile sınırlı olan Giovan Francesco, Andrea
Del Sarto, Ressam Spillo, Domenico Puligo, Goldsmith Robetta,
Aristotile Da San Gallo, Francesco di Pellegrino, Niccolo Buoni,
Heykeltıraş Solosmeo, Divinely oynayan ve şarkı söyleyen Domenico Baccelli
Lorenzo Guazzetto'yu aradı ve ressam Rububto di Filippo Lippi
onların proveditörü idi. Bu on iki kişinin her biri kesin olarak getirebilir
Dört arkadaşlarının destekleri ve eğlenceleri ve artık yok. .
tarif etmeye çok istekli olduğum destekçilerin tarzı çünkü bunlar
Şirketler neredeyse tamamen modadan düştü, her adam
Akşam yemeği için biraz yemek getirmeli, biraz güzel
uygun yere vardığında,
Her zaman numaralarından biri olan ve o zaman
Bunu kimden istediği için verdi, her adam yemeğini değiştirerek
bir başkasının. Masadayken hepsi birbirlerine teklif ettiler
Bulaşıklarından bir şey ve her insan her şeyden ayrılır; Ve
Kim başka biriyle aynı buluşa vurmuştu ve
Aynı şeyi üretti, ceza ödemeye mahkum edildi.

         [Dipnot 10: Pişirme Potu veya Kazan.]

Bir akşam, o zaman, Giovan Francesco bu şirkete bir akşam yemeği verdiğinde
Paiuolo'dan, bir masa olarak hizmet etmesi gerektiğini ayarladı.
İçinde oturdukları bir KDV ile yapılan muazzam kazan ve
sanki kazanın suyundaymış gibi görünüyordu
bir daire içinde düzenlenmiş Viands geldi; ve sapı
Üstlerinde bir hilal gibi kavisli kazanın en çok
Merkezden güzel ışık, böylece etrafa bakarak, hepsi gördü
birbirleriyle yüz yüze. Şimdi, hepsi masaya oturduklarında
en güzel şekilde duran kazan, orada yayınlanan
Akşam yemeğine koyan birçok dallı bir ağacı ortadan
Viands'ın ilk kursu, her bir plakaya ikisi. Bu bitti
Müzik çalan kişilerin olduğu bir kez daha aşağı indi,
Ve kısa sürede tekrar geldi ve ikinci kursu sundu ve
Sonra üçüncüsü vb.
en seçkin şarapları döktü. Kazanın icadı,
asma ve resimlerle güzel bir şekilde süslendi, çok övüldü
o şirketin adamları. O akşam için rustici katkısı
bir turta şeklinde bir kazandı, burada Ulysses onu daldırdı
Baba onu tekrar genç yapmak için; Hangi iki figür kaynatıldı
Erkek biçimine sahip olan kaponlar çok iyi düzenlenmişti ve
Hepsi yemek için iyi şeyler olan. Andrea del Sarto bir
Sekizlik tapınağı, S. Giovanni'ninkine benzer şekilde, ancak
sütunlar. Kaldırım, bir desenle geniş bir plaka plakasıydı.
çeşitli renklerde mozaik; görünüşe sahip olan sütunlar
Porfir, sosis, uzun ve kalın; Toples ve başkentler
Parmesan peyniri; Şeker ve Tribune'nin kornişleri
Marchpan'ın bölümleri. Merkezde soğuk dana eti yapılmış bir koro-desk vardı,
Müziğin mektupları ve notları olan bir lazanya [11] kitabı ile
biber kesitlerinden yapılmış; Ve masadaki şarkıcılar pamukçuk pişirildi
gagaları açıkken ve bazı küçük gömleklerle
Domuzların ince kaüllerinden yapılmış ve arkalarında,
Baslar, iki şişman genç güvercindi, altı ortolan
soprano. Spillo, yemeğini bir Smith olarak sundu,
büyük kaz veya böyle bir kuş, tüm enstrümanlar ile
İhtiyaç durumunda kazanı onarın. Domenico puligo,
pişmiş bir emme-pig onun yanında bir distaff ile bir servis-kız
Bir tavuk kulağı izliyordu ve kazanı temizlemek için oradaydı.
Robetta bir buzağının kafasından yapılmış, diğerlerinden oluşan ekler ile
Yağlı etler, kazanın bakımı için bir örs, çok
Diğer tüm katkılar gibi ince ve çok güzel; Olumsuz
o akşam yemeğinin ve diğerlerinin tüm yemeklerini tek tek numaralandırmak için
verdiler.

         [Dipnot 11: Maccheroni'nin geniş, düz şeritleri.]

Diğerine benzeyen Cazzuola'nın şirketi [12] ve
Giovan Francesco'nun ait olduğu, kökeni aşağıdaki şekilde vardı.
1512 yılında bir akşam bahçede akşam yemeği vardı
Bir fife oyuncusu ve çok neşeli bir adam olan Hunchback D'Agnolo
Campaccio, Feo'nun kendisi, Ser Bastiano Sagginati, Ser Raffaello
Del Beccaio, Ser Cecchino de 'Profumi, Girolamo del Giocondo ve IL
Baia, ve ricotta yerlerken, [13] Baia'nın gözleri
Tıpkı mason gibi, mala yapışmasıyla bir yığın kireç üzerine düştü
bir gün önce, masanın bir köşesinde bırakmıştı
bahçe. Bunun üzerine, o mala ile kireç almak ya da daha doğrusu,
Mason'un mala, hepsini bekleyen Feo'nun ağzına bıraktı
Bir diğerinden büyük bir ağız dolusu ricotta için boşluk çeneleri ile
şirket. Hangi görüyor, hepsi bağırmaya başladı: "Bir mala, mala!"
O daha sonra bu olay nedeniyle oluşturuluyor,
üyelerinin yirmi dört, on ikisi de olması gerektiğine karar verdi
İfadenin o zamanlarda olduğu gibi, "büyüklere gidiyor", [14]
ve "daha azına giden" on ikisi; ve onun amblemi
daha sonra bu küçük siyahı ekledikleri bir mala olmalı
Toskana'da büyük bir kafası ve kuyruğu olan kurbağa yavruları
Cazzuole. Patron azizleri, şenlikli gününü kullandıkları S. Andrew'du
Çok ciddiyetle kutlamak, en güzel akşam yemeği vermek ve
Ziyafet kurallarına göre. O şirketin ilk üyeleri,
"Büyüklere Gidiliyor", Jacopo Bottegai, Francesco Rcuellai,
Domenico kardeşi Giovan Battista Ginori, Girolamo del Giocondo,
Giovanni Miniati, Niccolo del Barbigia, Mezzabotte kardeşi Cosimo
Da Panzano, Matteo kardeşi Marco Jacopi ve Pieracco Bartoli;
ve "daha azına gidiyor", Ser Bastiano Sagginati, Ser Raffaello
Del Beccaio, Ser Cecchino de 'Profumi, Giuliano Butiardini Ressam,
Francesco Granacci Ressam, Giovan Francesco Rustici, Feo
Hunchback, arkadaşı Il Talina Müzisyen, Fifer Pierino,
Trombon-Player Giovanni ve Bombardier Il Baia. Ortaklar
Bernardino di Giordano, Il Talano, Il Caiano, Maestro Jacopo Del
Bientina ve M. Giovan Battista di Cristofano Ottonaio, her ikisi de müjde
Signoria, Buon Pocci ve Domenico Barlacchi. Ve uzun yıllar değil
geçti (o kadar çok şey arttılar.
şölenler ve merry yapımları), o şirkete seçilmeden önce
Cazzuola İmzalı Giuliano de 'Medici, Ottangolo Benvenuti, Giovanni
Canigiani, Giovanni Serristori, Giovanni Gaddi, Giovanni Bandini, Luigi
Martelli, Paolo da Romena ve Filippo Pandolfini Kamba; Ve
Bunlarla birlikte, aynı zamanda, Associates, Andrea del olarak
Ressam Sarto, Bartolommeo Trombone Müzisyen, Ser Bernardo
Pisanello, Bez kesen Piero, Mercer Gemma ve son olarak Maestro
Manente da San Giovanni Doktor.

         [Dipnot 12: Mason'un mala.]

         [Dipnot 13: Bir çeşit lor.]

         [Dipnot 14: "Büyük için gitmek" ifadesi
         Başlangıçta ait olan Floransalı ailelere uygulandı
         Yedi Şef Guild'e. Daha sonra kullanılmaya geldi
         sadece bir üstünlük işareti olarak.]

Bu adamların çeşitli zamanlarda tuttukları bayramlar sayısızdı ve ben
bilmeyenler uğruna sadece birkaçını tanımlayacak
Bu şirketlerin, ilgili olduğu gibi, şimdi
Neredeyse tamamen modaya düştü. Cazzuola tarafından ilk verilen,
Giuliano Butiardini tarafından düzenlenen bir yerde düzenlendi
AIA, [15] S. Maria Nuova'da, daha önce de söylediğimiz gibi,
S. Giovanni'nin kapıları bronz olarak atıldı. Orada diyorum ki,
Şirket, her erkeğin kendini sunması gerektiğini emretti
ne olursa olsun, ne olursa olsun,
giyinerek birbirlerine elbise tarzlarına benzeyebilir
Aynı moda, tayin edilen saatte bir ceza ödemeli
en güzel, tuhaf ve abartılı kostümler ortaya çıktı
hayal edilebilir. Sonra, akşam yemeği saati geldi,
giysilerinin kalitesine göre masaya yerleştirildi-
ilk yerlerde prens gibi giyinmişti, zengin ve asil
onları ve son ve en alçak yerlerde fakir kişiler gibi giyinmişler.
Ve akşam yemeğinden sonra oyunları ve neşeli yapımları olsun, daha iyi
Kendisi için bir şey söylemekten ziyade herkese bırak
BT.

         [Dipnot 15: Harman zemin.]

Aynı Budiardini tarafından düzenlenen başka bir Repast'ta ve
Şirketin adamları Giovan Francesco Rusticio, Üstat olarak ortaya çıktı
tüm masonlar ve işçileri elbisesinde emretmişti; yani,
"Büyük için giden" olanlar, kesimle mala vardı
Kenarlık ve çekiç, ve "daha azına gidiyorlar"
HOD ile işçi olarak giyinmiş, hareketli ağırlıklar için kollar ve
Onların sıradan mali kiralar. Her şey ilk geldiğinde
Oda, Bayram Efendisi onlara bir yapının zemin planını gösterdi
Şirket tarafından inşa edilmesi gerekiyordu ve usta masonları
etrafındaki masa; Ve sonra işçiler malzemeleri taşımaya başladı
Temelleri yapmak için-pişmiş lazanya ve ricotta ile dolu
Harç için şeker, peynir, baharat ve karabiberden yapılmış
Birlikte karışık ve çakıl için büyük tatlılar ve parçalar
Berlingozzo. [16] Duvar tuğlaları, kaldırım tuğlaları ve fayanslar
Sepetler ve el kardeşler getirilen, ekmek ve düz somunlardı
kek. Daha sonra ortaya çıkan bir bodrum, taş kesicilere göründü
Yeterince iyi bir şekilde bir araya getirilmediğini ve bir araya getirilmediğini ve
onu kırmanın ve parçalara ayırmanın iyi bir şey olacağına karar verildi;
Bunun üzerine, üzerine kurulmuş ve hepsini hamur işlerinden oluşan bulmuş,
karaciğer parçaları ve diğer gibi diğer şeyler, bunlara bayılıyorlar,
işçiler tarafından önlerine yerleştirildi. Sonra aynı işçiler
Pişmiş ile büyük bir sütunla sahneye çıktığımda
buzağı işkembe, parçalara ayrıldı ve dağıtıktan sonra
Haşlanmış dana eti, caponlar ve bestelendiği diğer şeyler,
Parmesan peyniri ve başkentin tabanı,
kavrulmuş kaponlardan ve dilimlerden oyulmuş muhteşem parçalar
Dana eti, dil tacı ile. Ama neden hepsini tanımlayarak dalıyorum
detaylar? Sütundan sonra, bir arabanın üzerinde çok
Friz ve korniş ile ustaca architrave parçası,
o kadar iyi ve o kadar çok farklı viand,
Hepsinin çok uzun bir hikaye yapacağını açıklayın. Zaman ne zaman
Birçok gök gürültüsünün ardından yapay bir yağmur başladı
düşmek ve hepsi işten ayrıldı ve kaçtı, her biri kendi başına
ev.

         [Dipnot 16: Floransal Kek.]

Başka bir zaman, aynı şirketin efendisi Matteo da Panzano olduğunda,
Ziyafet aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir. Ceres, arıyor
Pluto tarafından gerçekleştirilen kızını proserpine,
Cazzuola'nın adamlarının toplandığı ve daha önce geldiği oda
efendileri, ona eşlik etmesi gerektiğini söyledi
Infernal bölgeler. Çok fazla tartışmadan sonra rızayı istemek,
Onun peşinden gittiler ve böylece biraz karanlık bir odaya girdiler,
Bir kapı yerine, başı bir yılanın büyük bir ağzını gördüler
Bütün duvarı aldı. Hangi kapı tüm tüm kapıyı bir araya getirirken
Cerberus havladı, Ceres kayıp kızının olup olmadığını sormayı söyledi.
Orada ve evet cevaplayan bir ses, istediğini ekledi
onu geri almak için. Ama Pluto ondan vazgeçmeyeceğini söyledi ve
Tüm şirketle Ceres'i davet etti.
tedarikli; ve davet kabul edildi. Bunun üzerine, hepsi girdi
Dişlerle dolu ve asılan o ağızdan
menteşeler, giren her çift erkeğe açıldı ve sonra tekrar kapatın,
Sonunda kendilerini yuvarlak bir şeklin büyük bir odasında buldular,
Merkezde çok küçük bir ışığı yoktu, çok loş yanmış
birbirlerini neredeyse göremediklerini. Orada, içine itilmiş
Onların koltukları, en iğrenç bir şeytan tarafından büyük bir çatalla
Orta, siyah dökülen masaların yanında, Pluto komuta
onun nikâhlarının onuruna cehennemin acılarının
Bu konuklar orada kaldığı sürece; Ve böylece yapıldı. Şimdi böyle
Oda, lanet olsun bölgelerinin tüm chasm'larını boyandı.
acıları ve işkenceleri; Ve bir çekişin bir maçına sokulması,
Her uçurumda bir ışık yaktı, böylece resimde ortaya çıktı
İçinde bulunanların ne şekilde ve ne acı çektiği işkence gördü.
O cehennem akşam yemeğinin viandleri, tüm hayvanlar aşağılık ve çoğu
görünüşte iğrenç; Ama yine de içinde, tuhaf bir şekilde
örtbas ve pasta şekli, en çok hassas etlerdi
türler. Cilt, diyorum, dış tarafta, sanki onlar gibi görünmesini sağladı
yılan, çim yıles, büyük ve küçük kertenkeleler, tarantulalar, kurbağalar,
kurbağalar, akrepler, yarasalar ve diğer gibi hayvanlar; Ama her şeyden önce
en seçkin Viandlardan oluşur. Ve bunlar masalara yerleştirildi
Kürek olan her insandan önce, şeytanın yönetimi altında,
ortadaydı, bir refakatçi bir
Cam boynuzu, çirkin ve korkunç şekilli, sırlı hacimler halinde
İçme camları olarak hizmet etti. Bu ilk viandler bitti, bu da
Bir çeşit zevk, ölü erkek kemikleri masaya kadar uzandı
Meyvelerin ve tatlıların yeri, sanki akşam yemeği gibi
başladı, bitti; hangi meyveler şekerdi. Bu bitti
Onunla ayrılmasına gitmek istediğini ilan eden Pluto
Proserpine, acıların işkence için dönmesi gerektiğini emretti
lanet olası; Ve bir anda bahsedilen tüm ışıklar
Bir çeşit rüzgarla üflenir, her tarafta rumblings, sesler duyuldu,
Ve ağlıyor, harika ve korkunç ve bu karanlığın ortasında,
Biraz ışıkla, Baia the Bombardier'in imajı görüldü.
Konuklardan biri, ilgili olduğu gibi-Pluto tarafından cehenneme izin verildi
her zaman onun girandole'nin konuları ve icatları olarak seçilmiş ve
Diğer havai fişek yedi ölümcül günah ve cehennem şeyleri. Hepsi
bu gösteriye bakıp çeşitli
Lamentasyon sesleri, yas tutan ve cenaze masası alındı,
Ve yerine, ışıkların yakıldığı, çok zengin ve regal görüldü
ziyafet, akşam yemeğinin geri kalanını getiren muhteşem hizmetçilerle
yakışıklı ve muhteşemdi. Akşam yemeğinin sonunda dolu bir gemi geldi
Çeşitli şekerlemelerin ve geminin mürettebatı, kaldırılıyormuş gibi yapıyor
Onların malları, yavaş yavaş şirketin adamlarını içine getirdi
Üst odalar, nerede, çok zengin bir doğal ortam zaten
Hazırlanan, Filogenia adlı bir komedi gerçekleştirildi, ki bu
çok övgü; Ve şafakta oyun bitti, her erkek mutlu bir şekilde gitti
Ev.

İki yıl sonra, aynı adamın dönüşü, birçoğundan sonra
ziyafetler ve komediler, şirketin ustası olmak için başka bir zaman,
kesin olarak çok fazla harcama yapan şirketin bir kısmını kınama emri
ziyafetler ve ziyafetler (sadece, dediği gibi, kendileri yenmek
canlı), ziyafetini aşağıdaki şekilde ayarlamıştı. AIA'da,
Bir araya gelmeyecekleri yerde, önce duvarda boyanmıştı
Kapı olmadan, genel olarak boyanmış figürlerden bazıları
Hastane Direktörü gibi hastanelerin duvarları ve portikoları,
sadaka dolu jestlerle, davetkar ve dilenci almak ve
hacılar. Bu resim ziyafetin akşamı geç saatlerde ortaya çıkıyor,
Şirketin adamlarına gelmeye başladı, çaldıktan sonra ve
Girişte hastane müdürü tarafından alınmak,
bir hastane tarzında düzenlenmiş harika bir odaya giriyor
Yanlardaki yataklar ve diğer gibi şeyler. Bunun ortasında
Oda, büyük bir ateşte, Bientina, Battista dell'ottonaio,
Barlacchi, baia ve diğer neşeli ruhlar,
görmüyormuş gibi davranan dilenciler, atıklar ve darağacı kuşlar
Zaman zaman gelen ve bir daire haline gelenler ve
şirketin adamlarının ve kendilerinden sohbet etmek,
dünyadaki en zor şeyler
ve destekçilere ve bayramlara doğru olandan çok daha fazla harcandı. Hangi
Söylem bitti, orada olan herkesin vardı
geldi, geldi S. Andrew, patron azizleri, onları dışarı çıkaran
Hastane, onları muhteşem bir şekilde döşenmiş başka bir odaya götürdü,
Masaya oturdular ve neşeli bir akşam yemeği vardı. Sonra aziz
gülünç bir şekilde onlara çok savurgan olmamak için
gereksiz masrafları, böylece
Hastaneler, bir ziyafet, büyük ve ciddi bir
olay, her yıl; sonra yoluna gitti. Ve ona itaat ettiler
Her yıl bir komedi ile en güzel akşam yemeğini tutmak
zaman aralığı; ve böylece çeşitli zamanlarda olduğu gibi
Aristotile Da San Gallo'nun hayatında, M. Calandra
Bernardo, Bibbiena'nın Kardinali, Depositi ve Cassaria
Ariosto ve Macchiavelli'nin Clizia ve Mandragola
diğerleri.

Francesco ve Domenico Relellai, onlara düştüğü bayram için
Şirketin efendisi olduklarında, önce arpie'yi gerçekleştirdi
Fineo ve ikinci kez, filozofların bir tartışmasından sonra
Trinity, S. Andrew bir cennet atıyor
gerçekte çok nadir olan meleklerin tüm koroları ile
gösteri. Ve Jacopo Sansovino, Andrea'nın yardımıyla Giovanni Gaddi
Del Sarto ve Giovan Francesco Rustici, bir tantalusu temsil etti
Cehennem, şirketin tüm erkeklerine bir şölen veren
çeşitli tanrıların elbisesi; Masalın geri kalanıyla ve birçok hayali
Bahçelerin icatları, cennet sahneleri, havai fişek ve diğer şeyler,
Hikayemizi çok uzun süre anlatacak. Çok güzel
Buluş ayrıca, Luigi Martelli'nin ustası,
Şirket, onlara Porta'da Giuliano Scali'nin evinde akşam yemeği verdi
Pinti; Çünkü Mars'ı kanla bulaşmış, onu belirtmek için
Zulüm, kanlı insan uzuvları dolu bir odada; Başka bir odada gösterdi
Mars ve Venüs bir yatakta çıplak ve Vulcan'da biraz daha uzakta,
Onları ağ ile kaplamak, tüm tanrıları görmeye çağırıyordu
Ona Mars ve üzgün eşi tarafından yapılan öfke.

Ama şimdi zamanı geldi-bu kazıdan sonra,
Bazıları çok uzun, birçok nedenden dolayı bana öyle görünmüyor
Bu hesaba tamamen yer verildi-
Rustici'nin hayatı. Giovan Francesco, o zaman, yaşamak için fazla bir şey sevmez
1528 yılında Medici'nin sınır dışı edilmesinden sonra Floransa,
Niccolo Buoni'ye tüm işlerinin suçlaması ve gençliğiyle gitti
Guazzetto olarak adlandırılan adam Lorenzo Naldini, Fransa'ya, burada
Giovan Battista Della Palla tarafından Kral Francis tarafından bilinen
O zaman orada olmak ve çok sevgili arkadaşı Francesco di Pellegrino tarafından,
kısa bir süre önce oraya gitmişti, çok isteyerek alındı,
Ve ona yılda beş yüz kron ödeneği verildi. İle
Giovan Francesco'nun bazı eserlerini uyguladığı o kral
Özellikle hiçbir şey bilinmiyor, sonunda bir
bronzda at, hayatın iki katı büyüklüğünde,
Kralın kendisi. Bunun üzerine, bazılarından sonra elini işine koyduktan sonra
Kralı çok memnun olan modeller,
büyük bir model ve ona verilen büyük bir sarayda dökmek için kalıp
Kral tarafından zevk aldığı için. Ama sebep ne olursa olsun,
Kral iş bitmeden öldü; Ve başlangıçtan beri
Henry'nin saltanatından birçok kişinin ödenekleri alındı ​​ve
Mahkemenin masrafları kesildi, Giovan Francesco,
şimdi yaşlı ve çok müreffeh olmayan, kurtardıktan sonra yaşayacak hiçbir şey yoktu
Büyük sarayı ve konutuna izin vererek yaptığı kar
Kral Francis'in liberalliğinden kendi keyfi için almıştı.
Ve servet, fakir adamın katlandığı her şeyden memnun değil
O zaman, geri kalanına ek olarak, başka bir çok harika
Şok, Kral Henry bu sarayı imzalayan Piero Strozzi'ye sundu;
Ve Giovan Francesco kendini çok korkunç boğazlarda bulursa
Rustici'nin talihsizliklerinin bir olduğu Rab'bin iyiliği
büyük keder (ikincisi kendini ona duyurdu)
En büyük ihtiyacının saatine zamanında yardım etti. İmza için
Piero, onu bir manastıra veya başka bir yere gönderiyor, ne olursa olsun
kardeşine aitti, sadece Giovan Francesco'yu başarmakla kalmadı
muhtaç yaşlılığı, ama hatta ona katıldı ve baktı,
Büyük değeri, hayatının sonuna kadar hak etti. Giovan Francesco
Seksen yaşında öldü ve eşyaları çoğunlukla düştü
Yukarıda adlandırılan imzalı Piero Strozzi. Bunu söylemek için atlamamalıyım
Buonarroti'nin bir öğrencisi Antonio Mini iken, kulaklarıma geldi.
Fransa'da yaşıyordu, eğlendirildiğinde ve çok fazla muamele edildiğinde
Paris'teki Sevgi Giovan Francesco tarafından, ellerine geldi
Michelagnolo'nun elinde bazı karikatürler, tasarımlar ve modeller;
bir kısmı heykeltıraş Benvenuto Cellini
Fransa ve onları Floransa'ya getirdi. Giovan Francesco, söylendiği gibi, sadece eşit değildi
Döküm çalışması, ama aynı zamanda davranışta, yüce iyilik ve
fakirlerin büyük bir sevgilisi. Bu nedenle onun olduğu bir muciz değil
Yukarıda belirtilen ihtiyaç duyduğu ihtiyaçtan en liberal olarak yardım etti
Signor Piero parayla ve diğer her şey, çünkü her şeyin ötesinde doğrudur
Bu hayatta bile bizim için yaptığımız iyi işler
Tanrı sevgisi için komşular bin kat geri ödenir. Rustici Drew
Çok iyi, görülebileceği gibi, kendi kitabımızın yanı sıra, kitabından
Çok Rahip Don Vincenzio Borghini'nin çizimleri.

Yukarıda belirtilen Lorenzo Naldini, Guazzetto adlı öğrencisi,
Rustici, birçok heykel eserini mükemmel bir şekilde yürüttü
Fransa, ama bunlardan herhangi bir ayrıntıyı öğrenemedim
Üstatınınkinden daha fazlası, iyi inanılabilir,
Fransa'da tüm bu yıllar boyunca boşta kal, ne de her zaman işgal edilmiş
O atı. Lorenzo'nun poranın ötesinde bazı evlere sahip olduğu
Kuşatma nedeniyle yok edilen banliyölerde bir San Gallo
Floransa, hangi evlerin yere atıldığı
insanlar tarafından dinlen. O durum onu ​​o kadar üzdü, o, geri dönüyor
Ülkesini tekrar ziyaret etmek için 1540 yılı,
Floransa Mil Pelerininin kaputunu başının üzerine koydu.
Gözleri, o kapıya girerken,
Banliyö ve kendi evlerinin hepsi aşağı çekildi. Bu nedenle gardiyanlar
kapı, onu boğulduğunu görmek, bunun ne anlama geldiğini sordu ve
Ondan neden yüzünü bu kadar kapladığını duydu, ona güldüler.
Lorenzo, Floransa'da birkaç ay kaldıktan sonra Fransa'ya döndü,
annesini yanına almak; Ve orada hala yaşıyor ve işçiler.




Fra Giovanni Agnolo Montorsoli




Fra Giovanni Agnolo Montorsoli'nin Hayatı

Heykeltıraş


Montorsoli köyünde Poggibonzi'den bir Michele d'Agnolo'ya,
Bologna yolunda Floransa'dan üç mil uzakta
Bir boyutta iyi bir çiftliği vardı, bir erkek çocuk doğdu,
Babası Agnolo'nun adını verdi. O çocuk, büyüyor ve sahip olmak
Tasarım için bir eğilim, kolayca görülebileceği gibi, onun tarafından
Baba, arkadaşlarının tavsiyesine göre, altında taş kesmeyi öğrenmek
Fiesole ocaklarında çalışan bazı ustalar, neredeyse tersi
Montorsoli. Agnolo, bu ustalarla keski katlamaya devam ediyor
O zamanlar delikanlı ve başkalarıyla olan Francesco del Tadda ile şirket,
Nasıl başa çıkacağını çok iyi bilmeden önce birkaç ay geçmemişti
araçlar ve bu meslekte birçok iş yapmak. O zaman
Maestro ile Francesco del Tadda aracılığıyla bir dostlukla sözleşme yaptı
Andrea, Fiesole'nin heykeltıraş, çocuğun dehası o kadar memnun ki
Üstat, ona bir sevgi tasarladığını ve ona öğretmeye başladığını;
Ve böylece onu üç yıl boyunca atölyesinde tuttu. Hangi zamandan sonra,
Babası Michele öldü, Agnolo diğerleriyle birlikte gitti
üzerinde çalışmaya hazır olan Roma'ya genç taş kesiciler
S. pietro'nun binası, o rozetlerden bazılarını oydu.
o tapınağın iç kısmını çevreleyen büyük kornişler
Kendisine kar ve iyi bir maaş. Daha sonra Roma'dan ayrıldıktan sonra
Nedenini bilmiyor, kendini bir usta taş kesiciyle Perugia'ya yerleştirdi,
Bir yılın sonunda onu tüm çalışmalarından sorumlu bıraktı. Ancak,
Perugia'da kalmanın onun hayatı olmadığını ve bu
Öğrenmiyordu, ayrıldı, ayrılma fırsatı
IL adlı M. Raffaello Maffei'nin mezarı üzerinde çalışmak için kendini sundu
Volterrano, Volterra'da; Ve o işte,
mermer, dehasının mahkum edildiğini gösteren bazı şeyler oydu
Bir gün iyi bir sonuç elde etmek için. Hangi İşçi Bitti, Duydu
Michelagnolo Buonarroti, o sırada çalışmaya başlamıştı.
S.'nin sac ve kütüphanesinin binaları Lorenzo en iyi oymacılar ve
Bulunabilecek taş kesiciler Floransa'ya gitti; Neresi,
aynı şekilde çalışmaya ayarlanmış, yaptığı ilk şeyler arasında
Michelagnolo'nun onun bir
En güzel ve kararlı dehadan genç adam ve dahası
tek başına tek başına en eski ve en iyisinden daha fazlasını yapabilir
Uygulanan ustalar ikiye yapabilirdi. Bu nedenle o verilmesine neden oldu
O çocuk olduğu gibi, yaşlı adamlarla aynı maaş.

Bu binalar daha sonra 1527 yılında askıya alınıyor.
Veba ve başka nedenlerle, agnolo, başka ne yapacağını bilmeden gitti
Babası ve büyükbabasının olduğu Poggibonzi'ye
köken; Ve orada M. Giovanni Norchiati ile bir süre kaldı.
Amca, dindar ve tanınmış bir adam, çizmek ve çalışmaktan başka bir şey yapmaz.
Ama sonunda, dünyanın topsy-turvy döndüğünü görmek, bir arzu geldi
Keşiş olmak ve dikkatini barış içinde vermek
ruhunun kurtuluşu ve Camaldoli'nin inzivasına gitti. Orada,
Bu hayatın yargılanmasını sağlamak ve rahatsızlıklara dayanamamak,
Oruç ve yoksunluklar, uzun kalmadı; Ama yine de,
Orada olduğu süre boyunca, o babalar için çok sevilen oldu,
çünkü mükemmel bir eğilim vardı. Ve bu süre zarfında
saptırma, erkeklerin ve çeşitli hayvanların başlarını oymaktı.
Güzel ve hayali icatlar, çıtaların uçlarında ya da daha doğrusu,
bu kutsal babaların Camaldoli'den
İnziva veya ormanda rekreasyon için
Sessizlikten dağıtım. Hermitage'den ayrılan
Müdürün ayrılması ve iyi niyetli, La Vernia'ya gitti
Keşiş olmak için her ne pahasına olursa olsun çekilen ve bir süre orada kaldı,
koroyu sık sık ve bu babalarla karıştırmak; Ama o hayat,
Ayrıca, onu memnun etmedi ve hakkında bilgi aldıktan sonra
Floransa ve Arezzo'nun birçok dini evinde hayat, LA'dan ayrıldı
Vernia ve o yerlere gitti. Ve son olarak, yerleşememek
her ikisine de katılmak için tesislere sahip olacak şekilde
Çizmek ve ruhunun kurtuluşuna,
Porta olmadan Floransa'da ingesuati bir pinti olmadan ve
onları çok isteyerek; çünkü pencereleri yapmaya dikkat ettiler
cam ve büyük yardım ve avantajı olacağını umuyorlardı
Bu işte onlara. Şimdi bu babalar, geleneklerine göre
hayatları ve kuralları, kitle söylemeyin ve bu amaçla bir rahip tutun
Her sabah kütle söylemek; Ve o zamanlar papazları olarak
Servite siparişinin belirli Fra Martino, iyi geçen bir kişi
yargı ve karakter. O fra Martino, gençleri tanıdı
insanın dehası, onu çalıştırabildiğini yansıtıyordu
Paternotter demekten başka bir şey yapmayan babalar pencereleri yapar
Cam, suları damıtın ve bahçeleri, diğer gibi arayışlarla,
ve dikkatlerini mektuplarda incelemeyin veya dikkat etmeyin; Ve o katıldı
o kadar çok şey söyle ve yap, genç adam, ingesuati'den ileri gidiyor,
Floransa'daki Nunziata'nın Servit Friarları arasındaki alışkanlığı kabul etti
1530 yılında Ekim ayının yedinci gününde,
Fra Giovanni Agnolo. Önümüzdeki yıl, 1531,
Bu arada bu siparişin törenleri ve ofisleri ve
Andrea del Sarto'nun o yerde olan eserleri, dediklerini yaptı
mesleği; ve takip eden yıl, tam memnuniyeti
Bu babalar ve akrabalarının memnuniyeti, ilkini zikretti
Çok fazla ponpon ve onurlu kitle. Sonra, Leo'nun balmumu, Clement,
ve oraya yerleştirilmiş en asil ailenin diğerleri
Sabit teklifleri,
Medici Valoor'dan oldukça deli olan bazı genç erkekler tarafından, friars
bunların tekrar yapılması gerektiğine karar verdi ve Fra Giovanni Agnolo,
İşe dikkat çeken bazı adamların yardımıyla
bu tür görüntüleri şekillendiren, eski ve tüketilen bazılarını geri yükledi
zaman ve Papa Leo ve Papa Clement'in hala
orada görülmek ve kısa bir süre sonra kralın
Bosna ve eski Piombino efendisi. Ve bu çalışmalarda fra giovanni
Agnolo çok az profik yaratmadı.

Bu arada, Michelagnolo Roma'da Papa Clement ile birlikte
S. lorenzo'nun çalışmasının devam etmesi ve bu nedenle
Çağırdı, kutsallığı ondan olabilecek genç bir adam bulmasını istedi.
Belvedere'de kırılan bazı eski heykelleri geri yükleyin.
Bunun üzerine Fra Giovanni Agnolo'yu hatırlayan Buonarroti, onu önerdi
Papa ve kutsallığı onu generalden kısa bir süre içinde talep etti
başka türlü yapamayacağı için onu bırakan hizmetçi emir,
Ve çok isteksiz. Roma'ya varmak, o zaman friar, çalışmak
Papa tarafından yaşamak için kendisine verilen Belvedere'nin odaları
ve çalışın, Apollo'ya isteyen sol kolu restore etti ve
Laocoon'un sağ kolu, hangi heykeller o yerde ve
Aynı şekilde Herkül'leri restore etmek için talimatlar verdi. Ve Papa'dan beri
Neredeyse her sabah rekreasyon için Belvedere'ye gitti ve
ofis, friar portresini mermerde yaptı ve o kadar iyi ki
İş ona çok övgü getirdi ve Papa çok büyük bir şey tasarladı
Onun için sevgi, özellikle de onu çok çalışkan olduğunu gördüğü için
sanat meselelerinden ve bütün gece sırayla çizdiğini duyduğunu duydu
Papa'ya gösterilecek her sabah yeni şeyler olması, çok memnun olan
onlarda. Bu süre zarfında, S.'ye boşalmış bir kanonat
Lorenzo, Floransa'da Medici Evi tarafından inşa edilen ve donatılan bir kilise,
O zamana kadar Friar'ın alışkanlığını bir kenara bırakan Fra Giovanni Agnolo,
Papaz olan amcası M. Giovanni Norchiati için elde etti.
Yukarıda adlandırılan kilise.

[İllüstrasyon: S. Cosmas

(_ Mermerden sonra = fra giovanni Agnolo Montorsoli =. Floransa: S.
Lorenzo, Medici Chapel_)

_Alinari_]

Sonunda, Buonarroti'nin geri dönmesi gerektiğini belirleyen Papa Clement
Floransa'ya S.'nin kutsal ve kütüphanesinin eserlerini bitirmek için
Lorenzo, orada birçok heykel istediği için ona emir verdi
Michelagnolo'nun hayatında, boşuna olması gerektiği söylenebilir
kendisi bulunabilecek en yetenekli erkeklerin kendisi ve özellikle
Fra Giovanni Agnolo, tarafından kabul edilenle aynı yöntemleri kullanarak
Antonio da San Gallo Madonna Di'nin eserlerini bitirmek için
Loreto. Bu nedenle Floransa'ya Frate ile yoluna girdikten sonra,
Michelagnolo, Duke Lorenzo ve Duke heykellerini yürütürken
Giuliano, onları parlatmada ve yürütmede çok çalıştı
bazı zor alt kesimler; Hangi vesileyle Fra Giovanni Agnolo
O gerçekten ilahi adamdan birçok şey öğrendi,
Onu işte izlemeye ve en az şeyi gözlemlemeye dikkat edin. Şimdi
Bu çalışmanın tamamlanmasını isteyen diğer heykellerin yanı sıra,
Bir S. Cosimo ve bir S. Damiano eksikti.
Madonna'nın her iki tarafı ve Michelagnolo, S. Damiano'ya
Raffaello da Montelupo infaz etmek ve Frate'e S. Cosimo,
İkincisine, aynı odalarda çalışması gerektiğini emrederek
Kendisi çalışmıştı ve hala çalışıyordu. Bu nedenle elini tuttu
Bu çalışmanın en büyük gayretiyle Frate, büyük bir model yaptı.
Buonarroti tarafından birçok kısımda rötuşlanan şekil; Aslında,
Michelagnolo kendi eliyle başı ve kilin kollarını yaptı,
şimdi Vasari tarafından en sevgili hazineleri arasında tutulan arezzo'da
o büyük adam. Pek çok kıskanç kişi istemiyordu
Michelagnolo'yu eyleminden dolayı suçladı, bu heykeli tahsis ederken
Çok az yargı göstermiş ve kötü bir seçim yapmıştı; Ama sonuç
Daha sonra, ilgili olduğu gibi, Michelagnolo'nun gösterdiği kanıtlandı
Mükemmel yargı ve Frate'in yetenekli bir adam olduğunu. Ne zaman
Michelagnolo, Fra Giovanni Agnolo'nun yardımıyla bitirmişti
ve Duke Giuliano ve Duke Lorenzo'nun heykellerini konumlandırdı,
Papa tarafından çağrılmak, bu düzenlemelerin yapılmasını isteyen
Mermerde S. Lorenzo'nun cephesini idam etmek için Roma'ya gitti; Ancak
Orada uzun süre kalmamıştı, Papa Clement ölürken, her şey
bitmemiş kaldı. Floransa'da Frate heykeli,
Diğer eserlerle birlikte, görüşe açık olarak atıldı ve
çok yüksek övgü; Ve gerçekte, kendi çalışması olsun ve
gayret veya michelagnolo'nun yardımı, sonunda
Mükemmel bir figür ve Fra Giovanni Agnolo'nun şimdiye kadar yaptığı en iyisi
hayatının tamamında idam ettiği her şey arasında
Olduğu yere yerleştirilmeye gerçekten layık.

Buonarroti, Papa'nın ölümünden kurtulmak
S. Lorenzo, dikkatini yükümlülüklerini yerine getirmeye çevirdi.
Papa II Julius'un mezarı ile bağlantı; Ama ihtiyacı olduğu için
Bunun yardımı, Frate için gönderdi. Ama Fra Giovanni Agnolo yaptı
Tamamen Duke imajını bitirene kadar Roma'ya gitmeyin
Nunziata için Alessandro, farklı bir şekilde yürüttüğü
diğerlerinden ve çok güzel, o Rabbin olabileceği formda
Hala görülebilir, zırhla kaplanmış ve burgundian kaskına diz çökmüştür ve
Bir eliyle göğsüne, kendini tavsiye etme eyleminde
Madonna orada. Bu görüntü bitti, daha sonra Roma'ya gitti ve
Yukarıda belirtilen mezarın çalışmalarında Michelagnolo'ya büyük yardım
II. Julius.

Bu arada Cardinal Ippolito de 'Medici, Cardinal De Tournon
Krala hizmet etmek için Fransa'ya bir heykeltıraş almak zorunda kaldı ve
O Fra Giovanni Agnolo, iyi nedenlerle çok sevilen
Michelagnolo, aynı Cardinal de Tournon ile Paris'e gitti. Gelen
Orada, onu çok isteyerek alan kralla tanıştı,
ve kısa bir süre sonra ona iyi bir ödenek atandı,
Dört büyük heykel yürütmesi gerektiğine dair komuta. Bunlardan frate
Modelleri henüz bitirmemişti, ne zaman, kral uzakta ve
Krallığının sınırlarında İngilizlerle savaşmak için işgal edildi, o
Saymanlar tarafından kötü muamele görmeye başladı,
ödenekler ve istediği her şeye sahip olmak,
Kral tarafından. Hangi büyük küçümseme hissetmek-çünkü ona öyle görünüyordu
Bu sanatlar ve sanat adamları tarafından orantılı olarak
O muazzam kral, öyle olsa bile
Bakanları-Hazinurlara rağmen, ayrıldı
hoşnutsuzluğunun farkına vardı, ona gecikmiş ödeneklerini ödedi
son futhing. Dikkat çekmeden önce her ikisini de verdiği doğrudur.
Kral ve Kardinal gitmek istediği mektuplarla bilmek
uzak.

Bu nedenle Paris'ten Lyons'a gitmiş ve oradan
Cenova'ya Provence, bazılarıyla birlikte, orada uzun sürmemişti
Arkadaşlar, Venedik, Padua, Verona ve Mantua'ya gitti,
zevk binaları, heykeller ve resimler ve bazen onları çizmek;
Ama her şeyden önce Mantua'daki Giulio Romano'nun resimleri lütfen onu,
bazıları özenle çizdi. Sonra Ferrara'da duyduktan sonra ve
Bologna, hizmetçi emrinin arkadaşlarının bir
Budrione'deki genel bölüm, tekrar birçok görmek için oraya gitti
Arkadaşları kimdi ve özellikle Florentine Maestro
En çok sevdiği Zaccheria. Engelyası Fra Giovanni
Agnolo bir günde ve bir gecede iki figürün büyüklüğünde iki figür
hayat, bir inanç ve bir hayır kurumu, beyazın benzerliğinde yapılan
mermer, onun tarafından yaptıkları geçici bir çeşmeyi süslemeye hizmet etti
Bütün boyunca su tüketmeye devam eden büyük bakır gemisi
Bölümün yapıldığı gün, büyük kredisi ve onuruna.

Budrione'den yukarıda adlandırılan Maestro Zaccheria ile geri döndükten sonra
Floransa, kendi servis manastırında, aynı şekilde kil ve
Bölüm evinin iki nişine yerleştirilen, hayattan iki figür, iki figür,
Musa ve S. Paul, ona çok övgü getirdi. Daha sonra gönderiliyor
O sırada Servitlerin Generali Maestro Dionisio'dan Arezzo
Daha sonra Papa Paul III tarafından bir kardinal yaptı ve kim hissetti
Kendisi, Arezzo'daki general olan Angelo'ya çok borçluydu
O'na ve ona mektupların takdirini öğretti, Fra Giovanni Agnolo
o arezzo generali için idam edildi Gri kumtaşı güzel bir mezar
O şehirdeki S. Piero'da, birçok oyma ve bazı heykellerle ve
Yukarıda adlandırılan General Angelo'nun hayattan aldığı bir lahit ve iki
Turdaki çıplak küçük çocuklar, ağlayan ve söndüren
İnsan hayatının meşaleleri, diğer süslemelerle, bunu çok çalıştıran
Güzel. Henüz tam olarak bitmedi, ne zaman çağrıldığında
Floransa, Duke'un festival hazırlıkları için proveditörler tarafından
Alessandro daha sonra o şehri ziyaret etmek için yapılmasına neden oluyordu.
Tunus'tan muzaffer dönen İmparator Charles V, Frate
ayrılmak zorunda kaldı. Floransa'ya geldikten sonra,
S. Trinita, büyük bir üs üzerine, sekiz braccia figürü,
Arno nehri uzanıyor, bu da tutumundan
Ren, Tuna, Bagradas ve Ebro ile sevinmek,
Majestelerinin gelişi üzerine başkaları tarafından idam edilen heykeller; Hangi Arno
çok iyi ve güzel bir figürdü. Canto de 'carnesecchi
Aynı Üstat, Jason'dan on iki Braccia High, bir rakam yaptı.
Argonots, ama bu, ahlaksız boyutta ve kısa süreli olmak
Birincinin mükemmelliğine sahip olduğu kanıtlanmıyor; ne de gerçekten de
Canto Alla Cuculia'da yaptığı Ağustos memnuniyeti figürü. Ancak,
Herkes idam ettiği zamanın kısaltmasını hatırlayan
Bu işler, her ikisinden de çok onur ve şöhret kazandılar.
zanaatkârlar ve diğerlerinden.

Daha sonra Arezzo'da çalışmayı bitirdikten ve Girolamo Genga
Urbino'da mermerde infaz edecek bir işim vardı, Frate onu aramaya gitti
dışarı; Ancak, herhangi bir anlaşmaya varamamış, Roma'ya giden yolu aldı,
Ve orada kaldıktan sonra kısa bir süre, Napoli'ye gitti,
Umarım Jacopo Sannazzaro'nun mezarını yapmak zorunda kalabilir,
Napoli'nin beyefendi ve gerçekten seçkin ve en nadir bir şair.
Sannazzaro Margoglino'da inşa etmişti, en çok
Chiaia'nın sonunda, kıyıda muhteşem ve bir muhteşem ve
yaşamı boyunca keyif aldığı en ferah yerleşim; Ve,
Ölümüne gelince, o yeri bıraktı, bu da
Servit friars emriyle güzel bir kiliseyle manastır, manastır,
Signor Cesare Mormerio ve Lord Kont D'Affe,
O kilisede mezarını dikmeleri gerektiğinin istihdamları,
Yukarıda adlandırılan tarafından yönetilecek olan kendi başına inşa edilmiş
Friars. Yapılması tartışılmaya başladığında, Fra Giovanni Agnolo
Friarlar tarafından yukarıda adlandırılan yöneticilere önerildi; Ve ona,
Napoli'ye gittikten sonra, ilgili olduğu gibi, o mezar
tahsis edildi, çünkü modelleri
Çeşitli heykeltıraşlar tarafından yapılan diğer birçok kişi, fiyat
bin kron. İyi bir kısmı aldıktan sonra
Mükemmel bir oymacı olan Fiesole'den Mermerler Francesco del Tadda,
Tüm kare işi ve oyma işlemini yürütmek için görevlendirdi
Bu girişimde daha fazla bitirmek için yapılması gerekiyordu
hızlıca.

Frate kendini o mezarı yapmaya hazırlarken, Türkçe
Ordu Puglia'ya girdi ve Napoli halkı çok az değil
Bu hesapta alarm, şehrin olması gerektiğine dair sipariş verildi
güçlendirilmiş ve bu amaçla dört adam atandı
önemi ve en iyi yargı. Bu adamlar, kullanmak isteyen
Yetkili mimarlar, düşüncelerini Frate'e çevirdi; Ama o, sahip
Bunun bir söylenti duydum ve bunun doğru olduğunu düşünmüyor
Din adamı, olduğu gibi, kendisini savaş işleriyle işgal etmek,
yöneticilere işi yapacağını anlamaları için verdi
Carrara veya Floransa'da ve tayin edilen zamanda
Yerinde bitti ve dikildi. Daha sonra Napoli'den yola çıkmış
Floransa'ya göre, doğrudan Signora Donna'dan bir komut aldı
Duke Cosimo'nun annesi Maria, S. Cosimo'yu bitirmesi gerektiğini
daha önce buonarroti yönetiminde başlamıştı,
Yaşlı Lorenzo de 'Medici'nin mezarı, muhteşem. Buna göre ayarladı
elini ona ve bitirdi; Ve bu yapıldı, dük olduğu için
zaten kanalların büyük bir kısmı inşa edilmesine neden oldu.
Castello'daki villasının büyük çeşmesi ve bu çeşme
Üstte, taçlandırıcı bir süs olarak, ezme eyleminde bir Herkül
Antaeus, ağzından nefes yerine, bir jet
biraz yüksekliğe yükselen frate,
Bu önemli boyutta bir model; Ekselansını memnun eden
onu yürütmesi gerektiğine ve taş ocağı için Carrara'ya gitmesi gerektiğine karar verdi
mermer.

Carrara'ya Frate çok isteyerek gitti, bu fırsatla umarak
yukarıda belirtilen Sannazzaro'nun mezarını ileri sürmek ve
Özellikle yarı kabartmalı figürlerle bir sahne. Fra Giovanni
Agnolo oradaydı, o zaman Cardinal Doria Cenova'dan Cardinal'e yazdı
Carrara'da olan Cibo, Bandinelli'den beri bunu söyleyerek
Prens Doria'nın heykelini bitirmedi ve şimdi asla bitirmeyecek,
Onun için bir yetenekli adam, bir heykeltıraş,
Bunu yapabilir, çünkü buna baskı yapmak suçlamasıyla
iş. Uzun süredir sahip olan Cibo tarafından hangi mektup alındı?
Frate bilgisi, onu Cenova'ya göndermek için elinden geleni yaptı; Ama o
En çok hizmet edemeyeceğini ve hizmet edemeyeceğini kararlı bir şekilde ilan etti
vaat ve yükümlülüğü yerine getirene kadar Majesteleri
Duke Cosimo'ya bağlıydı.

Bu konular tartışılırken, mezarını taşımıştı
Sannazzaro iyi ileri ve mermeri engelledi
Herkül; Ve sonra ikincisiyle Floransa'ya gitti. Orada getirdi
çok hızlı bir şekilde ve böyle bir durum için çalışarak,
olsaydı tamamen bitirmesi için çok az zahmet
çalışmaya devam etti. Ama mermerin
hiçbir şekilde model kadar mükemmel bir çalışma olduğunu kanıtlamıyor ve
Frate, bacaklarını bir araya getirmekte zorluk çekecekti.
gövdeye karşılık gelmeyen Herkül, Messer İskelesi
Francesco Riccio, Majordomo, Frate'i ödeyen
ödenek, ciddi bir adamın yapması gerekenden daha fazlası tarafından sallansın
yaptı ve ödemeleri ile çok dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı,
Tüm kilosuna yaslanan Bandinelli'ye çok güveniyor
Fra Giovanni Agnolo'ya karşı, yanlışın intikamını almak için
ki, Usta'nın kendisine yaptığı söz vererek ona yaptığı gibi görünüyordu
Bir zamanlar yükümlülüğünden kurtulduğunda Doria heykelini yapardı
Dük. Ayrıca, Tribolo'nun lehine,
Castello'nun süslemelerini yürütmek, Frate için bir avantaj değildi.
Ancak bu olabilir, kendini kötü muamele görmeyi algılayabilir
Riccio ve gururlu ve choleric bir adam olarak Cenova'ya gitti. Orada
Cardinal Doria'dan ve Prens'ten komisyondan aldı.
Piazza Doria'ya yerleştirilecek olan prensin heykeli;
elini koyduktan sonra, mezarı tamamen ihmal etmeden
Tadda, kare işi yürütürken ve
Carrara'daki oymalar, bunu büyük memnuniyetle bitirdi.
Prens ve Cenova halkı. Ancak, bu heykel yapılmış olmasına rağmen
Piazza Doria'ya yerleştirilecek, yine de Cenevizler çok şey yaptı
Ado, Frate'in umutsuzluğuna, Piazza'ya yerleştirildi
Della Signoria, bunu şekillendirdiğini söylemesine rağmen
Bir kaide üzerinde kendi başına durun ve bu yüzden iyi görünemedi
veya bir duvara karşı doğru etkisi vardır. Ve gerçeği söylemek için,
Bir yer için yapılan bir iş kurmaktan daha kötü bir şey yapılamaz
başka bir yer, zanaatkârın kendisini barındırdığını görünce
Emeğinin süreci, ışıklar ve görünüm noktaları ile ilgili olarak,
heykel veya resim olsun, çalışmasının
yerleştirilmiş. Bundan sonra Cenevizli, sahneleri ve figürleri görüyor
Sannazzaro'nun mezarı ve onları beğenmek, frate olmasını istedi
Katedral Kilisesi için Evangelist S.
bittiğinde, onları o kadar memnun etti ki onları doldurdu
aptallık.

Sonunda Fra Giovanni Agnolo Cenova'dan ayrıldı ve Napoli'ye gitti,
Yerde kurduğu yerde sannazzaro'nun mezarından bahsetti,
bu şekilde bestelenir. Alt köşelerde iki
Her biri Sannazzaro'nun kolları oyulmuş kaideler ve
Aralarında, bir buçuk bracio'nun bir levhası var, bu da oyulmuş
Jacopo'nun kendisi için yazdığı ve iki küçük erkek tarafından desteklenen bir kitabe.
Daha sonra, söz konusu kaidelerin her birinde oturmuş bir mermer heykeli var.
Yuvarlak, dört braccia yüksekliğinde, bunlar Minerva ve Apollo; Ve
Aralarında, yanlarda bulunan iki süs konsoluyla yola çıkın,
iki buçuk kare, oyulmuş bir sahne
Düşük kabartma faunları, satirler, periler ve oynayan diğer figürler ve
Şarkı söylemek, en mükemmel insanın tarif ettiği şekilde
En çok öğrenilen Arcadia'nın pastoral ayetleri. Bu sahnenin üstünde
Turda çok güzel bir şekle sahip bir lahit yerleştirdi, hepsi oyulmuş
ve o şairin kalıntıları olan çok süslü; Ve üzerinde,
Merkezdeki bir üs, başı hayattan alınmıştır, bu sözler
Ayak-Actius Sincerus; kanatları olan iki erkek çocuk eşliğinde
Onlar hakkında bazı kitapları olan aşk tarzı. Ve iki niş içinde
yanlarda, şapelin diğer iki duvarında, iki tane var
Turda iki dik mermer figürü, her biri üç braccia
veya biraz daha; Bunlar Havari S. James ve S. Nazzaro. Ne zaman
Bu çalışma tarif edilen şekilde inşa edilmişti,
Yukarıda belirtilen lordlar, yöneticiler, ondan tamamen memnun kaldılar,
Ve aynı şekilde tüm Napoli.

[İllüstrasyon: Andrea Doria Mezarı

(_After = fra giovanni Agnolo Montorsoli =. Cenova: S. Matteo_)

_Alinari_]

Frate daha sonra Prens Doria'ya söz verdiğini hatırlayarak
S. Matteo'da onun için mezarını yapmak ve süslemek için Cenova'ya dönecekti
Bütün kilise, doğrudan Napoli'den ayrıldı ve yola çıktı
Cenova. Oraya vardıktan sonra,
onu çok memnun eden Rab için infaz etmek; Ve sonra onu ayarladı
İyi bir para ve çok sayıda usta ile ona teslim edin.
Ve böylece, Cenova'da yaşayan Frate,
soylular ve ayrım yapan adamlar ve özellikle bazı doktorlarla,
ona çok yardım eden; çünkü birbirlerine yardım ettiler
birçok insan vücudunun anatomik çalışmaları ve
mimarlık ve perspektif ve böylece Fra Giovanni Agnolo
En büyük mükemmellik. Bunun yanı sıra, prens, çok sık gidiyor
çalıştığı yer ve söylemini çok beğenen bir
Onun için çok büyük bir sevgi. O zaman, iki yeğenden
Maestro Zaccheria'dan sorumlu kalmıştı, Agnolo adlı biri gönderildi.
O, güzel bir dahi ve örnek karakterli genç bir adam; Ve
Kısa bir süre sonra ona aynı Zaccheria tarafından gönderildi.
Genç adam, bir Bartolommeo'nun oğlu Martino'yu terzi olarak adlandırdı. Her ikisi de
Bu genç adamlar, onlara oğulları gibi öğretiyor, frate
elinde olduğu işte kendini kullandı. Ve nihayetinde
Sonuna gelin, şapeli, mezar ve diğerini inşa etti
o kilise için yaptığı süsler,
merkezi nefin başı ve üç haç uzunluğu boyunca
nave ve yüksek altar ayakta ve kafada ve
merkez. Şapel, o zaman, dört büyük köşede destekleniyor
Aynı şekilde doğru çalışan büyük kornişleri de destekleyen pilasterler
yuvarlak, hangi eğri ile uyumlu dört yarım daire biçimli kemer
pilasterler. Bu kemerlerden üçü merkezi alanlarında süslenmiştir
büyük boyutu olmayan pencerelerle; Ve kemerlerin üzerinde bir tur eğiliyor
bir kemer ile diğeri arasında dört açı oluşturan korniş
Köşeler, üstünde iken bir havza şeklinde bir atlama yükselir. Sonrasında
Frate, o zaman, sunak hakkında birçok mermer süslemişti
Dört tarafın hepsi, sunak üzerine çok zengin ve güzel bir vazo yerleştirdi
en kutsal ayin için mermer, büyüklükteki iki melek arasında
Hayat, aynı şekilde mermer. Daha sonra, tüm çevresinde bir desen
Farklı taş türleri mermere güzel ve
alacalı mermer ve nadir taşların iyi değişmiş düzenlemesi
Serpantinler, Porfirler ve Jaspers. Ve ana duvarda,
Şapelin başı, zemin seviyesinden başka bir desen yaptı
Sunağın yüksekliğine, benzer türlü alacalı mermer ve
Üçü kapsayan dört mermer pilaster için bir taban oluşturan taş
boşluklar. Diğerlerinden daha büyük olan merkezi alanda,
Bir mezarda bedenin ne aziz olduğunu bilmiyorum ve yanlardaki kişilerde
iki evanjelisti temsil eden iki mermer heykelidir. Bunun üstünde
Pilaster yelpazesi bir korniş ve kornişin üstünde dört
daha küçük pilasterler; ve bunlar bölünmüş başka bir korniş destek
şunlara karşılık gelen üç küçük tablet tutmak için bölmelere
Aşağıdaki alanlar. Merkez bölmede, büyük olana dayanan
korniş, ölümden yükselen bir mermer Mesih'tir, tam kabartmalı ve
hayattan daha büyük. Yanlardaki duvarlarda aynı sütun sırası
tekrarlanan; Ve bu mezarın üstünde, merkezi alanda, bir Madonna
Yarı Kabuk, Ölü Mesih ile: Hangi Madonna Kral David arasında
ve S. Vaftizci Yahya; Ve diğer tarafta S. Andrew ve
Peygamber Yeremya. Büyüklerin üzerindeki kemerlerin lunetleri
iki pencere olan korniş, iki çocuklu sıva işindedir
Bu pencereleri süslüyor gibi görünüyor. Tribün altındaki açılarda
tüm vairing de olsa bile, sıvı dört sibyl vardır.
Çeşitli görgü kurallarında grotesques ile işlendi. Bu şapelin altında bir
Yeraltı Oda, burada bir mermerle indikten sonra
Merdiven, biri kafasında iki ile mermer bir lahit görür
üzerine yerleştirilecek olan çocuklar-sonra yapıldığım gibi
Ölümü-İmzalı Andrea Doria'nın bedeni. Ve bir sunakta
Sırpagusun karşısında, en güzel bronz vazo içinde,
ki bu da onu atan, kimi, kim olursa olsun,
olabilirdi, en kutsal haçın odunun bir parçası
Kutsanmış İsa Mesih'imiz çarmıha gerildi; Hangi odun sunuldu
Prens Doria Savoy Dükü tarafından. O mezarın duvarları hepsi
mermerle kaplanmış ve atlama ve altınla işlenmiş atlama,
Doria'nın asil eylemlerinin birçok hikayesi; Ve kaldırım hepsi
farklı çeşit alacalı taşlara sahip bölmelere bölünmüş
atlamaya karşılık gelir. Sonra, haç duvarlarında
Nef, kafada, iki tablet ile iki mermer mezarı vardır
yarı kabartma; Birinde gömüldü Kont Filippino Doria ve diğerinde
Aynı ailenin imzacı Giannettino. Pilasterlere karşı
Merkezi nefin başlangıcı iki çok güzel mermer hamuru,
ve koridorların kenarlarında duvarlar boyunca dağıtılmıştır.
Sütunları olan bazı şapeller ve diğer birçok mimari mimarlık düzeni
O kiliseyi gerçekten zengin ve muhteşem bir yapı haline getiren süsler.

Kilise bitti, aynı Prens Doria, işin olması gerektiğini belirledi
sarayında başladı ve yeni bina ilaveleri yapılmalı
Buna, çok güzel bahçelerle. Bunlar altında idam edildi
Sonunda bir balık konumu inşa eden frate'in yönü
Bu sarayın önünde, tam kabartma ile deniz canavarı bir deniz canavarı yaptı,
o balık havuzuna büyük bol miktarda su döküyor; Ve sonra
o lordlar için yaptığı o canavarın benzerliği, gönderildi
İspanya'ya Granvela'ya. Ayrıca sıvada büyük bir Neptün,
Prens bahçesindeki bir kaide üzerine yerleştirildi; Ve yaptı
Mermerde aynı prensin iki portresi ve iki Charles V,
Covos tarafından İspanya'ya götürüldü.

Frate'in arkadaşları, Cenova'da yaşarken Messer'dı
Cipriano Pallavicino, konularda büyük bir yargılama adamı
Sanatlarımız, her zaman en mükemmel olanla kolayca ilişkilendirildi
zanaatkarlar ve onlara her iyiliği gösterdi; Lord Abbot Negro, Messer
Giovanni da Montepulciano, S. Matteo'nun Rabbi ve tek kelimeyle,
O şehrin ilk lordları ve bayları,
Hem şöhret hem de zenginlikler.

Yukarıda açıklanan eserleri bitirdikten sonra Fra Giovanni Agnolo ayrıldı
Cenova'dan ve görmediği Buonarroti'yi ziyaret etmek için Roma'ya gitti
uzun yıllar geçmişte ve bir yolla tekrar alabiliyorsa denemek
Floransa Dükü ile bağlantısının ipliği ve
Bitmemiş bıraktığı Herkül'leri tamamlayın. Ama geldikten sonra
Roma'da, kendisine S. Pietro Chevalier unvanını satın aldı, o
Floransa'dan alınan mektuplarla duyuldu, Bandinelli
mermer istemek ve yukarıda adlandırılan Herkül'ün bir
Mermer parçası şımarık, kırılmıştı, Riccio'nun izni ile
Majordomo ve bunu imzalayan mezar için korniş yapmak için kullanmıştı
O zaman işte olduğu Giovanni; Ve bu konuda böyle hissetti
küçümseme, şimdilik herhangi bir hesapta olmazdı
Floransa'yı ziyaret edin, çünkü ona varsayım, göründüğü için,
Kibir ve o adamın küstahlığı çok kolay katlanmıştı. [İllüstrasyon: Neptün Çeşmesi

(_After = fra giovanni Agnolo Montorsoli =. Messina: Piazza del Duomo_)

_Brogi_]

Frate böylece Roma'daki zamanını geçerken
Messina, Duomo'larının piazza'sına dikilmeye karar verdi
Çok büyük bir heykel zenginleştirmesi ile çeşme, erkekleri Roma'ya göndermişti
Bazı mükemmel heykeltıraş aramak için. Bu adamlar Raffaello Da'yı güvence altına almıştı
Montelupo, ama şu anda olduğu gibi hastalandı
Messina için onlarla birlikte, başka bir seçim yaptılar ve aldılar
tüm ısrarla ve hatta bazılarıyla bile arayan frate
faiz, bu işi elde etmek için. Bu nedenle bir
Roma'da marangoz daha az yetenekli olduğunu kanıtlayan yeğeni Agnolo
Beklediğinden, Martino ile yola çıktı ve geldiler
Eylül 1547 ayında Messina. Orada, sağlandı
Odalarla, elini sular için kanal yapmaya koydu,
uzaktan gelir ve Carrara'dan mermer gönderilmesine; ve ile
Birçok taş kesici ve oymacı tarafından desteklenen harika hızlılık, o
Aşağıdaki şekilde yapılan bu çeşmeyi bitirdi. .
Çeşme, diyorum ki, sekiz tarafı var-yani dört büyük, müdür
yanlar ve dört küçük. Ana taraflar bölünmüş ve iki tanesi
Bunlar, dışa doğru yansıtma, ortada bir açı ve iki,
İçten geri çekildiğinde, dört küçüke ait düz bir yüze katılın
taraflar, böylece sekiz var. Dört açısal taraf,
Dışa doğru, bir projeksiyon yapmak, dört düz taraf için yer verin,
içe doğru geri çekilen; ve her kapalı alanda bazılarının bir havzası
dört nehirden birinden büyük miktarda su alan boyut
Bütün havzanın kenarına yerleştirilen mermer tanrıları
Fountain, daha önce tarif edilen sekiz tarafa komuta etmek için. .
Çeşme, on iki taraf oluşturan dört adımlık bir taban üzerinde durur; sekiz
açıları içeren daha uzun taraflar ve dört küçük taraf,
Havzalar, dört nehir tanrısı altında. Çeşmenin sınırları
beş avuç içi yüksektir ve her bir köşede (tüm örtü
yirmi taraf) süs olarak bir terminal figürü var. .
Sekiz tarafı olan ilk havzanın çevresi yüz iki
avuç içi ve çap otuz dört; Ve yukarıda adlandırılanların her birinde
Yirmi Side, şiirsel olan düşük kabartmalı küçük bir mermer sahnesidir
At pegasus gibi suya ve çeşmelere uygun denekler
Kastalya Çökeltini Yaratmak, Europa Denizden Geçen, Icarus Uçuyor
Ve aynı yere düşen Arethusa, bir çantaya dönüştü, Jason
Altın Polar ile denizi geçen Narcissus bir çantaya dönüştü,
ve suda Diana ve Actaeon'u bir geyike dönüştürmek,
böyle hikayeler. Projeksiyonlarını bölen sekiz açıda
Havzalara doğru iki adım yükselen çeşmenin adımları ve
Nehir tanrıları ve dört açısal taraflara doğru sekiz deniz canavarıdır,
Belirli Dadolarda yatıyor, ön pençeleri bazı maskelere dayanıyor
Bazı vazolara su dökün. Sınırda olan nehir tanrıları ve
Havzada Dadolar'da o kadar yüksek ki, sanki
Suda otururken, yedi küçük erkek, tiber ile olan Nil
sonsuz sayıda avuç içi ve kupa ile çevrili Ebro ile
Charles V ve Messina yakınlarındaki Cumano Nehri'nin birçok zaferi
Çeşme için sular alınır; bazı hikayelerle ve
Güzel kavramlarla idam edilen periler. Bu on seviyeye kadar
avuç içi on altı su jetleri vardır, çok bol; Sekizden geliyor
daha önce bahsedilen maskeler, dördü nehir tanrılarından ve dördü
Bazı balıklar yedi avuç içi yüksek, bu da havzada dik dururken
Başları dışarı, daha büyük taraflara doğru su atın. Merkezinde
sekizgen havza, kaide dört avuç içi yüksekliğinde,
her köşede bir tane, silah yerine kanatlar; Ve bu sirenlerin üstünde,
Merkezde birlikte ikiye katlanmış, dört triton sekiz avuç içi
aynı şekilde kuyrukları birlikte tweed ve onların
kollar, su dört tarafından döküldüğü büyük bir tazza destekliyorlar
Maskeler mükemmel oyulmuş. Bu tazza'nın merkezinden yuvarlak bir şaft yükselir
Scylla ve Charybdis'i temsil eden en iğrenç iki maskeyi destekleyen
her biri altı avuç içi, üç çıplak perisi ile ayak altında.
üst üstü, onlarla birlikte onarılan son tazza yerleştirilir
kollar. O tazza dört yunus, başları aşağı ve kuyrukları ile
Yüksekte yetiştirilen, bir taban oluşturma, bir topu destekleme, merkezden
ki bu, dört kafa boyunca, yukarı doğru tüketen sular ve
Öyleyse, üzerine dört çıplak küçük monte edilen yunuslardan da
çocuklar. En üst zirvede, nihayet, zırhta temsil eden bir figür
Kalkanda şehrin kolları olan Orion takımyıldızı
Orion'un söylendiği veya daha doğrusu olan Messina'nın
kurucu.

Öyleyse, bu kadar kolay olmasa da, bu Messina çeşmesi
Çizimde resmedilecek kelimelerle açıklayın. Ve o zamandan beri
Messina halkından çok memnun oldular, bir başkasını yapmasına neden oldular
Gümrük evinin bulunduğu kıyıda; ki bu da olduğunu kanıtladı
Güzel ve çok zengin. Şimdi, bu çeşmenin benzer şekilde olmasına rağmen
Sekiz taraf, yine de yukarıda tarif edilenden farklıdır; için
Üç adım ve diğer dört adımı yükselten dört düz tarafı vardır,
daha küçük, yarım daire şeklinde ve bu duruşlarda çeşme
sekiz tarafı. Büyük havzanın en düşük seviyedeki sınırları
Her açıda eşit yükseklikte oyulmuş bir kaide ve
Bunlardan dördü, ön yüzünde, başka bir kaide. Her iki tarafta nerede
Adımlar yarım daire biçimlidir.
Hangi su, iki maskeden büyük bol miktarda dökülür
Oyma sınırın altında korkuluk. Büyük havzasının merkezinde
Çeşme, orantılı olarak yüksek bir kaide'dir.
Charles V; Bu kaidenin her açısında bir deniz atı var,
ayakları arasında yüksek su; Ve aynı frizde,
Üst kornişin altında, jetler su döken sekiz büyük maske var
aşağı doğru. Ve zirvede beş braccia'nın bir Neptün'ü var,
Trident elinde ve sağ bacağı bir yunusun yanına dikilmiş. -Den
Yanlar, diğer iki kaide üzerine, Scylla ve Charybdis
Köpeklerin başları ve çok iyi şekillendirilen iki canavarın formları ve
Onlar hakkında furies.

Bu iş, aynı şekilde, bittiğinde, Messina halkından çok memnun kaldı,
sevdikleri bir adam bulan, ne zaman bir başlangıç ​​yaptı
Çeşmeler, Duomo'nun cephesi ile tamamlandı ve taşıdı
bir dereceye kadar ileri. Ve sonra o on iki şapeli
Korint düzeni, her iki tarafta altı olan Duomo'da yapılmalıdır.
Mermerdeki on iki elçiyle, her biri beş braccia. Bunlardan
Şapeller sadece dördü Frate tarafından bitirildi, bu da kendi
iki büyük ve çok iyi olan bir S. Peter ve S. Paul
figürler. Ayrıca, bir mermer Mesih yapmak için görevlendirildi.
Her yerde çok zengin bir süs ile ana şapelin başkanı ve
Havarilerin heykellerinin altındaki düşük kabartmalı bir sahne; Ancak
O zaman başka bir şey yapmadı. Aynı Duomo'nun piazzasında o
S. lorenzo tapınağının binasını güzel bir şekilde yönlendirdi
ona çok övgü kazanan mimarlık; Ve kıyıda vardı
Beacon-Tower'ın yönetimi altında inşa edildi. Ve bu eserler
İleri taşınırken, kaptan için bir şapelin kurulmasına neden oldu
S. Domenico, o kadar büyük bir mermer yaptı
hayat; ve Signor Agnolo Borsa Şapeli için,
Aynı kilise, düşük kabartmalı bir mermer sahnesini gerçekleştirdi.
güzel olmak ve çok titizlikle işlenmiş. O da neden oldu
Bir çeşme için S. agnolo duvarı yoluyla yapılacak su,
ve kendi eliyle yapıldı büyük bir mermer çocuğu,
çok süslü ve güzel bir şekilde zıt bir vazo içine su; Hangi
güzel bir iş olarak tutuldu. Bakire duvarında bir tane daha yaptı
bir havzaya su döken kendi eliyle bakire olan çeşme;
Ve imza Sarayı Don Filippo'da inşa edilenler için
Laroca, hayattan daha büyük bir çocuğu yaptı, kullanılan bir tür taş
Bazı canavarlarla ve diğer ürünlerle çevrili Messina'da
Deniz, bir vazoya su döküyor. Ve mermerde bir heykel yaptı
Dört Braccia, çok güzel bir S. Catharine Şehit figürü,
Messina'dan yirmi dört mil uzakta bir yer olan Taormina'ya gönderildi.

[İllüstrasyon: Yüksek Sunak

(_After = Fra Giovanni Agnolo Montorsoli =. Bologna: S. Maria Dei Servi_)

_Alinari_]

Messina'da yaşarken Fra Giovanni Agnolo'nun arkadaşları
Üstte imza atan Don Filippo Laroca ve Don Francesco aynı
aile; Messer Bardo Corsi, Giovan Francesco Scali ve M. Lorenzo
Borghini, her üç Floransalı beyefendinin de Messina'da; Serafino Da
Fermo ve birçok kez arayan Rodos'un büyük ustası
onu Malta'ya çekip şövalye yapmak için; Ama yaptığı cevap verdi
o adada kendini sınırlamak istemiyorum, bunun yanı sıra,
Düzeni alışkanlığını giymemek için hasta yapıyordu, diye düşündü
geri dönme zamanları. Ve gerçekte, olmasa bile
Bunu yapmak zorunda kaldı, alışkanlığı sürdürmeye kararlıydı
Ve iyi bir kilise adamı gibi yaşamak için geri dönmek. Bu nedenle,
Papa Paul IV zamanı, 1557 yılında, tüm mürtedler ya da daha doğrusu,
alışkanlığı atmış olan friarlar,
Emirleri en ciddi cezalar tehdidi altındaki fra giovanni
Agnolo, elindeki eserleri terk ederek öğrencisini terk etti
Martino onun yerine ve Mayıs ayında Messina'dan
Napoli, Floransa'daki Servit Manastırı'na dönmeyi planlıyor.

Ama başka bir şey yapmadan önce, kendini tamamen adamak istemek
Tanrım, en büyük kazanımlarını nasıl elden çıkarabileceğini düşünmeye başladı
uygun. Ve böylece, evlilikte verdikten sonra
Zavallı kızlar ve kendi ülkesinden ve Montorsoli'den diğerleri
yeğeni Agnolo'ya bin kronun verilmesi gerektiğine karar verdi.
Kiminten bahsetti, Roma'da ve bir şövalyelik
Lily onun için satın alınmalı. Napoli'deki iki hastanenin her birine
sadaka iyi bir miktar para verdi. Kendi Servit Manastırına bir
Bir çiftlik satın almak için bin kron ve ayrıca Montorsoli'de
yirmi beş kronun olması şartıyla atalarına aitti
Kendi iki yeğeninin her birine ödenmeli, aynı friars
Sipariş, yaşamları boyunca her yıl, diğer suçlamalarla birlikte
Bundan daha sonra bahsedilecek. Bütün bu konular düzenleniyor, o
kendini Roma'da gösterdi ve alışkanlığı sürdürdü, kendine çok sevinçle
ve arkadaşlarına ve özellikle Maestro Zaccheria'ya. Daha sonra,
Floransa'ya gittikten sonra, akrabaları tarafından kabul edildi ve memnuniyetle karşılandı
Ve inanılmaz zevk ve sevinçle arkadaşlar. Ama olsa da
Frate, hayatının geri kalanını içinde geçireceğini belirlemişti.
Rabbimiz Tanrı'nın hizmeti ve ruhunun kurtuluşu ve huzur içinde yaşıyor
ve sessizliği, kendisi için ayrıldığı bir şövalyelikten zevk alarak,
Bu kadar kolay başarılı olamadı. Çünkü Bologna'ya çağrıldı
Vascone Amcası Maestro Giulio Bovio'nun büyük ısrarıyla
Bovio, sonuna kadar kilisede yüksek altar yapabileceği
Tüm mermer ve izole olacak hizmetler ve ek olarak
Mezar ile, alacalı taşla zengin bir şekilde dekore edilmiş ve
mermerlerin çıkıntıları; Ve özellikle onu reddedemedi
Çünkü bu çalışma, emrinin bir kilisesinde idam edilecekti. Sahip
Bu nedenle Bologna'ya gitti, elini işe koydu ve idam etti
Yirmi sekiz ay içinde, korosunu kapanan bu sunak yapmak
Bir Pilaster'dan diğerine friarlar, hem içinde hem de mermerlerin hepsi
olmadan, iki braccia buçuk bir çıplak Mesih ile merkezde,
ve yanlarda başka heykellerle. Bu iş gerçekten güzel
Mimaride, iyi tasarlanmış ve dağıtılmış ve çok iyi konur
birlikte, daha iyi bir şey yapılamaz; kaldırım, ayrıca, nerede
zemin seviyesinde Bovio mezarı var, bir
Güzel sipariş edilen desen; Bazı mermer şamdan, bazılarıyla
Küçük figürler ve sahneler, iyi anlaşılıyor; Ve her parça
oyma açısından zengin. Ancak rakamlar, küçük olduklarının yanı sıra
büyük parçaların taşınmasında bulunan zorluğun hesabı
Bologna'ya mermer, mimariye eşit değildir, ne de çok değerlidir
övgü.

Fra Giovanni Agnolo bu çalışmayı Bologna'da idam ederken,
Konuda henüz sıkı bir şekilde çözülmemiş olan gibi düşünmek
Hangi yer, emri arasında, en uygun şekilde olabilir?
son yıllarını geçirmek; Maestro Zaccheria, çok sevgili arkadaşı,
O zamanlar Floransa'daki Nunziata'dan önce, onu çekmek isteyen
O yere ve onu oraya yerleştirmek için Duke Cosimo'ya konuştu,
hafızasına frate'nin mükemmelliğini hatırlatarak ve
onu kullanmak için tenezzül etmeli. Dükün cevap verdiği
Nezaketle, en kısa sürede Frate'den yararlanacağını söylemek
Maestro Zaccheria, Bologna'dan dönmüştü.
bütün mesele ve sonra ona bir kardinal giovanni de mektubu gönderdi '
Medici, bu Lord'un kendisine geri dönmesi gerektiğini söyledi.
Ülke kendi eliyle bazı önemli işler yürütmek için. Sahip
Bu mektupları aldı, Frate, bu Messer iskelesini hatırlayarak
Francesco Riccio, uzun yıllar kızdıktan sonra öldü ve
Bandinelli ayrıca erkeklerin küçük gibi göründüğü dünyayı terk etmişti
Arkadaşları, o en kısa sürede geri dönmeyeceğini yazdı.
en ünlü ekselanslarına hizmet etmek için ve
Koruması altında yürütün, küfürlü şeyler değil, bazı kutsal işler,
Tamamen Tanrı'nın ve onun hizmetine döndüğü için
Azizler.

Sonunda, 1561 yılında Floransa'ya döndükten sonra çıktı
Maestro Zaccheria ile Pisa'ya, Lord Duke ve Cardinal
en ünlü efendilerine saygı duyuyorlardı; Ve ondan sonra
bu lordlar tarafından çok nezaket ve iyilikle alınmıştı ve
Dük tarafından Floransa'ya döndükten sonra kendisine verileceğini bilgilendirdi
İcra için önemli bir çalışma, geri döndü. Sonra elde ettikten sonra
Maestro aracılığıyla Nunziata'nın arkadaşlarından ayrılmasından ayrılıyor
Zaccheria, bunun bölüm evinin merkezinde inşa etti.
Musa ve S'yi yapmadan yıllar önce burada Paul
sıva, yukarıda ilişkili olduğu gibi, kendisi için çok güzel bir mezar ve
Tasarım Sanatları, ressamlar, heykeltraşlar ve
Mimarlar, gömülecekleri kendi yeri olmadığı gibi;
bir sözleşme ile düzenlemek niyetinde, bu friarların
Onlara bırakacağı mülk için geri dönüş, zorunlu olmalı
o bölüm evinde bazı bayram günlerinde ve sıradan günlerde kitle söylemek için,
Ve her yıl, en kutsal üçlü gününde, bir ciddi
Festival orada yapılmalı ve ertesi gün bir ofis
o yere gömülenlerin ruhları için öldü.

Bu tasarım daha sonra Fra Giovanni Agnolo ve Maestro tarafından verildi
Zaccheria'ya çok fazla arkadaş olan Giorgio Vasari'ye
Tasarım Şirketi'nin işlerinde bir araya geldi,
Giotto zamanında yaratıldı ve S. Maria Nuova'da bir ev vardı
O zamandan itibaren kendimize sahip olduğu Floransa
Hala günümüzde bunun yüksek altarındaki bir rekordan görülebilir
Hastane; Ve bu vesileyle onu canlandırmak ve kurmayı düşündüler
Tekrar. Çünkü o şirket yukarıda belirtilenlerden çıkarılmıştı
Jacopo di casentino'nun hayatında olduğu gibi,
VIA'nın köşesinde aynı hastanenin atlanmasının altına yerleştirin
Della Pergola ve sonunda kaldırılmış ve o yerden sürülmüş
Ayrıca hastanenin direktörü Don Isidoro Montaguti, böylece
neredeyse tamamen dağılmıştı ve artık monte edilmedi. Şimdi FRA'dan sonra
Giovanni Agnolo, Maestro Zaccheria ve Giorgio böylece
O şirketin durumunun bir miktar uzunluğu ve Frate konuşmuştu
Bronzino ile, Francesco da San Gallo, Ammanati, Vincenzio de '
Rossi, Michele di Ridolfo ve diğer birçok heykeltıraş ve ressamın
birinci rütbe ve aklını onlara ilan etmişti,
Çoğu kutsal üçlü geldi, en asil ve mükemmel zanaatkârlar
Tasarım sanatı, kırk sekiz sayısına göre,
en güzel festivalin
Hazırlanan ve mezarın bittiği yer ve şimdiye kadar sunak
sadece bazı mermer figürleri isteyen
içine giriyor. Orada, en ciddi bir kitle söylendikten sonra,
FRA'nın övgüsünde bu babalardan biri tarafından güzel orasyon yapıldı
Giovanni Agnolo ve gösterdiği muhteşem liberalite
Onlara bu bölüm evi, o mezar ve
O şapel, sahip olmak için
Sonuç olarak, Pontormo'nun cesedinin zaten düzenlenmişti,
ilk küçük manastırda bir kasaya yerleştirilmişti
Nunziata, yeni mezarda diğerlerinden önce atılmalıdır. Ne zaman,
Bu nedenle, kütle ve orasyon bitti, hepsi girdi
o Pontormo'nun kalıntılarının bir kısmında olduğu kilise; Ve
Sonra, bier'i genç erkeklerin omuzlarına yerleştirdikten sonra
Her biri için konik ve ayrıca bazı meşaleler, piazza'nın etrafından geçtiler ve
daha önce kumaşla örtülmüş bölüm evine taşıdı
Altın, tüm siyah buldular ve boyalı cesetler ve diğerleriyle kaplı
Bu tür şeyler; Ve böylece Pontormo yeni mezarda bırakıldı.

Şirket daha sonra dağıldı, ilk toplantı bir sonraki toplantı için görevlendirildi.
Pazar, ne zaman, şirketin anayasasını çözmenin yanı sıra,
en iyisini yapmak ve bir akademi oluşturmak için
bilgisi olmayanlar ve
Onurlu ve övgüye değer öykünme tarafından teşvik edilen bilgi,
Daha fazla su vermeye devam edin. Bu arada Giorgio konuşmuştu
Bu dükle ilgili konular ve onun tercih etmesi gerektiğini söyledi
Bu asil sanatların incelenmesi, çalışmasını tercih etmiş olsa bile
Pisa Üniversitesi'ni yeniden açarak, bir kolej oluşturarak mektuplar
akademisyenler ve Floransa Akademisi ile bir başlangıç ​​yapmak; Ve o
onu yardım etmeye hazır buldu ve bu işletmeyi olabileceği gibi tercih etti
istenen. Bu şeylerden sonra, daha iyi düşünen Servite Friars
Bu konuda,
Şirket, bölüm evlerinin kendileri tarafından kullanılmayacağı
festivaller, ofisler ve mezarlar yapmak için ve
şirketin toplantıları ve meclislerinden rahatsız olan manastır veya herhangi bir
başka yol. Giorgio'nun dük ile konuştuğu, bazılarını talep ettiği
Ondan yer, Ekselansları sağladığını düşündüğünü söyledi
onları sadece bir bina inşa edemeyebilecekleri biriyle
şirket için, aynı zamanda çalışacak ve onların
değer. Ve kısa bir süre sonra M. Lelio Torelli aracılığıyla yazdı.
Angeli'nin prior ve rahipleri, onlara olduklarını anlamalarını sağlar
Yukarıda adlandırılan şirketi başlayan tapınakta barındırmak için
Lo Spano olarak adlandırılan Filippo Scolari'nin manastırlarında. Rahipler
itaat etti ve şirkete belirli odalarla sağlandı.
Bu babaların zarif izi ile birçok kez toplandı
onları bazen kendi bölüm evlerinde bile aldı
nezaket. Ama daha sonra dük, bazı
Bu keşişler, şirketin binasının tamamen içerik değildi
bölgelerinde inşa edilmelidir, çünkü manastır olur
Böylece, zanaatkârların söylediği yukarıda adlandırılan tapınak
eserleriyle doldurmak istedikleri gibi, olduğu gibi çok iyi olur
Endişelendikleri sürece, Ekselansları onu erkeklere duyurdu
zaten bir başlangıç ​​yapan ve
O tapınakta S. Luke festivali, keşişlerin anladığı,
onları evlerinde olmaya çok istekli değillerdi ve bu yüzden
onlara başka bir yer sağlayamayacaktı. Aynı Lord Duke
Ayrıca, gerçekten büyük prens olduğu gibi,
Her zaman sadece o akademiyi tercih etmekle kalmaz, aynı zamanda kendisi olmak için
Şef, rehber ve koruyucu ve bu nedenle atar
her yıl onun yerine mevcut olabilecek bir teğmen
toplantılar. Bu söz üzerine hareket ederek, ilk Rahip Don olarak seçti
Innocenti Hastanesi Direktörü Vincenzio Borghini; Ve
Lord Duke tarafından yeni için gösterilen bu iyilikler ve nezaketler için
Akademi, en eski ve en mükemmel ondan teşekkür etti.
üyeler. Ancak şirketin reformu ve kurallarından bu yana
Akademi, hazırlanan tüzüklerde büyük ölçüde açıklanmaktadır.
Bu amaçla seçilen ve görevlendirilen erkekler tarafından reformcu olarak
Bütün vücut (Fra Giovanni Agnolo, Francesco da San Gallo, Agnolo
Bronzino, Giorgio Vasari, Michele Di Ridolfo ve Pier Francesco Di
Jacopo di Sandro), söz konusu teğmenin huzurunda ve
Ekselansının onaylanması, bu yerde daha fazla söylemeyeceğim.
Bununla birlikte, eski mühür ve kollardan beri ya da daha doğrusu,
kanatlı bir öküz olan şirketin cihazı, hayvanı
Evangelist S. Luke, birçoğunu rahatsız etti,
her biri kelimelerle yeni bir öneriyi vermeli veya göstermelidir
bir çizimde ve sonra en güzel icatlar görüldü ve
Hayal edilebilecek en güzel ve abartılı fanteziler. Ancak
Her şey için, hangilerinin hangisi olacağına tam olarak kararlı değil
kabul edildi.

Bu arada Frate'nin öğrencisi Martino, Messina'dan gelen
Floransa'ya, birkaç gün içinde öldü ve yukarıda adlandırılan mezara gömüldü
efendisi tarafından yapılmıştı. Ve kısa bir süre sonra, 1564'te
İyi baba, çok mükemmel olan Fra Giovanni Agnolo
heykeltıraş, aynı mezara gömüldü, en onurlu obeksikler,
Tapınağındaki övgüsünde çok güzel bir oration
Nunziata çok rahip ve en çok öğrenilen Maestro Michelagnolo tarafından.
Birçok nedenden dolayı sanatımızın FRA'ya borçlu olduğu borçtur
Giovanni Agnolo, onlara sonsuz sevgi taşıyordu ve aynı şekilde
zanaatkârları; Ve harika hizmetin ne olduğu ve hala
Kökenini ondan aldığı söylenebilecek akademi
tarif edilen ve şimdi koruması altında olan
Lord Duke Cosimo ve yeni kurbandaki emriyle toplanıyor
Heykelde çok fazla eserin olduğu S. Lorenzo'nun
Michelagnolo, bundan sadece değil,
Bu Buonarroti'nin (zanaatkârlarımız ve
Prensin yardımı, sadece muhteşem değil, aynı zamanda biraz daha azdı
Regal'den ve hayatında tarif edilecek), aynı zamanda birçoğunda
diğer girişimler, aynı adamlar, öykünmeden ve bir arzudan değil
Akademilerine değersiz olmak, muhteşem şeyler başardı ve
Özellikle en ünlü Lord'un nikâhlarında Don Francesco
De 'Medici, Floransa Prensi ve Siena ve Sakin Ekselansları,
Tam ve ödenmesi gereken Avusturya Kraliçesi Joanna
Başkaları tarafından sipariş ve bizim tarafımızdan büyük bir şekilde tekrar tanımlanacak
Daha uygun yer.

Ve sadece bu iyi babada değil, aynı zamanda diğer birçok kişiden de
Yukarıda konuştuk, hala devam ettiği için görüldü,
iyi kilise adamlarının sanattaki dünyaya faydalı ve hizmet verilebilir
ve diğer daha asil egzersizlerde, mektuplardan daha az değil, halka açık
öğretim ve kutsal konseylerde ve
Bu bakımdan başkalarıyla korku karşılaştırması, orada olduğu söylenebilir
muhtemelen bazı kişilerin etkilediği her ne gerçeği değil
öfke ile veya bazı özel kınaklardan daha fazla, gerçeği ve gerçeği sevmekten daha çok,
onlardan o kadar özgür bir şekilde ilan edin-yani, kendilerini böyle bir
hayat çünkü ruh yoksulluğundan, diğer erkekler gibi,
geçim kurma gücü; bunun için Tanrı onları affedebilir. Fra Giovanni
Agnolo elli altı yıl yaşadı ve Ağustos 1563'ün son gününde öldü.




Francesco Salviati




Francesco Salviati'nin Hayatı

Floransa ressamı


Şimdi hayatını yazmak üzere olduğumuz Francesco Salviati'nin babası,
1510 yılında doğan, Michelagnolo adlı iyi bir adamdı
De 'Rossi, kadife dokumacı; Ve o, sadece bu çocuğa değil, aynı zamanda
ayrıca hem erkek hem de kadın ve bu nedenle ihtiyacı olan diğerleri
yardım, kendi zihninde her ne pahasına olursa olsun
Francesco'yu kendi dokuma kadife çağrısına adayın. Ancak
fikrini başka şeylere çeviren ve sevmeyen çocuk
Bu ticaretin peşinde, geçmişte uygulanmış olmasına rağmen
Kişiler, asil demeyeceğim, ama zengin ve müreffeh yapmak, takip ettim
Babasının bu konudaki istekleri iyi irade olmadan. Aslında,
babasının bir evi olduğu Via de 'servi ile ilişkilendirme
Domenico Naldini'nin çocukları, komşuları ve onurlu bir vatandaş,
Kendini nazik ve onurlu yollara verildi ve çok
tasarıma meyilli. Bu konuda çok az yardım almadı
Kendi kuzeninden Diacceto adlı bir kuzenden, genç bir kuyumcu,
Sadece ona öğretmediği için iyi bir tasarım bilgisine sahipti
her şeyi bildiği ama aynı zamanda çeşitli çizimlerle çeşitli çizimler sağladı
Babasına söylemeden Francesco'nun uyguladığı yetenekli adamlar
Olağanüstü gayretle gece gündüz. Ve Domenico Naldini,
Bunun farkında olun, önce çocuğu iyi inceledi ve sonra hüküm sürdü
Babası Michelagnolo, onu öğrenmek için amcasının dükkanına yerleştirmek için
Goldsmith'in sanatı; Tasarım için hangi fırsatı Francesco
Birkaç ay içinde o kadar çok profesyonellik yaptı ki, herkes şaşkındı.

O günlerde bir şirket eskiden bir şirket ve ressam
Zaman zaman birlikte toplanın ve Floransa boyunca bayram günlerinde gidin
en ünlü eserleri çizmek ve bunlardan biri daha fazla veya
Francesco'dan daha büyük aşk. O şirketin genç adamları
Nanni di Prospero Delle Corniole, Goldsmith Francesco di Girolamo
Dal Prato, Nannoccio Da San Giorgio ve daha sonra
mesleklerinde erkekler oldu.

[İllüstrasyon: Bir Adamın Portresi

(_ Panelden = Francesco Salviati [Francesco de 'rossi] =.
Floransa: Uffizi, 1256_)

_Alinari_]

Şu anda Francesco ve Giorgio Vasari, ikisi de hala erkek oldular,
Hızlı arkadaşlar ve aşağıdaki şekilde. 1523 yılında Silvio
Cortona'nın kardinali Passeri
Papa Clement VII, akrabası Antonio Vasari, en büyüğü Giorgio aldı
Oğul, kardinale saygı duymasını sağlamak için. Ve kardinal, bulgu
o zamanlar dokuz yaşından fazla olmayan çocuğun
M.'nin gayreti ile ilk mektuplarında çok iyi topraklanmıştı.
Antonio da Saccone ve Messer Giovanni Pollastra, mükemmel bir şair
Virgil'in _aeneid_ büyük bir bölümünü ezbere bildiği arezzo'nun
okuduğunu ve çizmeyi öğrendiğini duymaktan memnun oldu
Fransız ressam Guglielmo da Marcilla'dan-Kardinal, diyorum.
Antonio'nun çocuğu Floransa'ya götürmesi gerektiğini söyledi. Orada
Giorgio, M. Niccolo Vespucci'nin evine yerleşti.
Kilisenin üstünde Ponte Vecchio'nun abutmentinde yaşayan Rodos
ve michelagnolo buonarroti ile yerleştirildi; Ve bu
Durum, o zaman içinde yaşayan Francesco'nun bilgisine geldi
Babasının harika bir ev kiraladığı Chiasso di Messer Bivigliano
Bu, birçok işçiyi istihdam eden Vacchereccia ile karşı karşıya kaldı. Bunun üzerine, o zamandan beri
Her zaman sevdiği gibi, o kadar uydu ki,
Giorgio, M. Marco da Lodi aracılığıyla, yukarıda adlandırılan bir beyefendi
Giorgio'ya bir portre gösteren Cortona'nın Kardinali
Kısa bir süre önce olan Francesco'nun elinden memnun kaldı
Giuliano Butiardini ile resim öğrenmek için yerleştirildi. Bu arada Vasari, değil
Mektupların çalışmasını ihmal etmek, Kardinal'in sırasına göre iki harcama yaptı
Ippolito ve Alessandro de 'Medici ile her gün saatlerce
Usta Pierio, yetenekli bir adam. Ve bu arkadaşlık, açıklandığı gibi sözleşmeli
Vasari ve Francesco arasında yukarıda, hiç bitmeyecek şekilde oldu
Rakipleri ve bir
Francesco'nun sahip olduğu bazı kibirli konuşma tarzı, bazıları
Kişiler aksini düşündüler.

Vasari Michelagnolo ile birkaç ay geçirdiğinde, o mükemmel adam
Papa Clement tarafından Roma'ya çağrıldı, talimatlar almak için
S. Lorenzo'nun kütüphanesinden başlayarak; Ve o ondan önce yerleştirildi
Andrea del Sarto ile ayrıldı. Ve kendini altına almak
Tasarım, Giorgio, ustasının çizimlerini sürekli olarak gizli olarak ödünç veriyordu
onları elde etmek ve incelemekten daha büyük bir arzusu olmayan Francesco'ya,
gece gündüz yaptığı gibi. Daha sonra Giorgio,
Baccio Bandinelli ile muhteşem Ippolito, sahip olmaktan memnun olan
onunla çocuk ve ona öğretmek; Ve Vasari Francesco'yu almak için yarıştı
arkadaşı olarak, her ikisine de büyük avantajlı olarak, bunun nedeni
Birlikte çalışırken daha fazla şey öğrendiler ve daha fazla ilerleme kaydettiler
Kendi başlarına çizerken iki yıl içinde yaptıklarından bir ay.
Aynı şekilde aynı şekilde çalışan başka bir genç adam yaptı
O zamanlar Bandinelli, Costa San Giorgio'dan Nannoccio,
Kimin sözü uzun zaman önce alınmadı. 1527 yılında, Medici Floransa'dan kovuluyor,
Signoria sarayı için savaşın ve bir tezgah atıldı
Kapıya saldıranlara düşecek şekilde yüksekte; Ama gibi
Kader olurdu, o tezgah mermerde David'in bir koluna çarptı
Ringhiera'nın kapısının yanında olan ve onu kıran Buonarroti
üç parça. Bu parçalar üç gün boyunca yerde kaldı,
Francesco kimsenin alınmadan Ponte Vecchio'ya gitti
Giorgio'yu bulmak ve ona niyetini söyledi; Ve sonra çocuklar
Piazza'ya gittiler ve herhangi bir tehlike düşünmeden
Muhafız askerlerinin ortasında, o kolun parçalarını aldılar
ve onları Francesco'nun babası Michelagnolo'nun evine taşıdı.
Chiasso Di M. Bivigliano'da. Daha sonra hangi evden
onları kurtardı, Duke Cosimo zaman içinde geri yüklenmelerine neden oldu.
Bakır mandallı yerler.

Bundan sonra, Medici sürgünde ve onlarla birlikte yukarıda belirtilen
Cortona'nın Kardinal'i olan Antonio Vasari, oğlunu Arezzo'ya geri götürdü.
Birbirini olarak seven Giorgio ve Francesco'dan biraz pişmanlık yok
kardeşler. Ama uzun zamandır birbirinden ayrılmadılar, çünkü
Ertesi Ağustos ayında gelen vebadan sonra,
Giorgio'nun babasını ve ailesinin en iyi kısmını öldürmüştü, öyle
Francesco'nun mektuplarıyla bastırıldı, aynı zamanda ölmeye çok yaklaştı
Veba, Floransa'ya döndü. Orada, inanılmaz bir şekilde çalışmak
iki yıllık bir süre için gayret, zorunluluktan ve
Öğrenme arzusu, muhteşem bir profik yarattılar, başvurdukları,
Yukarıda adlandırılan Nannoccio da San Giorgio ile birlikte atölye
Francesco'nun altında olan ressam Raffaello da Brescia'nın
en çok kendisine yaşama araçlarını sunması gereken, idam
Birçok küçük resim.

1529 yılına geldikten sonra, Francesco'ya görünmediği için
Brescia'nın atölyesinde kalmak onu çok iyi yapıyordu, o ve Nannoccio
Andrea del Sarto ile çalışmaya gitti ve her zaman onunla kaldı
kuşatma sürdü, ama böyle bir rahatsızlık içinde,
O yılı Pisa'da geçiren Giorgio'yu takip etmemişlerdi.
Goldsmith Manno, dört ay boyunca Goldsmith'in dikkatini çekiyor
kendini işgal etmek için zanaat. Vasari daha sonra Bologna'ya gitti, o sırada
İmparator Vii VII. Clement, Francesco tarafından orada taçlandırıldığında
Floransa'da kalan, küçük bir panelde bir adak uyguladı
Yatakta katil bir şekilde saldırıya uğrayan bir askerin resmi
kuşatma sırasında bazı diğer askerler; Ve bir çelişki olmasına rağmen
Bir şey, onu inceledi ve mükemmelliğe idam etti. O adak resmi
Yıllar önce Sunulan Giorgio Vasari'nin eline geçmedi
Hastanenin direktörü Rahip Don Vincenzio Borghini'ye
onu seven Innocenti'den. Badia'nın siyah friarları için
Francesco, Sacrament'ın Tabernacle'ına üç küçük sahne çizdi
Carver Tasso tarafından bir zafer kemeri tarzında yapılmıştır. Birinde
Bunlar İbrahim'in fedakarlığı, ikinci sırada ve
Üçüncüsü Mısır'dan ayrıldıklarında Paschal kuzu yiyor İbraniler;
Ve iş, sahip olduğu başarıyı ciddiye verecek şekilde
başarıldığından beri. Daha sonra Francesco Sertini için bir resim çizdi,
Samson'un kilitlerini kesen bir Dalilah olan Fransa'ya gönderdi,
ve uzaktan Samson, tapınağın sütunlarını kucaklayan ve
Filistinlere indirmek; Francesco'yu hangi resim yaptı
o zamanlar içinde olan genç ressamların en mükemmelleri olarak bilinir
Floransa. Kısa bir süre sonra yaşlı kardinal salviati talep etti
Saat yapma ustası Benvenuto della Volpaia, Roma'da olan
O zaman, onunla yaşayabilecek genç bir ressam bulmak için ve
Onun zevkine göre bazı resimler boyayın, Benvenuto ona önerdi
Francesco, arkadaşı olan ve en yetkin olduğunu bildiği
Tanıdığının tüm genç ressamlarından; daha fazlasını yaptı
isteyerek çünkü kardinal gençlere vereceğine söz vermişti
Her tesis ve tüm yardımı çalışmasını sağlamak için tüm yardım. .
O zaman Cardinal, genç Francesco'nun niteliklerini beğenerek
Benvenuto onun için göndermesi ve ona bunun için para vermesi
amaç. Ve böylece Francesco Roma'ya geldiğinde, kardinal,
çalışma yönteminden, yollarından ve görgü kurallarından memnun
Borgo Vecchio'da oda ve ayda dört kron olması gerektiğini,
beyefendilerinin masasında bir yer ile. İlk işler
Francesco (çok şanslı olduğu ortaya çıktı) idam etti
çünkü kardinal, çok sayıda düzenlenen hanımefendimizin bir resmiydi
güzel ve kovalamaca koşan bir Fransız asilzade tuvali
Ondan uçan, Diana tapınağına sığınan bir arka:
Hangi işi eliyle çizilen tasarımı kitabımda, hafızada tutuyorum
onun. Bu tuval bitti, kardinal bir
Our Lady'in çok güzel resmi, kendi başına bir yeğeni, Signor ile evlendi
Cagnino Gonzaga ve aynı şekilde Rab'bin kendisi.

Şimdi, Francesco Roma'da yaşarken,
Arkadaşı Giorgio Vasari'yi o şehirde görün, servet elverişliydi
Bu açıdan ve hatta Vasari'ye daha fazlası. Çünkü, kardinal
Ippolito, Papa Clement'ten büyük bir öfkeyle ayrılan nedenlerle
o sırada tartışıldı, ancak kısa bir süre sonra Roma'ya geri döndü
Baccio Valori eşliğinde, Arezzo'dan geçerken buldu
Babası olmadan bırakılan ve kendini işgal eden Giorgio
elinden gelenin en iyisi; Bu nedenle, biraz verim vermesi gerektiğini arzulamak
Sanatta ve onu kişisinin yanında tutmak isteyen Tommaso'ya komuta etti
orada komiseri olan nerli, onu Roma'ya göndermesi gerektiğini
Fresk'te boyadığı bir şapeli bitirir biter
S. Bernardo'nun keşişleri için, Monte Oliveto Düzeni'nin
şehir. Bu komisyon Nerli hemen idam etti ve Giorgio,
Böylece Roma'ya geldi, sevinçle Francesco'yu bulmak için doğrudan gitti
Ona Rabbi Kardinal ile hangi lehine olduğunu anlattı ve
Çalışma için açlığını tatmin edebileceği bir yerde nasıl olduğunu;
Ayrıca: "Sadece şimdiki zamandan zevk almıyorum, aynı zamanda umarım
daha iyi şeyler, çünkü seni Roma'da görmenin yanı sıra,
Kalbime en yakın arkadaş, çalışıp tartışabileceğim
Sanat meseleleri, Kardinal'in hizmetine girme umuduyla da yaşıyorum
Liberalitesi ve lehine olan iPpolito de 'Medici
Papa'dan şu anda olduğundan daha büyük şeyler arayabilirim; Ve
Beklenen belirli bir genç adam varsa, bu hiç şüphesiz olacak
Yurtdışından gelmiyor. "Giorgio, genç olduğunu bilse de
Beklenen adam kendisi idi ve yer tutuluyordu
O, henüz kendini açıklamazdı,
Kardinal'in başka bir tane olmayabileceği konusunda aklına girdi
görüntüleyin ve ayrıca bir durum beyan etmemesi isteğinden
Daha sonra farklı düşer. Giorgio'dan bir mektup getirmişti
Yukarıda adlandırılan komiser Nerli,
Roma'da beş gün, henüz sunmamıştı. Sonunda Giorgio ve
Francesco saraya gitti ve şimdi Krallar Salonu'nda bulundu
Daha önce kardinal ile olan Messer Marco da Lodi
Cortona, yukarıda olduğu gibi, ancak o zaman Medici'nin hizmetindeydi. İle
Giorgio, bir mektubu olduğunu söyleyerek kendini sundu.
Kardinal'e teslim edilecek olan arezzo komiseri ve
ona vermesi gerektiği için dua etmek; Hangi Messer Marco vaat ediyordu
hemen yapmak, o anda kardinalin kendisi
orada ortaya çıktı. Bunun üzerine Giorgio, önüne geldiğinde, sunuldu
Mektup ve ellerini öptü; Ve nezaketle karşılandı ve
Kısa bir süre sonra Jacopone da bibbiena'nın sorumluluğuna verildi,
ona odalar ve
Sayfaların masasında bir yer var. Garip bir şey gibi görünüyordu
Francesco, Giorgio'nun konuyu kendisine güvenmemeliydi; Ancak
Bunu en iyisi ve iyi bir şekilde yaptığına ikna oldu
niyet.

Yukarıda adlandırılan Jacopone, bu nedenle Giorgio'ya bazı odalar verdiğinde
Francesco yakınlarındaki S. Spirito'nun arkasında, ikisi kendilerini şirkete adadı
tüm o kış sanat çalışmalarına, çok karla, hayır
Sarayda ya da Roma'nın başka bir yerinde kayda değer çalışma
Çizmediler. Ve Papa saraydayken, onlar
Kutsallığı olur olmaz orada rahatça kalamıyor
Magliana'ya binmiş olsaydı, sık sık olduğu gibi, kazanırlardı
arkadaşlar aracılığıyla bu dairelere giriş yapmak ve
Biraz başka bir şey yemeden sabahtan geceye orada kal
ekmek ve neredeyse soğuk ile donuyor. O zaman kardinal salviati
Francesco'ya, Şapeli'nde fresk içinde boyaması gerektiğini emretti.
Her sabah Mass'ı duyduğu saray, hayatın bazı hikayeleri
Vaftizci S. John, Francesco kendini hayattan çıplak eğitmeye başladı ve
Giorgio onunla, oraya yakın bir banyo evinde; Ve daha sonra yaptılar
Campo Santo'da bazı anatomik çalışmalar.

Bahar daha sonra geldi, Kardinal Ippolito, Papa tarafından gönderildi
Macaristan'a, Giorgio'nun Floransa'ya gönderilmesi gerektiğini ve
Göndermesi gereken bazı resimler ve portreler yürütür
Roma. Ama takip eden Temmuz ayında, geçmişin yorgunluklarıyla ne
kış ve yaz sıcağında, Giorgio hastalandı ve taşındı
Arezzo'ya çöp, Francesco'nun büyük üzüntüsüne de hastalandı
Ve ölmek gibiydi. Ancak, sağlığa restore edilen Francesco
Antonio örneğinde Maestro Filippo da Siena tarafından görevlendirildi
Ahşapta usta işçi olan L'Abacco, bir niş içinde freskle boyamak için
S. Maria Della Pace'in arkasındaki kapı, S. ile konuşan bir Mesih
Filippo ve iki açıda Bakire ve Duyuru Meleği;
Hangi resimler, çok hoş Maestro Filippo,
Ourun varsayımını aynı yerde boyamasına neden oldu
henüz sekiz tarafından birinde boyanmamış büyük kare alan
o tapınak. Bunun üzerine Francesco, bunu yürütmek zorunda olduğunu yansıtan
sadece halka açık bir yerde değil, aynı zamanda olduğu bir yerde
En nadir ustalar-Raffaello da Urbino, Rosso, Baldassarre
Da Siena ve diğerleri-tüm olası çalışma ve gayretle
Duvardaki yağlarda yürütmek, böylece güzel bir
resim ve çok övgüyle karşılandı; Ve diğer rakamlar arasında mükemmel
Yukarıda adlandırılan Maestro'nun orada boyadığı portre olarak tutuldu
Elleri sıkılmış Filippo. Ve Francesco yaşadığından beri olduğu gibi
Kardinal Salviati ile ve proteini olarak biliniyordu.
Cecchino Salviati'den başka bir isim tarafından aranmak ve bilinmek ve
Ölüm gününe bu isim.

Papa VII.
Francesco'nun evinin cephesinde Ponte S.
Agnolo Yeni Pontiff'in kolları, bazı büyük çıplak figürlerle
sonsuz memnuniyet verdi. Aynı zamanda bir portreyi yaptı
Çok iyi bir figür ve güzel olan bu Messer Bindo
portre; Ve bu daha sonra S. Mizzano villasına gönderildi.
Valdarno, hala nerede. Daha sonra S. kilisesi için boyadı
Francesco a ripa, ilanların çok güzel bir sunak resmi
En büyük gayretle yürütülen yağlar. Gelmesi için
Charles V'den Roma'ya 1535 yılında, Antonio da San Gallo için boyadı
Chiaroscuro'da yapılan bazı sahneler, yapılan kemere yerleştirildi
S. Marco'da; Ve bu resimler, başka bir yerde söylediği gibi,
Tüm bu şenlikli süslemelerde en iyisi vardı.

Daha sonra Nepi'nin efendisi olan Signor Pier Luigi Farnese
O zaman, o şehri yeni binalar ve resimlerle süslemek istemek,
Francesco'yu Hizmetine aldı ve ona Belvedere'de oda verdi; Ve
Orada Francesco onun için büyük tuvaller üzerinde boyadı gouache bazı sahneler
daha sonra taşınan büyük İskender'in eylemleri
infaz ve Flanders'daki halılara dokundu. Aynı Rab için
Nepi'den büyük ve çok güzel bir banyoyu süsledi
Fresk'te gerçekleştirilen sahneler ve figürler. O zaman, aynı Rab oldu
Zengin ve en güzel girişi için Castro Dükü'nü yarattı
O şehirde Francesco yönetiminde süslemeler yapıldı ve
Kapıda, sahneler, figürler ve heykellerle kaplı bir kemer,
yetenekli erkekler tarafından çok fazla yargılama ile yürütüldü ve özellikle
Alessandro, Settignano'nun heykeltıraş Scherano olarak adlandırdı. Başka bir kemer, içinde
Bir cephenin şekli, petronda yapıldı ve yine de
Ahşap işleri ile ilgili olarak kemerlerin yürütüldüğü Piazza
Battista Botticelli; Ve bu şenlikli hazırlıklarda, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, Francesco bir komedi için güzel bir perspektif sahnesi yaptı.
gerçekleştirildi.

Aynı zamanda, o zamanlar Roma'da olan Giulio Camillo
Fransa Kralı Francis'e göndermek için bestelerinin kitabı,
Hepsini resmedmiş miydi, hepsini koyan
Böyle bir çalışmaya ayırmanın mümkün olduğu gayret. Kardinal
Salviati, renkli ormanlarda bir resme sahip olma arzusu var (yani,
Tarsia'da) Fra Damiano da Bergamo'nun elinde, S.
Bologna'da Domenico, ona kırmızı tebeşirle yapılan bir tasarım gönderdi.
Francesco, infaz için bir model olarak; Hangi tasarım, temsil ediyor
Kral David, Samuel tarafından görevlendirildi, Cecchino'nun en iyi şeyiydi
Salviati hiç çizdi ve gerçekten en nadir. Bundan sonra Giovanni da
San Galloo'dan Cepperello ve Battista Gobbo
Florentine ressam Jacopo del Conte, sonra genç bir adam, boyamak için
S. Giovanni Decollato'daki Misericordia'nın Floransa Şirketi
Roma'daki Campidoglio, yani tuttukları ikinci kilisede
Onların meclisleri, aynı S. John the Vaftist'in bir hikayesi,
Tapınakta Zacharias'a görünen Angel-Francesco'yu görevlendirdi.
o sahnenin altında boya aynı azizin başka bir hikayesi, yani,
Leydi S. Elizabeth'e Ziyaret. O iş bitti
1538 yılı, fresk içinde öyle bir şekilde idam etti ki, layık
en zarif ve en iyi tasarlanmış resimler arasında numaralandırmak
Francesco, buluşta, bileşiminde
sahne, yöntemde ve derecelendirme kurallarına dikkat
Binaların perspektifinde ve mimarisinde rakamlar,
Dökülmüş figürlerde çıplaklar, kafaların lütfu içinde ve
kısa, her bölümde; Bu yüzden tüm Roma vurulursa harikadır
şaşkınlıkla. Bir pencerenin etrafında tuhaf bir şekilde yürüttü
Mermer taklitindeki fanteziler ve bazı küçük sahneler
muhteşem lütuf. Ve Francesco hiçbir zaman boşa harcamadığı için
başka birçok şeyi yürüttüğü o işle uğraştı ve ayrıca
çizimler ve güneş atlarıyla bir phaethon renklendirdi,
Michelagnolo çizmişti. Salviati'nin tüm bunlar Giorgio'ya gösterdiği şeyler
Dük Alessandro'nun ölümünden sonra iki ay Roma'ya gitmişti;
Ona, bir kez genç bir S'nin resmini bitirdiğini söyleyerek John
Master Cardinal Salviati için resim yaptığını, bir tutkusu
İspanya'ya gönderilecek tuval üzerinde Mesih ve hanımefendimizin bir resmi
Raffaello Acciaiuoli için resim yaptığını, onu çevirmek istedi.
Yerli yerini, akrabalarını tekrar ziyaret etmek için Floransa'ya adımlar.
ve arkadaşları, babası ve annesi hala yaşıyordu,
her zaman en büyük yardımdaydı ve özellikle ikiye yerleşirken
biri evli olan kız kardeşler, diğeri manastırda bir rahibe
Monte Domini.

Böylece Floransa'ya geliyor, burada çok sevinçle alındı
akrabaları ve arkadaşları, oraya gelmesi için çok
nikahlar için şenlikli hazırlıkların yapıldığı an
Duke Cosimo ve Lady Donna Leonora di Toledo. Bu yüzden o
daha önce bahsedilen sahnelerden birini boyamak için görevlendirildi
Çok isteyerek kabul ettiği avluda idam edildi; Ve bu
İmparatorun ducal tacı kafasına yerleştirdiği kişiydi
Duke Cosimo. Ama ele geçirilmek, bitirmeden önce
Venedik'e gitme arzusu, Francesco onu Loro'dan Carlo Portelli'ye bıraktı.
Francesco'nun tasarımından sonra bitirdi; hangi tasarım, diğerleri ile
Aynı el, kitabımızda.

Floransa'dan ayrıldı ve Bologna, Francesco'ya gitti
Orada iki gün önce geri dönen Giorgio Vasari'de bulundu
Camaldoli, burada bulunan iki sunak parçasını bitirmişti.
kilisenin Tramezzo [17] ve yüksek altarınkine başlamıştı; Ve
Vasari, üç büyük panel resim çizmek için düzenliyordu.
Francesco'yu koruduğu Bosco'daki S. Michele'nin Babalarının Refectory
onunla iki gün boyunca. O zamanlar bazı arkadaşları yaptı
bir sunak parçası için komisyonu elde etme çabaları
Della Morte Hastanesi'nin adamları tarafından tahsis edilmek. Ama yine de
Salviati en güzel tasarım yaptı, bu adamlar, çok az
anlama, Messer'in fırsatını tanıyamadı
Domeneddio [18] onları Bologna için elle bir çalışma göndermişti
yetenekli bir ustanın. Bu nedenle Francesco biraz küçümseme yaptı,
Girolamo Fagiuoli'nin elinde çok güzel tasarımlar bırakmak,
Sonunda onları bakır üzerine kazıyabilir ve bastırabilir.

         [Dipnot 17: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

         [Dipnot 18: tanrıya yönelik bir yöntemi,
         Eğlenceli sadeliği, İngilizce olarak oldukça imkansız.]

Venedik'e geldikten sonra, Patrik tarafından nazikçe kabul edildi
Grimani ve kardeşi Messer Vettorio, ona binlerce gösteren
iyilikler. O patrik için, birkaç gün sonra, yağlarla boyadı,
dört braccia sekizgen, en güzel bir ruh,
Tanrıça, güzelliği, tütsü ve adak teklifleri nedeniyle
sunuldu; Hangi sekizgen o Rab'bin evindeki bir salona yerleştirildi,
burada ortasında bazı festoonları eğrilen bir tavan var
Camillo Mantovano tarafından idam edildi, temsil ederken mükemmel bir ressam
Manzaralar, çiçekler, yapraklar, meyveler ve diğer gibi şeyler. O
Sekizgen, diyorum ki, her iki her ikisinin dört resminin ortasına yerleştirildi
Aynı ruh halinin hikayeleriyle idam edilen braccia ve yarım kare
Francesco da Forli tarafından Genga'nın yaşamında ilişkiliydi; Ve sekizgen
sadece tüm karşılaştırmaların ötesinde değil, bu dördünden daha güzel
resimler, ama içinde olduğu en güzel resim işi bile
Tüm Venedik. Bundan sonra, Giovanni Ricamatori'nin bulunduğu bir odada
Udine sıvada birçok eser yürütmüştü, bazı küçük figürler çizdi
Fresk'te, hem çıplak hem de dökümlü, zarafet dolu. Gibi
tarzı, corpus rahibeleri için yürüttüğü bir sunak parçasında
Venedik'te Domini, ölü bir Mesih ile çok titizlikle boyadı.
Maries ve havada tutkunun gizemlerine sahip bir melek
eller. M.'nin portresini yaptı. Pietro Aretino, nadiren
iş, o şair tarafından Kral Francis'e gönderildi, bazı ayetler övgüde
onu boyadı. Ve Bologna'daki S. Cristina rahibeleri için,
Camaldoli Düzeni, aynı Salviati, Don'un katılımında
Giovan Francesco da Bagno, itirafçıları, bir sunak parçasını boyadı
Birçok figür, bunun kilisesinde olan gerçekten güzel bir resim
manastır.

Sonra, Venedik'te hayattan bıkmış olmak, hatırlayan biri olarak
Roma'nınki ve tasarım erkekleri için bir yer olmadığını düşünerek,
Francesco Roma'ya dönmek için ayrıldı. Ve böylece bir sapma yapmak
Verona ve Mantua tarafından, ilkinde birçok yer gördü
Orada olan antikalar, diğer tarafta Giulio Romano'nun eserleri,
Roma'ya Roma'ya geri döndü ve Romagna aracılığıyla geldi
1541 yılında. Orada, biraz dinlendikten sonra, ilk işler
Yaptığı Messer Giovanni Gaddi'nin portresi ve
Çok arkadaşı olan Messer Annibale Caro. Bitmiş olanlar, o
katiplerin şapeli için çok güzel bir sunak parçası boyadı
Papa Sarayında Oda. Ve Almanlar Kilisesi'nde başladı
o ulusun bir tüccarı için fresk bir şapel, tonozda resim yapmak
Kutsal Ruh'u alan elçilerin üstünde ve
Duvarın yarısına kadar İsa Mesih ölümden yükseliyor,
Çeşitli tutumlarda mezarın etrafında uyuyan askerler,
Cesur ve güzel bir şekilde öngörülmüş. Bir tarafta S.
Stephen ve diğer tarafta S. George, iki niş içinde; Ve ayakta
Çıplak bir sadaka veren S. Giovanni Limosinario'yu boyadı
dilenci, bir tarafında bir hayır kurumu ve diğer tarafında S.
Alberto, karmelit friar, mantık ve ihtiyat arasında. Ve
Büyük sunak resim, nihayet, ölü Mesih freskiyle boyadı
Maries.

Bir Floransa olan Piero Di Marcone ile bir arkadaşlık kurduktan sonra
Goldsmith ve dedikodu haline gelen Francesco, Piero'nun karısına yaptı,
tesliminden sonra, çok hediyesi olan dedikodu
Bu yuvarlak sepetlerden birine boyanacak güzel tasarım
hangi yiyecek yeni teslim edilen bir kadına getirilir. Bu tasarımda
İnsanın hayatı vardı, bir dizi kare bölmede
hem bir tarafta hem de diğer tarafta çok güzel figürler; Yani, hepsi
Her biri farklı bir festoon üzerinde duran insan hayatının çağları
belirli yaş ve mevsime uygun. O tuhaf
kompozisyon, iki uzun ovalde, güneşin rakamları ve
Ay ve aralarında Sais, Mısır şehri, tapınağın önünde duran
tanrıça pallas ve bilgelik için dua ediyor, sanki bunu ifade ediyormuş gibi
Yeni doğan çocuklar adına, başka bir şeyden önce dua etmelisiniz
bilgelik ve iyilik. Piero'nun daha sonra sevgili olduğu tasarım
Eğer gerçekten olduğu gibi, en güzel mücevher olsaydı.

Kısa bir süre sonra, yukarıda adlandırılan Piero ve diğer arkadaşlar
Francesco'ya yerlisine geri dönmek için iyi olacağını yazdı
yer, olacağından emin olması nedeniyle
Onun hakkında ustası olmayan Lord Duke Cosimo tarafından istihdam edildi
Yavaş ve zorunsuz olduğu gibi, sonunda belirledi (çok güveniyor, ayrıca,
Kardinal ve amcanın kardeşi M. Alamanno'nun lehine
Dük) Floransa'ya dönecek. Bu nedenle daha önce gelmiş olan
Başka bir şey denemek için, yukarıda adlandırılan M. Alamanno için boyadı
Salviati Bir hanımın çok güzel bir resmi,
İşgal edilen S. Maria del Fiore eserlerinin ofisinde oda
O zamanlar bir kuyumculuk ve bir
Tausia'nın Ustası, [19] kendisini küçük figürler yapmaya koymuştu
Bronz ve resme, çok kar ve onur ile. Aynı yerde,
o zaman, o ustanın ahşap işinden sorumlu yetkili olarak tuttuğu
Eserler Ofisi, Francesco arkadaşı Piero Di'nin portrelerini yaptı
Marcone ve Mayter-Furs'un şifreli Avveduto del Cegia,
Ayrıca onun arkadaşı da; Hangi avveduto, başka birçok şeyin yanı sıra
Sahip olduğu Francesco'nun eli, Francesco'nun bir portresi var
Kendisi, kendi eliyle yağlarda idam edildi ve çok gerçekçi.

         [Dipnot 19: Damascating.]

[İllüstrasyon: Adalet

(_ Freskten sonra = Francesco Salviati [Francesco de 'rossi] =.
Floransa: Bargello_)

_Alinari_]

Our Lady'nin yukarıda belirtilen resmi, bittikten sonra varlık,
O zamanlar mimar olan ahşap bakım Tasso'nun dükkanında
Saray, birçok kişi tarafından görüldü ve büyük ölçüde övüldü; Ama buna ne sebep oldu
Nadir bir resim olarak kabul edilmek daha da fazla, Tasso'nun
Neredeyse her şeyi sansürlemeye alışkın, gökyüzüne övdü. Ve,
Dahası, Majordomo M. Pier Francesco'ya dedi ki,
Dükün Francesco'ya biraz iş vermesi için mükemmel bir şey olurdu
yürütülmesi önemi; Bunun üzerine M. Pier Francesco ve Cristofano
Dükün kulağına sahip olan Rinieri, rollerini böyle oynadı,
M. Alamanno'nun Ekselanslarıyla konuştuğunu ve ona Francesco'nun
İzleyici salonunu boyamak için görevlendirilmek istenen
Ducal Sarayı Şapeli'nin önünde ve hakkında hiçbir şey umursamadı
ödeme; Ve Dük, bunun kendisine verilmesi gerektiğinden memnundu.
Bunun üzerine Francesco, Furius'un zaferinin küçük tasarımlarını yaptı
Camillus ve hayatının birçok hikayesi,
O salonun pencerelerin bıraktığı alanlara göre bölünmesi ve
bazıları yüksek, bazıları düşük; Ve küçük yoktu
Bu bölümü öyle bir şekilde yapmakta zorluk
İyi düzenli ve hikayelerin sırasını rahatsız etmeyebilir. İçinde
Salona giren kapının olduğu duvar, orada
kapıya bölünmüş iki büyük alan vardı. Bunun tersi, nerede
Piazza'ya bakan üç pencere var,
Dört alan, ancak her biri yaklaşık üç braccia'dan daha geniş değil. İçinde
Biri girildikçe sağ elinde olan uç duvar
Aynı şekilde Piazza'ya bakan pencereler, ancak başka bir yönde,
Her biri yaklaşık üç braccia genişliğinde üç benzer alan vardı; ve
sol elinde, diğerinin karşısında olan uç duvar
Şapele giden mermer kapı ve ızgaralı bir pencere
Bronz, bir iş içerecek kadar büyük bir alan kaldı
Önemli. Şapelin duvarında, o zaman-bir süs ile
Bir architrave destekleyen, altında olan Korint sütunları
iki çok zengin festoon ve çeşitli iki kolye asmak
Meyveler, çok iyi taklit edilirken, çıplak küçük bir çocuk otururken
Ducal kollarını tutan, yani Medici evlerinin
Toledo- iki sahne boyadı; sağ elinde Camillus, kim
Okul müdürünün intikamına verileceğine komuta etmek
Genç akademisyenleri, diğer tarafta da aynı Camillus, ordu
savaşta ve ateş, kampın stoklarını ve çadırlarını yakıyor,
Galyaları yönlendirme. Ve bunun yanında, aynı pilaster aralığında
devam ediyor, hayat kadar büyük bir fırsat figürü çizdi,
Kilitler ve Ekselansları'nın bazı cihazları ile servetle ele geçirildi
Birçok süs eşyası muhteşem lütufla idam edildi. Ana duvarda nerede
Ana kapıya bölünmüş iki büyük alan var, iki boyadı
Büyük ve çok güzel sahneler. Birincisinde Gauls, kim
haraçın altını tartarak, ona bir kılıç ekleyin, sonuna kadar
Ağırlık daha büyük olabilir ve öfke dolu Camillus
Silahın zorla haraçtan; Hangi sahne çok
Güzel ve figürler, manzaralar, antikalar ve vazolarla kalabalık
Altın taklitinde çok iyi ve çeşitli davranışlarda taklit edildi ve
gümüş. Diğer sahnede, birincisinin yanında, Camillus
dört at tarafından çizilen zafer arabası; Ve yüksekte şöhret, kim
onu taçlandırıyor. Arka arabadan önce rahipler çok zengin bir şekilde göründü,
Tanrıça Juno heykeli ve ellerinde vazo tutarak,
Ve bazı kupalar ve büyük güzellik ganimetleri ile. Arabası hakkında
Çeşitli tutumlarda sayısız mahkum ve arkasında askerler
Francesco'nun aralarında bir portresi yaptığı ordunun zırhındaki
Kendisi, o kadar iyi ki canlı gibi görünüyor. Uzakta,
Zafer alayı geçtiği yer çok güzel bir resim
Roma ve kapının üstünde Chiaroscuro'da bir barış figürü var
bazı mahkumlarla kolları yakmak; tarafından yürütülen her şey
Francesco, o kadar titizlik ve çalışma ile, artık güzel değil
görülmesi gereken iş.

Batı'ya doğru duvarda, daha büyüklerden birinde bir niş boyadı
Mekanlar, merkezde, zırhlı bir Mars ve bunun altında çıplak bir figür
Bir Galya'yı temsil etmek, [20] kafasında bir tepeye benzer
horoz; ve başka bir nişte, beliyle ilgili bir deri olan bir Diana
Bir köpekle titremesinden bir ok çizmek. Bir sonraki iki köşede
Diğer iki duvar iki zaman figürüdür, biri bir
denge ve diğeri, bir tane dökerek sıvıyı iki vazoda temperlemek
diğerine. Şapelin tersi son duvarda ve
sağ eldeki bir köşede kuzeye doğru yüzler güneş
Mısırlıların onu temsil ettiği şekilde ve
Aynı şekilde ayın diğer köşesi. Ortada iyilik
Çiğnenin zirvesinde çıplak bir genç adam olarak temsil edilir, kıskançlık ile,
Bir tarafta nefret ve kötülük, diğer yan onurlar, zevk,
ve Lucian tarafından tarif edilen diğer tüm şeyler. Pencerelerin üstünde bir
en güzel çıplaklarla dolu, hayat kadar büyük ve
çeşitli biçimler ve tutumlar; aynı şekilde bazı sahnelerle
Camillus. Ve kolları yakan barışın tersi
En bol bol miktarda bir boynuz tutan Arno nehri,
bir el perde ve Floransa'yı ve onun büyüklüğünü ortaya çıkarıyor
Pontiffs ve Medici Evi Kahramanları. Orada boyadı
Tüm bunların yanı sıra, bu sahnelerin ve nişlerin altında uzanan bir taban
festivonları destekleyen kadınların bazı terminal figürleriyle; Ve
Merkez, bir sfenks'i süsleyen insanların sahneleri olan belirli ovallerdir ve
Arno nehri.

         [Dipnot 20: Gallo kelimesinde bir oyun, yani her iki Gaul
         ve horoz.]

Francesco, bu çalışmanın infazına girdi ve
mümkün olan çalışma; Ve birçok çelişkisi olmasına rağmen,
onu mutlu bir sonuca taşıdı, kendi kentinde ayrılmak isteyen bir
Kendisine ve çok büyük bir prens'e layık çalışmak. Francesco doğası gereği
melankolik ve çoğunlukla kimseye sahip olmayı umursamadı
işteyken onu. Ama yine de, ilk başladığında
taahhüt etmek, neredeyse onun doğasına şiddet yapmak ve bir açıklığı etkilemek
Kalp, büyük bir samimiyetle Tasso ve diğer arkadaşlarına izin verdi,
Ona biraz hizmet vermişti, onu işte ayakta durup izlemek, göstermek
mümkün olan her nezaket. Ama bir ayak kazandığında
Mahkemede, dediği gibi ve ona iyi göründüğü gibi görünüyordu
lehine, cholerc'e geri dönerek ve doğası ısırdı, onlara hayır ödedi
dikkat. Hayır, daha kötüsü, en acı kelimeleri kullandı
(düşmanlarına bir mazeret olarak hizmet eden), sansürle
ve başkalarının eserlerini çözmek ve kendini ve kendi eserlerini övmek
gökyüzüne. Çoğu insanı ve aynı şekilde hoşnutsuz olan bu yöntemler
Bazı zanaatkârlar, ona böyle bir odyum getirdi, o Tasso ve birçok
Arkadaşları olmaktan düşmanları haline gelen diğerleri vermeye başladı
Düşünce ve eylem nedeni. Çünkü övünseler
O'ndaki sanatın mükemmelliği ve tesis ve hızlılık
eserlerini çok iyi yürüttü ve böyle bir birlik ile
Öte yandan, bir şeyin sansürlenmesi için kayıp değil. Ve o zamandan beri
Eğer sağlam bir temel kazanmasına ve onu yerleşmesine izin vermiş olsaydı
işler, daha sonra onu engelleyebilir veya incitebilirlerdi,
Ona sıkıntı vermek ve onu taciz etmek için zaman içinde başladılar. Bunun üzerine
birçok zanaatkâr ve diğerleri, kendilerini bir araya getiren ve
bir fraksiyon oluşturmak, önemli olan insanlar arasında yayılmaya başladı
Salviati'nin çalışmasının başarılı olmadığı ve
sadece el becerisi ile çalışmak ve hiçbir şeye hiçbir çalışma yapmamak
O yaptı. Gerçekte, onu yanlış suçladılar, çünkü o
kendilerinin yaptığı gibi, eserlerinin infaz edilmesi konusunda asla hareket etmedi,
Yine de bu, onları incelemediği ve eserlerinin
sonsuz lütuf ve buluş değil veya yapılmadıkları
mükemmel bir şekilde. Mükemmelliğini aşamamak
eserler, bu düşmanlar onu bu tür sözlerle boğmak istediler ve
kınamalar; Ama sonunda gerçek ve mükemmelliğin çok fazla gücü var. -Den
İlk Francesco bu tür söylentileri aydınlattı, ancak daha sonra bunu algılıyor
Tüm nedenlerin ötesinde büyüyorlardı, bundan birçok kez şikayet etti
Dük. Ancak, dükün herkese görüldüğünden beri
görünüş, ona istediği gibi iyilikler göstermiyordu ve
Ekselanslarının bu şikayetler için hiçbir şey umursamadığı anlaşılıyor,
Francesco pozisyonundan öyle bir şekilde düşmeye başladı ki
Cesaret alan rakipler, onun
Salondaki sahneler yere atılacaktı, çünkü onlar
Memnuniyet verin ve onlarında mükemmellik parçacığı yoktu. Bütün bunlar
inanılmaz kıskançlıkla ona karşı bastırılan ve
Düşmanları tarafından kötülük, Francesco'yu böyle bir duruma indirmişti,
Messer Lelio Torelli'nin iyiliği için olmasaydı, Messer
Pasquino Bertini ve arkadaşlarının diğerleri, geri çekilirdi
Onlardan önce, tam olarak istedikleri buydu. Ama yukarıda adlandırılan
arkadaşlar, salonun işini bitirmek için sürekli olarak onu teşvik ediyor ve
Elinde olduğu diğerleri, birçok kişi tarafından yapıldığı gibi onu kısıtladı
Floransa'da olmayan, bu zulümleri yazdığı diğer arkadaşlar.
Ve Giorgio Vasari, diğerlerinin yanı sıra, Salviati'nin yazdığı bir mektubu cevaplıyor
Bu konuda ona her zaman sabırlı olmasını istedi, çünkü
Mükemmellik, zulüm ile yangınla altın olarak rafine edilir; Bir zaman eklemek
sanatı ve dehası tanınacağı zaman gelmek üzereydi ve
Henüz yapmadığı için kendisinden başka kimseden şikayet etmemesi gerektiğini
Erkeklerin mizahlarını ve insanların ve kendi başlıklarının nasıl olduğunu bilin
ülke yapıldı. Böylece, tüm bu çelişkilere bakılmaksızın ve
Zavallı Francesco'nun acı çektiği zulümler, bunu bitirdi
Salon-yani, fresk'te yürütmeyi üstlendiği iş
Duvarlar, tavanda ya da daha doğrusu altta, orada
Çok zengin oyulmuş olduğu için onun herhangi bir resim yapmasına gerek yoktu
Ve hepsi altınla kaplanmış, bu tür eserler arasında hiçbiri yok
Görülmesi daha güzel. Ve bütün için bir bitiş olarak dük neden oldu
cihazları ve kolları ve bunlarla iki yeni cam penceresi yapılacak
Charles V; ve bu tür işlerde hiçbir şey daha iyi olamazdı
Bir aretin olan Battista del Borro tarafından idam edilme şekli
Ressam o sanat alanında mükemmel.

Bundan sonra Francesco, Ekselansları için salonun tavanını boyadı
Kışın, birçok cihaz ve küçük figürlerle yemek yediği yer
distemper; Ve yeşil üzerinde açılan en güzel çalışma
Oda. Dükün bazı çocuklarından da aynı şekilde portreler yaptı;
Ve bir yıl, karnaval için, büyük salonda idam etti
gerçekleştirilen bir komedi için manzara ve potansiyel görüş ve
Böyle bir güzellik ve yapılanlardan çok farklı bir şekilde
Floransa'da o zamana kadar,
Alışveriş merkezi. Bu da hayran kalmayacak, çünkü çok kesin
Francesco her zaman yargı ile dolu tüm eserlerinde idi ve iyi
Ve icatta verimli ve daha da fazlası, mükemmel bir bilgiye sahipti
tasarım ve diğer ressamlardan daha güzel bir şekilde
O zaman Floransa ve renkleri büyük bir beceri ile ele aldı ve
incelik. Ayrıca Signor Giovanni'nin başı ya da daha doğrusu bir portresi yaptı.
De 'Medici, Duke Cosimo'nun babası, çok güzeldi; Ve o
şimdi aynı Lord Duke'un Guardanoba'sında. Cristofano Rinieri için,
Kim onun arkadaşı, en güzel resmini boyadı
Şu anda Udienza della Decima'da olan Leydi. Ridolfo Landi için
bir hayırseverlik resmini yürüttü ki, ondan daha güzel olamazdı
; Ve Simone Corsi için, aynı şekilde, hanımefendimizin bir resmini çizdi,
ki bu çok övgüye maruz kaldı. Rodos Şövalyesi M. Donato Acciaiuoli için,
Her zaman belirli bir samimiyeti sürdürdüğü ile idam etti
Çok güzel olan bazı küçük resimler. Ve o da boyadı
S. Thomas'a gösteren bir sunak parçası Mesih,
Ölümden yeni yükselmişti, darbelerin ve yaraların izleri
Yahudilerden almıştı; Tommaso tarafından hangi sunak parçası alındı
Fransa'ya Guadagni ve Florentines şapeline yerleştirildi
Lyons kilise.

Francesco ayrıca yukarıda adlandırılan Cristofano'nun isteği üzerine tasvir edildi
Rinieri ve Flaman Goblen Ustası Maestro Giovanni Rosto,
Birçok karikatürde Tarquinius ve Roma Lucretia'nın tüm hikayesi,
Hangi, daha sonra ipekle dokunan halılarda infaz edilmek,
Floss-Silk ve Gold, muhteşem bir çalışma olduğunu kanıtladı. Hangi duruşma,
O zamanlar benzer halılara sahip olan Duke, hepsi ipek ve
Altın, Sala de için aynı Maestro Giovanni tarafından Floransa'da Yapıldı
Dugento ve İbranice Yusuf'un hikayeleriyle çizgi filmlere neden olmuştu
İlgili olduğu gibi Bronzino ve Pontormo tarafından idam edilecek,
Francesco'nun da bir karikatür yapması gerektiğini, bu da
Yedi yağ ve yedi yağsız kine rüyasının yorumlanması. İçine
O karikatür Francesco, olabilecek tüm gayreti koydu
Böyle bir çalışmaya adanmış ve bu,
dokuma; Çünkü fantastik icatlar ve kompozisyon çeşitliliği olmalı
rakamlarda ve bunlar diğerinden öne çıkmalı, böylece
Güçlü bir rahatlama olabilir ve renklendirmede parlak çıkmalı ve
Kostümler ve kıyafetler açısından zengin. O goblen parçası ve
Diğerleri iyi ortaya çıktı, Ekselansları
Floransa'da sanat ve bunun bazı erkeklere öğretilmesine neden oldu,
Erkek olmak için büyümüş, şimdi Dük için en mükemmel eserleri yürütüyor.

Francesco ayrıca Leydi'nin en güzel resmini de yürüttü.
Şu anda M.'nin oğlu Messer Alessandro odasında olan yağlarda
Ottaviano de 'Medici. Yukarıda adlandırılan M. Pasquino Bertini için boyadı
Tuval üzerine, Mesih ve S. ile hanımefendimizin başka bir resmi John
içinde bulundukları bir papağan üzerinde gülümseyen küçük çocuklar
eller; Bu çok hoş ve hayali bir işti. Ve aynı adam için
Yaklaşık bir bracio yüksekliğinde bir haçın en güzel tasarımını yaptı.
Ayakta bir Magdalene ile, o kadar yeni ve o kadar hoş bir şekilde
bir harikadır; Hangi Tasarım M. Salvestro Bertini Girolamo Razzi'ye ödünç verildi,
Şimdi Don Silvano ve iki resim olan çok sevgili arkadaşı
O zamandan beri başkalarını idam eden Loro'dan Carlo tarafından boyandı,
Floransa hakkında dağılmış.

Giovanni ve Piero D'Agostino Dini, S. Croce'de dikilmişti.
sağ el, merkezi kapıya girerken, çok zengin bir şapel
Gri kumtaşı ve Agostino ve ailelerinin diğerleri için bir mezar; Ve
Komisyonu bu şapelin sunak parçası için verdiler
Mesih'i boyadı Francesco
Arimathaea ve Nicodemus'un ve ayağında Madonna'nın bir swoon içinde
Mary Magdalene, S. John ve diğer Maries. Bu sunak parçasıydı
Francesco tarafından çok fazla sanat ve çalışma ile yürütüldü, sadece çıplak değil
Mesih çok güzel, ama diğer tüm figürler de iyi
kabartma ve kuvvetle bertaraf ve renklendirilmiş; Ve ilk başta
Resim Francesco'nun rakipleri tarafından sansürlendi, yine de onu kazandı
Genel olarak erkeklerle harika bir isim ve başkalarını boyayanlar
Ondan sonra emülasyondan çıktı. Aynı Francesco,
Floransa'dan ayrılmadan önce,
Yukarıda bahsedilen M. Lelio Torelli ve büyük olmayan bazı eserler
özellikleri bilmiyorum. Ama diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, S. Paul'un dönüşümünün bir tasarımını tamamlamaya getirdi
çok daha önce çok güzel olan Roma'da çizmiş olduğunu; Ve o
Parma'nın Enea Vico tarafından Floransa'daki bakır üzerine kazınmış olsaydı ve
Duke, bunu yapılana kadar Floransa'da tutmaktan memnundu,
her zamanki maaşı ve ödenekleri ile. Bu süre zarfında,
1548. Yıl, Giorgio Vasari fresk'te infaz etmek için Rimini'de
ve yağlarda başka bir yerde konuştuğumuz eserler,
Francesco ona uzun bir mektup yazdı ve ona nasıl olduğunu tam olarak bilgilendirerek
Floransa'da işler geçiyordu ve özellikle bir
Boyanacak olan S. Lorenzo'nun ana şapeli için tasarım
Lord Duke'un emriyle, ama bu işin sonsuz
Ekselansları ile kendisine karşı yaramazlık yapıldı ve diğerlerinin yanı sıra
M. Pier Francesco'nun neredeyse kesin olarak tuttuğu şeyler
Majordomo, tasarımını sunmamıştı, böylece iş
Pontormo'ya tahsis edildi. Ve sonunda bu nedenlerle olduğunu söyledi
Roma'ya geri dönmek, erkeklerden ve zanaatkârlarından çok memnun değil
kendi ülkesi.

[İllüstrasyon: Biriktirme

(_ Tablodan sonra = francesco salviati [francesco de 'rossi] =.
Floransa: S. Croce, The Refectory_)

_Alinari_]

Böylece Roma'ya döndükten sonra, sarayın yakınında bir ev aldı
Kardinal Farnese ve kendisini idam etmekle işgal ederken
Büyük önemi olmayan bazı eserler, o kardinalden aldı,
M. Annibale Caro ve Don Giulio Clovio aracılığıyla, komisyon
S. Giorgio sarayının şapelini boyadığı bir
Sıvıdaki en güzel bölmelerin süsü ve bir atlama
S. Laurence'ın hikayeleri ve zarafet dolu birçok figürle fresk ve
bir taş panelinde, yağlarda, Mesih'in doğuşunda,
çok güzeldi, yukarıda adlandırılan portresi
Kardinal. O zaman, ona başka bir çalışma yaptırdı
Misericordia'nın yukarıda belirtilen şirketi (Jacopo del Conte'nin sahip olduğu yer
S.'nin vaazını ve vaftizini boyadı John, hangi olmasına rağmen
Francesco'yu aşmamıştı, kendini çok iyi beraat ettirmişti ve
Venedik Battista Franco tarafından başka bazı eserler yürütüldü
ve Pirro Ligorio tarafından), Francesco boyalı, o kısımda tam olarak
Ziyaretin kendi resminin yanında, S. John'un doğuşunu,
Hangi, mükemmel bir şekilde yürütmesine rağmen, yine de
birincisine eşit. O şirketin başında da aynı şekilde boyadı
M. Bartolommeo Bussotti için Fresco- S'de iki çok güzel figür.
Andrew ve S. Bartholomew, Havariler-her iki tarafında
sunak parçası, burada haçtan bir biriktirme
Aynı Jacopo del Conte, çok iyi bir resim ve en iyisi
O zamana kadar yaptığı iş.

1550 yılında, Julius III.
Francesco, Chiaroscuro'da Arch için çok güzel sahneler çizdi
Festival arasında S. Pietro'nun adımlarının üzerine inşa edildi
Taç giyme törenleri. Ve sonra, aynı yıl, bir mezar
Minerva'da birçok adım ve sütun aralıkları ile
Kutsal Şirket, Francesco üzerine bazı sahneler ve
Terretta'daki figürler, çok güzel. Bir şapelde
Damaso'daki S. Lorenzo'nun freskinde iki melek idam etti
Bir gölgelik tutan, biri kitabımızda olan tasarımı. İçinde
Monte Giordano'daki S. Salvatore del Lauro'nun müdürü
Duvar, çok sayıda figürle freskle boyadı, evlilik
İsa Mesih'in suyu şaraba dönüştürdüğü Celile'de Cana; ve
yanlar, Papa Eugenius IV ile bazı azizler, buna ait
Sipariş ve diğer kurucular. Bu yerinin kapısının üstünde,
iç taraf, S. George'un yağlarında bir resim çizdi.
Ejderha ve tüm işi çok ustalık, bitir ve
renklendirme cazibesi. Aynı zamanda Floransa'ya gönderdi, M.
Alamanno Salviati, yanında Adem ve Havva olan büyük bir resim
Dünyevi cennette hayat ağacı, yasak meyveyi yiyor,
çok güzel bir iş. Signor Ranuccio, Cardinal Sant'Agnolo için
Farnese Evi, Francesco en güzel fantezi ile boyandı
Farnese'deki büyük salonun önündeki salondaki duvarlar
Saray. Bir duvarda imzaladı Signor Ranuccio'dan Elder
Eugenius IV Kutsal Kilisenin Kaptanı olarak Batonu, bazılarıyla
Farnese ailesinin erdemleri ve diğer Papa Paul III.
Kilisenin batonunu imzalayan Pier Luigi'ye vermek, görülürken
İmparator Charles V,
Kardinal Alessandro Farnese ve hayattan tasvir edilen diğer lordlar tarafından; Ve
O duvarda, yukarıda açıklanan şeylerin yanı sıra ve diğerlerinin yanı sıra,
çok yürütülen bir şöhret ve diğer bir dizi figür boyadı
Peki. Gerçekten de, işin son tamamlanmasını aldığı doğrudur,
Ondan değil, Sant'Agnolo'dan Taddeo Zucchero'dan,
uygun yerde ilgili. Tamamlama ve orantılı olarak
Fra Sebastiano Viniziano'nun daha önce başladığı Popolo Şapeli
Agostino Chigi için, ancak bitirmemişti; Ve Francesco bunu bitirdi
Fra Sebastiano'nun hayatında tanımlanmıştır. Kardinal Riccio için
Montepulciano sarayında en güzel salonu boyadı.
Strada Giulia, burada birçok resim ile Fresco'da idam etti
David'in hikayeleri; Ve diğerlerinin yanı sıra, Bathsheba'dan biri kendi
David ona bakarken diğer birçok kadınla birlikte bir banyo,
çok iyi bestelenmiş ve lütufla dolu ve icat açısından zengin sahne
görülmesi gereken başka bir şey. Başka bir resimde ölümü
Uriah, üçte birinde, daha önce birçok müzik aletine giden geminin ve
Sonunda, bazılarından sonra David arasında savaşan bir savaş
Ve düşmanları, çok iyi bestelenmiş. Ve kısaca söylemek gerekirse,
Bu salon tamamen lütufla, en güzel fantezilerle ve birçoğundan
hayali ve ustaca icatlar; Parçaların dağılımı yapıldı
Çok dikkate alınarak ve renklendirme çok hoş. Söylemek
Gerçek, Francesco, buluşta kendini cesur ve verimli hissediyor ve
Beynine itaat eden bir elin olması, her zaman devam etmeyi severdi
Elleri büyük ve sıradan çalışıyor. Ve başka bir sebep yok
Arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde garip miydi, sadece bunun için kurtardı,
Bu, değişken ve bazı şeylerde çok kararlı olmayan, ne memnun
Bir gün bir gün sonra nefret ediyordu; Ve çok az önemli eser yaptı
Sonunda fiyat hakkında tartışmaya sahip olmadan, hangi hesapta
Birçok kişi tarafından önlendi.

Bu eserlerden sonra, Andrea Tassini, Kral'a bir ressam göndermek zorunda
Fransa, 1554 yılında Giorgio Vasari'yi aradı, ancak boşuna
Her ne kadar harika veya vaatler için herhangi bir maaş için olmadığını söyledi veya
Beklentiler, Rabbi Duke Cosimo'nun hizmetinden ayrılır mı? Ve
Sonunda Andrea Francesco ile anlaşmaya geldi ve onu Fransa'ya götürdü,
Memnun kalmazsa onu Roma'da telafi etmeyi taahhüt etmek
Fransa. Francesco Roma'dan ayrılmadan önce sanki
Asla geri dönmeyecek, evini, mobilyalarını ve diğerlerini sattı
Şey, tuttuğu ofisler hariç. Ama girişim yapmadı
Beklediği gibi başarılı, çünkü Paris'e varmak için,
M. Francesco'nun nazikçe ve birçok nezaketle alındığı yer
Primaticcio, ressam ve Kral için mimar ve S. Martin Başrahip,
Doğruca tanındı, bu yüzden garip bir adam olarak söyleniyor
O, çünkü Rosso ya da başka bir usta tarafından hiçbir iş görmüyor
ya açıkça ya da ince bir şekilde sansürlemedi. Herkes
Bu nedenle ondan harika işler bekliyor, o da kardinal tarafından ayarlandı
onun için gönderen Lorraine'den bazı resimler yürütmek için
Saray Dampierre'de. Bunun üzerine, birçok tasarım yaptıktan sonra, sonunda
Elini işe koy ve sahnelerle bazı resimler yürüttü.
baca parçalarının kornişleri üzerinde fresk ve dolu küçük bir çalışma
Büyük ustalık gösterdiği söylenen sahneler; Ama ne olursa olsun
Bunun nedeni, bu eserler ona çok fazla övgü kazanmadı. Ayrıca
Bu, Francesco orada asla çok sevilmedi, çünkü bir doğası vardı
o ülkenin adamlarına tamamen karşı çıktı, burada bile
Bu neşeli ve neşeli adamlar sevilir ve özgür bir hayat yaşayan sevgili tutulur
ve meclislerde ve ziyafetlere memnuniyetle katılın, bu yüzden bunlar,
Saçın, ama daha az sevilen ve memnuniyetle, doğası gereği
Francesco, melankolik, yoksun, hasta ve çapraz taneli. İçin
Alışkanlığı nedeniyle mazur görmeyi hak ettiği bazı şeyler
Vücut kendini ziyafetlerle ve yemekle karıştırmasına izin vermez
Ve çok fazla içmek, eğer sadece daha hoş olsaydı
konuşma. Ve daha kötüsü, oysa bu onun göreviydi,
o ülkenin ve o mahkemenin geleneği, kendini göstermek ve mahkeme ödemek
Başkalarına göre, olmasını isterdi ve hak ettiğini düşünürdü
Kendisi herkes tarafından mahkemeye çıktı.

Sonunda, kral savaş meseleleriyle işgal ediliyor ve aynı şekilde
Kardinal ve kendisi maaşından hayal kırıklığına uğradı ve söz verdi
Faydaları, Francesco, yirmi ay sonra orada bulunduktan sonra
İtalya'ya dön. Ve böylece Milano'ya gitti, burada
Chevalier Leone Aretino tarafından evde
kendisi için inşa etti, çok süslü ve hepsi antik heykellerle dolu
ve modern ve gesso'da nadir eserlerden çıkan rakamlarla
başka bir yerde anlatıldı; Ve orada iki hafta kaldıktan sonra ve
Kendini dinledi, Floransa'ya gitti. Orada Giorgio Vasari'yi buldu
ve ona Fransa'ya gitmemek için ne kadar iyi yaptığını söyledi, ona
nasıl olursa olsun oraya gitme arzusunu yönlendirecek hesap
Harika, herkesten. Floransa'dan Roma'ya döndü ve orada
ödeneklerini garanti edenlere karşı bir dava açtı
Lorraine'nin kardinali ve onları tam olarak ödemeye zorladı; Ve
parayı aldığında, bazı ofisler satın aldı,
daha önce tuttuğu diğerleri, kendisine bakmaya karar vererek
hayat, sağlıkta olmadığını ve tamamen olduğunu bilmek
Anayasasını mahvetti. Buna rağmen, olmasını isterdi
harika işlerde istihdam; Ama bu kadar kolay başarılı olamadı ve
Resim ve portreler yürütmekle bir süre kendini işgal etti.

Papa Paul IV öldü, Pius seçildi, aynı şekilde bunun dördüncü
Binada çok memnun olan isim, Pirro Ligorio'dan yararlandı
mimarlık konularında; ve kutsallığı bu kardinalleri görevlendirdi
Alessandro Farnese ve Emulio, büyük salona neden olmalı,
Krallar Hall, başlayan Daniello da Volterra tarafından bitirilecek.
Bu çok saygın Farnese, bunun yarısını elde etmek için elinden geleni yaptı
Francesco için çalışma ve sonuç olarak uzun bir tartışma vardı
Daniello ve Francesco arasında, özellikle Michelagnolo
Buonarroti kendini Daniello lehine uyguladı ve bir süre için
hiçbir sonuca varmadı. Bu arada, Vasari kardinal ile gitti
Duke Cosimo'nun oğlu Giovanni de 'Medici, Roma'ya, Francesco ile ilgili
Ona birçok zorluğu ve özellikle de
Sadece verilen nedenler, sonra kendini buldu; Ve çok seven Giorgio
Adamın mükemmelliği, ona o zamana kadar olduğunu gösterdi
işlerini çok kötü yönetti ve gelecek için izin vermeli
O (Vasari) onları yönetin, çünkü o kadar bir şekilde ya da bir şekilde ya da
Bir diğeri de o krallar salonunun yarısı infaz etmek için ona düşecekti,
Hangi Daniello kendi başına bitiremedi, yavaş ve
Irmoleute kişi ve neredeyse kesinlikle mümkün olmayan ve çok yönlü değil
Francesco. Bu şekilde duruyor ve için başka bir şey yapılmıyor
Bir an, günler sonra Giorgio'nun kendisi talep edildi
Papa o salonun bir kısmını boyamak için, ama bir üçü olduğunu söyledi
Üstadının sarayında boyamak için daha büyük zamanlar Duke Cosimo ve
Ayrıca, Papa III.
Monte ve başka yerlerde Vigna'da birçok işçiyi idam etmişti,
Artık belirli erkeklerden ne bekleyeceğini bilmediğini; ekleme
aynı Pontiff'in sarayına boyadığını,
Ücretli, Mesih'in Peter ve Andrew'u ağlarından çağıran bir sunak parçası
Tiberias Denizi'nde (Papa IV. Paul tarafından bir
Julius'un Belvedere koridoru üzerine inşa ettiği şapel ve
Milan'a gönderilecekti) ve kutsallığının buna neden olması gerektiğini
ya ödenir ya da ona geri yüklenir. Papa'nın
cevap-ve doğru olsun ya da olmasın, bilmiyorum-biliyordu
Bu sunak parçasından hiçbir şey, ama görmek istedi; bunun üzerine gönderildi
çünkü kutsallığı gördükten sonra, ama kötü bir ışıkta,
geri yüklenmesi gereken içerik.

Giorgio, salonun daha sonra yeniden başlatılmasıyla ilgili tartışma, Papa'ya söyledi
Açıkçası Francesco'nun Roma'daki ilk ve en iyi ressam olduğu
Kutsallık onu kullanmak için iyi olur, çünkü kimse ona hizmet edemez
Buonarroti ve Carpi'nin kardinali olmasına rağmen daha iyi ve bu
Daniello, arkadaşlık güdüsünden daha fazlasını yaptılar ve belki de
Herhangi bir nedenden daha çok düşmanlıktan. Ama geri dönmek için
sunak parçası; Giorgio Papa'dan daha kısa bir süre ayrılmamıştı.
Francesco'nun evi, daha sonra Azezzo'ya götürdü, nerede
başka bir yerde ilişkilendirin, Vasari tarafından bir
O şehrin pasifinde zengin, pahalı ve yakışıklı süs. .
Krallar Salonu'nun işleri
Yukarıda açıklanan Duke Cosimo, gitmek için Siena'dan ayrıldığında
Ekselanslarıyla bu kadar ileri giden Roma, Vasari,
Salviati'yi sıcak bir şekilde ona ilgiye çekmek için yalvarıyor
Papa ile adına ve Francesco'ya yaptığı her şeyi yazdı
Dük Roma'ya geldiğinde yapmaktı. Tüm Francesco'da
Giorgio tarafından kendisine verilen tavsiyeden hiçbir şekilde ayrılmadı, çünkü
Dük'e saygı duy ve Ekselansları tarafından bir
nezaketle dolu ve kısa bir süre sonra çok fazla şey söylendi
Onun adına kutsallık, yukarıda belirtilen salonun yarısının
ona ayrıldı. Başka bir şey yapmadan önce elini işe koyarak
Daniello tarafından başlatılan bir sahneye attığı şey; Açık
daha sonra aralarında birçok görüş vardı. .
Pontiff mimarlık konularında zaten olduğu gibi
İlgili, ilk başta Francesco'yu çok tercih eden Pirro Ligorio ve
onu tercih etmeye devam ederdi; Ama Francesco artık ödeme yapmıyor
Çalışmaya başladıktan sonra Pirro'ya ya da başkalarına dikkat et
Ligorio'nun arkadaşı olmasının nedeni buydu.
düşmanını sıralamak ve bu çok açık işaretlerin görüldüğü,
Pirro Papa'ya çok genç olduğundan beri
Roma'da yetenekli ressamlar ve o salonun ondan uzak olmasını istedi.
Eller, her birine bir sahne tahsis etmek iyi bir şey olurdu ve
Böylece bir kez ve herkes için bittiğini görmek. Pirro'nun bu işlemleri,
Papa'nın olumlu olduğu açıktı, bu kadar hoşnutsuz
Francesco, büyük küçümseme ile işten emekli oldu ve tüm
İçerikler, az tahmin edildiğini düşünerek. Ve bu yüzden,
atını monte etmek ve kimseye tek bir kelime söylememek için gitti
Floransa, nerede, vermeden olduğu garip yaratık gibi
Orada sahip olduğu herhangi bir arkadaşa düşündü, evini aldı
Bir handa, yere aitmiş ve tanıdıkları yokmuş gibi
orada ne de onu herhangi bir şekilde önemseyen kimse. Daha sonra öpüştüğümde
Dükün elleri, öyle bir nezaketle karşılandı ki,
iyi sonuç aradım, sadece farklı olsaydı
doğa ve onu satmaya çağıran Giorgio'nun tavsiyesine uymuştu
Roma'da sahip olduğu ofisler ve Floransa'ya yerleşmek için
arkadaşlarıyla kendi yerinin tadını çıkarın ve tehlikeden kaçınmak için
hayatıyla birlikte, onun zahmetinin tüm meyvelerini ve kederli
işçiler. Ama Francesco, duyarlılık ve öfke ile hareket etti ve
intikam alma arzusu, her ne pahasına olursa olsun geri döneceğine karar verdi
Birkaç gün içinde Roma. Bu arada, o handan giriş
Arkadaşları, S.'den önce M. Marco finalinin evine emekli oldu.
Apostolo, burada M.
Jacopo Salviati, zaman geçecek gibi, Madonna ve
Çok güzel bir işti. Renklerle yenilendi
eski bir vesileyle yaptığı Ducal Arms ile Madalyon
ve Messer Alamanno sarayında bir kapının üzerine yerleştirildi. Ve
Yukarıda M. Jacopo Tuhaf Kostümlerden En Güzel Bir Kitap Yaptı
ve maskeli varlıklar için çeşitli erkek ve atların başlıkları
o Rab'bin liberalitesinden sayısız nezaket aldı
Francesco'nun garip ve eksantrik doğasına ağıt yaktı.
Bu vesileyle evine asla çekemiyor, yaptığı gibi
diğer zamanlar. Sonunda Francesco, Roma, Giorgio için yola çıkmak üzeredir.
Arkadaş, ona, zengin, yıllar içinde gelişmiş, zayıf olduğunu hatırlattı
Sağlık ve daha fazla yorgunluk için çok az donatılmış, yaşamayı düşünmeli
huzur içinde ve elinden gelebilecek çekişme ve çekişme
kolaylıkla yapmak, onur ve mülk edinmiş olmak, eğer
Çok hevesli ve kazanç arzusu olmamıştı. Onu heyecanlandırdı
Ek olarak, sahip olduğu ofislerin büyük bölümünü satmak ve
işlerini, herhangi bir acil durumda veya herhangi bir
Olabilecek talihsizlik, arkadaşlarını hatırlayabilir
ve ona sadık ve sevgi dolu hizmet verenler. Francesco
hem kelime hem de tapuda doğru yapacağına söz verdi ve itiraf etti
Giorgio'nun gerçeği konuştuğunu; Ama erkeklerin çoğuna olduğu gibi
Zamanın sonsuza dek süreceğini düşünen,
konu. Roma'ya gelen Francesco, Cardinal Emulio'nun
Salonun sahnelerini dağıttı, bunlardan ikisini Taddeo'ya verdi
Sant 'Agnolo'dan Zucchero, biri Livio da Forli'ye, diğeri Orazio Da
Bologna, bir diğeri Girolamo da Sermoneta ve geri kalanı başkalarına.
Francesco tarafından Giorgio'ya bildiriliyor, ki
başladığı işe devam etmesi iyi olurdu
Bu kadar çok şey yaptıktan sonra iyi bir şey olacağı cevabını aldı
Küçük tasarımlar ve büyük karikatürler, en az bir resmi bitirmek için,
İşin büyük bir kısmının tahsis edilmesine rağmen
o kadar çok, hepsi onun için çok daha düşük ve bir
Resimlere yapılan çalışmalarında mümkün olduğunca yakın yaklaşma çabası
Buonarroti duvarlarda ve Sistine şapelinin atlanması ve bunlara
Pauline; Çalışmaları görüldükten sonra diğerleri
yere atılacaktı ve hepsi büyük ihtişamına kadar
ona ayrıldı. Ve Giorgio onu kâr etmeyi düşünmemesi için uyardı veya
para veya sorumlu olanlardan muzdarip olabileceği herhangi bir
iş, onurun herhangi birinden çok daha önemli olduğunu söyleyen
başka bir şey. Tüm bu mektuplar ve cevaplar, orijinaller,
kopyalar gibi, kendimizin anılarında değer verdiğimizler arasındadır.
o kadar harika bir adam, en sevgili arkadaşımız olan ve kendilerimiz arasında olanlar arasında
elleri arasında bulunmuş olması gereken el.

Bunlardan sonra Francesco kızgın bir ruh hali içinde yaşıyordu, hiçbir şekilde
Ne yapmak istediğine dair kesin, akılda tutuldu, vücutta zayıf,
ve sonsuz ilaçlarla zayıfladı, sonunda hastalandığında
onu kısa sürede sonuna kadar taşıyan ölüm hastalığı
Ekstremite, ona tam bir elden çıkarılması için zaman vermeden
onun malları. Nanni Di'nin oğlu Annibale adlı bir öğrenciye
Baccio Bigio, Monte Delle Farine'de yılda altmış kron bıraktı,
On dört resim ve tüm tasarımları ve diğer sanat eşyaları. .
Mülkünün geri kalanı, kız kardeşi, rahibesi Suor Gabriella'ya bıraktı.
Söylediği gibi, almadığını anlasam da
"çuvalın kordonu". Ancak, ellerine gelmiş olmalı
Gümüş kumaş üzerine boyanmış, etrafında nakış bulunan,
Hangisi olursa olsun Portekiz Kralı veya Polonya Kralı için idam etmişti,
ve sonuna kadar onu anında tutabileceği için bıraktı. Tüm
sonra satın aldığı ofisler gibi diğer eşyaları
Açıklanamayan yorgunluklar, hepsi kayboldu.

Francesco, 11 Kasım'da S. Martin'in Günü'nde öldü
1563 ve evin yakınında bir kilise olan S. Gieronimo'ya gömüldü.
yaşadı. Francesco'nun ölümü, sanat için çok büyük bir kayıptı, bunu gördü,
Elli dört yaşında ve sağlıkta zayıf olmasına rağmen,
Sürekli çalışma ve çalışma, ne olabileceğine mal olur; Ve çok
Son olarak kendini Mozaik'te çalışmaya ayarlamıştı. O olduğu açıktır
kaprisli ve birçok şey yapmak isterdi; Ve eğer bulmuş olsaydı
mizahını tanıyabilecek ve ona verebilecek bir prens
Fantezisinden sonra, muhteşem şeyler başaracaktı, çünkü
Her türlü zengin, verimli ve en coşkulu olduğunu söyledik
Buluş ve resmin her alanında bir usta. Harika güzellik verdi
ve her türlü kafaya lütuf ve çıplak olduğunu anladı
Zamanının başka ressamı. Çok zarif ve narin vardı
perdeleri boyama tarzı, onları çıplak olacak şekilde düzenlemek
bunun gerekli olduğu parçalarda her zaman algılanabilir ve
figürlerini yeni elbise modalarında giydirir; Ve fantezi gösterdi ve
Headdresses, Foot-Good ve diğer her tür süslemede çeşitlilik. O
Yağlarda, distemper'de ve fresklerde bu şekilde kullanılmış renkler,
En yetenekli, kararlı olanlardan biri olduğu teyit edilebilir,
Çağımızın cesur ve özenli ustaları ve buna ilişkili olan bizler
Onunla uzun yıllardır, tanıklık edebiliyorlar. Ve
Aramızda her zaman belirli bir uygun emülasyon olmasına rağmen,
İyi zanaatkârların birbirlerini aşması arzusunun nedeni,
Daha azı, dostluk iddialarıyla ilgili olarak, asla yoktu
Aramızda herhangi bir sevgi ve sevgi eksikliği, her birimiz çalışmasına rağmen
İtalya'nın en ünlü yerlerinde rekabet, bir
Söylediğim gibi, benim elimde olan çok sayıda mektup,
Francesco'nun eliyle yazılmıştır. Salviati doğası gereği şefkatliydi,
Ama şüpheli, akut, ince ve nüfuz edici ve yine de inanmaya hazır
herhangi bir şey; Ve kendisini bazı adamlarımızdan bahsetmeye başladığında
Sanat, ya jest ya da ciddiyetle, muhtemelen suç verecekti ve
Bazen onları hızlıca dokundu. Erkeklerle karıştırmaktan memnun oldu
Öğrenme ve büyük kişiler ve her zaman plebean zanaatkârları tuttu
Bir sanat alanında yapabilseler bile, tespit. O
her zaman kötülük konuştuğunda ve konuşmadan kaçındı
Onlara döndü, onları merhamet etmeden parçalara ayıracaktı. Ama çoğu
Her şey, zanaatkârların bazen taahhüt ettiği knaveries'ten nefret etti,
Fransa'da olmak ve onlardan bir şeyler duyduktan sadece
çok iyi konuşabiliyor. Zaman zaman, daha az tartılabilmek için
melankoliği, eskiden arkadaşlarıyla karışır ve kendini zorlardı
neşeli ol. Ama sonunda garip doğası, çok iradeli,
Şüpheli ve yalnız, kendisinden başka kimseye zarar vermedi.

En sevgili arkadaşı, Roma'da bir Florentine Goldsmith olan Manno'ydu, nadiren bir adam
mesleğinde ve karakter ve kalbin iyiliği konusunda mükemmel.
Manno bir aile ile yüklenir ve Francesco yapabilseydi
mülkünü elden çıkarın ve işçilerinin tüm meyvelerini harcamamıştı
Ofislerde, onları sadece Papa'ya bırakmak için, büyük bir
Onların bir kısmı o değerli insan ve mükemmel zanaatkar. Çok canım
Aynı şekilde, yukarıda belirtilen Avveduto Dell'Avveduto, bir şifonyerdi
Mayter-Furs'ların en sevgi dolu ve en sadık arkadaşı olan
Francesco hiç sahipti; Ve eğer Francesco öldüğünde Roma'da olsaydı,
Salviati muhtemelen bazı işlerini daha iyi ayarlardı
yargı ondan daha.

[İllüstrasyon: Papa Madalyası Clement VII.

(_After = Francesco Dal Prato =. Londra: British Museum_)]

Öğrencisi de, birçok eseri yürüten İspanyol Roviale idi.
onunla şirket ve kendi başına bir sunak parçası
S. Paul'un Roma'daki S. Spirito Kilisesi için dönüşümü. Ve Salviati
Francesco di Girolamo Dal Prato'ya çok iyi atılmıştı.
Yukarıda ilişkili olduğu gibi, kiminle birlikte,
Hala bir çocuk; Francesco en güzel dahi olan bir adamdı ve
zamanının diğer tüm kuyumcusundan daha iyi çekildi; Ve o değildi
her türlü işi yürüten babası Girolamo'dan daha düşük
Gümüş tabakları rakiplerinden daha iyi. Girolamo'nun
her türlü işte kolaylıkla başarılı oldu; Böylece, tabağı dövdükten sonra
belirli çekiçlerle gümüş, bir parça tahta koydu ve
İkisi arasında balmumu, donyağı ve zift katmanı, bu şekilde üretiyor
Yumuşak ve sert arasında bir malzeme ve sonra demirle dövmek
hem içe hem de dışa doğru enstrümanlar,
istediği şekiller ne olursa olsun-başlıklar, göğüsler, kollar, bacaklar, sırtlar ve herhangi bir
neden olanlar tarafından istediği veya talep ettiği başka bir şey
onları kutsallara bağlamak için yapılması gereken adak teklifleri
aldıkları herhangi bir yerde bulunacak görüntüler
Dualarında iyilikler veya duyulmuştu. Francesco, o zaman değil
babasının yaptığı gibi sadece adak tekliflerinin yapımına katılmak
Tausia'da da çalıştı ve sonra çelikte altın ve gümüşle
Damascing, yeşillik yapma, figürler ve diğer türler
istediği iş; Hangi şekilde kakma işinde yaptı
Duke için büyük bir güzellik için bir ayak havası için tam bir zırh elbisesi
Alessandro de 'Medici. Aynı adamın yaptığı birçok madalya arasında
elinde ve çok güzeldi,
Porta A Faenza'daki Tahkimatların Temelleri,
yukarıda adlandırılan Duke Alessandro; orada olduğu başkalarıyla birlikte
bir tarafta Papa Clement VII.
Mesih onun tutkusunun belalarıyla. Francesco da sevindi
heykel işi ve bronzda bazı küçük figürler,
Duke Alessandro'nun mülkiyetine giren Grace. Ve aynı
Usta cilalı ve büyük mükemmellik dört benzer figüre taşındı,
Baccio Bandinelli tarafından yapılan-yani bir LEDA, bir Venüs, bir Herkül ve
Aynı Dük'e verilen Apollo. Memnun olmak, o zaman,
Goldsmith'in zanaatıyla ve dikkatini çekememek
Çok fazla kaynak gerektiren heykel, Francesco, iyi
tasarım bilgisi, kendini resme adadı; Ve o bir
Başkalarıyla çok az karışık olan ve bilmesini umursamayan kişi
resme dikkatini çektiğinden daha fazla olandan daha fazlası,
Kendi başına birçok eser yürüttü. Bu arada,
Başlangıç, Francesco Salviati Floransa'ya geldi ve
M. Alamanno'nun diğer Francesco'nun işgal ettiği odalarda resmi
S. Maria del Fiore'nin eserlerinin ofisinde; Bu yüzden bununla
Fırsat, Salviati'nin çalışma yöntemini görünce,
o zamana kadar yaptığından çok daha fazla gayretle boyama ve
S. Paul'un dönüşümünün çok güzel bir resmini yürüttü ki,
Şimdi Guglielmo del Tovaglia'nın elinde. Ve bundan sonra,
Aynı boyutta resmi, Yağma Yağışları
İbranice insanlar ve bir başkasında İsa Mesih'i teslim ederek boyadı
Cehennemin limboundan kutsal babalar; Her ikisi de en son iki resim hangi
çok güzel, şimdi Filippo spini'ye ait, çok fazla beyefendi
Sanatlarımızdan zevk alıyor. Francesco Dal'ın diğer birçok küçük eserinin yanı sıra
Prato idam etti, bazı tasarımlardan görülebileceği gibi çok ve iyi çizdi
Çizimler kitabımızda olan eliyle. 1562 yılında öldü,
Ve ölümü tüm akademiyi çok üzdü, çünkü onun dışında
Sanatta yetenekli bir usta olmak, asla daha mükemmel bir adam yoktu
Francesco'dan.

[İllüstrasyon: Papa Alexander III ve Frederick'in uzlaşması
Barbarossa

(_ Freskten sonra = giuseppe del salviati [giuseppe porta] =. Roma:
Vatikan, Sala Regia_)

_Anderson_]

Francesco Salviati'nin bir başka öğrencisi Castelnuovo'dan Giuseppe Porta idi.
Efendisine saygı duymadan Della Garfagnana'ya da denilen
Giuseppe Salviati. Bu Giuseppe, Roma'ya çocukken alınmış,
1535 yılı, bir amca tarafından, Monsignor Onofrio Sekreteri
Pisa Başpiskoposu Bartolini, altında Salviati ile yerleştirildi.
Kısa sürede sadece çok ince çizmek için değil, aynı zamanda kullanmayı da öğrendi
Mükemmel renk. Daha sonra efendisiyle Venedik'e gitti,
Asil kişilerle o kadar çok bağlantı kurdu ki, orada bırakıldı
Francesco tarafından, o şehri onun olarak seçeceğine karar verdi
Ev; Ve böylece, orada bir karı aldıktan sonra, o zamandan beri orada yaşadı,
Ve Venedik dışında birkaç yerde çalıştı. Uzun zaman önce boyadı
Loredani'nin evinin cephesi Campo di S. Stefano,
Fresco ile çok hoş bir şekilde renklendirilmiş ve güzel bir
biçim. Aynı şekilde, S. Polo'daki Bernardi'yi de boyadı ve
Çok iyi bir çalışma olan S. Rocco'nun arkasında bir diğeri. Diğer Üç Cephe
Chiaroscuro'da çok büyük ve çeşitli ile kaplı
Sahneler-biri S. Moise'de, ikincisi S. Cassiano'da ve üçüncüsü S.
Maria Zebenigo. Ayrıca fresk içinde,
Treville, Treviso yakınlarındaki, Priuli sarayının tamamı, zengin
ve hem içinde hem de olmadan geniş bina; hangi binanın olacağı
Sansovino'nun hayatında uzun bir hesap olun; Ve Pieve di Sacco'da
Çok güzel bir cepheye boyandı. Bagnuolo'da, friarların bir koltuğu
Venedik'te S. Spirito, yağlarda bir sunak parçası uyguladı; ve
Tavanı boyadığı aynı babalar ya da daha doğrusu alt
S. Spirito Manastırı'nda Refectory, bir dizi bölme ile
boyalı resimlerle dolu ve en güzel son akşam yemeği
Ana duvar. Doge Salonu için, S. Marco sarayında, o
Sibyls, peygamberleri, kardinal erdemleri ve Mesih'i boyadı
ona büyük övgü kazanan Maries ile; Ve
Yukarıda belirtilen S. Marco Kütüphanesi, iki büyük sahne boyadı
Venedik'in diğer ressamlarıyla rekabet
yukarıda yapılmış. Ölümünden sonra Cardinal Emulio tarafından Roma'ya çağrılmak
Francesco, salonundaki daha büyük sahnelerden birini bitirdi.
Krallar ve bir başkası başladı; Ve sonra Papa IV.
Signoria'nın onu boyaması için görevlendirdiği Venedik'e döndü
Yeni merdivenin başındaki yağlarda resimlerle tavan
sarayda.

Aynı usta, yağlarda altı çok güzel sunak parça çizdi, bir
S. francesco della vigna'daki Madonna'nın sunağında,
Servitler Kilisesi'ndeki yüksek altarda ikinci, üçüncüsü
Madonna Dell'orto'daki dördüncü olan Friars küçükleri ile beşinci
S. Zaccheria'da ve S. Moise'de altıncı; Ve iki tane boyadı
Murano, güzel ve çok titizlikle ve
Güzel bir şekilde. Ama hala hayatta olan ve
Çok mükemmel bir usta, şimdiki zaman için daha fazla diyorum, bunu kurtar,
Resmine ek olarak, geometriye çok fazla çalışma ayırıyor. Eliyle
basılı olarak görülecek olan İyonik Sermayenin Volutanı
Eski önlemden sonra nasıl döndürülmesi gerektiğini gösteren günümüz;
Ve yakında konuyla ilgili bir iş ortaya çıkacak
geometri.

Francesco'nun öğrencisi de, büyük olan bir Domenico Romano'ydu
Floransa'da boyadığı salonda ona yardım ve diğerlerinde
çalışır. Domenico, 1550 yılında imzalayan Giuliano ile uğraştı
Cesarino ve kendi hesabında çalışmıyor.




Daniello Ricciarelli




Daniello Ricciarelli'nin Hayatı

Volterra ressamı ve heykeltıraş


Daniello, delikanlıken, Giovanni'den biraz çekmeyi öğrendi
O zamanlar belirli eserleri yürütmek için giden Antonio Sodoma
Volterra Şehri; Ve Sodoma gittiğinde çok daha büyüktü ve
Baldassarre Peruzzi altında,
diğerinin disiplini. Ama gerçeği söylemek için, tüm bunlar için, o
o zaman büyük bir başarı elde etmedi, çünkü
öğrenmeye çalışmaya büyük çaba ve çalışma yaparken orantılı,
Güçlü bir arzu tarafından çağrılmak, diğer taraftan, onu yaptı.
beyin ve el onu başarısızlığa uğratır. Bu nedenle yürüttüğü ilk eserlerinde
Volterra'da çok büyük, nay, sonsuz emek kanıtları var, ancak
henüz büyük veya güzel bir vaat ne de herhangi bir lütuf değil,
Birçoğunda erken saatlerde görüldüğü gibi cazibe veya buluş
ressam olarak doğan ve ilklerinde bile
Başlangıçlar, tesis, cesurluk ve bir iyinin bazı göstergelerini gösterdi
biçim. İlk eserleri, gerçekte, sanki bir
Melankolik, çaba dolu ve çok sabırla idam edildi ve
zaman harcaması.

Ama işlerine gelelim, layık olmayanları bir kenara bırakalım
dikkat; Gençliğinde Volterra'da freskle boyadı.
M. Mario Maffei, Chiaroscuro'da, ona iyi bir isim verdi ve onu kazandı
çok kredi. Ama bitirdikten sonra, orada olduğunu algılayarak
Onu daha yüksek seviyelere yükselmeye çalışabilecek rekabet yok,
ve o şehirde eski ya da modern bir eser olmadığını,
Çok şey öğrenebileceği, her ne pahasına olursa olsun,
Roma, o sırada pek çok kişi olmadığını duydu
Perino del Vaga hariç resimle uğraştı. Ayrılmadan önce o
onu yapabilecek bitmiş işler alacağına karar verdi
bilinen; Ve böylece, Mesih'in yağlarına bir tuval çizdikten sonra
Sütun, tüm olası titizliği adadığı birçok figürle,
Kendisini hayattan model ve portrelerden faydalayarak, onu beraberinde aldı.
Ve Roma'ya geldikten sonra, o daha önce orada olmamıştı
Arkadaşlar tarafından bu resmi Cardinal Triulzi'ye göstermek için itiraz etti,
sadece satın alacak şekilde kimin tatmin olduğu, aynı zamanda
Daniello için çok büyük bir sevgi tasarladı; Ve kısa bir süre
Daha sonra onu Roma'ya ait olmayan bir köyde çalışmaya gönderdi.
kendisi, çok büyük bir ev inşa ettiği Salone olarak adlandırıldı
çeşmeler, sıva çalışması ve resimlerle süslenmişti ve
o zaman Gian Maria da Milano ve diğerleri dekorasyon yapıyorlardı
Sıvı ve grotesques ile bazı odalar. O zaman oraya varmak
Daniello, hem öykünmeden hem de o Rab'bin hizmet etme arzusundan,
çok fazla onur ve kâr kazanmayı umabileceği, çeşitli boyanmış
diğerleriyle birlikte birçok odada ve günlük kaydı ve
özellikle çeşitli küçük figürlerle dolu birçok grotesque
kadınlar. Ama diğerlerinden daha güzel olduğunu kanıtlayan iş
Phaethon'un bir hikayesiydi, büyüklükteki figürlerle fresk halinde yürütülen
hayat ve orada boyadığı çok büyük bir nehir tanrısı, ki
iyi figür; Ve tüm bu işler, yukarıda adlandırılan kardinal gittiğinden beri
çoğu zaman onları görmek ve şimdi bir tane ve şimdi bir diğeri
Cardinals, Daniello'nun bir arkadaşlık ve bağ kurmasının nedeni buydu
birçoğu ile hizmet.

Daha sonra, o zamanlar şapelini boyayan Perino del Vaga
M. Agnolo de 'Massimi Trinita'da, genç bir adama ihtiyacı var
Ona yardım edebilir, Daniello, profilli olmak isteyen ve onun tarafından çizilmiştir
vaatler, onunla çalışmaya gitti ve kesin olarak yürütmesine yardım etti
tamamlanması için taşıdığı o şapelin çalışmasında
çok titizlik. Şimdi, Roma Perino çuvalından önce
S. Marcello'da Crocifisso Şapeli'nin Vairing
İlgili, yaşam büyüklüğü figürlerinde Adem ve Havva'nın yaratılması,
ve çok daha büyük rakamlarda iki evanjelist, S. John ve S. Mark
S. John'un figürü olduğu için henüz tamamen bitmedi
ortadan yukarı doğru istemek; Ve o şirketin adamları çözüldü,
Roma'nın işleri nihayet tekrar yerleştiğinde, aynı
Perino işi bitirmeli. Ama yapması gereken başka işlere sahip olmak,
karikatürler ve S. John'u tamamlayan Daniello tarafından bitirmişti
bitmemiş bırakılmış, tek başına ikisi boyanmıştı
Evangelistler, S. Luke ve S. Matthew, aralarında iki küçük erkek
bir şamdan tutuyorlar ve duvarın kemerinde içeren
pencere, kanatlarında duran iki melek,
ellerinde tutkunun gizemlerini elinde tutan uçuş
İsa Mesih; Ve kemeri grotesques ve küçük ile zengin bir şekilde süsledi
Büyük güzelliğin çıplak figürleri. Kısacası kendini beraat ettirdi
Tüm bu işte muhteşem bir şekilde, hatırı sayılır bir zaman geçirmesine rağmen
üzerinde.

[İllüstrasyon: Haçtan İniş

(_ Freskten sonra = Daniello ricciarelli =. Roma: ss. Trinita dei
Monti_)

_Anderson_]

Aynı Perino daha sonra Daniello'nun bir friz yapmasına neden oldu.
M. Agnolo Massimi Saray Salonu, Sticco'da birçok bölüm vardı
ve diğer süs eşyaları ve Fabius Maximus'un eylemlerinin hikayeleri, o
kendini çok iyi sıktı, o Signora Elena Orsina, bu işi gördü
ve Daniello'nun çok övgü yeteneğini duymak,
Şapeli Roma'daki Trinita Kilisesi'nde, tepede boyayın,
S. Francesco di Paola'nın friarlarının koltukları var. Neden
Daniello, tüm olası çabayı ve gayreti ortaya koyarak
onu mükemmel bir ressam olarak bilinir hale getirebilecek nadir bir iş üretin
uzun yıllardır ona adamaktan çekilmedi. Ondan
O hanımın adı, şapelin başlığı haçın başlığı
Kurtarıcımız Mesih'in seçtiği konu S.'nin eylemleri idi.
Helen; Ve böylece ana sunak parçasında Daniello, İsa Mesih'i boyadı
Joseph, Nicodemus ve diğer öğrenciler tarafından çarmıhtan kaldırıldı ve
Magdalene'nin kollarında desteklenen bir swoon'daki bakire Meryem ve
Diğer Maries, çok büyük bir yargı gösterdi ve verdi
Kompozisyonun yanı sıra çok nadir bir yetenek kanıtı
çok zengin bir etkisi olan figürlerin figürü
çok ince ve en güzel, ayaklar geliyor
ileri ve geri kalanı geriye. Çok güzel ve zor, aynı şekilde
onu kaldırmış olanların figürlerindeki ön planlar
Haçtan, bazı bantlarla onu destekleyin, bazı merdivenlerde durur
ve bazı kısımlarda çıplak eti ortaya çıkarmak, çok şeyle yürütülmüş
lütuf. Bu sunak parçasının etrafında, sıva işinde bir süs yaptı
oymalar dolu harika güzellik ve çeşitlilik, iki figürle
Alınımı başlarıyla desteklerken, bir eliyle tutarlar.
sermaye ve diğeri ile birlikte duran sütunu yerleştirmeye çalışırlar
tabandaki ayakta, onu desteklemek için başkentin altında; Hangi iş
olağanüstü bakım ile yapıldı. Sunak parçasının üzerindeki kemerde
fresk'te iki sibyl boyalı, bunlar en iyi figürler
iş; Ve bu sibyls pencerenin her iki yanında bir
Sunak parçasının merkezinin üstünde, tüm şapele ışık verir.
Şapelin atlanması tuhaf, dört bölmeye ayrılmıştır,
İyi çeşitli ve sıva işleri ve grotesklerin güzel bölümleri
Maske ve festivonların yeni fantezileriyle; Ve bu bölmelerde
Haç ve Konstantin'in annesi S. Helen'in dört hikayesi. İçinde
Birincisi, kurtarıcının tutkusundan önce üç
Haçlar inşa edilir; İkincisi, S. Helen kesin komuta ediyor
İbraniler ona bu haçları ortaya çıkaracak; Üçüncüsü, İbraniler değil
Onları açıklamaya rıza göstererek, bir kuyu haline getirilmesine neden olur
nerede olduklarını bilir; Ve dördüncüsünde hepsinin bulunduğu yeri
Üçü gömüldü. Bu dört sahne inancın ötesinde güzel ve
büyük bir özenle idam edildi. Yan duvarlarda dört sahne daha var, iki
her duvara ve her biri,
Şapelin vained vairen vaikini durduran kemerin impostu.
Birinde S. Helen Kutsal Haç ve diğer ikisinin çizilmesine neden oluyor
bir kuyuya; ve ikincisinde kurtarıcının iyileşmesi bir hasta
Adam. Aşağıdaki resimlerden, sağ elinde aynı S.
Helen, Mesih'in haçını tanıyor çünkü hayata geri dönüyor
üzerine atıldığı ceset; Corpse Daniello'nun çıplak etine
olağanüstü ağrıları sadık, tüm kasları arayarak ve arayış
Vücudun tüm parçalarını doğru şekilde işlemek için, bunlarda da yaptığı gibi
Haçı kimin üzerine yerleştiren ve tüm
o mucizenin görülmesiyle şaşkınlıkla vuruldu. Ve ek olarak,
Çok titizlikle boyanmış tuhaf bir şekil var,
İskelet onu kucaklayan, büyük bir özenle ve güzel ile idam edildi
buluş. Birincinin tersi olan diğer resimde, o
İmparator Heraclius'u çıplak ayakla ve gömleğine boyadı ve
Mesih'in haçını Roma'nın kapısından, erkeklerle, kadınlarla taşımak,
Ve diz çökmüş çocuklar, tapan, treninde birçok lord ve
Atını tutan bir damat. Her sahnenin altında, bir tür oluşturan
Base, Chiaroscuro'daki en güzel iki kadın, taklitle boyanmış
Bu sahneleri destekliyor gibi görünen mermer. Ve ilkinin altında
Arch, ön tarafta, düz yüzeye boyadı, ayakta durdu
dik, hayat kadar büyük iki figür, bir S. francesco di paola, baş
yukarıda adlandırılan kiliseyi yöneten emir ve bir S. jerome
çok iyi iki figür olan bir kardinal olarak cüppelandı
Daniello'nun yedi yıl içinde yürüttüğü tüm işin
hesaplanamayan emek ve çalışma.

Ancak, bu şekilde yürütülen resimlerin her zaman kesin olduğu için
Zor ve işlenmiş kalite, iş zarafet ve tesiste istiyor
Bu göze en çok zevk verir. Bu nedenle Daniello, kendisi
işe katlandığı yorgunluğunu itiraf etmek ve
üzerine gelen kader (yani, sansürlenecek), yapıldı
Bu iki azizin ayaklarının altında, kendini memnun etmek ve içinde olduğu gibi
Kendi savunması, düşük kabartmalı iki küçük sıva sahnesi,
Yavaş ve çaba ile çalışmasına rağmen, bunu göstermeye çalıştı,
Bununla birlikte, Michelagnolo Buonarroti ve Fra Sebastiano del'den beri
Piombo onun arkadaşlarıydı ve her zaman eserlerini taklit ediyordu ve
Paretlerini gözlemleyerek, bu iki adamı taklit etmesi
Onu kıskanç ve malign ısırma sözlerinden savunmak için yeterli
Kötü doğası delik açması gereken kişiler, ancak olabilirler
düşünmüyorum. Bu sahnelerden birinde, o zaman birçok figür yaptı.
Bacakları, kolları ve diğer figürlerin diğer üyelerini bir
Steelyard, bir tarafa ağırlık olarak doğru olanları koymak için
ve tatmin edici ve Michelagnolo ve FRA'ya kötü olanları vermek için
Üzerlerinde konferans yapan Sebastiano; ve diğerinde
Michelagnolo kendine bir aynada bakıyor, önemi
yeterince açık. Kemerin iki açısında, aynı şekilde dış tarafta,
Chiaroscuro'da iki çıplak çizdi, bu da aynı mükemmellikte
Bu işteki diğer rakamlar. Hepsi ortaya çıktığında,
Çok uzun bir süre sonra, çok övüldü ve çok
güzel iş ve zorluklara karşı zafer ve ressam
Mükemmel usta.

Bu şapelden sonra, Kardinal Alessandro Farnese infaz etmesine neden oldu.
Sarayında bir oda-yani köşede, bunlardan birinin altında
Maestro Antonio da San Gallo yönetiminde yapılan zengin tavanlar
Bir çizgide bulunan üç büyük oda için-çok güzel bir friz
resim, her duvardaki figürlerle dolu bir sahne ile, sahneler bir
Bacchus'un çok güzel zaferi, bir av ve bu tür diğerleri.
Bunlar, boyamasına neden olan kardinalden çok memnun oldu, ayrıca
Bu frizin birkaç bölümünde, turdaki çeşitli şekillerde tek boynuzlu at
o en ünlü ailenin cihazı olan bir bakire. Hangi
işin, hepsinin arkadaşı olan Rab'bin nedeni buydu
yetenekli ve seçkin adamlar, her zaman onu tercih etti ve daha fazlası
Eğer Daniello çalışmaları üzerinde çok dilatory olmasaydı yaptı; Ancak
Bunun için Daniello suçlanmayacaktı, onun doğası olduğunu görmek ve
dahi ve o kadar iyi değil, çok iyi yapmaktan memnundu
Peki. Şimdi, kardinalin onu taşıdığı sevgisine ek olarak,
Signor Annibale Caro, adına onun adına onun
Patronlar, Farnesi, her zaman ona yardım ettiler. Ve Madama için
Charles V'nin kızı Avusturya Margherita, sekizde boyadı
çalışmada,
Indaco, Piazza Navona'daki Medici sarayında, sekiz küçük
Yukarıda adlandırılan imparatorun eylemlerinin ve ünlü eylemlerinin hikayeleri
Charles V, öyle bir titizlik ve mükemmellik ile, neredeyse
Bu tür işlerde daha iyisini yapmak imkansız.

1547 yılında Perino del Vaga öldü ve bitmemiş salonunu bıraktı
İlgili olduğu gibi, Papal Saray'da olan krallar
Sistine ve Pauline Şapelleri; Ve birçok arkadaşın arabuluculukıyla
ve Lordlar ve özellikle Michelagnolo Buonarroti, Daniello
Papa III.
alındı ​​ve süslemelerle bir başlangıç ​​yapmak için emredildi
Sıvı içinde idam edilecek duvarlar, birçok çıplak
Belirli alayları yuvarlayın. Şimdi, o salonun duvarları olduğu için
Çeşitli mermerde altı büyük kapı ile kırıldı ve sadece bir duvar
Kesintisiz kaldı, Daniello her kapının üzerinde neredeyse bir çadır
sıva, büyük güzellik. Bunların her birinde infaz etmeyi amaçladı
Apostolik kiliseyi savunan krallardan birini boyamak ve
Sonra sahip olan kralların hikayeleriyle duvarlara devam etmek
Kiliseye haraç veya zaferle fayda sağladı, böylece orada
altı kat ve altı niş olacaktı. Bu nişlerden sonra ya da daha doğrusu,
Tabernacles, Daniello birçok asistanın yardımıyla tüm
O salonda görülecek diğer çok zengin süslemeler,
Önerdiği her şey için karikatürler üzerinde aynı zamanda çalışmak
resim yolunda o yerde yapmak. Ki bunu yaptı
hikayelerden biriyle başlayarak, ama
İki braccia ve sıva tabernacles'ındaki iki kral
kapıların üzerinde. Çünkü, Kardinal Farnese tarafından bastırılmış olmasına rağmen ve
Papa, ölümün çok sık tasarımlarını bozduğunu yansıtmıyor
Erkekler, işi o kadar yavaş sürdürdü ki 1549 yılında
Papa'nın ölümü gerçekleşti, ne olduğunu kurtaran hiçbir şey yoktu
tarif edilen; Ve sonra, Salonda tutulması gerekiyordu,
iskele ve ahşap işçiliğiyle doluydu, atmak gerekli oldu
her şey yere ve işi ortaya çıkarır. Bu şekilde görülüyor
Herkes tarafından, sıvıdaki eserler hak ettikleri gibi büyük ölçüde övüldü,
Ama resimdeki iki kral öyle değil, çünkü onlar
Trinita'daki çalışmaya mükemmellikte eşit değil ve
Bu ince ödenekler ve avantajlar
ileri.

III. Julius 1550 yılında Pontiff yaratıldı, Daniello koydu
Kendisi, arkadaşlar ve ilgi alanları aracılığıyla ileriye doğru ileriye dönük
aynı maaş ve o salonun çalışmalarına devam etmek için, ama Papa değil
Onun lehine herhangi bir eğilim var, onu her zaman erteledi; Aslında,
Hizmetkarı olan Giorgio Vasari'ye göndermek
Siponto başpiskoposuydu, onu her konuda kullandı
Tasarımla ilgili. Yine de, kutsallığı karar verdi
Belvedere koridorunun başında bir çeşme yapın ve değil
Michelagnolo'nun bir tasarımı sevmek (Musa Rock the Rock'a çarpıyordu
ve suyun ondan akmasına neden olmak) çünkü bu yapamayan bir şeydi
Michelagnolo'dan beri büyük bir zaman harcaması olmadan gerçekleştirilebilir
onu mermer yapmak istedi; Onun kutsallığı diyorum ki, tavsiyeyi tercih ediyor
Giorgio'nun, Kleopatra'nın yaptığı ilahi bir figür,
Yunanlılar, o yerde kurulmalı, bu işin suçlaması
Buonarroti ile Daniello'ya verilir,
Yukarıda adlandırılan yerlerde, içinde bir mağara yapın, içinde
Kleopatra yerleştirilecekti. Daniello, o zaman elini buna koyduktan sonra
iş, o kadar yavaş takip etti, çok fazla baskı olmasına rağmen,
Sadece sıva çalışmasını ve o odadaki resimleri bitirdi, ancak
Papa'nın yapmak istediği diğer birçok şey
Beklediğinden daha uzun gecikti, onlar için tüm arzuyu kaybetti, bu yüzden
başka bir şey yapılmadı ve her şey kaldı
hala görülecek.

Fresco ile boyanmış S. Agostino Daniello kilisesindeki bir şapelde,
Yaşam büyüklüğündeki rakamlarla S. Helen, haçın
bulundu ve taraflarda iki niş cinsinde S. Cecilia ve S.
İş kısmen onun tarafından ve kısmen tasarımlarından sonra,
Onunla çalışan genç erkekler, böylece
diğerleri. Aynı zamanda ona Signora tarafından tahsis edildi
Lucrezia della Rovere Trinita'da bir şapel,
Signora Elena Orsina. O şapelde,
Sıvı çalışması ile bölmeler, Vairing'i hikayelerle boyanmıştı
Bakire, kendi karikatürlerinden sonra, Marco da Siena ve Pellegrino tarafından
Da Bologna; Duvarlardan birinde bakirenin doğuşuna neden oldu
İspanyol Bizzerra tarafından ve diğer yandan Giovan Paolo tarafından boyanın
Volterra'dan Rossetti, öğrencisi, İsa Mesih'in sunumu
Simeon; ve aynı Giovan Paolo'nun iki sahne yürütmesine neden oldu.
Yukarıdaki kemerlerde, Gabriel, bakire olan ilan etmeyi getiriyor
ve Mesih'in doğuşu. Dış tarafta, açılarda boyadı
İki büyük figür ve pilasterlerde, ayakta iki peygamber. Açık
sunak ön Daniello kendi eliyle boyanmış Madonna yükselen
Tapınağın adımları ve ana duvarda aynı bakire
Cennete Yükseliyor, Formlardaki En Güzel Melekler tarafından Taşınıyor
küçük erkek çocukları ve aşağıdaki on iki elçiler, ona bakıyor
yükselir. Ve yer çok fazla figür tutmayacağından ve o
işte yeni bir buluş kullanmak isteyen, sanki
Bu şapelin sunağı mezardı ve elçileri etrafa yerleştirdi
Ayaklarını, sunağın bulunduğu şapelin tabanında dinlendirir
başlar; Daniello'nun hangi yöntemi bazılarını memnun etti, ancak diğerleri
Daha büyük ve daha iyi bir parçayı oluşturun, hiç değil. Ve Daniello olmasına rağmen
Bu işi yürütmeye on dört yıl sürdü, bu beyaz daha iyi değil
birincisinden. Şapelin son duvarında
bitmiş, üzerinde katliamın boyanması gereken
Masumlar, kendisini karikatürleri yaptıktan sonra, tüm idam etti
Öğrencisi Florentine Michele Alberti tarafından.

Florentine Monsignor M. Giovanni Della Casa, Büyük Öğrenme Adamı
(En hoş ve öğrenilmiş çalışmaları, hem Latince hem de
kaba dil, tanık olun), üzerine bir inceleme yazmaya başladı
Resim meseleleri ve kendini kesin olarak aydınlatmak istemek
mesleğin erkeklerinin yardımıyla küçük ayrıntılar, devreye alındı
Daniello, olası tüm dikkatle bir David'in bitmiş bir modelini yapmak
kil. Ve sonra onun boyamasına ya da daha doğrusu bir resme kopyalamasına neden oldu,
Her iki taraftan da çok güzel olan aynı David
Ön ve arka, hayali bir kavramdı; Ve şimdi bu resim
M.'ye ait Annibale Rucellai. Aynı M. Giovanni için bir
Maries ile ölü Mesih; ve gönderilecek bir tuvalde
Fransa, Aeneas Dido ile uyumak için ayrılıyor ve
Onunla konuşarak temsil edilen Mercury tarafından kesintiye uğradı
Virgil'in ayetlerinde okunabilecek tarz. Ve o boyadı
Aynı adam başka bir resimde, aynı şekilde yağlarda, en güzel S. John
Pezarda, o Rab tarafından çok değerli tutulan yaşam büyüklüğünde
Yaşadığı sürece; Ve ayrıca bir S. Jerome, bir harikaya güzel.

Papa III.
Pontiff, Carpi'nin kardinali, kutsallığını vermeye ikna etmeye çalıştı
Yukarıda belirtilen Krallar Salonu Daniello'ya bitirmek için, ama o papa,
resimlerde memnun olmamak, güçlendirmenin çok daha iyi olduğunu cevapladı
Roma, boyamak için para harcamaktan ziyade. Ve böylece bir başlangıç ​​yaptı
tasarımından sonra kalenin büyük portalı ile yapılabilir
Siena ve mimarı Baldassarre Peruzzi'nin oğlu Salustio ve
tüm travertende yürütülen o çalışmada,
Görkemli ve görkemli bir zafer kemerinin tarzından sonra, orada
Her biri dört braccia ve bir
yarım; Bunun üzerine Daniello bir melek Michael yapmak için görevlendirildi,
Diğer ustalara tahsis edilmiş diğer heykeller. Bu sırada
Montepulciano'nun kardinali Monsignor Giovanni Riccio,
Papa Julius'un sahip olduğu S. Pietro A Montorio'da bir şapel
Giorgio Vasari yönetiminde inşa edilmesine neden oldu ve o
Sunak parçasını, freskteki sahneleri ve mermer heykellerini tahsis etti
Bu, Daniello'ya giriyordu; Ve Daniello, o zamana kadar
resmi terk edeceğini ve kendini adayacağını tamamen belirledi
heykel için, mermerin her ikisi için de taş ocağı için Carrara'ya gitti
S. Michael ve Şapel için yapacağı heykeller için
S. Pietro A Montorio. Bu vesileyle Floransa ve
Vasari'nin Dük için sarayda idam ettiği eserler ve
O şehirdeki diğer eserler,
sayısız arkadaş ve özellikle Vasari'nin kendisinden
Buonarroti onu mektupla tavsiye etmişti. Floransa'ya uymak ve o zaman ve
Lord Duke'un tüm tasarım sanatlarından ne kadar memnun olduğunu algılamak,
Daniello, kendisini hizmetine bağlama arzusuyla ele geçirildi.
onun en ünlü ekselansları. Bu nedenle birçok anlamına gelir,
Lord Duke, ona yapması gerektiğini tavsiye edenlere cevap verdi.
Vasari tarafından tanıtılın ve böylece yapıldı; ve Daniello Teklif
Ekselanslarının hizmetkarı olarak kendisi, Dük nezaketle cevap verdi
onu en isteyerek kabul ettiğini ve yerine getirdikten sonra
Roma'da sahip olduğu nişanlar, memnun olduğunda gelmeli ve o
çok memnuniyetle karşılanacaktı.

Daniello o yaz Floransa'da kaldı, burada Giorgio
Çok arkadaşı olan Simon Botti'nin evi. Orada, bu sırada
Zaman, Gesso'da neredeyse tüm mermer figürlerini elinden geçirdi.
S. Lorenzo'nun yeni fedakarlığı olan Michelagnolo; Ve
Fleming Michael Fugger Çok güzeldi bir Leda yaptı
figür. Sonra Carrara'ya gitti ve oradan mermeri gönderdikten sonra
Roma yönünde istediği, bir kez daha geri döndü
Floransa, aşağıdaki nedenden dolayı. Daniello yanında ne zaman getirmişti
İlk olarak Roma'dan Floransa'ya geldi, kendi öğrencisi olan genç bir öğrencisi
Yetenekli ve çok nazik bir genç olan Orazio Pianetti; Ama en kısa sürede
Floransa'ya geldi, nedeni ne olursa olsun, öldüğünden daha. Hangi sonsuz keder ve keder hissinde, Daniello,
Genç adamı güzel nitelikleri için sevdi ve onun gösteremedi
ona başka bir şekilde sevgi, son kez geri dönerek
Floransa, göğsünden mermerde bir portresini yukarı doğru yaptı,
ki bu, ölü vücudundan kalıplanmış bir kişiden mükemmel bir şekilde kopyaladı.
Ve bittiğinde, kilisede bir yazı ile yerleştirdi.
Piazza Degli Antinori'de S. Michele Berteldi; Hangi Daniello
gerçekten sevgi dolu bir ofis tarafından, nadiren bir adam olduğunu kanıtladı
iyilik ve türden arkadaşlarına farklı bir arkadaş türü
Genellikle günümüzde, çok az sayıda olduğu görülür
Kendi kârlarının ötesinde arkadaşlıkta bir şeye kimin değer verdiğini buldu ve
kolaylık.

Bu şeylerden sonra, onun yerli olmasından bu yana uzun zamandır
Volterra şehri, Roma'ya dönmeden önce oraya gitti ve sıcaktı
akrabaları ve arkadaşları tarafından memnuniyetle karşılandı. Biraz terk etmekten kaynaklanmak
Kendisinin anıtı kendi yerinde, hikayesini yürüttü.
Küçük figürleri olan küçük bir paneldeki masumlar,
Çok güzel bir çalışma ve S. Piero kilisesine yerleştirdi. Daha sonra,
Asla geri dönmeyeceğini düşünerek,
yeğeni Leonardo Ricciarelli'ye patrimony yoluyla sahipti.
Kim, Roma'da onunla birlikte olmak ve nasıl yapılır
Stucco'da çalışmak, daha sonra üç yıl boyunca Giorgio Vasari'ye hizmet etti
O zamanlar yürütülen eserlerde başkalarıyla birlikte şirket
Dük sarayında.

Daniello nihayet Roma'ya döndüğünde, Papa Paul IV bir arzusu var
Michelagnolo'nun kararını almak için yere atmak için
utanç kısımlarını görünmeyen bir şekilde sergilemek için görünen çıplaklar
bir şekilde, kardinaller ve yargılama adamları tarafından söylendi
onları şımartmak için büyük bir günah olurdu ve bundan bir çıkış yolu buldular,
Bu, Daniello'nun onları örtmek için bazı hafif giysiler çizmesi gerektiğiydi;
Ve iş daha sonra Pius IV zamanında bitti.
S. Catherine ve S. Biagio'nun yeniden boyanması,
görünmeyen bir şekilde.

[İllüstrasyon: Masumların Katliamı

(_ Tablodan sonra = Daniello Ricciarelli =. Floransa: Uffizi, 1107_)

_Anderson_]

Bu arada yukarıda adlandırılan şapelin heykellerine başladı.
Montepulciano'nun Kardinali ve Büyük Portal için S. Michael; Ancak
Daha azı, her zaman bir kavramdan geçen bir adam olmak
bir diğeri, yapabileceği ve yapması gereken hızlılıkla çalışmadı
kullandım. Bu sefer, Fransa Kralı Henry öldürüldükten sonra
Bir turnuvada, Signor Rububto Strozzi İtalya'ya gelmek üzeredir ve
Roma'ya, Queen Caterina de 'Medici, Regent kaldı
Krallık ve ölülerine onurlu bir anıt inşa etmek istemek
Koca, söz konusu Rububto'ya Buonarroti ile görüşmesini emretti.
Bu konudaki arzusunun yerine getirilmesine zıt. Bu nedenle sahip olmak
Roma'ya geldi, konuyla uzun zamandır konuştu, Michelagnolo ile değil,
O yaşlı olduğu için, kendini taahhüt etmeyi kabul edebilmek,
İmzalı Rububto'ya Daniello'ya vermesini tavsiye etti.
Ona yapabileceği tüm öğüt ve yardımı veremiyor. Buna
STROZZI'ya büyük önem verdikten sonra
Ne yapılması gereken çok müzakere ile,
Daniello, tek parça halinde bronz bir at yapmalı, yirmi avuç içi
Kafadan ayağa yüksek ve yaklaşık kırk uzunluğunda ve
Daha sonra Kral Henry'nin heykelini zırh içine yerleştirmelidir,
Aynı şekilde bronz. Daniello daha sonra küçük bir kil modeli yaptı
Michelagnolo'nun tavsiyesi ve yargısından sonra, çok memnun imzalayan
Ruberto, Fransa'ya her şeyin bir açıklaması yazıldı ve sonunda
DANIELLO arasında yöntemi ile ilgili bir anlaşma yapıldı.
Bu işi, zamanı, fiyatı ve diğer her şeyi yerine getirmek. Bunun üzerine Daniello, at üzerinde çok fazla çalışma ile çalışmak için ayar, yapılmış
Kilde tam olarak olduğu gibi, başka bir iş yapmadan;
Ve sonra kalıbı yaptıktan sonra,
o ve bu kadar önemli olan iş, birçok kişiden tavsiye alıyordu
Kurucular, takip etmesi gereken yöntemle ilgili olarak, sonuna kadar
Poniff seçildiğinde Pius IV'ü iyi ortaya çıkabilir
Paul'ün ölümü, Daniello'ya istediği gibi,
Salviati'nin hayatında, Krallar Salonu'nun çalışmasıyla ilişkilendirildi
bitmeli ve bu nedenle her şey koyulacaktı
bir tarafta. Daniello'nun tamamen işgal edildiğini ve
Fransa Kraliçesi'ne vaat edildi, ancak karikatürleri yapacak ve
Genç adamları tarafından ileri sürülen işler ve buna ek olarak
kendi parçası. Papa, bu cevabı beğenmeden düşünmeye başladı
bütünü Salviati'ye tahsis etmek; Bu nedenle Daniello,
Kıskançlık, bu yüzden Carpi'nin kardinalinin yardımıyla çalışmaya gitti ve
Michelagnolo, o salonun yarısının ona boyaması için verildiğini ve
Diğer yarısı, ilgilendiğimiz gibi, Salviati'ye, Daniello
Onunla birlikte ilerlemek için en üst düzeyde,
Boş zaman ve rahatlık, rekabet olmadan. Ama sonunda mesele
Bu işin öyle bir şekilde ele alındığı, Daniello
Daha önce yaptıklarından daha fazlası var ve Salviati
Başladığı küçük olanı bitir ve o az şey bile atıldı
Bazı kötü niyetli kişiler tarafından onun zemin.

Sonunda, dört yıl sonra Daniello, onunla ilgili olduğu kadar hazırdı,
Yukarıda belirtilen atı yapmak için, ancak çok beklemek zorunda kaldı
Aksi takdirde yapacağından aylar daha fazla, malzeme istemek için
Rububto'yu imzalayan demir enstrümanları, metal ve diğer malzemelerin
ona vermek için. Ama sonunda, tüm bunlar sağlandı,
Daniello, iki fırın arasında geniş bir kütle olan kalıbı gömdü
Monte Cavallo'da sahip olduğu çok uygun bir odada kurmak için. .
Malzeme eritiliyor ve delikler bir süre metal için
Yeterince iyi koştu, ama uzunluğunda metalin ağırlığı kalıp patladı
atın vücudunun ve tüm erimiş malzemelerin yanlış olması
yön. İlk başta Daniello'nun zihnini rahatsız etti, ama hiçbiri
Daha az, her şey üzerinde iyi düşündükten sonra, düzeltmenin bir yolunu buldu
Bu büyük talihsizlik; Ve böylece iki ay sonra, bir saniye at
Zaman, yeteneği servet engelleri üzerinde galip geldi, böylece
o atın dökümünü gerçekleştirdi (bu altıncı veya daha büyük
Campidoglio'daki Antoninus'unkinden daha fazla)
Ve aynı derecede hassas ve bu harika bir şey
Bu kadar büyük iş yirmi binden fazla ağırlığa sahip olmamalıdır (Libbre).

Ama işte katlanan rahatsızlıklar ve yorgunluklar buydu
Anayasa ve melankolikte oldukça zayıf olan Daniello tarafından
Aksi takdirde, kısa bir süre sonra ona acımasız bir catarrh geldi,
bu onu çok azalttı; Gerçekten de Daniello mutlu olmalıydı
Bu kadar nadir bir dökümde sayısız zorlukları aşarken,
İyi bir servet ne olursa olsun, bir daha asla gülümsememiş gibiydi
ona gelin ve o catarrh'tan önce uzun süre geçmedi,
İki günlük hastalık, 4 Nisan 1566'da onu hayatından soydu.
Ama ondan önce, ölümünü öngören, çok dindar bir şekilde itiraf etti,
ve kilisenin tüm ayinlerini talep etti; Ve sonra,
Will, vücudunun yeni kiliseye gömülmesi gerektiğini söyledi.
Karthus rahipleri için Pius IV tarafından banyolarda başlamıştı,
Ayrıca, mezarında, o yerde kurulmalı
Daha önce büyük portal için başladığı meleğin heykeli
kalenin. Ve tüm bunlardan Floransa'ya suçladı
Michele Degli Alberti ve San Vito'dan Feliciano'ya
Roma, onları bu konularda iradesinin uygulayıcılarını yapmak ve ayrılmak
Onlara amaç için iki yüz taç. Daniello'nun Son Dilekleri
İkisi gayretle ve sevgi ile idam etti, ona onurlu verdi
Yönettiği gibi o yerde gömüldü. Aynı adamlara
Sanatla ilgili tüm mülkünü, Gesso'daki kalıplar, modeller,
tasarımlar ve çalışmalarının diğer tüm malzemeleri ve aletleri;
Bu nedenle kendilerini Fransa Büyükelçisine teklif ettiler.
sabit bir süre içinde tamamen biteceklerini,
atın çalışması ve üzerine devam edecek kralın figürü.
Ve gerçekte, her ikisi de uzun yıllar boyunca pratik yaptı
Daniello'nun talimatı ve disiplini, en büyük şeyler olabilir
onlardan bekleniyor.

Daniello'nun öğrencileri de aynı şekilde Biaio da Carigliano
Pistoia ve çok çalışkan Volterra'dan Giovan Paolo Rossetti
kişi ve en güzel dahi; Hangi Giovan Paolo, emekli oldu
Volterra'ya yıllar önce, hala yaptığı gibi, layık çalışıyor
çok övgü. Daniello ile de çalışan ve çok şey yapan bir başkası
Proficence, Napoli'ye giden Marco da Siena ve
O şehri evi olarak seçti, orada yaşıyor ve sürekli iş başında. Ve
Piacenza'dan Giulio Mazzoni de Daniello'nun öğrencisidir;
Giulio ilk talimatını Vasari'den Giorgio'dan aldı
Floransa'da M. Biagio Mei için bir sunak parçası idam ediyordu.
Lucca'ya gönderildi ve S. Piero Cigoli'ye ve aynı Giorgio'ya yerleştirildiğinde
yüksek altarın sunak parçasını boyamıştı ve
Monte Oliveto'nun Napoli'deki Refectory, S.
Giovanni Carbonaro ve Piscopio'daki organın kapıları ile
Diğer sunak parçaları ve resimleri. Giulio, daha sonra öğrenerek
Daniello, efendisine eşit olduğu sıva içinde çalışmak için süsledi
kendi eliyle Kardinal Sarayı'nın tüm içi
Capodiferro, orada sadece sıvada değil, aynı zamanda muhteşem işler değil, aynı zamanda
Ayrıca onu sonsuz kazanan fresk ve yağlardaki sahneler
Övgü ve haklı olarak. Aynı Üstat Francesco'nun başını çekti
Del Nero mermerde, hayattan çok iyi kopyalıyor, ben yapmıyorum
Daha iyisini yapmanın mümkün olduğuna inan; bu nedenle umulabilir
Çok iyi bir sonuç elde etmeye ve
Bir erkeğin bunlara ulaşabileceği en büyük mükemmellik ve mükemmellik
Sanat.

Daniello düzenli ve mükemmel bir adamdı, ancak çalışmalara çok niyetli
sanat, onun diğer koşullarını çok az düşündü
hayat. Melankolik bir insandı ve çok yalnızdı; Ve o öldü
Elli yedi yaş hakkında. Portresi için bir talepte bulunuldu
Gesso'da ve bendeyken o öğrencilerinin bu öğrencileri
Roma geçen yıl bana söz verdiler; Ancak, tüm mesajlar için ve
Onlara gönderdiğim mektuplar, vermeyi reddettiler, bu nedenle
Ölü efendileri için çok az sevgi gösteriyor. Ancak ben
Bu ingratitude tarafından engellenmek istemiyor, bunu görmek
Daniello arkadaşımdı ve yukarıda verilen portreyi dahil ettim,
Bu, ona benzemesine rağmen, benim bir kanıtı olarak hizmet etmeli
Michele degli'nin gayreti ve az bakımı ve sevgisi
Alberti ve Feliciano da San Vito.




Taddeo Zucchero




Taddeo Zucchero'nun Hayatı

Vado'da Sant'Agnolo ressamı


Francesco Maria Urbino Dükü olarak, ilçede doğdu
1 Eylül'de o eyalette bir yer olan Vado'da Sant'Agnolo
1529 yılı, ressam Ottaviano Zucchero'ya, erkek bir çocuk için
Taddeo adını verdi; on yaşına kadar öğrenen hangi çocuk
İyi okumak ve yazmak için babası onu kendi altına aldı
disiplin ve ona tasarım bir şeyler öğretti. Ama onu algılıyor
Oğlun çok güzel bir dahi vardı ve muhtemelen daha iyi bir usta olacaktı
Resimde olduğuna inandığından daha fazla, Ottaviano onu
Pompeo da Fano, çok arkadaşı ama sıradan bir ressam.
Pompeo'nun eserleri taddeo'yu memnun etmiyor ve aynı şekilde yollarını geri döndü
Sant'Agnolo'ya ve orada ve diğer yerlerde, ona yardım etti
Baba gücü ve bilgisinin en iyisine. Sonunda, iyi büyümüş
Yıllar içinde ve yargılamada ve fazla şey yapamayacağını algılamak
yedi ile yüklenen babasının disiplini altında ilerleme
oğullar ve bir kızı ve aynı zamanda kendi küçük bilgisi ile o
Babasına istediği kadar yardım edemezdi,
On dört yaşında Roma'ya yalnız kaldı. Orada, ilk başta,
Kimsenin tarafından bilinmemek ve kendisi kimseyi bilmiyor, bazılarını çekti
zorluklar; Ve eğer bir ya da iki kişiyi tanıyorsa, daha kötü muamele gördü
onlar tarafından diğerleri tarafından. Böylece Francesco'ya yaklaştıkça
Perino Del altındaki Grotesques'te gün geçtikçe çalışan Sant'Agnolo
Vaga, kendisine tüm alçakgönüllülükle övgüde bulundu, ona dua etti,
Onun akrabası olarak, ona yardım etmeyi kabul etmelidir; Ama iyi gelmedi
Francesco için, bazı akrabalar türlerinin sık sık yaptığı gibi, sadece değil
Ona kelime ya da senetle yardım etmeyin, ama onu sert bir şekilde kınadı ve itti.
Ama tüm bunlar için, kalbi kaybetmemek ve dehşete düşmemek, zavallı çocuk
kendini korumak için itiraz etti (ya da açlıktan ölmeyi tercih etmeliyiz
kendisi) küçük bir fiyata renk öğüterek Roma'da aylarca.
Şimdi bir dükkanda ve şimdi diğerinde, bazen bir şeyler çiziyor,
elinden gelenin en iyisi. Ve sonunda kendini asistan olarak yerleştirmesine rağmen
Bir Giovan Piero Calavrese ile bundan fazla kar elde etmedi,
Efendisi, karısıyla birlikte,
Kadın, sadece bütün gün ve bütün gece renkleri ezmekle kalmadı, hatta, hatta,
Diğer şeylerin yanı sıra, onu ekmek istemek için tuttu, ki
yeterince sahip olabilir veya onun zevkine sahip olabilirler, içeri girerlerdi
Tavandan asılı bir sepet, bazı küçük çanlarla çalacak
En azından sepete bir el dokunuşu ve böylece alarm verin. Ancak
Bu, Taddeo için çok az sıkıntıya neden olurdu, sadece olsaydı
Raffaello Da'nın elinden bazı tasarımlar çizme fırsatı
Bir usta domuzunun sahip olduğu urbino.

Bunlar ve diğer birçok garip yol nedeniyle Taddeo Giovan'dan ayrıldı
Piero ve kendi başına yaşamaya ve başvurmaya karar verdi
O zamana kadar bilindiği Roma'nın atölyeleri,
Geçim kaynağı için iş yaparken ve geri kalanı çizimde,
özellikle evdeki Raffaello elinin eserleri
Agostino Chigi ve Roma'nın diğer yerlerinde. Ve çok sık olduğundan beri,
Akşam geldiğinde, uyuyacağı bir yeri yoktu, birçok gece
Yukarıda adlandırılan Chigi'nin evinin günlüğü altında sığındı ve
diğer gibi yerler; Hangi zorluklar onu mahvetmek için bir şeyler yaptı
Anayasa ve gençliği ona yardım etmemiş olsaydı,
onu tamamen öldürdü. Olduğu gibi, hastalanma ve yardım edilmemek
Akrabası Francesco Sant'Agnolo daha önce olduğundan daha fazla
Bitirmemek için Sant'Agnolo'daki babasının evine döndü
Yaşadığı gibi sefalet içinde hayatı.

Ancak, ilk olmayan konularda daha fazla zaman harcamamak
önemi, şimdi ne ile yeterli uzunlukta gösterdiğime göre
Mevcut olan zorluklar ve zorluklar, bunu ilişkilendirmeme izin ver
Taddeo, uzunlukta sağlığa geri döndü ve bir kez daha Roma'da,
olağan çalışmalar, ancak kendisinden daha fazla özenle
geçmiş ve belirli bir Jacopone'un altında çok şey öğrendi, içeri girdi
biraz kredi. Bu nedenle yukarıda belirtilen Francesco, akrabası,
ona karşı çok acımasız davranmıştı, onun yetenekli olduğunu algıladı
Üstat ve onu kullanmak isteyen onunla uzlaştı; Ve
Birlikte çalışmaya başladılar, nazik bir doğaya sahip olan Taddeo
tüm yanlışlarını unuttu. Ve böylece Taddeo tasarımları yapıyor ve her ikisi de
Odalarda ve Loggie'de fresklerde birçok freze yürütürken
Birbirinize yardım etmeye devam etti.

Bu arada ressam Daniello da Parma, daha önce çok
Antonio da Corregio ile yıllar ve Francesco ile ilişkilendirmişti
Parma Mazzuoli, fresk içinde bir kilise boyamayı taahhüt etmiş
S. Maria'nın Vitto'da Çalışma Ofisi, [21] Sora'nın ötesinde, sınırlarında
Abruzzi, Taddeo'yu yardımına çağırdı ve onu Vitto'ya götürdü. İçinde
Hangi iş, Daniello dünyanın en iyi ressamı olmasa da,
Yine de, yaşı nedeniyle ve görmesinden
Correggio ve Parmigiano yöntemleri ve hangi yumuşaklık ile
resimlerini yürüttü, öyle deneyime sahipti ki,
Taddeo ve ona öğretmek, onunla en büyük yardımdı.
onun sözleri; gerçekten, bir başkasının çalışarak olabileceğinden daha azı
ondan önce. Groed bir vaizansta olan bu çalışmada, Taddeo
dört evanjelisti, iki sibyl, iki peygamber ve dördü boyadı
İsa Mesih'in ve Bakire'nin annesinin çok büyük hikayeleri.

         [Dipnot 21: Alvito.]

Daha sonra Roma'ya döndü, burada, Romalı bir beyefendi M. Jacopo Mattei,
Francesco Sant'Agnolo ile cepheye sahip olma arzusu
Chiaroscuro'da boyanan evinden Francesco ona Taddeo önerdi;
Ama o beyefendiye çok genç gibi görünüyordu, bu nedenle Francesco
Ona, Taddeo'nun iki sahnede yargılanması gerektiğini söyledi, eğer
Başarılı değillerdi, yere atılabilirlerdi ve eğer
Başarılı, devam edilebilir. Taddeo daha sonra elini koydu
İş, ilk iki sahnenin böyle olduğunu kanıtladı, M. Jacopo
Sadece onlardan memnun, ama şaşkın. 1548 yılında, bu nedenle,
Taddeo bu işi bitirdiğinde, tüm Roma tarafından çok övüldü,
Ve bu iyi bir sebeple, çünkü Polidoro, Maturino, Vincenzio'dan sonra
Da San Gimignano ve Baldassarre Da Siena, kimse eserlere ulaşmamış
Taddeo'nun ulaştığı standarda bu tür, o zaman
genç adam sadece on sekiz yaşında. İşin hikayeleri olabilir
Bu yazıtlardan, Furius Camillus'un eylemlerinden anlaşıldı,
her sahnenin altında.

Birincisi, o zaman böyle çalışır.

  Tusculani, Pace Constantti, Vim Romanam Arcent.

İkincisi--

  M.F.C. Hostem Tecrit'te Sigmiferum Secum.

Üçüncüsü--

  M.F.C. AUCTORE, INCENSA URBS RESTITITURUR.

Dördüncü

  M.F.C. Pactionibus Turbatis Praelium Gallis Nunciat.

Beşinci

  M.F.C. Proditorem Vinctum Falerio Reducendum Tradit.

Altıncı--

  Matronalis Auri Complatione Votum Apollini Solvitur.

Yedinci

  M.F.C. Aventino Dedicat'taki Junoni Reginae Templum.

Sekizinci--

  Signum Junonis Reginae A Veiis Romam Transfertur.

Dokuzuncu

  M.F.C. ... Anlius Dict. Decem ... Socios Capit.

O zamandan 1550 yılına kadar, III. Julius Papa seçildiğinde,
Taddeo kendini büyük önemi olmayan eserlerle işgal etti, ancak
önemli karlar. 1550 yılı, Jübile Yılı,
Taddeo'nun babası Ottaviano, annesi ve başka bir
Oğullar, en kutsal Jübile'ye katılmak için Roma'ya gitti ve kısmen,
Ayrıca, oğullarını görmek için. Birkaç haftayla orada olduktan sonra
Taddeo, yola çıktıklarında getirdikleri çocuğu bıraktılar
onlarla birlikte, federigo olarak adlandırılan, sonuna kadar ona neden olabilir
Mektupları incelemek için. Ancak Taddeo onu resim için daha uygun olmasını sağladı,
Gerçekten de Federigo'nun o zamandan beri mükemmel sonuçtan olduğu görüldüğü gibi
başardığını; Ve böylece, ilk mektuplarını öğrendikten sonra,
Taddeo, daha iyi bir şekilde tasarıma dikkatini vermeye başladı.
Kendisinden daha fazla servet ve destek. Bu arada Taddeo
S. Ambrogio de 'Milanesi kilisesinde boyanmış,
High-altar, o azizin hayatının dört hikayesi, fresk renklendirilmiş
Ve çok büyük değil, küçük bir erkek friziyle ve kadınlardan sonra kadınlar
terminal figürleri; Bu küçük bir güzelliğe sahip olmayan bir işti. O
Bitti, Büyük İskender'in hikayeleriyle dolu bir cepheye çizdi,
S. Lucia della Tinta'nın yanında, orso yakınında, doğumundan başlayarak ve
Bunun en dikkat çekici eylemlerinin beş hikayesiyle devam etmek
ünlü adam; Taşınması gerekse de hangi iş ona çok övgü kazandı
Polidoro'nun eliyle yakınındaki başka bir cepheyle karşılaştırma.

O zaman hakkında Urbino Dükü Guidobaldo, şöhretin şöhretini duymuş
onun vassal olan genç adam ve
Battista Franco'nun Duomo'sunda Şapelin Duvarları
ilişkilendirildi, freskle atlamayı boyamıştı, Taddeo'nun
Urbino'ya çağrılın. Ve o, Federigo'yu Roma'da bırakarak, bakım altında
çalışmalarına dikkatini verebilecek kişilerin ve
Aynı şekilde, bazı arkadaşlarına yerleştirdiği başka bir kardeşi
Goldsmith'in sanatını öğrenin, birçok dikkatin olduğu Urbino'ya gitti
O Duke tarafından ona ödendi; ve sonra ona herkes için emir verildi
Şapel ve diğer eserler konusunda tasarlayacak. Ancak
Bu arada Dük, Venedik Signori'nin genel olarak
Verona ve bu hakimiyetin diğer müstahkem yerlerini ziyaret edin ve o
Onunla birlikte onun eliyle onu kopyalayan Taddeo'yu aldı
Başka bir yerde ilişkili olduğu gibi Raffaello da Urbino
Canossa'nın asil sayısının evi. Ve daha sonra da başladı
Ekselansları için, S. Paul'un dönüşümü ile büyük bir tuval,
ki, bıraktığı gibi bitmemiş, hala onun elinde
Sant'Agnolo'da Peder Ottaviano.

Sonra, Urbino'ya döndükten sonra, bir süre kendini işgal etti.
yukarıda belirtilen şapel için tasarımlara devam etmek
Our Lady'nin Hayatı, bazılarından görülebileceği gibi
Kardeşi Federigo'nun bulundurulması, kalemle Chiaroscuro'ya çekildi.
Ama dükün kararını vermemiş ya da düşünmemiş olsaydı
Taddeo çok genç ya da başka bir nedenden dolayı Taddeo
Küçük bir çalışmada bazı resimlerden başka bir şey yapmadan iki yıl önce
Pesaro'da, sarayın cephesinde freskte büyük bir arması,
ve dükün hayat boyutlu bir portresi olan bir resim, hepsi
Güzel işler. Sonunda Dük, Roma'ya gitmek zorunda kalmak zorunda
Papa III.
Taddeo'nun yukarıda adlandırılan şapel ile devam edeceği yönergeler ve
Bu amaç için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlanacaktı.
Ancak Dükün Bakanları, onu bu tür erkeklerin yaptığı gibi tutarak,
her şeyden, iki yıl kaybettikten sonra o taddeo hakkında getirdi
Zamanından, Dükü bulduktan sonra Roma'ya gitmek zorunda kaldı
kimseyi suçlamadan kendini adroit bir şekilde mazur gördü ve söz verdi
zamanı geldiğinde işi yapamazdı.

1551 yılında, Monte Sansovin-'den Stefano Veltroni-
Papa ve Vasari'den Grotesques ile süslenmiş emirler
Porta del Popolo olmadan tepedeki villa daireleri
Kardinal Poggio'ya aitti-Taddeo'yu üzdü ve ona neden oldu
Merkezi Resimde Boya Bir fırsat figürü, ele geçiren
Kilitler tarafından servet, onları makaslarıyla kesmek üzere görünüyor
(o Papa'nın cihazı); Taddeo'nun kendini çok iyi beraat ettirdiği. Sonra, Vasari diğerlerinden daha önce tasarımları yaptı.
Mahkeme ve yeni sarayın eteklerindeki çeşme
Daha sonra Vignuola ve Ammanati tarafından sürdürüldü ve Baronino tarafından inşa edildi,
Prospero Fontana, orada birçok resim boyamada, ilgili olacağı gibi
Bundan sonra, birçok şeyde biraz taddeo değil. Ve
Bunlar, Papa için onun için daha da büyük faydaların nedeniydi,
Çalışma yöntemini beğenmek, bazılarında boyaması için onu görevlendirdi
Daireler, Belvedere koridorunun üstünde, bazı küçük figürler
Bu daireler için frizler olarak hizmet eden renk; Ve açık
Loggia, Roma'ya karşı karşıya kalanların arkasında Chiaroscuro'da boyadı
Duvarda, hayat kadar büyük rakamlarla, tüm işçiler
Papa Paul IV zamanında yok edilen Herkül
Orada daireler ve bir şapel inşa edildi. Papa Julius'un vignasında,
Sarayın ilk dairelerinde, bazı sahneler yaptı.
renk ve özellikle Parnassus Dağı'ndan biri,
Tavanlar ve aynı mahkemede Chiaroscuro Two'da boyadı
her iki tarafında olan Sabinlerin tarihinin sahneleri
Loggia'ya giden alacalı mermerin ana kapısı,
bu yüzden kişi Acqua Vergine'nin çeşmesine iner; hepsi
Eserler çok övgüyle karşılandı ve övgüye atıldı.

Şimdi Federigo, Taddeo Dük ile Roma'dayken,
Urbino ve o zamandan beri orada ve Pesaro'da yaşıyordu; Ama Taddeo,
Yukarıda açıklanan eserlerden sonra, sırayla Roma'ya dönmesine neden oldu
bir salonda büyük bir friz yürütmek için onu kullanmak için, başkalarıyla birlikte
Piazza di S.'deki Giambeccari'nin evinin diğer odaları
Apostolo ve M.'nin evinde boyadığı diğer frizlerde
Antonio Portatore, S. Mauro'nun dikilitaşında, hepsi rakamlarla dolu ve
Çok güzel olan diğer şeyler. Maestro Mattivolo,
Gönderinin efendisi, Papa Julius zamanında bir sitede satın alındı
Campo Marzio ve orada büyük ve çok ferah bir ev inşa etti ve
Sonra Taddeo'yu Chiaroscuro'da cepheyi boyamak için görevlendirdi; Hangi
Taddeo orada üç Merkür hikayesi, haberci
Çok güzel olan tanrılar ve geri kalanı tarafından boyanmasına neden oldu
diğerleri kendi eliyle tasarımlardan sonra. Bu arada M. Jacopo Mattei,
Consolazione kilisesinde bir şapelin inşa edilmesine neden oldu.
Campidoglio, Taddeo'ya boyamak için tahsis etti, zaten ne kadar mümkün olduğunu bilerek
; Ve isteyerek bunu ve küçük bir fiyata,
yapabileceğini söyleyen belirli kişilere gösterme emri
Chiaroscuro'daki cepheleri ve diğer eserleri hiçbir şey kurtaramaz,
boya renk. Daha sonra elini bu işe koyduktan sonra Taddeo
Sadece iyi yapmak için ruh hali ve damardayken dokunarak
zamanının geri kalanı, onun üzerinde çok fazla ağırlıklı olmayan eserlerde
onur meselesi; Ve böylece dört yıl içinde boş zamanlarında idam etti. Açık
Mesih'in Tutkusunun Dört Sahnesi Fresk'te boyadığı atlama,
en güzel fantezilerle ve çok iyi
Buluş, tasarım ve renklendirmede idam edildi, kendi başına geçti
benlik; Havarilerle Son Akşam Yemeği Hangi Sahneler, Yıkanıyor
Ayaklar, bahçedeki dua ve Mesih Yahuda tarafından aldı ve öptü. Açık
Hayat Mesih gibi büyük figürlerde boyadığı yanlardaki duvarlardan biri
Sütunda ovuldu ve diğer Pilatus'tan sonra onu gösteriyor
"Ecce Homo" diyerek Yahudilere ovma; Bunun üstünde, bir kemerde,
Aynı Pilatus ellerini yıkıyor ve diğer kemerde, karşısında
Bu, Mesih Annas'tan önce liderlik etti. Sunak duvarında aynı şeyi boyadı
Mesih çarmıha gerildi ve Haç'ın dibindeki Maries, Leydi ile
bir swoon'da; Her iki tarafında bir peygamber ve yukarıdaki kemerde
Sıvı süsü iki sibyl boyadı; Hangi dört figür
Mesih'in Tutkusunun Kırıltılması. Ve atlamada, kesin
Sıvıdaki süsler, dördünü temsil eden dört yarım uzunlukta figürdür
Çok güzel olan evangelistler. Tüm iş
Taddeo'nun yirmi altıdan fazla olmadığı 1556 yılında ortaya çıkarıldı
Yaşlarda, hala olduğu gibi, olağanüstü olmak için tutuldu ve
O zamanlar zanaatkarlar tarafından mükemmel bir ressam olarak değerlendirildi.

Bu iş bitti, M. Mario Frangipane ona şapelini ona ayırdı
Taddeo'nun da kullandığı S. Marcello Kilisesi
Her zaman bulunacak genç yabancıların birçok eseri
Roma ve öğrenmek ve kazanmak için gün geçtikçe çalışmaya devam eden
ekmekleri; Ama şimdilik daha az değil, bitirmedi
tamamen. Papa sarayında freskle boyanmış aynı usta
Paul IV zamanı, Cardinal Caraffa'nın yaşadığı bazı odalar,
Halberdiers'ın koruyucusunun üstünde büyük kule; ve iki küçük resim
Mesih'in doğuşunun yağları ve Joseph ile uçan Bakire
Mısır, o krallığın büyükelçisi tarafından Portekiz'e gönderildi.
Mantua'nın kardinali, en büyük ile boyamak isteyen
Sarayın tüm iç kısmı arco di yanında olası
Portogallo, bu işi Taddeo'ya uygun bir fiyata ayırdı; Ve Taddeo,
Kısa sürede çok sayıda erkeğin yardımıyla başlamak
tamamlamaya taşıdı, çok büyük bir yargıya sahip olduğunu gösterdi
Çok büyük bir çok farklı beyin istihdam edebilmek
bir çalışma ve çeşitli davranışları öyle bir şekilde yönetirken
İş, aynı el gibi görünüyor. Kısacası, Taddeo memnun
Bu taahhüt, kendisine büyük kar ile, kardinal ve
Göremeyenlerin beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı
böyle büyük bir şeyin şaşkınlıklarının ortasında başarılı olması muhtemel
iş.

Benzer şekilde, M için fresk figürleri ile bazı sahneler çizdi.
Alessandro Mattei, sarayının yakınlarındaki bazı girintilerde
Botteghe Scure ve bazıları onun tarafından idam edilmesine neden oldu.
Kardeş Federigo, sonuna kadar alışkın olabileceği için
iş. Cesaret aldıktan sonra hangi Federigo
Kendisi bir tavanın girintisinde bir parnassus Dağı
Araceli'nin basamaklarının altında Stefano Margani adlı Roman beyefendi.
Bunun üzerine Taddeo, Federigo'nun kendinden emin ve kendi başına çalıştığını görmek
kendi tasarımları, makul olandan daha fazla yardım edilmeden
Herkes, S.'nin adamları tarafından kendisine tahsis edilen bir şapel olmaya başladı.
Maria del'orto bir ripa, neredeyse yapmayı amaçladığını gösteriyor
Kendisi, asla verilmeyeceği için
Yalnız Federigo, hala sadece bir delikanlı. Taddeo, o zaman,
Bu adamları tatmin eder, orada Mesih'in doğuşunu boyadı ve federigo
daha sonra geri kalan her şeyi idam etti, kendini böyle edindi
şimdi olan bu mükemmelliğin başlangıcı görülebilir
onun içinde tezahür etti.

Aynı zaman, o zamanlar Roma'da olan Guise Dükü
Fransa'da sarayını boyamak için yetenekli ve pratik bir ressam alın, Taddeo
ona önerildi; bunun üzerine, bazı eserlerini gördükten sonra ve
Yolunu beğenirken, ona altı yüz taç maaş vermeyi kabul etti
bir yıl, Taddeo'nun sahip olduğu işi bitirdikten sonra
Elinde, ona hizmet etmek için Fransa'ya gitmeli. Ve böylece Taddeo
bitti, hazırlıklarının para bir bankaya yatırılmış
O zaman Fransa'da patlayan savaşlar için değildi ve
Kısa bir süre sonra o dükün ölümü. Taddeo sonra geri döndü
S.'deki Frangipane için çalışmayı bitirin Marcello, ama yapamadı
İmparator Charles v için kesintiye uğramadan uzun süre çalışın
Öldükten sonra, ona en şerefli vermek için hazırlıklar yapıldı
Roma'da obeksler, Romalıların bir imparatoruna uygun ve Taddeo
o imparatorun hayatından birçok sahne ayırdı ve ayrıca
onun tarafından macun tahtası tarafından yapılan kupalar ve diğer süs eşyaları
çok görkemli ve muhteşem bir şekilde; Ve bütününü bitirdi
Yirmi beş gün. Bu nedenle, işçileri için ve Federigo ve
Ona yardım eden diğerleri, altı yüz kron altın ödendi
o.

Kısa bir süre sonra Signor için Bracciano'da iki büyük oda çizdi
Çok güzel ve zengin bir şekilde süslenmiş olan Paolo Giordano Orsini
sıva çalışması ve altın; Bir tanesinde Cupid ve ruhun hikayeleri ve
İkincisi, daha önce başkaları tarafından başlatılmış olan bazı hikayeler
Büyük Alexander; ve boyaması için kalan diğerleri,
Aynı İskender'in tarihine devam ederek, idam edilmesine neden oldu
Kendini çok iyi beraat ettiren kardeşi Federigo tarafından. Ve sonra o
Bahçesinde M. Stefano del Bufalo için freskle boyanmış
Trevi Çeşmesi, Kastalyan Çöp ve Mount çevresindeki Muses
Güzel bir iş olarak düzenlenen Parnassus.

İlişkili olduğu gibi Orvieto Madonna'nın eserlerinin bekçileri
Simone Mosca'nın hayatı, süslemeli bazı şapellere neden olmuştu.
Kiliselerinin koridorlarında inşa edilecek mermer ve sıva
Ayrıca Brescia'dan Girolamo Mosciano tarafından yürütülen bazı sunak parçaları vardı;
Ve arkadaşlar aracılığıyla Taddeo'nun şöhretini duyduktan sonra,
Ona çağırıyor ve Federigo'yu yanına alarak Orvieto'ya gitti. Orada,
Çalışmaya yerleşerek, birinin duvarında iki harika figür gerçekleştirdi.
Bu şapeller, biri aktif hayatı temsil eden diğeri
Çok kesin bir el tesisiyle gönderilen düşünceli,
Çok az çalışma yaptığı eserleri yürüttüğü şekilde;
Ve Taddeo bu figürleri boyarken, Federigo üçünü boyadı
S. Paul'un aynı şapelin girintisinde küçük hikayeleri. Sonunda
her ikisi de hastalandıktan sonra gittiler, geri dönme sözü verdiler
Eylül. Taddeo Roma'ya ve Federigo'ya Sant'Agnolo'ya döndü.
hafif ateş; Hangisi geçtikten sonra iki ayın sonunda
Roma'ya döndü. Orada, Kutsal Hafta elinizin altında, ikisi birlikte
S. Agata'nın Floransa Şirketi'nde çalışmaya hazırlanıyor, bu da
Banchi ve dört gün içinde vairing ve girintisi üzerine boyanmış
hitabet, kutsal Perşembe ve
İyi Cuma, Chiaroscuro'daki Mesih'in tüm tutkusunun sahneleri,
onları gören herkese neden olan bazı peygamberler ve diğer resimler
Marvel.

Bundan sonra, Kardinal Alessandro Farnese, çok yaklaştı
Mimar olarak Vignuola ile Caprarola Sarayı'nı tamamlamak,
Kısa sürede bir hesap olacak, boyama sorumluluğunu verecek
Taddeo'ya, bu koşullarda: Taddeo istemediğinden
Roma'daki diğer eserlerini terk edin,
Resimdeki eserler için çizgi filmler, tasarımlar, bölümler ve düzenlemeler
ve o yerde idam edilecek sıvıda; O adamlar
onları infaz etmek için taşımak Taddeo tarafından seçilmeli, ancak ödenmeli
Kardinal tarafından; Ve Taddeo'nun orada çalışmak zorunda olması gerektiğini
yılda iki veya üç ay boyunca ve oraya kadar oraya gitmek
İşlerin nasıl ilerlediğini görmek ve rötuş yapmak için gerekli olabilir
Bütün bunlar onun memnuniyeti değildi. Ve tüm bu işçiler için
Cardinal ona yılda iki yüz kron maaş vaat etti. Bunun üzerine
Taddeo, çok onurlu bir randevuya ve çok büyük desteğe sahip
bir Rab, kendine biraz huzur vereceğini belirledi ve
artık Roma'da ortalama bir işi kabul etmeyecekti, çünkü
zaman; Her şeyden önce, birçok sanat erkeğinin kınamasından kaçınmak için arzu etmek
Belirli bir kavrama avarice'den söyleyerek ona koydu
başkalarının kollarıyla kazanmak için her türlü işi kabul edin
birçoğu için bunları sağlamak için dürüst bir araç olurdu
Kendisinin ilk gençliğinde yaptığı gibi çalışma. Hangisine karşı
Taddeo'nun kınamaları, bunu yaptığını söyleyerek kendini savunurdu
Federigo ve omuzlarında olduğu diğer kardeşlerin hesabı,
yardımıyla öğrenmeleri gerektiğini arzu etmek.

Böylece Farnese'ye hizmet etmeye ve ayrıca Şapeli'ni bitirmeye karar verdim
S. Marcello, Federigo için M. Tizio da Spoleti'den aldı,
Yukarıda adlandırılan Kardinal'e Hanenin Ustası, Komisyon
Piazza della doga'nın yanındaki bir evin cephesini boyayın
S. Eustachio; Federigo'ya çok hoş karşılandı, çünkü asla
Kendisi için tamamen bir çalışma yapmak için çok şey istedi.
Cephenin bir bölümünde, bu nedenle,
S. Eustachio, karısı ve çocukları ile vaftiz edilmesine neden oluyor,
Bu çok iyi bir işti; Ve cephenin merkezinde boyadı
Aynı aziz, avlanırken İsa Mesih'i çarmıhta gördüğünde
Stag'ın boynuzları arasında. Şimdi Federigo'dan beri, bunu yürüttüğünde
iş, yirmi sekizden fazla [22] değil, Taddeo,
işin halka açık bir yerde olduğunu ve büyük olduğunu yansıtıyordu
Federigo'nun kredisinin önemi, sadece bazen onu görmek için değil
resminde, ama aynı zamanda rötuş ve iyileştirmek için ısrar etti
bir kısmı. Bu nedenle Federigo, bir süre sabrı aldıktan sonra,
Sonunda, bir vesileyle, bir
kendi başına çalışmayı tercih ederdi, bir masonun çekiçini ele geçirirdi ve
Taddeo'nun sahip olduğu bir şey (ne olduğunu bilmiyorum) yere doğru attı
boyalı; Ve öfkesinde birkaç gün kaldı.
ev. Hem biri hem de diğerinin arkadaşları tarafından duyulan
Onlar, böylece ikisinin uzlaştırıldığı işe gittiler
Taddeo'nun elini tasarımlara koyabilmesi gerektiğini anlamak
ve Federigo'nun karikatürleri ve onları zevkle düzeltin, ama asla
Fresk'te, yağlarda veya başka herhangi bir ortamda yürütebileceği eserler.

         [Dipnot 22: kopyacı veya yazıcının bir hatası
         on sekiz.]

[İllüstrasyon: Sanatçının Portresi

(_ Panelden = federigo zucchero =. Floransa: Uffizi, 270_)

_Alinari_]

Federigo daha sonra o evin işini bitirmişti, evrensel olarak
ve ona yetenekli bir ressamın adını kazandı. Bundan sonra Taddeo
Sala de 'palafrenieri'de yeniden boyamanız emredildi.
Raffaello daha önce orada Terretta'da idam edilmişti ve
Paul IV tarafından yere atıldı; Ve o, bir tane boyamıştı, hepsine neden oldu
Diğerleri, kendini beraat ettiren kardeşi Federigo tarafından idam edilecek
çok iyi. Sonra, fresk renkli bir frizleri bir araya getirdiler
Araceli Saray Salonları. Sonra bir teklif
Araceli'de çalıştıkları aynı zamanda tartışıldı
İmzalaya ver Federigo Borromeo bir eş olarak Lady Donna Virginia,
Urbino'dan Duke Guidobaldo'nun kızı, Taddeo onu almak için gönderildi
mükemmel bir şekilde yaptığı portre; Ve o ayrılmadan önce
Urbino, bir güven için tüm tasarımları yaptı, bu duke
Daha sonra Castel Durante'de Clay'de yapılmasına neden olmak için
İspanya Kralı Philip. Roma'ya dönen Taddeo
Papa, onu yeterince memnun eden portre; Ama böyleydi
Zavallı ressamın o papazın veya bakanlarının söylentisi
masrafları için bile telafi edilmedi. 1560 yılında Roma'da Papa Beklenen Lord Duke Cosimo ve
Lady Düşes Leonora, eşi ve onların
Daha önce Masum VIII tarafından inşa edilen dairelerdeki Ekselanslar
Saray'ın ve S. Pietro'nun ilk mahkemesine bakın ve
önlerinde piazza'ya bakan loggie var
Benediction verilir; ve Taddeo boyama suçlamasını aldı
orada idam edilecek resimler ve bazı frizler ve
yerine yapılan yeni tavanları altıyla kaplamak
zamanla tüketilen eskiler. O işte
Kesinlikle büyük ve önemli bir girişim, federigo,
Kardeş Taddeo neredeyse bütünün sorumluluğunu verdi, kendini beraat ettirdi
çok iyi; Ama resim yaparken büyük bir tehlike yarattı
Bu log'da grotesques, o zamana dayanan bir evrelemeden düştü.
İskele ana kısmı ve kötü bir sonu geliyordu.

Papa'nın verdiği Cardinal Emulio'dan önce uzun süre geçmedi
meselenin suçlaması, birçok genç adamı görevlendirdi, sonuna kadar
İş, küçük sarayı boyamak için hızlı bir şekilde bitebilir.
Papa Paul zamanında başlayan Belvedere'nin ahşabında
IV en güzel çeşme ve süs eşyaları olarak birçok antik heykel,
Pirro Ligorio'nun mimari bir tasarımından sonra. Çalışan genç adamlar
(kendilerine büyük bir kredi ile) o yerde, federigo barocci vardı
Urbino, büyük vaat eden bir genç ve Leonardo Cungi ve Durante del
Nero, her ikisi de Borgo San Sepolcro,
birinci kat. Bir spiral içinde yapılan merdivenin başında
Şekil, ilk oda Floransa'nın ressamı Santi Titi tarafından boyandı.
kendini çok iyi beraat ettiren; yanında olan daha büyük oda
Birincisi, yukarıda adlandırılan Federigo Zucchero tarafından boyandı.
Taddeo; ve Sclavonian Giovanni Dal Carso, iyi bir usta
Grotesques, ötesinde başka bir oda idam etti. Ancak, her biri
Yukarıda adı geçen erkekler kendini çok iyi beraat ettirdi, yine de federigo
Boyadığı Mesih'in bazı hikayelerinde diğerlerini aştı
Başkalaşım gibi, Cana'nın Celile'de Evliliği ve
Mesih'ten önce diz çöküyor. Ve hala olan iki kişiden
İsteyen, bir Bolognese ressam Orazio Sammacchini tarafından boyandı ve
diğeri Mantua'dan belirli bir Lorenzo Costa tarafından. Aynı Federigo
Zucchero o yerde boyanmış
Balık havuzu. Ve sonra, ana salonunda bir friz çizdi.
Hikayelerle Belvedere (Spiral Merdivenden Yükselen)
Musa ve Firavun, bir harikaya güzel; çalıştığı tasarım,
en güzel çizimde kendi eliyle çizilmiş ve renklendirilmiş,
Federigo'nun kendisi Rahip Don Vincenzio'ya uzun zamandan beri verdi
Borghini, bir çizim olarak çok değerli tutan bir
Mükemmel ressam. Aynı yerde, Federigo meleği boyadı
Mısır'da ilk doğanları öldürmek, onu bitirmek için kendini boşaltmak
Birçok genç erkeğinin yardımından daha hızlı. Ama bunlar işe yaradığında
belirli kişiler tarafından değerlenmeye başladı, Federigo'nun işçileri ve
Diğerleri olması gerektiği gibi ödüllendirilmedi, çünkü
Roma'daki ve Floransa'da ve diğer her yerde ustalarımız arasında,
Önyargı ve kıskançlıkla kör olan en kötü huylu ruhlar
başkalarının eserlerinin esasını tanımaya veya istekli olmama ve
kendi eksikliği; Ve bu tür insanlar çoğu zaman nedendir
iyi dahi genç adamların, dehşete düştüğü, onların içinde soğuk büyüdüğü
çalışmalar ve çalışmaları. Bu çalışmalardan sonra Federigo
Ruota'nın ofisi, Papa Pius IV'ün bir römiyeri hakkında, iki figür
çok övülen hayat, adalet ve eşitlikten daha büyük; Böylece
Bu arada Taddeo'ya Caprarola'nın çalışmalarına katılmak için zaman vermek ve
S. Marcello'daki Şapel. Bu arada onun kutsallığı, her ne pahasına olursa olsun salonunu bitirmek dileğiyle
Kings, Daniello arasında gerçekleşen birçok içerikten sonra
ve Salviati, ilgili olduğu gibi, Forli Piskoposuna emir verdi
Bu konuda yapmasını istediği her şeye. Bu yüzden piskopos
Vasari'ye yazdı (1561 yılında 3 Eylül'de)
Kral Salonu'nun işini bitirmek isteyen Papa, ona vermişti
Bir kez ve herkes için onu çıkarabilecek erkekleri bulma suçlaması
eller ve bu nedenle eski dostlukları ve
Diğer nedenler, Giorgio'yu Roma'ya gitmeyi kabul etmeyi kabul etti.
Bu işi yürütmek, efendisinin iyi zevk ve ayrılmasıyla
Duke, çünkü kutsallığına tatmin olurken,
kendisi için çok onur ve kar kazanırdı; ona cevap vermesi için dua ediyorum
mümkün olan en kısa sürede. Hangi mektuba cevap veren Vasari, bunu bulmak
Kendisi Dükün hizmetine çok iyi yerleştirildi ve
Ödülleri olan işçileri, aldığı kişilerden farklı
Roma'daki diğer pontifler, onun hizmetinde kalmayı amaçladı.
Ekselansları, o zaman elini bir salona koyacaktı
Krallar Salonu'ndan çok daha büyük; Ve Roma'da hiçbir şey yoktu
bu işte istihdam edilebilecek erkeklerin. Yukarıda adlandırılan Bishop
Bu cevabı Vasari'den aldı ve onun kutsallığını verdikten sonra
Tüm meselenin, kardinal emulio, aldıktan hemen sonra
Pontiff o salonun bitirilmesi suçlaması, işi böldü,
İlgili olduğu gibi, bazıları zaten içinde olan birçok genç erkek arasında
Roma ve diğerleri başka yerlerden çağrıldı. Giuseppe porta'ya
Salviati öğrencisi Castelnuovo Della Garfagnana'ya ikisi verildi.
Salondaki en büyük sahneler; Sermoneta'dan Girolamo SicioLante'ye, bir
büyük sahnelerden ve küçüklerden biri; Orazio Sammacchini'ye
Bologna küçük sahnelerden biri, Livio da forli'ye benzer bir ve
Bologna'dan Giovan Battista Fiorini, küçük sahnelerden bir diğeri.
Hangi duruşma, Taddeo dışlandığını algıladı çünkü
Yukarıda adlandırılan Cardinal Emulio'ya bir kişi olduğu söylendi
Kazanmaya zaferden ve iyi çalışmaktan daha fazla dikkat çekti; Ve o yaptı
Bu çalışmanın bir kısmını elde etmek için Kardinal Farnese ile elinden geleni. Ama
Bu konuda hareket etmek istemeyen kardinal, ona
Caprarola'daki işçiler onu memnun etmeli ve ona görünmüyor
Rakip nedeniyle kendi eserlerinin ihmal edilmesi gerektiği doğru
ve zanaatkarlar arasındaki öykünme; Ayrıca, bir usta ne zaman
iyi yapar, yere isim veren işlerdir, değil
işlere yerleştirin. Buna rağmen, Taddeo işe gitti
Emulio ile diğer araçlar, sonunda infaz etmek için görevlendirildi
bir kapı üzerindeki daha küçük sahnelerden biri, yapamamak,
Dualar veya başka herhangi bir yolla, komisyondan biri için komisyon almak
büyük sahneler; Ve gerçekte, Emulio'nun
Bu konuda dikkatli olun, çünkü Giuseppe
Salviati diğerlerini aşacaktı, ona verdiği düşünülüyordu.
dinlenin ve yapılabilecek her şeyi yere atmak için perchance
diğerleri tarafından. Şimdi, yukarıda adı geçen tüm erkekler onları taşıdıktan sonra
İyi çalışıyor, Papa hepsini görmek istedi; Ve böylece her şey
ortaya çıkarılmak, o (ve tüm kardinalleri ve en iyisini tanıdı
zanaatkârlar aynı görüşte idi) Taddeo'nun kendini beraat ettirdiği
Her ne kadar hepsi iyi geçmesine rağmen, diğerlerinden daha iyi. Onun
Bu nedenle kutsallık, Signor Agabrio'ya neden olması gerektiğini emretti
Cardinal Emulio, daha büyük sahnelerden birini yürütmesi için onu görevlendirecek;
bunun üzerine kafa duvarı ona tahsis edildi, burada
Pauline Şapeli. Ve orada işle bir başlangıç ​​yaptı, ama yaptı
Papa'nın denetlenmesinin ölümü için daha ileri taşımamak,
Birçoğu, conclave'in tutulması için her şey ortaya çıktı.
Bu sahneler bitmemişti. Taddeo'nun başladığı sahnenin
O yerde, elinin yanında, bize gönderilen tasarıma sahibiz.
Sık sık bahsettiğimiz çizimler kitabı.

Taddeo aynı anda boyanmış, başka küçük şeylerin yanı sıra,
Caprarola'ya gönderilecek çok güzel bir Mesih ile resim
Kardinal Farnese için; Şimdi hangi iş kardeşi elinde
Federigo, yaşadığı sürece kendisi için arzu ettiğini söyleyen.
Resim, ışığını tutan bazı ağlayan meleklerden alır
Meşaleler. Ancak Taddeo'nun Caprarola'da yürüttüğü eserlerden beri
Biraz uzunlukta, Vignuola'nın kestirilmesinde,
O kumaşı kim inşa etti, şimdiki zaman için onlardan başka bir şey söylemeyeceğim.

Federigo bu arada Venedik'e çağrıldı ve bir anlaşma yaptı
Patrik Grimani onun için S. Francesco Della'daki Şapeli Bitirecek
İlgili olduğu gibi eksik kalan Vigna
Venedik Battista Franco'nun ölümü. Ama o başlamadan önce
Şapel, o patriğin sarayının merdivenini süsledi
Venedik, bazı süslemelerde çok zarafetle küçük figürlerle
sıva; Ve sonra yukarıda adlandırılan şapelde fresk yaptı,
Lazarus'un iki hikayesi ve Magdalene'nin dönüşümü,
Federigo'nun eliyle kitabımızda olan tasarımı. Daha sonra içinde
Aynı şapelin sunak parçası olan Federigo, hikayesini çizdi
Yağlarda Magi. Ve sonra bir Loggia'da bazı resimler çizdi,
M. Giovan Battista Pellegrini'nin villasında çok övüldü.
Andrea Schiavone ve Flemings, Chioggia ve Monelice,
Lamberto ve Gualtieri, birçok eser gerçekleştirdiler.

Federigo'nun ayrılmasından sonra Taddeo, Fresco'da çalışmaya devam etti.
O yaz S. Marcello şapelinde; Ve o şapel için sonunda,
S. Paul'un dönüşümünü sunak parçasında boyadı. O resimde
görülebilir, güzel bir şekilde idam edilebilir, aziz ondan düştü
at ve hepsi İsa Mesih'in ihtişamı ve sesi tarafından şaşkına döndü
bir melek ihtişamının ortasında tasvir edildi, eylemde, öyle ki, öyle görünüyor ki,
"Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?" Onunla ilgili olan takipçileri,
aynı şekilde huşu ile vurulur ve sanki duyularından yoksunmuş gibi dururlar. Açık
Vairing, belirli sıva süsleri içinde, freskle boyandı
Aynı azizden üç hikaye. Birinde mahkum olarak alınıyor
Roma'ya ve Malta adasına iner; Ve görülebilir
Ateşin çıra üzerinde, bir engerek elinde ısırmaya nasıl vurur
Bazı denizciler, neredeyse çıplakken,
Barque; Bir diğerinde, genç bir adamın düştüğü sahne
bir pencere, Tanrı'nın gücü ile onu geri yükleyen S. Paul'e getirilir.
hayat; ve üçüncüsünde azizin başı ve ölümü var. Üzerinde
Aşağıdaki duvarlar da aynı şekilde freskte iki büyük sahne; Birinde S. Paul
Bacaklarda sakatlanan bir adamı iyileştirmek, diğeri ise bir tartışma,
burada bir sihirbazın körlüğü ile vurulmasına neden olur; Ve her ikisi de
Biri ve diğeri gerçekten en güzel. Ama o iş
Ölümü nedeniyle eksik bırakılan Federigo bunu bitirdi
yıl ve ona büyük bir kredi ile görüntülemek için açık atıldı. -Den
Aynı zamanda Federigo, gönderilen yağlarda bazı resimler yürüttü
o krallığın büyükelçisi tarafından Fransa'ya.

Farnese sarayındaki küçük salon, bitmemiş kalmış
Salviati'nin ölümünün hesabı (iki sahne istemek, yani
giriş, büyük pencerenin karşısında), Cardinal Sant'Agnolo,
Farnese ailesi, onları idam etmek için Taddeo'ya verdi ve onları taşıdı.
Çok iyi tamamlama. Ama yine de aşmadı, hatta eşit bile
Francesco, aynı dairede yürütülen eserlerde kesin olarak
kıskanç ve kötü huylu ruhlar Roma'da, içinde söylemeye gitti
faul fabrikalarıyla Salviati'nin ihtişamını azaltma emri; Ve
Taddeo, neden olduğunu söyleyerek kendini savunursa
asistanları tarafından idam edilecek ve hiçbir şey yoktu
elinden gelen çalışma tasarımı ve birkaç şeyi kurtarmak, böyle bir şey
mazeretler kabul edilmedi, çünkü isteyen bir adam
herhangi bir yarışmada bir başkasını aşmak, onun kredisini emanet etmemelidir.
zayıf kişilerin tutulmasına sanat, çünkü bu açıkça yolu
cehennem azabı. Böylece kardinal sant'Agnolo, gerçekten yüce yargıya sahip bir adam
Her şey ve iyiliği aşmak, ne kadar kaybettiğini fark etti
Salviati'nin ölümü ile; Çünkü gururlu ve hatta kibirli olmasına rağmen,
Ve kötü huylu, resim konularında gerçekten en mükemmeldi.
Ancak, en iyi zanaatkarlar Roma'dan kaybolduğundan beri, o Rab,
Başkalarını istemek için, büyük salonun resmini emanet etmeye karar verdim
O sarayda, isteyerek kabul eden Taddeo'ya
Her çaba ile ne kadar büyük olduğunu kanıtlayabilmek
ve bilgi.

Florentine Lorenzo Pucci, Cardinal Santiquattro, daha önce neden olmuştu
Trinita'da inşa edilecek bir şapel ve boyanacak tüm atlama
Perino del Vaga tarafından, dış tarafta belirli peygamberler ve iki
o kardinalin kollarını tutan küçük çocuklar. Ama kalan şapel
bitmemiş, kardinal olduğunda üç duvar hala boyanacak
öldü, o babalar, neyin sadece ve
Makul, bu şapeli Corfu Başpiskoposu'na sattı; Ve öyleydi
Daha sonra başpiskopos tarafından Taddeo'ya boyamak için verildi. Şimdi olsa da,
Kiliseye saygı duyulmadan ve diğer nedenlerden,
Şapeli bitirmenin araçlarını bulmak için en azından olmamalı
Kardinal kollarının kollarının çıkarılmasına izin verdim
sadece yukarıda adlandırılanları yerleştirmek için bitti
Başpiskopos, başka bir yerde kurabilecekleri
Bu iyi kardinalin anısına bir hakaret sunmak.
Bu yüzden ellerinde çok fazla eser olan Taddeo her gün çağırıyordu
Federigo Venedik'ten geri dönmek için. O federigo, bitirdikten sonra
Patrik için şapel,
Antonio Viniziano'nun büyük salonunun ana duvarı
daha önce boyamıştı; Ama rekabet ve onun
Venedik ressamlarından muzdarip olmalarının nedeni de vardı,
Tüm ilgileri ile, ne de aynı şekilde onu elde etti.

Bu arada Taddeo, Floransa'yı ve birçok eseri görme arzusuna sahip
Hangi, duydu, Duke Cosimo gerçekleştirmişti ve hala taşıyordu
ve arkadaşı Giorgio Vasari'nin
Büyük Salon; Taddeo, diyorum ki, bir gün Caprarola'ya gitmek için gibi davranıyor
Orada yaptığı işle bağlantı Floransa'ya gitti
S. John festivali için, Tiberio Calcagni ile birlikte, genç
Floransalı heykeltıraş ve mimar. Orada, şehir hakkında hiçbir şey söylememek için
Birçok mükemmel heykeltıraşın eserlerinde büyük bir zevk buldu ve
ressamlar, eski ve modern; Ve eğer çok fazla olmasaydı
Suçlamalar ve ellerinde çok fazla çalışma, memnuniyetle kalırdı
birkaç ay var. Böylece Vasari'nin hazırlıklarını gördü.
Yukarıda adlandırılan salon-yani, kırk dört harika resim, dört, altı,
her biri yedi veya on braccia-
sadece altı veya sekiz braccia'nın bir kısmı, sadece yardımı ile
Fleming Giovanni Strada ve Jacopo Zucchi, öğrencileri ve Battista
Naldini, en büyük zevki aldığı ve bunu duyduğu her şeyden
Hepsi bir yıldan az bir süre içinde idam edilmişti, ona büyük bir cesaret verdi. Bu nedenle, Roma'ya döndükten sonra, elini yukarıda belirtilene koydu
Trinita'daki şapel, kendini aşacağına karar vererek
Orada boyanacak olan hanımımızın hikayeleri
şu anda ilgili.

Şimdi Federigo, Venedik'ten geri dönmeye basılmış olmasına rağmen,
Şirkette karnaval için o şehirde kalmayı reddedebilir
Mimar Andrea Palladio. Ve Andrea, beyefendiler için
Calza Şirketi Ahşaptan sonra bir tiyatro
Bir trajedinin gerçekleştirileceği Colosseum, Federigo'nun
Aynı on iki büyük sahnenin dekorasyonu için yürütün, her yedi
Ayaklar ve yarım kare, eylemlerin sayısız başka hikayesi ile
Trajedi konusundan sonra Kudüs Kralı Hyrcanus'un; içinde
hangi çalışma Federigo, mükemmelliğinden ve
onu yürüttüğü hız. Sonra, Palladio Friuli'ye gidiyor
Modeli daha önce yaptığı Civitale Sarayı'nı buldum,
Federigo o ülkeyi görmek için onunla gitti; Ve orada çizdi
Onu memnun eden birçok şey. Sonra, birçok şey gördükten sonra
Verona ve diğer birçok Lombardiya şehrinde, sonunda
Floransa, şenlikli hazırlıklar, zengin ve
Muhteşem, Avusturya Kraliçesi Joanna'nın gelişi için yapılmıştı.
Oraya vardıktan sonra, Lord Duke'un arzusundan sonra bir
geniş bir tuval üzerinde renklerde en güzel ve hayali av
Salonun sonundaki sahneyi ve Chiaroscuro'daki bazı sahneleri kapsıyor
bir kemer için; hepsi sonsuz memnuniyet verdi. Floransa'dan gitti
Sant 'agnolo'ya, akrabalarını ve arkadaşlarını tekrar ziyaret etmek için ve son olarak
Takip eden Ocak ayının 16'sında Roma'ya geldi; Ama o
Ölümün nedeniyle Taddeo'ya çok az yardım
Papa IV.
Krallar Salonu ve Farnese Sarayı'nın eseri. Bunun üzerine
Caprarola'da başka bir oda dairesini bitiren Taddeo ve
S. Marcello'daki şapeli neredeyse tamamlamayı sürdürmüştü,
Dikkatini Trinita'nın çalışmalarına, boş zamanlarında ve
Havanımızın geçişini yürütmek için, elçiler
Bier.

Bu arada, Taddeo Federigo için bir şapel almıştı.
İsa'nın Reform Rahipleri Kilisesi'nde freskle boyanmış
S. Mauro'nun dikilitaşı; Ve o Federigo'ya düz bir şekilde elini tuttu.
Taddeo, kızmak için hissi veriyor çünkü Federigo çok uzun süre erteledi
Dönüş, gelmesi için çok az umursadı; Ama gerçekte o
daha sonra sonuçtan görüldüğü gibi büyük ölçüde memnuniyetle karşıladı. O kadar
evini sağlamak zorunda kalarak çok rahatsız (hangi sıkıntı
Federigo onu rahatlatmaya alışmıştı) ve endişeli bakımı ile
kuyumcu olarak çalışan kardeş; Ama Federigo geldiğinde
katılabilmek için haklara birçok rahatsızlık koyarlar.
Sessiz bir zihinle çalışmaları. Taddeo'nun arkadaşları arıyorlardı
Bu arada ona bir eş vermek için, ama o, alışkın olan biri olmak
özgür yaşamak ve genel olarak olandan korktum (yani
evine getirecekti, karı ile birlikte bin can sıkıcı
önemsemeleri ve sıkıntıları), asla kararını veremezdi. Hayır,
Trinita'daki çalışmalarına katılarak karikatür yapmaya devam etti.
Üzerinde yükselişin olduğu ana duvarın
Leydi cennete; Federigo, S. Peter'ın bir resmini hapishanede çizerken
Urbino Lord Dükü için; diğeri, burada cennette bir madonna
Milan'a gönderilecek bazı meleklerle; ve üçüncüsü
Perugia'ya gönderilen bir fırsat figürüyle. Ferrara'nın kardinali, birçok ressam ve ustayı sıva olarak tutmuştu
Tivoli'de sahip olduğu çok güzel villada çalışmak ve son olarak
Federigo'yu oraya iki odayı boyamak için gönderdi, bunlardan biri adanmış
Asalet, diğeri de zafer; Federigo'nun kendini beraat ettirdiği
Çok iyi, orada güzel ve fantastik icatlar yürütmek. O
Bitirdi, Roma'daki yukarıda belirtilen şapelin çalışmalarına döndü,
tamamlamak için taşıdı, içinde birçok koroyu boyamak
Melekler ve çeşitli ihtişamlar, Baba Tanrı ile kutsal olanı gönderiyor
Madonna'ya ruhsal,
Angel Gabriel, onun hakkında hayattan daha büyük altı peygamber ve
çok güzel. Bu arada Taddeo, varsayımını çizmeye devam ediyor
Trinita'daki freskteki Madonna, doğa tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyordu
Bu işte, son olarak, gücünün en üst düzeyini yapın. Ve gerçekte
onun sonuncusu olduğunu kanıtladı, çünkü bir hastalıktan hastalandı
Birincisi yeterince hafif görünüyordu ve büyük ısıdan kaynaklandı
O yıl vardı ve daha sonra çok mezar oldu, içinde öldü
1566 yılında Eylül ayı; İlk olmak, iyi gibi
Christian, kilisenin ayinlerini aldı ve daha büyük olduğunu gördü
arkadaşlarının bir parçası ve onun yerine bırakarak kardeşi Federigo
o zamanlar da hastaydı. Ve böylece kısa sürede Buonarroti, Salviati,
Daniello ve Taddeo dünyadan alınmış, sanatlarımız var
çok büyük bir kayıp ve özellikle resim sanatı yaşadı.

Taddeo işinde çok cesurdu ve bir şekilde yumuşak ve
Pastoz ve sıklıkla görülen sertlikten çok uzak. O çok
bestelerinde bol miktarda ve başlarını, ellerini ve çıplaklarını yaptı
çok güzel, onları üzerinde birçok crudenstan uzak tut
Bazı ressamlar, görünmesini sağlamak için tüm nedenlerin ötesinde çalışır
anatomiyi ve sanatı anladıklarını; orada ne tür erkeklere sık sık
onun konuşmasında olmaya çalışmasından ona sahip olan olur
Atinalılardan daha fazla Atina, bir kadın tarafından tanındı.
insanlar Atinalı olmayacak. Taddeo da renkleri çok fazla ele aldı
incelik ve büyük bir şekilde tesisi vardı, çünkü çok yardım edildi
doğası gereği; Ama bazen çok fazla kullanmaya çalıştı. O öyleydi
kendi başına bir şeye sahip olmak isteyen, bir süre devam ettiği
Kazanç uğruna her türlü işi kabul edin; Ama her şey için
Büyük övgülere layık olan birçok, nay, sayısız eser yürüttü. Tuttu
eserlerini bitirmek için asistan sayısı, çünkü
Aksi takdirde yapmak mümkün değildir. Sanguine, aceleci ve hızlıydı
Suç alın ve ek olarak, sevginin zevklerine çok şey verilir; Ancak
Yine de, doğa tarafından böyle eğilimli olmasına rağmen
zevkler, işlerini belirli bir dereceye kadar yürütmeye başladı.
ve çok gizlice. Arkadaşlarıyla seviyordu ve ne zaman
Onlara yardım edebilirdi, asla kendini kurtarmadı.

Ölümünde, işten henüz ortaya çıkmayan Trinita'daki işten ayrıldı ve
Farnese Sarayı'ndaki büyük salon bitmemiş ve aynı zamanda eserleri
Caprarola, ama yine de bunların hepsi onun elinde kaldı
eserlerin patronlarının izin verecek içerik olduğu Federigo kardeşi
Onlara yapacağı gibi onları tamamlayın; Ve gerçekte, Federigo
Taddeo yeteneklerinin varisi mülkünden daha az değil. Taddeo
Tabernacle yakınında Roma Ritonda'da Federigo tarafından mezar verildi
Raffaello Da Urbino, ülkesi olan Urbino gömüldü; Ve
Kesinlikle iyi yerleştirilmişler, biri diğerinin yanında, sebepten dolayı
Raffaello otuz yedi yaşında ve aynı zamanda öldüğünde bile
doğduğu gün, bu iyi Cuma günü, bu yüzden Taddeo doğdu
Eylül 1529'un ilk günü ve aynı ikinci günde öldü
1566 yılında ay. Federigo, eğer verilmesi gerekiyorsa
O, Ritonda'daki diğer çadırları geri yüklemek ve biraz yapmak
o yerde kendisini tanıdığı sevgi dolu kardeşi için anıt
derin borçlu olmak.

Şimdi, Vignuola'dan Jacopo Barozzi'nin yukarıda söz konusu olduğundan,
Mimari tasarımlarından ve yönlerinden sonra en çok
Ünlü Kardinal Farnese, zengin ve hatta regal villasını inşa etti.
Caprarola, Vignuola'nın aynı Jacopo Barozzi'sini ilişkilendirmeme izin verin,
Şu anda elli sekiz yaşında olan Bolognese ressam ve mimar,
resim sanatını öğrenmek için çocukluğuna ve gençliğine yerleştirildi
Bologna, ama çok fazla profesyonellik yapmadı, çünkü o almadı
Başlangıçta iyi rehberlik. Ve ayrıca, gerçeği söylemek için,
Doğa mimarlık için resimden çok daha fazla eğilim, olduğu gibi
o zamanlar tasarımlarından ve birkaç
yürüttüğü resim eserleri, çünkü her zaman görülecekti
Mimarlık ve perspektif parçaları; Ve çok güçlü ve güçlü
O, doğanın eğilimi, öğrenmiş olduğu söylenebilirdi
Neredeyse tek başına, kısa sürede, hem ilk prensipler hem de
En büyük zorluklar ve çok iyi. Bu nedenle, neredeyse daha önce
O biliniyordu, en güzel ve yaratıcı olan çeşitli tasarımlar
Fantezilerin elinden çıkardığı görüldü, çoğunlukla idam edildi
M. Francesco Guicciardini'nin isteği üzerine, o sırada vali
Bologna ve arkadaşlarının diğerleri için; daha sonra hangi tasarımlardı
Tarsia tarzından sonra kakılmış renkli ormanlarda infaz edin,
Fra Damiano da Bergamo, Bologna'daki S. Domenico'nun sırasından. Vignuola
Sonra resimde çalışmak ve o sanattan elde etmek için Roma'ya gitti
fakir ailesine yardım etmek anlamına gelir; Ve ilk başta istihdam edildi
Papa Paul'ün mimarı Ferrara'dan Jacopo Melighini ile Belvedere
III, onun için bazı mimari tasarımlar çiziyor. Ama daha sonra orada
O zamanlar Roma'da olmak en asil lordlar ve beyler akademisi olmak
Vitruvius'u okurken kendilerini işgal eden M.
Daha sonra Papa olan Marcello Cervini, Monsignor Maffei, M.
Alessandro Manzuoli ve diğerleri), Vignuola kendini hizmetlerine koydu
Roma'nın tüm eski eserlerinin tam ölçümlerini almak ve
fantezi sonra belirli işleri yürütmek; Hangi durum vardı
Hem öğrenme hem de kâr için ona en büyük yardım. Bu sırada
Francesco Primaticcio, Bolognese ressam, bunlardan bir
Başka bir yerde hesap, Roma'ya gelmişti ve çok faydalandı
Vignuola, Roma'daki antikaların büyük bir bölümünün kalıpları yaparken,
Bu kalıpları Fransa'ya götürmek ve sonra onlardan dökmek için
Antikalara benzer bronz heykeller; hangi iş
Gönderilen, Primaticcio, Fransa'ya giderken Vignuola'yı yanına aldı.
mimarlık konularında onu kullanma ve onun
yukarıda belirtilen heykelleri bronzda dökümde yardım
Kalıpları yapmışlardı; Hangi şeyler, hem biri hem de diğeri
çok titizlik ve yargı ile yaptı. İki yıl geçtikten sonra
sayılması için verdiği sözlere göre Bologna'ya döndü
Filippo Pepoli, S. Petronio'nun binasına katılmak için. İçinde
Birkaç yıl boyunca tartışma ve anlaşmazlıklarda tükettiği yer
Orada işlerde rakipleri olan bazı diğer kişiler
Planlarından sonra tasarım ve inşa edilmesi dışında bir şey yapmak
gemileri bologna'ya getiren kanal, oysa onlar
Üç mil içinde gelemedi; daha iyi ya da daha fazla işe yaramaz
Yararlı bir şekilde yürütüldü, ancak Vignuola, bir
İşletme çok kullanışlı ve çok övgüye değer, bunun için zayıf bir şekilde ödüllendirildi. Papa Julius III, 1550 yılında Vasari aracılığıyla seçildi
Vignuola, kutsallığına mimar olarak atandı ve orada verildi
O, Acqua Vergine ve
Vignuola'yı alan Papa Julius'un Vigna'sındaki eserleri yöneten
Hizmetine en isteyerek, çünkü onu tanımaya gelmişti
Bologna'da mirasıydı. O binada ve diğer eserlerde
O Pontiff için idam edildi, çok çalışmaya katlandı, ama kötüdü
bunun için ödüllendirildi. Sonunda Kardinal Alessandro Farnese, tanıdı
Her zaman çok iyilik gösterdiği Vignuola'nın dehası, istenen,
Sarayının binasını Caprarola'da gerçekleştirirken,
Vignuola'nın hayali tasarımı ve icatından çalışma yapmalıdır.
Ve gerçekte, o Rab'bin bunu seçme konusundaki yargısı
Mükemmel bir mimar, zihninin büyüklüğünden daha az değildi
Elini çok asil ve büyük bir yapıya ayarlamak, ki
zevk alınabileceği bir yerde ama genel olarak erkekler tarafından çok az
Yoldan çıktı, ancak sitesinde daha az muhteşem değil ve çok
zaman zaman sıkıntılardan çekilmesini isteyen biri için uygun ve
Şehrin kargaşası. O halde bu yapı bir Pentagon biçimine sahiptir ve
cepheyi saymadan dört daireye ayrılmıştır
kısmen, ana kapının olduğu yer; Hangi ön kısımda bir Loggia kırk
Genişlik ve seksen uzunluğunda avuç içi. Bir tarafta eğriler
yuvarlak bir spiral merdiven oluşturur, basamaklar boyunca on avuç içi ve
Merkezdeki alanda yirmi avuç içi,
tabandan üçüncü veya en üstteki hikayeye eğrilen merdiven;
Ve bu adımların hepsi, kornişli çift sütunlarla destekleniyor.
Merdivenlere uygun bir turda eğri. Bütün zengin
ve Dorik Düzeni ile başlayan ve devam eden iyi bir çalışma
İyonik, Korint ve Kompozit, zenginlik
Bantallar, nişler ve diğer hayali süs eşyaları, bu da nadiren
şey ve en güzel. Bu merdivenin tersi-yani
yukarıda belirtilenlerin her iki tarafında olan diğer köşeler
Girişin sunumu-
Dairesel giriş, merdivene genişliğe eşittir ve bir
Zemin katta büyük salon, seksen avuç içi uzunluğunda ve kırk genişliğinde. Bu
Salon sıva içinde işlenmiş ve Jove hikayeleriyle boyanmıştır-yani,
Doğum, keçi amaltheia tarafından emzirilmesi ve taç giyme töreni ile
Son adın her iki tarafında da iki hikaye, varlığını gösteriyor
Kırk sekiz göksel işaretler arasında göklere yerleştirilmiş ve başka bir
diğerleri gibi, aynı keçi ile ilgili benzer hikaye
Caprarola'nın adı. Bu salonun duvarlarında perspektif görünümleri var
Vignuola tarafından çizilen ve damadı tarafından renklendirilmiş binaların
Çok güzel ve oda olduğundan daha büyük görünüyor. Bunun yanında
Salon, tam olarak bir sonraki sırada bulunan daha küçük bir kırk avuç içi salonu
Köşe ve içinde, sıva işlerinin yanı sıra,
hepsi ilkbaharın önemlidir. Bu küçük salondan doğru devam etmek
diğer açı (yani, Pentagon'un noktasına doğru, burada
Tower başladı), biri üç odaya gidiyor, her kırk avuç içi
geniş ve otuz uzunluğunda. Bunlardan ilkinde çeşitli icatlar
Sıfırla ve Resimde İcra, Yaz'ı temsil eden, hangi mevsimi
Bu ilk oda adanmıştır. Takip edenlerde boyalı
ve sonbahar mevsimi aynı şekilde işlendi; Ve son olarak,
kuzeyden korunan ve aynı şekilde aynı şekilde dekore edilmiş
tarzda, benzer bir işte temsil edilmektedir.
Kış. Şimdiye kadar konuştuk (biten zeminle ilgili olarak
bodrumun yeraltı odaları, tüften kesilmiş, burada
hizmetçiler, mutfaklar, kiler ve şarap hücreleri için odalar)
Bu beşgen yapının-yani, sağ eldeki parçanın.
O kısmın tersi, solda, tam olarak eşit odalar var
sayıca ve aynı boyutta. Pentagon'un beş açısı içinde
Vignuola, içinde tüm dairelerin içinde bulunan dairesel bir mahkeme yaptı.
Yapı kapılarıyla açılır; Hangi kapılar, yani hepsi
On sekiz avuç içi olan mahkemeyi çevreleyen dairesel sunum
genişlik, mahkemede kalan alanın çapı
Doksan beş avuç içi ve beş inç. Loggia pilasterleri (ki
kemerleri ve atlamaları destekleyen nişler tarafından bölünmüş)
çiftler, merkezde bir niş ve sayısı yirmi; Ve her biri
Çift, on beş avuç içi genişliği kapsar, bu da
kemerlerin alanı. Loggia çevresinde,
Turun şekli, dört spiral merdivendir, bu da
Yapının rahatlığı için sarayın tepesine kadar bodrum katı
ve odaların. Ve yağmur suyu toplayan rezervuarlar var,
merkezde çok büyük ve güzel bir sarnıç besleyen; söylemek gerekirse
pencerelerin hiçbir şeyi ve sayısız diğer kolaylıklar
Bu bina, gerçekten olduğu gibi, nadir ve en güzel gibi görünüyor
kumaş. Ve bir kale sitesine ve biçimine sahip olmanın yanı sıra,
Dış tarafta oval bir adım uçuşu ile döşenmiş, hendeklerle
her yerde ve güzel buluşla ve
Zengin ve iyi değişkenle dolu bahçelere yol açan yeni bir tarz
Çeşmeler, zarif verdure parterresleri ve kısacası, her şey
Gerçekten regal bir villa için gerekli.

Şimdi, mahkeme seviyesinden büyük spiral merdivenden yükselen
Yukarıdaki diğer daireye, biri zaten bitmiş, kısım üzerinde
Bunlardan konuştuğumuz, eşit sayıda oda ve ayrıca şapel,
bu kattaki ana yuvarlak merdivenin tersidir. İçinde
tam olarak jove ve eşit büyüklükte olan salon,
Taddeo ve genç adamlarının elleriyle boyanmış, çok zengin ve
Güzel sıva süsleri, ünlü adamların eylemleri
Farnese Evi. Vairing'de altı sahne, dört
Bu salonun kornişinin sağını takip eden kare ve iki tur,
ve merkezde üç oval var, uzunlukları boyunca iki
Biri boyalı şöhretli daha küçük ve dikdörtgen resimler ve
Diğer Bellona'da. Üç ovalin ilkinde barış var,
Merkez Oval Farnese House'un eski kolları,
Yukarıda tek boynuzlu at olan kask krestesi ve son olarak din.
Yukarıda belirtilen altı sahnenin ilkinde, bir tur olan
Guido Farnese, birçok kişi ile, hepsi iyi idam edildi, hakkında ve
Aşağıdaki bu yazıt:

     Guido Farnesius, Urbis Veteris Prensatum Civibus Ipsis
     Deferentibus Adeptus, Laboranti Intestinis Discordiis Civitati,
     Seditiosa factionse ejektta, pacem et tranquillitatem restituit,
     Anno 1323.

Dikdörtgen bir resimde, teslim eden Pietro Niccolo Farnese
Bologna, bu yazıt aşağıda:

     Petrus Nicolaus, Sedis Romanae Potentissimis Hostibus Memorabili
     Praelio Superatis, Yoğun Obsidionis Periculo Bononiam Liberat,
     Anno Salutis 1361.

Bunun yanındaki dikdörtgen resimde Pietro Farnese, seçildi
Bu yazıtla Florentines Kaptanı:

     Petrus Farnesius, Reip. Florentinae Imperator, Magnis Pisanorum
     Copiis ... Urbem Florentiam Triumphans Ingreditur, Anno 1362.

Yukarıda açıklananların tersi olan diğer yuvarlak resimde,
Roma kilisesinin düşmanlarını yönlendiren başka bir Pietro Farnese
Orbatello, yazıtıyla. Eşit boyutta olan diğer iki dikdörtgen resimden birinde,
Signor Ranieri Farnese, Florentines'in genel olarak seçildi
Yukarıda adlandırılan imzalı Pietro, kardeşi bu yazıtla:

     Rainerius farnesius a florentinis difficili reip. Baştan çıkarmak
     Petri Fratris Mortui Locum Copiarum Omnium Dux Deligitur, Anno
     1362.

Son resimde Ranuccio Farnese, Eugenius III tarafından seçilen
Kilisenin Generali, bu yazıtla:

     Ranutius Farnesius, Pauli Tertii Papae Avus, Eugenio Tertio P.M.
     Rosae Aureae Munere Insignitus, Ponticii Egzersiz Imperator
     Constituitur, Anno Christi 1435.

Kısacası, en güzel bu vaatçı çok sayıda var.
Figürler, sıva çalışması ve diğer süslemelerin yanı sıra altınla kaplanmıştır.

Duvarlarda sekiz sahne, her duvara iki tane var. Birincisi,
Biri girerken sağ eldeki sahne, Papa Julius III.
Duke Ottavio ve Prens Oğlunu Parma'nın elinde ve
Piacenza, Kardinal Farnese'nin varlığında, kardeşi Sant'Agnolo,
Camarlingo Santa Fiore, Yaşlı Salviati, Chieti, Carpi, Polo ve
Morone, hepsi hayattan portreler; Bu yazıtla:

     Julius III, P.M., Alexandro Farnesio Auctore, Octavio Farnesio,
     Ejus Fratri, Parsam Amissam Restituit, Anno Salutis 1550.

İkinci sahnede Kardinal Farnese, solucanlara Legate olarak
İmparator Charles V ve Majesteleri ve Prensi, oğlu geliyor
onunla tanışmak için, çok sayıda baron ve aralarında
Romalıların kralı; uygun yazıt ile. Soldaki duvarda
Biri, ilk sahneye girerken, karşı savaş
Duke Ottavio Farnese'nin miras olduğu Almanya'daki Lutherans yılda
1546, yazıtla; ve ikincisi yukarıda
Kardinal Farnese ve İmparator, dördü de
hayattan tasvir edilen çeşitli kişiler tarafından taşınan baldachin, aralarında
İşin efendisi Taddeo, her yerde birçok lorddan oluşan bir şirket ile.
Baş duvarlardan birinde veya daha doğrusu, iki sahne var ve
Kral Philip'in portresi olan bir oval, bununla
Yazıt:

     Philippo Hispaniarum Regi Maximo, Domum Farnesiam'da OB Eximia
     Merita.

Sahnelerden birinde Duke Ottavio, Avusturya'dan Madama Margherita'yı alıyor
Karısı olarak, Papa Paul III ile merkezde ve portreler
Kardinal Farnese genç, Carpi'nin kardinali, Duke Pier Luigi,
M. Durante, Eurialo da Cingoli, Montepulciano'dan M. Giovanni Riccio,
Piskopos Como, Signora Livia Colonna, Claudia Mancina, Settimia ve
Donna Maria di Mendoza. Diğerinde Duke Orazio karısı olarak alıyor
Bu yazıtla Fransa Kralı Henry'nin kızı:

     Henricus II, Valesius, Galorum Rex, Horatio Farnesio Castri Duci
     Matrimonium Colocat'ta Dianam Filiam, Anno Salutis 1552.

Hangi sahnede, Kraliyet ile Diana'nın portresinin yanı sıra
Mantle ve kocası Duke Orazio, Caterina'nın portreleri
De 'Medici, Fransa Kraliçesi, Marguerite, kralın kız kardeşi,
Navarre Kralı, Konsolos, Guise Dükü, Nemours Dükü,
Lorraine'nin genç kardinali Conde'nin Amiral Prensi, Guise değil
Yine de bir Kardinal, Signor Piero Strozzi, Madam de Montpensier ve
Matmazel de Rohan.

Diğer kafa duvarında, daha önce tarif edilenlerin karşısında, aynı şekilde
Merkezde oval olan, portre olan iki sahne daha
Fransa Kralı Henry, bu yazıtla:

     Henrico Francorum Regi Max. Familiae Farnesiae Conservatori.

Sahnelerden birinde (yani, sağ elinde olan) papa
Paul III, diz çökmüş Duke Orazio'ya bir rahiple yatırım yapıyor
cüppe ve onu Duke Pier Luigi'nin yakınken Roma'nın valisi yapmak
el ve etrafındaki diğer lordlar; Ve şu kelimelerle:

     Paulus III P.M. Horatium Farnesium Nepotem, Summae Spei
     Adolescenem, praefectum urbis creat, Anno Sal. 1549. Ve bu sahnede Paris, Viseo, Morone, Kardinal'in portreleri var.
Badia, Trento, Sfondrato ve Ardinghelli. Diğer sahnede, yanında
Son isim, aynı papa generalin batonunu iskeleye veriyor
Henüz kardinal olmayan Luigi ve oğulları; portreleriyle
Papa, Pier Luigi Farnese, Camarlingo, Duke Ottavio, Orazio,
Capua, Simonetta, Jacobaccio, San Jacopo, Ferrara, Signor
Ranuccio Farnese genç bir adam olarak, Giovio, Molza, Marcello Cervini,
Daha sonra Papa oldu, Marignano Marquis, Signor Giovan Battista
Castaldo, Signor Alessandro Vitelli ve Signor Giovan Battista
Savelli.

Şimdi tarif edilen salonun yanında olan küçük salona geliyor,
ve bahar salonunun üstünde, vairing, ki bu
sıva ve altında geniş ve zengin bir dekorasyonla,
merkez, Papa Paul III'ün taç giyme töreni var, dört boşluk
şu kelimelerle haçlı bir yazıt oluşturun:

     Paulus III Farnesius, Pontiex Maximus, Deo et hominibus
     Propobantibus, Sacra Tiara Teremni Ritu Coronatur, Anno Salutis
     1534, III Non. Novemb.

Sonra kornişin üstünde dört sahneyi takip edin-yani biri her duvarın üzerinde.
İlkinde Papa, Civita Vecchia'daki kadırgaları kutsuyor,
1535 yılında Barbary'deki Tunus'a göndermek üzere. Bir sonraki sırada
Aynı Papa, 1537 yılında İngiltere Kralı'nı afet ediyor; ile
uygun yazıt. Üçüncüsü, bir kadırga filosu var ki
İmparator ve Venedikliler Türk'e karşı,
1538 yılında Pontiff'in otoritesi ve yardımı.
Dördüncüsü, Perugia kiliseye isyan etti, bunun halkı
şehir 1540 yılında af almaya git. Aynı küçük duvarlarda
Salon, her duvara, pencerelere ve kapılara sahip dört büyük sahnedir
arasında. İlk büyük sahnede İmparator Charles V, geri döndü
Tunus'tan muzaffer, Farnese'nin Papa Paul'ün ayaklarını öpüyor
Aile, Roma'da, 1535 yılında. Bir sonraki aşamada, kapının üstünde
Sol elinde, Papa Paul III'ün getirdiği barışın hikayesi
Fransa'nın İmparatoru V ve Francis I arasında Busseto'da
1538 yılında; Hangi sahnede bu portreler-Elder Bourbon,
Kral Francis, Kral Henry, Yaşlı Lorenzo, Tournon, genç
Lorenzo, genç burbon ve Kral Francis'in iki oğlu. Üçüncüsünde
Aynı Papa, Cardinal Di Monte'yi Konseyinde Legate yapıyor
Trent; Ve sayısız portre var. Sonunda,
İki pencere arasında, aynı pontiff birçok kardinal oluşturuyor
Papa haline gelen dört tane olan Konsey için hazırlık
Ondan sonra ardıl olarak-Julius III, Marcello Cervini, Paul IV ve Pius
IV. Kısaca söylemek gerekirse, bu küçük salon herkesle çok zengin bir şekilde süslenmiştir
Böyle bir yerde gereklidir.

Küçük salonun yanındaki ilk odada,
Elbise ve aynı şekilde sıva ve altınla zengin bir şekilde işlenmiş, içinde
Aralarında silahlı olan üç çıplak figürle bir fedakarlık ortalaması
Büyük İskender'in figürü, üzerine bazı giysiler giyen
ateş; Ve aynı yerde olan diğer birçok sahnede, biri
Erkekler bitkilerden ve diğer vahşi giysiler yapmanın yolunu nasıl keşfettiler?
ürünler; Ama bütününü tanımlamak çok uzun sürecek
tam dolu. Bu odadan, uykuya adanmış bir saniye girer,
bunun için, Taddeo onu boyamak zorunda kaldığında, verilen icatları aldı
Aşağıda Commendatore Annibale Caro'dan,
Kardinal; Ve sonunda, bütünün daha iyi anlaşılabileceği,
Burada Caro'nun tavsiyesini kendi sözleriyle yazacağız,
bunlar--

"Kardinal'in bana vermemi emrettiği konular
Caprarola sarayındaki resimler, onların olması yeterli değil
Ağızdan ağıza açıklandı, çünkü buluşun yanı sıra,
Rakamların, tutumların, renklerin eğilime bakın,
ve hepsi de
Bana görünen şeyleri bulduğum açıklamalar
uygun; bu yüzden bana olan her şeyi kağıda koyacağım
Sorun, kısaca ve olabildiğince belirgin bir şekilde. Ve ilk
Düz atlama ile oda ile ilgili olarak-başkalarının için,
Şimdiye kadar bana suçlamadı-bana öyle geliyor
onun kişisi için yatağı içermeye mahkum olduğu için
en ünlü lordship, orada bir şeyler yapılması gerekir
hem icatta hem de ortakların dışında kalmak
işçilikte. Şimdi, genel olarak anlayışımı beyan etmek için
Orada bir gece boyalı olurdu, çünkü bunun yanı sıra olurdu
Uyumaya uygun, bu çok geleneksel olmayan bir konu olurdu ve
diğer odalardan farklı ve size bir
Sanatınızda nadir ve güzel işler yürütme vesilesi, çünkü
Böyle bir konuya giren güçlü ışıklar ve koyu gölgeler
Figürlere çok az lütuf ve rahatlama vermeyin; Ve beni memnun eder
Bu gecenin zamanını şafağa yaklaştırmak için, sonuna kadar
Orada temsil edilen şeyler imkansız olmadan görünebilir. Ve
Ayrıntılara ve onların eğilimlerine gelmek için,
Önce durum hakkında bir anlayışa geliyoruz ve
Odanın dağılımı. O zaman, bölündüğünü söyleyelim,
Gerçekten de, aradığımız gibi, vairing ve duvarlara veya cephelere
onlara. Vaingin merkezde batık bir oval ve dört harika
Köşelerde spandrels, azar ve azar ve
cepheler boyunca diğeri ile devam etmek,
Yukarıda belirtilen oval. Duvarlar da dört ve arasın
Spandrels Dört lunett oluştururlar.

"Şimdi, tüm bu parçalara, biz bölümlerle isim verelim.
tüm odada yapacak ve böylece
Her taraftaki her parçayı, tüm yol boyunca ayırt edin. Bölme
Beş bölüme, birincisi 'kafa' olacaktır; Ve bu ben
Bahçenin yanında olduğunu varsayalım. İkincisi, bu olmalı
Birincisinin karşısında 'ayak' diyeceğiz; Üçüncüsü,
Sağ el, 'doğru' diyeceğiz; dördüncü, solda,
'sol'; ve diğerlerinin ortasında yer alan beşinci
'Merkez' olarak adlandırılın. Böylece, tüm parçaları bunlarla ayırt etmek
İsimler, örneğin, kafadaki lunetten bahsedeceğiz,
Ayaktaki cephe, soldaki içbükeylik, sağdaki boynuz,
ve böylece başka herhangi bir bölümle, isimlendirilmesinin gerekli olabileceği; ve
her biri bunların ikisi arasında olan köşelerde bulunan spandreller
Sınırlar, hem biri hem de diğerinin ismini vereceğiz.
Ve böylece, durumun altındaki kaldırım üzerinde belirleyeceğiz
bence, cephede olması gereken yatağın
Ayak, kafa sol cepheye döndü.

"Şimdi, bir isim alan tüm parçalar, bir form vermek için dönelim
Hepsine genel olarak ve sonra kendi başına. Her şeyden önce,
atlamanın içbükeyliği veya daha doğrusu oval
temsil edilen-yani kardinal akıllıca belirledi-hepsi
cennet. Dört spandrili içeren atlamanın geri kalanı
zaten kapsayıcı olarak bahsettiğimiz sınırla birlikte
her yerde oval, kesintisiz yüzey olarak görünecek
Oda içinde ve cephelere dayanarak, bazılarıyla
Kendi tasarlamanızın güzel mimari tasarımı. Dört Lunetes
Ben de aynı şekilde içbükey olarak taklit ederdim; Ve oysa oval
Yukarıda bir cenneti temsil eder, bunlar cennet, dünyayı ve
Deniz, oda olmadan, çeşitlilere göre
orada olacak figürler ve sahneler. Ve o zamandan beri, atlama varlığı
Çok düz, lunetler o kadar düşük ki, hiç tutmayacaklar ama
küçük figürler, her luneti üç parçaya bölürdüm.
uzunluk ve uçları yüksekliği ile bir çizgide bırakmak
spandrels, bu çizginin altındaki orta kısmı derinleştirirdim, böyle bir
Harika bir yüksek pencere gibi olabileceği ve dış cepheyi gösterebileceği gibi
odanın olduğu gibi, figürler ve sahneler ile orantılı
diğerlerine. Ve her iki tarafta kalan iki ekstremite,
Lunette boynuzları gibi-ve boynuzlar
aranıyor-klişe düşük bırakılacak, onların üstünde oldukları yükseklik
çizgi ve her birinde oturmuş bir figür boyanmalı veya
yaslanmış ve oda içinde veya oda olmadan gibi görünüyor,
Hangisini ne olursa olsun, en iyi neyin göründüğünü seçmelisiniz; Ve ben
Bir lunette dördünü de söylüyorum.

"Bir bütün olarak odanın iç kısmına geri dönmek bana öyle geliyor
Kendi başına karanlıkta olması gerektiğini,
hem yukarıdaki oval hem de büyük pencerelerin
Taraflar, kısmen cennetten belirli bir ışık derecesi verebilir,
Göksel ışıklarıyla ve kısmen yeryüzünden yangınlarla
daha sonra açıklanacağı gibi orada boyanmalıdır. Aynı zamanda,
odanın merkezinden alt ucuna,
Yaklaşın, gecenin olması gereken ayağa yaklaşabilir,
daha büyük karanlık olacak ve diğerinde benzer şekilde
yarısı, merkezden üst ucuna, orantılı olarak
Aurora'nın olacağı yere adım adım yaklaşıyor,
sürekli olarak daha hafif büyüyor.

"Böylece odayı bir bütün olarak attıktan sonra,
Konuları dağıtın, her bir parçaya kendi başına verin. Oval'de
Vailing'de, dediğimiz gibi, kafasına boyamalısınız.
Aurora figürü. Bu rakam, çeşitli şekillerde yapılabilir,
Ama tüm bunlardan bence yapılabilecek olanı seçeceğim
Resimde en büyük lütufla. O zaman boyamalısın
Şairler kelimelerle ifade etmeye çalışıyor, onu besteliyor
gül, altın, mor, çiy ve diğer gibi süslerden; Ve çok
Kişisinin renkleri ve et tonu için. Elbisesine gelince,
En uygun görünen birçok kişiden besteleme, yansıtmalıyız
Bu, üç aşaması ve üç farklı rengi olsa bile,
Üç adı var-Alba, Vermiglia ve Rancia; [23] ve bu nedenle
Onu kuşağa indirirdim,
Şeffaf ve beyazdı; kuşaktan dizlere kadar
Bazı püskürtme ve püsküller ile kırmızı dış giysiler
Vermilion iken bulutlarda görülen yansımaların taklit edilmesi,
ve dizlerden altının ayaklarına kadar,
Turuncuken onu temsil ederek bu elbisenin olması gerektiğine dikkat edin
çıplak bacakları göstermek için uyluklardan aşağı doğru yarık; Ve
Hem giysi hem de dış, rüzgar tarafından üflenmelidir, bu nedenle
kıvrımlarda çırpın. Kollar da çıplak ve pembe olmalı
et tonu; Omuzlarda onu çeşitli kanatları yapmalısın
renkler ve kafasında bir gül tacı; Ve ellerinde yapmalısın
bir lamba veya ışıklı bir meşale yerleştirin, daha doğrusu, ondan önce bir
Bir meşale taşıyan aşk tanrısı ve başka biriyle başka biriyle
Torch Tithonus'u uyandırır. Yaldızlı bir tahtta oturmalı
Chariot da aynı şekilde yaldızlı, kanatlı bir pegasus veya iki at tarafından çizilmiş,
Çünkü o hem bir şekilde, diğerinde tasvir edilir. Gelince
Atların renkleri, biri beyaz parlıyor ve diğeri parlıyor
Homer'ın verdiği isimlere göre onları belirtmek için kırmızı
Onları lamba ve phaethon. Onu sakin bir şekilde yükseltmelisin
Dikkatli, aydınlık ve bakış açısından görünmesi gereken deniz. Duvara
Arkasında, sağ korna, kocası Tithonus'u boyamalısın,
ve solda sevgilisi Cephalus. Tithonus yaşlı bir adam olmalı
Kar gibi beyaz, turuncu renkli bir yatakta veya daha doğrusu bir beşikte,
Onu yapanlara göre, büyük yaşı nedeniyle bir kez
daha fazla bir çocuk; Ve onu geri tutma eyleminde gösterilmelidir,
Ya da ona aşk gözleriyle bakıyor ya da onun peşinden iç çekiyor, sanki
Kalkış onu üzdü. Sefalus en güzel genç bir adam olmalı
Buskins ayakları üzerinde, belde bir çift bir girt giymiş,
Demir kafasının yaldızlanması gereken mızrakla, elinde ve
yanında bir köpekle, bir tahtaya girme eyleminde, sanki
onun için hiçbir şey umursamıyor
Procris. Cephalus ve Tithonus arasında, büyük bir alanda
Pencere, Aurora'nın arkasında, birkaç ışın yukarı çekiyor olmalı
Aurora'dan daha canlı bir ihtişamın güneşi; Ama bunlar
görülmemesi için, büyük bir kadın figürü tarafından kesilmelidir
onlardan önce görünmek zorundadır. Bu kadın uyanıklık olacak ve o
o kadar boyalı olmalı ki,
Yükselen güneşin arkasında ve onu önlemek için o
Bahsedilen harika pencereyle odaya giriyor.
Uzun boylu, vorüloz ve muhteşem bir kadının formu olmasına izin verin
Gözler iyi açık ve kaşlar iyi kemerli; içeride giyinmiş
Belde Girt olan şeffaf bir peçe; Tek elle yaslanmak
bir mızrak üzerinde ve diğer bir araya gelerek elbisesinin bir katı.
Sağ ayağa sıkıca durmasına izin verin ve sol ayağı tutarak
askıya alındı, bir taraftan yer alacak ve
diğeri dışarı çıkmaya hazır olacak. Başını kaldırmasına izin ver
Aurora'ya bak ve ondan önce yükseldiği için kızgın görünüyor;
ve kafasına bir horoz olan bir kask almasına izin verin, ki
Kanatlarını dövmek ve çiğneme eyleminde olun. Bütün bunlar olmalı
Aurora'nın arkasında; Ve onun önünde, içbükey cennette
Oval, kızların bazı küçük figürlerini birbiri ardına yapardım,
biraz daha parlak ve biraz daha az parlak, daha fazla veya
Saatleri temsil etmek için Aurora'nın ışığına daha az yakın
ki ve güneşin önüne gidiyor. Bu saatler ile boyanacak
Gezgeler, çelenkler ve bakirelerin başlıkları ve kanatlı,
Eller, sanki bunları dağıtıyormuş gibi çiçeklerle dolu.

          [Dipnot 23: Beyaz, Vermilion ve Portakal.]

"Karşı tarafta, ovalin eteklerinde gece olacak,
Ve Aurora yükselirken bile gece batacak; gösterdiği gibi
Ön cephesi, diğeri onu geri çevirecek; Birincisi çıkarırken
sakin bir deniz, ikincisi bir denize daldırılacak
sorunlu ve karanlık; Birincinin atları göğüs ile birlikte gelir
İleri, ikincisi kruplarını gösterir; Ve böylece, ayrıca,
Gecenin kişisi Aurora'nınkinden tamamen farklı olacaktır.
Et tonu karanlık, karanlık manto, saçını koyu olacak ve karanlık olacak
kanatları; Ve bunlar sanki uçuyormuş gibi açık olacak. O yapacak
ellerini yüksekte tut ve uyuyan beyaz bir bebekte
uykuyu temsil et, diğer tarafta gibi görünen siyah bir bebek
uyumak, ölümü temsil etmek; her ikisi için de olduğu söyleniyor
anne. Başıyla aşağı doğru batıyor gibi görünecek ve
daha kalın gölgeye sarılmış ve onunla ilgili cennet bir
Daha derin mavi ve birçok yıldız ile noktalı. Arabası bronz olacak,
Dört saatini belirtmek için tekerlekler dört alana bölünmüştür.
O zaman, karşı karşıya (yani, ayakta), Aurora'nın sahip olduğu gibi
Her iki tarafta Tithonus ve Cephalus, gece Oceanus ve
Atlas. Oceanus shall be painted on the right, a great figure of a man
with the beard and hair dripping and dishevelled, and both from the
Sakal ve saçtan burada ve orada bazı kafaları
dolphins. He shall be depicted as resting on a car drawn by whales,
with the Tritons all around in front of him, with their trumpets, and
also the Nymphs, and behind him some beasts of the sea; Veya değilse
with all these things, at least with some of them, according to the
space that you will have, which to me appears little for so much
konu. For Atlas, on the left hand, there shall be painted a mountain
Göğüs, kollar ve sağlam bir adamın tüm üst kısımları ile,
Sakallı ve kaslı, gökleri koruma eyleminde,
figure is generally shown. Lower down, likewise, over against the
Aurora'nın karşısında yerleştirdiğimiz uyanıklık,
bir uyku figürü yerleştirdi; Ama bana daha iyi göründüğü için
several reasons, that Sleep should be over the bed, we must place in
his stead a figure of Repose. Bu yasaya gelince, gerçekten de bunu buluyorum
Tapındı ve tapınaklar ona adanmıştı; Ama yapabilirim
Figürü olmadığı sürece, hiçbir şekilde nasıl düşünüldüğünü bulamayın
İnanmadığım güvenlik, çünkü güvenlik bir şey
mind and repose of the body. Bu nedenle,
own devising, in this manner: a young maiden of pleasing aspect, who,
being weary, yet does not lie down, but sleeps seated with the head
resting on the left arm. Başın yalan söyleyen bir mızrağı olacak
omzuna karşı ve ayak yere sabitlenmiş ve izin verecek
one arm hang limply down it, and have one leg crossed over it, in the
attitude of resting for the restoration of her strength, and not from
tembellik. She shall have a crown of poppies, and a sceptre laid on
bir tarafı, ama o kadar uzak değil, kolayca alamayacak
Tekrar; and whereas Vigilance has upon her head a cock crowing, so to
her we may give a sitting hen, in order to signify that even when
Dinlenerek aktif.

"Within the same oval, on the right hand, you shall paint a Moon. Her
Şekil yaklaşık on sekiz yıllık bir kızlıktır, uzun boylu ve
Apollo'nun benzerliğinden sonra, uzun saçlarla bakir,
thick and somewhat waved, or wearing on the head one of those caps
frig olarak adlandırılır, ayakta geniş ve işaretli ve bükülmüş
the top, like the Doge's hat, with two wings over the brow that must
hang down and cover the ears, and with two little horns jutting from
the head, as of the crescent moon; veya Apuleius'tan sonra, bir daire ile
Disk, cilalı ve bir ayna tarzında parlayan,
the brow, which must have on either side of it some serpents and over
Birkaç kulak mısır ve kafasında bir dittany tacı, sonra
Yunanlılar veya çeşitli çiçekler, Marcian veya Helichrysum'dan sonra,
bazı diğerlerinden sonra. Elbisesi bazılarına ulaşacaktı
ayaklar, diğerleri sadece dizlere, göğüslerin altına girliyor ve
Bir perisi modasından sonra göbeğin altında, küçük bir manto ile
Omuz sağ taraftaki kasın üzerinde sıkıştırıldı ve
Ayak buskins hoş bir desenle yaptı. Pausanias, ima, ben
Diana'ya, onu geyik derisinde giydirir; Apuleius, onu alıyor
Isis için Perchance, ona en iyi örtülerin bir kıyafetini verir
Çeşitli renkler, beyaz, sarı ve kırmızı ve başka bir giysi
Siyah, ama parlak ve parlayan, birçok yıldız ve bir ay ile noktalı
merkezde ve etrafında meyve süslemeleri ile bir sınır ve
Çiçekler püsküllerden sonra sarkıyor. Bu kıyafetlerin
En iyi görünen hangisini al. Çıplak yapmanız gereken kollar
Kollar geniş; Sağ elle ışıklı bir meşale tutmalı ve
Solla, Claudian'a göre boynuz olan,
ve Ovid'e göre altın. Sizin için en iyi göründüğü gibi ve
Titrüyü omuzlarına takın. Pausanias'ta iki tane bulundu
Sol eldeki yılanlar ve Apuleius'ta yaldızlı bir vazo var
zehirle şişmiş gibi görünen bir kulp olarak yılan
Palmiye yaprakları ile süslenmiş vazonun ayağı; Ama buna inanıyorum
IŞİD'i belirtmek anlamına geldiğini ve bu nedenle seni çözdüm
Yukarıda açıklandığı gibi onu yayla temsil edecektir. O sürecek
atlar tarafından çizilen bir arabada, biri siyah ve diğeri beyaz, ya da
arzu çeşitliliği, bir katırla, festus pompeius'tan sonra veya bullocks ile,
Claudian ve Ausonius'tan sonra; Ve eğer bullocks seçerseniz,
Boynuzları çok küçük ve sağ kanatta beyaz bir yama bulundurun. .
Ayın tutumu, cennetten aşağı bakma
cephenin boynuzuna doğru oval
Bahçe, sevgilisini endimiyonunu yerleştirmeniz gerektiği ve eğilecek
Arabadan onu öpmek için ve bu nedenle yapamamak
sınırın müdahalesi, ona sevgiyle bakacak ve
Onun ışıltısı ile onu aydınlat. Endymion için güzel yapmalısın
Genç Çoban, Latmus Dağı'nın dibinde uyuyor. Boynuzda
Diğer tarafta, büyülenmiş olan çoban tanrısı olan Pan olacak
ayın; Figürü çok iyi biliniyor. Boynunun etrafında yer
borular ve her iki eliyle de aya doğru tutacak
sevgisini kazanmış olması gereken beyaz yün; ve ile
Bu şimdiki, onu yaşamaya inmeye ikna ediyor gibi görünüyor
onunla. Aynı harika pencerenin alanının geri kalanında
Bir sahne boyayın ve bu fedakarlıkların sahnesi olacak
Kötülüğü sürmek için erkeklerin geceleri tuttuğu lemures
evlerinden ruhlar. Bu fedakarlıkların ritüeli gitmekti
Hakkında, eller yıkanmış ve ayaklar çıplak, siyah saçılıyor
fasulye; önce onları ağızda yuvarlayın ve sonra onları atar
omuz üzerinde; Ve şirket arasında bir gürültü yapan bazıları vardı
sondaj havzaları ve benzeri bakır enstrümanları.

"Ovalin sol tarafında sıradan cıva boyamalısınız
bir şekilde, küçük kanatlı kapak ile, kanatlı sandaletler
ayaklar sol elinde ve çanta ile Caduceus ile
Sağ; Tamamen çıplak, omzundaki küçük mantosu için tasarruf edin; A
en güzel gençlik, ama doğal bir güzelliğe sahip, herhangi bir yapaylık olmadan;
neşeli bir yüz, ruhlu gözler, sakalsız veya ilk
Aşağı, kırmızımsı saçlı ve omuzlarda dar. Bazı yer kanatları
kulaklarının üzerinde ve ondan çıkan belirli altın tüyleri
saç. İstediğiniz gibi yapabileceğiniz tutum, sadece
Uykuyu aşılamak için ona cennetten aşağı kaymasını gösterir ve,
Test cihazına dokunmak üzere
onun asası. Sol cephede, cephenin yanındaki boynuzda
Ayak, vesayet olan Lares, iki oğlumuz olabilir
özel evlerin ruhları; Yani, deriler giymiş iki genç adam
köpeklerin, belirli giysilerin sola doğru atılması ve atılması
Omuz, sağın altına çıkabilecekleri şekilde
Sayısız olduklarını ve korumaya hazır olduklarını belirtmek için
ev. Birini diğerinin yanında oturacaklar, her biri bir mızrak tutacak
Sağ el ve aralarında, merkezde bir köpek olacak,
ve üstlerinde küçük bir kapak giyen küçük bir Vulcan başı,
Smith'in yanında çirkin. Diğer boynuzda, cephenin yanında
Kafa, taşa dönüştürülen bir battus'u boyamalısın
Merkür tarafından çalınan sığırları ortaya çıkardı. Onun eski olmasına izin ver
Çoban oturmuş, sağ kolun işaret parmağı ile gösterilen
Sığırların gizlendiği yer ve sol kolun üzerinde eğildiği yer
Çoban personeli sopa veya çubuk; Ve belden aşağı doğru
Basanit renginin siyah taşından olmalı, hangi taş
dönüştürüldü. Sonra harika pencerenin geri kalanında boyamalısınız.
eskilerin cıva için sundukları fedakarlık sahnesi
uykusunun kesintiye uğramaması; ve temsil etmek için
Bu, üzerine heykeliyle bir sunak yapmak gerekir,
o bir ateşin ayağı ve içine atan kişilerin etrafında
yanmak için ahşap parçaları ve ellerinde bardak dolu olan
Şarap, şarabın bir parçası ve geri kalanını içiyor.

"Ovalin merkezinde, tüm alanını doldurmak için
Cennet, Aurora ve arasındaki ortalama olarak Twilight'ı boyardım
Gece. Onu temsil etmek için, genç bir adamı tamamen boyaması gerektiğini düşünüyorum
çıplak, bazen kanatlarla ve bazen olmadan ve iki
aydınlanmış meşaleler, biri de
Aurora ve diğeri geceye doğru çıktı. Bazıları bunu temsil ediyor
Atlardan birine binmek gibi aynı iki meşale ile genç adam
Güneşin veya Aurora'nın, ancak bu uygun bir kompozisyon olmaz
amacımız için; Bu nedenle onu yukarıda açıklandığı gibi yapacağız,
Geceye döndü ve arkasına, bacaklarının arasına, harika bir
Yıldız, Venüs'ünki olacak, çünkü Venüs, Fosfor,
Hesperus ve Twilight bir ve aynı şey olarak görülüyor.
Ve bu yıldız hariç, daha az olduğunu görün
Aurora yakınındaki yıldızlar ortadan kalkmış olacak.

"Şimdi, o zamana kadar odanın tüm dışını doldurdu
hem oval hem de yanlarda ve cephelerde, bizim için kalır
İç mekana gelmek için, atlamanın dört spandrili. Başlangıç
Sol cephenin üzerindeki yatağın üzerinde ve bu
Ayakta, orada uyku boyamalısın; Ve onu anlamak için,
Önce onun evini anlamalısın. Ovid onu Lemnos'a yerleştirir ve
Cimmerii, Ege Denizi'nde Homer, Etiyopyalılar arasında Statius ve
Ariosto Arabistan. Nerede olursa olsun, bir
dağ, her zaman olduğu yerde hayal edilebilecek bir şey
karanlık ve asla güneş; Dağında derin bir oyuk,
Hangi su, hala ölüm gibi geçecek
Hiçbir mırıltılı yapmaz ve bu su kasvetli bir ton olmalıdır, çünkü onlar
Lethe'nin bir dalı yapın. Bu oyuk içinde bir yatak olacak, ki
Ebony olmak için efsane olmak, siyah renkli olacak ve
siyah perdeler. Bu yatakta uyku yerleştirilecek, genç bir adam
Mükemmel bir güzellik, çünkü onu güzel ve sakinleşmesini sağlıyorlar;
Bazılarına göre çıplak ve ikiye giyinmiş olanlara göre
Giysiler, bir siyah ve diğeri üzerinde beyaz, kanatlar
Omuzlar ve Statius'a göre, başın üstünde de.
Kolunun altında dökülüyor gibi görünecek bir boynuz tutacak
unutulmayı belirtmek için yatağın üzerindeki bir tonun sıvısı;
Diğerleri boynuzu meyvelerle dolu yapsa da. Bir yandan yapacak
Asayı ve diğer üç haşhaş kafasında tutun. O olacak
Bir hasta gibi uyumak, baş ve uzuvlar asılı gevşek,
Eğer tamamen uykuya rahatlarsa. Başı hakkında Morpheus görülür,
Icelus ve Phantasus ve çok sayıda rüya, hepsi onun
çocuklar. Rüyalar küçük figürler olacak, bazıları güzel
Boyun ve diğerleri iğrenç, kısmen lütfen ve
kısmen korkutun. Aynı şekilde kanatları ve aynı zamanda bükülmüş ayakları olsun,
dengesiz ve belirsiz şeyler olarak ve sarkmalarına ve koşmasına izin ver
onun hakkında, dönüşerek bir tür dramatik gösteri yapmak
kendileri mümkün olan şeylere ve imkansız. Morpheus tarafından çağrılır
Figürlerin yaratıcısı ve modacı ovid ve bu yüzden
Grotesk yüzlerle çeşitli maskeler oluşturma eyleminde ve
bazılarını ayaklara yerleştiriyor. Icelus diyorlar ki kendini dönüştürüyor
Birçok şekle ve onu öyle bir şekilde anlardım ki
Bütün bir erkeğin görünüşüne sahip olabilir, ancak yine de bir kısmı olabilir
aynı ovidin tanımladığı gibi, bir kuşun ve bir yılanın vahşi canavarı
o. Phantasus, var, kendini çeşitli hale getiriyor
cansız şeyler ve o da, sözlerinden sonra temsil edebiliriz
Ovid, kısmen taş, kısmen su ve kısmen odun. Mecbursun
Bu yerde bir fildişi olmak üzere iki kapı var,
gerçek rüyalar var, bu yüzden gerçek rüyalar
Gelmek; Doğru, renk açısından daha belirgin, daha parlak ve
Daha iyi yürütüldü ve yanlış karışık, kasvetli ve
kusurlu.

"Bir sonraki spandrel'de, ayaktaki cephenin ve
Sağ el, Brizo'yu, kehanet tanrıçası ve
rüyaların yorumlanması. Onun için kıyafetleri bulamıyorum ama ben
onu bir sibyl tarzında yapardı, Elm'in dibinde oturdu
Virgil tarafından, şubeleri altında yerleştirilen
Bu dallardan düşen sayısız görüntü gösterilmelidir
onlara verdiğimiz formlarda onun hakkında uçmak; olduğu gibi
ilgili, bazıları daha hafif ve bazıları daha koyu, bazıları kırık ve bazıları
belirsiz ve diğerleri neredeyse tamamen görünmez; temsil etmek için
Bunlar ile rüyalar, vizyonlar, kehanetler, fantasmlar ve
uykuda görülen boş şeyler (bu beş tür için
Macrobius onları bölüyor gibi görünüyor); ve kaybolduğu gibi olacak
düşünce, onları yorumlamak ve kişilerinin sunduğu kişiler hakkında
Her türlü şeyle dolu sepetlerine, sadece hariç
Balıklar.

"Sağ cephenin ve kafasında bu cephede spandrel
Sessizlik Tanrısı Harpocrates'i yerleştirmek iyi olacak, çünkü bu,
Girenlerden önceki ilk bakışta kendini sunmak
Büyük boyalı odadan giden kapı, onları onlar gibi uyaracak
Gürültü yapmamaları gerektiğine girin. Onun figürü genç
adam ya da daha doğrusu bir çocuğun, siyah renkli, tanrısının
Mısırlılar ve parmağıyla komuta eyleminde ağzına
sessizlik. Elinde bir şeftali ağacının dalını taşıyacak ve ise
İyi düşünüyorsunuz, aynı ağacın yapraklarının bir çelenk. Onlar
Bacaklarda zayıf doğduğunu ve öldürüldüğünü iddia ediyor,
Annesi Isis onu hayata geçirdi; Ve bu nedenle bazıları
Onu yere uzattı ve diğerleri annesinin kucağındaki,
ayaklar bir araya geldi. Ancak, uyum için
Diğer rakamlar, onu ayakta bırakırdım, bir şekilde desteklerim veya
daha ziyade, en ünlü kardinal gibi oturmuş
Aynı şekilde kanatlı ve bol miktarda boynuz tutan Sant'Agnolo. O
onun hakkında kendisine sunan kişiler, gelenek gibi,
mercimek ve diğer sebzelerin ilk meyveleri ve ayrıca şeftali
Yukarıda belirtildi. Diğerleri aynı tanrı için bir figür yapardı
yüzü olmadan, kafasında küçük bir kapak ve onun hakkında bir kurt
Cilt, hepsi gözler ve kulaklarla kaplı. Bu ikisinden hangisini al
Lütfen.

"Son spandrel'de, kafadaki cephenin ve
Sol, gizlilik tanrıçası Angerona'yı yerleştirmek iyi olacak,
aynı giriş kapısına gelen şekil, bunları uyaracak
gördükleri her şeyi gizli tutmak için odadan çıkan ve
Soyluların hizmetkarlarının görevi gibi duyuldu. Şekil şu ki
bir sunağın üzerine yerleştirilen, ağız bağlı ve mühürlü bir kadının. BEN
Eskiden tasvir edildiğini bilmiyorum, ama ben
onu tüm kişisini kapsayan uzun bir elbiseye sarar ve
Onu omuzlarını silkmek olarak temsil eder. Etrafında olmalı
Ona fedakarlıkların teklif edildiği bazı rahipleri boyadı
Curia'daki kapıdan önce, sonuna kadar yasa dışı olabilir
Cumhuriyetin önyargısını açıklayacak herhangi bir kişi
Orada tartışılabilir.

"Spandrels içindeki alan dolduruluyor, şimdi sadece kalıyor
Tüm bu işlerin etrafında, bana öyle geliyor ki
Frize onu her tarafta kuşatmak için ve bu da her ikisini de yapardım
Grotesques veya küçük figürleri olan küçük sahneler. Bunların meselesi ben
her biri yukarıda verilen konularla uyumlu olurdu
en yakın olana uyum; Ve eğer küçük sahneler boyarsan,
erkeklerin ve
Ayrıca hayvanlar orada düzelttiğimiz saatte yapıyorlar. Şimdi başlıyor
Kafada, o cephenin frizinde boyardım, işler
Şafak, zanaatkârlara, işçilere ve çeşitli kişilere uygun
Yükselen türler,
Pursuits-Forge için Smiths, çalışmalarına mektup adamları,
Açık ülkeye avcılar ve muleteers yola ve üstüne
Petrarca'dan fakir yaşlı kadının yükselmesini isterdim
Ayakları çıplak ve kıyafetleri ile ateşi döndürüyor ve aydınlatıyor
dağınık. Ve orada hayvanların grotesques yapması için uygun olduğunu düşünüyorsanız,
Onları Şarkı Söyleyen Kuşlar Yapın, Kazları Mera'ya Gidiyor, Musluklar
Günü ve benzeri hayalleri ilan etmek. Cephedeki frizde
Ayakta, oradaki karanlığa uygun olarak, insanları yapardım
Gece, casuslar, zina yapanlar, pencerelerin dağcılarını ve
diğer gibi şeyler; ve grotesques, kirpi, kirpi için,
Porsuklar, kuyruk yayılmış bir tavus kuşu, geceyi ifade eder
Yıldızlar, baykuşlar büyük ve küçük, yarasalar ve benzeri hayvanlar. Frize'de
Sağ cephede,
Gecenin balıkçıları gibi ay, denizciler
pusula, büyücüler, cadılar ve benzerleri; Grotesques için bir
Uzakta Beacon-Tower, Nets, Weir-Baskets bazı balıklarla
onları, ayın ışığıyla beslenen yengeçler ve eğer yer varsa
Yeter, onu hayranlıkla diz çökmüş bir fil. Ve son olarak,
sol cephede friz, enstrümanlarıyla matematikçiler
Ölçmek için, hırsızlar, yanlış yapıcılar, gömülü hazine soyguncuları,
Kıvrımları hala kapalı, ateşlerinin etrafında yatan çobanlar ve
benzeri; Ve hayvanlar için orada kurtlar, tilkiler, maymunlar,
gelincikler ve diğerleri bekleyen diğer hain hayvanlar
yaratıklar.

"Bu bölümde bu hayaletleri bu şekilde rastgele yerleştirdim
Orada ne tür icatların boyanabileceğini önermek için; Ama o zamandan beri
Onlar tarif edilmesi gereken şeyler değil, seni hayal etmek için bırakıyorum
Ressamların doğası gereği olduğunu bilerek,
Bu tür tuhaf fantezileri icat etmede kaynak ve zarafet dolu. Ve
Şimdi, hem içindeki hem de işin tüm bölümlerini doldurduktan sonra
Oda olmadan, artık söylememiz için bir fırsat yok,
tüm konuyu en ünlü olanla tartışmalısınız
Monsignore ve zevkine göre, eklemek veya götürmek
Ne olursa olsun, kendiniz yapmak için çaba göstermelisiniz
onur. Seni iyi karşılayın. "

Şimdi, Caro'nun tüm bu güzel icatları çok
ustaca, hayali ve övgüye layık, yine de Taddeo
Yerin içereceğinden daha fazla infaza girebilir; Ancak
Orada boyadığı olanlar büyük bölümdü ve onlar
Onun tarafından çok zarafetle ve en güzel şekilde idam edildi. Yanında
Bu oda, yalnızlığa adanmış üçün sonuncusunda,
Taddeo, asistanlarının yardımıyla, Mesih'i vaaz ederek boyadı.
Çölde ve ormanda havariler, sağda bir S. John ile
çok iyi yürütülen el. Başka bir sahnede, zıt
Birincisi, ormanda yaşayan birçok erkek figürü boyanmıştır
insanlığın konuşmasından kaçınmak için; Ve bu bazı diğerleri
Rahatsız etmeye çalışıyorlar, bazıları koparırken onlara taş atıyorlar
Görmemek için kendi gözlerinin dışarıda. Ve bu sahnede de aynı şekilde
İmparator Charles V'yi hayattan tasvir etti, bununla
yazıt--

     Post Innumeros İşçi Partisi Ociosam Sessiz Vitam Traduxit.

Charles'ın karşısında, son Grand Turk'un portresi,
Yalnızlıktan memnun, bu sözlerle--

     Animum Bir negocio ad ocium revocavit.

Yakınında bu sözlerin altında olan Aristoteles var-

     Anima fit sedendo et quiescendo prudentior.

Onun karşısında, Taddeo'nun eliyle başka bir figürün altında,
Bunu yazdı--

     Quemadmodum negocii, sic et ocii oranı habenda.

Diğerinin altında okunabilir ...

     Ocium cum haysiyet, negocium sinüs perikulo.

Ve bunun tersi, başka bir figür altında, bu slogan-

     Virtutis ve Liberae Vitae Optima Magistra Solitudo.

Diğerinin altında--

     Artı agunt qui nihil agere videnur.

Ve sonuncusu ...

     Qui agit plurima, plurimum peccat.

Kısaca söylemek gerekirse, bu oda güzel figürlerle çok süslü ve
Aynı şekilde sıva ve altın açısından çok zengin. Ama Vignuola'ya dönmek için; Nasıl
Mükemmel o mimarlık konularında, sahip olduğu eserler
Yazılı ve yayınlanmış ve hala yazmaya devam ediyor,
muhteşem binalar, bol tanıklık ve hayatında
Michelagnolo Söylememiz için uygun olabileceğini söyleyeceğiz
Bu bağlantı.

Taddeo, yukarıda açıklanan eserlere ek olarak, diğerlerini yürüttü
bahsetmeye gerek yoktur; Ama özellikle bir şapel
Strada Giulia'daki kuyumcu kilisesi, bir cephede
S. Gieronimo'da Chiaroscuro ve S.
Sabina. Ve kardeşi Federigo, S. Şapeli için resim yapıyor.
Damaso'daki S. Lorenzo'da sıvada işlenmiş olan Lorenzo
ızgara ve cennette o aziz ile sunak parçası açık; Hangi
Sunak parçasının çok güzel bir iş olduğunu kanıtlaması bekleniyor. Ve sırayla
Yararlı, hoş veya herkese yardım edebilecek hiçbir şeyi atlamamak
Bunları kim okuyabilir, bunu da ekleyeceğim. Taddeo
İlgili olduğu gibi, Papa Julius'un vignasında ve
Mattiuolo'nun cephesi, görevin efendisi, Monsignor için idam etti
Innocenzio, En Rahip ve Yahualı Kardinal Di Monte, iki
Büyük boyutlu boyalı resimler; Ve onlardan biri, bu güzel
Yeter, şimdi o kardinalin koruyucudadır (
diğer uzakta), çok sayıda şey eski ve modern,
En nadir olanların hepsi, aralarında bahsetmemeliyim, orada
konuştuğumuz herhangi bir iş kadar fantastik boyalı bir resim
şimdiye kadar. Bu resimde, yaklaşık iki braccia
Yükseklik, ona bakacak hiçbir şey yok
Sıradan bakış açısı, önden, bazı mektupları bir
ten rengi zemin ve merkezde, yavaş yavaş giden ay
Yazının çizgilerine göre artan veya azalma. Ve
Yine de, resmin altına girip bir küre veya aynaya bakarsanız
resmin üzerine küçük bir baldachin tarzında yerleştirildi,
Görüntüyü resimden alan ayna, en gerçekçi
Fransa Kralı II. Henry'nin resminde portre, biraz daha büyük
Hayat, bu sözlerle-Henry II, Roy de France. Görebilirsin
Aynı portre, resmi indirerek, kaşınızı üzerine koyarak
çerçevenin üst kısmı ve aşağı bakıyor; Ama her kimin olduğu gibi
ona bu şekilde bakar, başka bir şekilde olduğu gibi
Aynada. O portre, diyorum ki, bakarak tasarruf göremez
Yukarıda tarif edildiği gibi, çünkü yirmi sekiz sırt üzerine de boyanmıştır.
verilen kelimelerin satırları arasında algılanmak için düşük
Aşağıda, sıradan anlamın yanı sıra, okunabilir,
Çizgilerin her iki ucuna ve merkezde belirli harfler
Bu şekilde koşan diğerlerinden biraz daha büyük

     Henricus valesius dei gratia gallorum rex invictissimus.

Gerçekten de, Sekreter Roman M. Alessandro Taddei'nin doğrudur.
o kardinalden ve en sevgili arkadaşım olan Don Silvano Razzi
Bana bu resim ve diğer birçok şey hakkında bilgi verildi
Kimin eliyle bilmiyorum, ama sadece tarafından sunuldu
Fransa'dayken Cardinal Caraffa'ya yukarıda Kral Henry olarak adlandırıldı ve
Sonra Caraffa tarafından değerli olan en ünlü Cardinal Di Monte'ye
Gerçekte bu çok nadir bir şey olarak. İçinde boyanmış kelimeler
tek başına görülecek olan resim,
Sıradan bakış açısı, kişi diğer resimlere bakarken, bunlar-

  Heus tu quid vides nil ut reor
  Nisi Lunam Crescentem ve E
  Bölge Positam Quae Ex
  Intervallo Gradatim UTI
  Crescit nos Admet Ut
  UNA spe fide et charite tv
  Simul ve Ego Illuminat I
  Verbo Dei Crescamus, Donec
  Ab ejusdem gratia fiat
  Nobis amplissima qui lüks
  EST AETERNUS ILLE DATOR LUCIS
  Quo et a quo mortales omnes
  Veram Lucem Terikar SI
  Vanum Non Sperabimus'ta Spermus

Aynı Guardiaroba'da Signora Sofonisba'nın en güzel portresi var
Anguisciuola kendi eliyle, bir zamanlar Papa III. Julius'a sunuldu.
Ve başka bir değer daha var, çok eski bir kitap
Bucolics, Georgics ve Virgil'in aeneid, çok eski karakterlerde,
Roma'da ve diğerlerinde birçok öğrenme adamı tarafından yargılandığını
Caesar Augustus veya Little zamanında yazıldığı yerler
sonrasında; Bu nedenle, kardinal tarafından tutulması gereken bir mucize değil
en büyük saygıde.

Ve bu ressam Taddeo Zucchero'nun hayatının sonu olsun. İndeks




İsim dizini

VIII. Ciltte bahsedilen zanaatkârların


  Abacco, Antonio L ', 167

  Abate, Niccolo Dell ', 37, 38

  Agnolo (Montorsoli'nin yeğeni), 144, 147, 151

  Agnolo, Baccio D ', 116

  Agnolo, Battista D '(Battista del Moro), 41

  Agnolo Bronzino, 11, 12, 94, 153, 156, 179

  Agnolo da Siena, 53

  Agostino Busto (Il Bambaja), 54, 55

  Agostino da Siena, 53

  Alberti, Michele, 205, 210, 211

  Albertinelli, Mariotto, 62

  Alessandro (Scherano), 168

  Alessandro Moretto (Alessandro Bonvicini), 49, 50

  Alessandro Vittoria, 100

  Altobello da Melone, 24, 43

  Ammanati, Bartolommeo, 91, 92, 99, 153, 220

  Andrea Contucci (Andrea Dal Monte Sansovino), 36, 114

  Andrea da Fiesole, 133

  Andrea Dal Monte Sansovino (Andrea Contucci), 36, 114

  Andrea del Sarto, 5, 6, 11, 16, 17, 19, 113, 119, 120, 122, 126,
    135, 163, 164

  Andrea Mantegna, 23

  Andrea Palladio, 233, 234

  Andrea Schiavone, 107, 108, 231

  Andrea Verrocchio, 111

  Angelo Ciciliano, 55

  Anguisciuola, Anna, 48

  Anguisciuola, Europa, 45, 48

  Anguisciuola, Lucia, 45, 47, 48

  Anguisciuola, Minerva, 45, 46

  Anguisciuola, Sofonisba, 45-48, 261

  Anna Anguisciuola, 48

  Annibale da Carpi, 36

  Annibale di nanni di baccio bigio, 188

  Anselmi, Michelagnolo, 39, 44

  Antonio, FRA, 32

  Antonio Bacchiacca, 20

  Antonio Begarelli (IL Modena), 38

  Antonio Campo, 44, 45

  Antonio da Corregio, 30, 31, 34, 37, 217

  Antonio da San Gallo (Yaşlı), 3

  Antonio da San Gallo (genç), 13, 89, 136, 168, 202

  Antonio del Ceraiolo, 65, 66

  Antonio del Pollaiuolo, 64

  Antonio di Donnino Mazzieri, 12

  Antonio Filarete, 48

  Antonio L'Abacco, 167

  Antonio Mini, 128

  Antonio Parçası, 16

  Antonio Viniziano, 233

  Apelles, 28

  Aretino, Leone (Leone Lioni), 56, 184

  Aristotil (Bastiano) Da San Gallo, _life_, 3-20. 119, 126

  Arrigo (Heinrich Paludanus), 38


  Bacchiacca, Antonio, 20

  Bacchiacca, IL (Francesco Ubertini), 10, 11, 16, 18-20

  Baccio Bandinelli, 113, 141, 142, 146, 152, 163, 191

  Baccio D'Agnolo, 116

  Baccio da Montelupo, 54

  Baglioni, Raffaello, 116

  Baldassarre Peruzzi (Baldassarre da Siena), 167, 168, 197, 205, 218

  Baldini, Giovanni, 24, 25

  Bambaja, IL (Agostino Busto), 54, 55

  Bandinelli, Baccio, 113, 141, 142, 146, 152, 163, 191

  Barocci, Federigo, 227

  Baronino, Bartolommeo, 220

  Barozzi, Jacopo (Vignuola), 220, 230, 237-240, 259

  Bartolommeo Ammanati, 91, 92, 99, 153, 220

  Bartolommeo Baronino, 220

  Bartolommeo di San Marco, FRA, 61

  Bartolommeo Genga, 92, 96-98

  Bartolommeo Suardi (Bramanino), 52, 53

  Bastiano (aristotile) Da San Gallo, _life_, 3-20. 119, 126

  Battista Botticelli, 169

  Battista d'Agnolo (Battista del Moro), 41

  Battista da San Gallo (Battista Gobbo), 169

  Battista da Verona (Battista Farinato), 107

  Battista del Borro, 178

  Battista del Moro (Battista d'Agnolo), 41

  Battista del Tasso, 18, 164, 173, 176

  Battista Dossi, 25, 26

  Battista Farinato (Battista da Verona), 107

  Battista Franco (Battista Semolei), _life_, 89-101. 12, 67, 68,
    89-101, 181, 219, 230

  Battista Gobbo (Battista da San Gallo), 169

  Battista Naldini, 233

  Battista Semolei (Battista Franco), _life_, 89-101. 12, 67, 68,
    89-101, 181, 219, 230

  Begarelli, Antonio (IL Modena), 38

  Bellini, Giovanni, 33

  Bello, Raffaello, 114

  Bembi, Bonifazio, 42, 43

  Benedetto Ghirlandajo, _life_, 59-60

  Benvenuto Cellini, 128

  Benvenuto Garofalo (Benvenuto Tisi), _life_, 24-29. 30, 33, 34

  Bergamo, Fra Damiano DA, 169, 237

  Bernardino Da Trevio (Bernardino Zenale), 54

  Bernardino Luini (Bernardino del Lupino), 56

  Bernardino Zenale (Bernardino Da Trevio), 54

  Bernardo Soiro (Bernardo de 'Gatti), 39, 40, 43, 44

  Bertano, Giovan Battista, 40, 41

  Biagio da Carigliano (Biagio Betti), 210

  Biagio pupini, 32, 33

  Bigio, Annibale di Nanni di Baccio, 188

  Bizzerra, 204

  Boccaccino, Boccaccio, 23, 24, 42-44

  Boccaccino, Camillo, 43

  Bologna, Orazio DA (Orazio Sammacchini), 188, 228, 229

  Bologna, Pellegrino Da (Pellegrino Pellegrini veya Pellegrino
    Tibaldi), 34, 204

  Bolognese, Marc'antonio, 42

  Bonifazio Bembi, 42, 43

  Bonsignori (Monsignori), Fra Girolamo, 42

  Bonvicini, Alessandro (Alessandro Moretto), 49, 50

  Borro, Battista del, 178

  Botticelli, Battista, 169

  Bozzacco (Brazzacco), 107

  Bramante da Urbino, 5, 40, 53, 54, 75

  Bramanino (Bartolommeo Suardi), 52, 53

  Brambilari (brambilla), Francesco, 55

  Brazzacco (Bozzacco), 107

  Brescia, Raffaello Da (Raffaello Brescianino veya Raffaello Dei
    Piccinelli), 164

  Brescianino, Girolamo (Girolamo Mosciano veya Muziano), 50, 224

  Brescianino, Raffaello (Raffaello da Brescia veya Raffaello Dei
    Piccinelli), 164

  Bresciano, Gian Girolamo (Gian Girolamo Savoldo), 50

  Bronzino, Agnolo, 11, 12, 94, 153, 156, 179

  Brunelleschi, Filippo, 48

  Brusciasorzi, Domenico (Domenico del Riccio), 40, 41

  Butiardini, Giuliano, 121-123, 162

  Buonarroti, Michelagnolo, 3-5, 16, 25, 61, 73, 79, 82, 89, 91, 92,
    95, 96, 116, 128, 134, 136-138, 141, 146, 156, 162, 163, 170, 185,
    188, 201-204, 206-209, 235, 259

  Busto, Agostino (Il Bambaja), 54, 55


  Cadore, Tiziano da (Tiziano Vecelli), 29, 33, 51, 56, 92, 102

  Calavrese, 91

  Calavrese, Giovan Piero, 216

  Calcagni, Tiberio, 233

  Caliari, Paolo (Paolo Veronese), 41, 42, 102-104, 106, 107

  Camillo Boccaccino, 43

  Camillo Mantovano, 171

  Campo, Antonio, 44, 45

  Campo, Galeazzo, 44

  Campo, Giulio, 41, 44, 45, 48, 49

  Campo, Vincenzio, 44, 45

  Caravaggio, Polidoro DA, 17, 218, 219

  Carigliano, Biagio DA (Biagio Betti), 210

  Carlo Portelli, 11, 69, 170, 179

  Carpi, Annibale DA, 36

  Carpi, Girolamo da, _life_, 30-36. 28, 29

  Carpi, Giulio da, 36

  Carso, Giovanni Dal, 227

  Caselli (Castelli), Cristofano, 39

  Castelfranco, Giorgione DA, 29, 73, 74

  Castelli (Caselli), Cristofano, 39

  Cellini, Benvenuto, 128

  Ceraiolo, Antonio del, 65, 66

  Cesare da Sesto, 56

  Ciciliano, Angelo, 55

  Cioli, Simone, 36

  Cioli, Valerio, 35

  Clemente, Prospero, 38, 39

  Conte, Jacopo del, 95, 169, 181

  Conti, Domenico, 11

  Contucci, Andrea (Andrea Dal Monte Sansovino), 36, 114

  Corniole, Nanni di Prospero Delle, 162

  Corregio, Antonio DA, 30, 31, 34, 37, 217

  Cosini, Silvio (Silvio da Fiesole), 55

  Costa, Ippolito, 41

  Costa, Lorenzo (Yaşlı), 23, 25

  Costa, Lorenzo (genç), 228

  Credi, Lorenzo Di, 42, 65, 66

  Cremona, Geremia DA, 48

  Cristofano Castelli (Caselli), 39

  Cristofano Gobbo (Cristofano Solari), 55

  Cristofano Lombardi (Tofano Lombardino), 45, 55

  Cristofano Rosa, 50, 51, 104

  Cristofano Solari (Cristofano Gobbo), 55

  Cungi, Leonardo, 227


  Daniello da Parma (Daniello Porri), 217

  Daniello da Volterra (Daniello Ricciarelli), _life_, 197-211.
    184-186, 197-211, 228, 235

  Daniello Porri (Daniello da Parma), 217

  Daniello Ricciarelli (Daniello da Volterra), _life_, 197-211.
    184-186, 197-211, 228, 235

  David Ghirlandajo, _life_, 59-60. 63, 64

  Diacceto, 161

  Diana Mantovana (Sculptore), 42

  Domenico Brusciasorzi (Domenico del Riccio), 40, 41

  Domenico Conti, 11

  Domenico del Riccio (Domenico Brusciasorzi), 40, 41

  Domenico Ghirlandajo, 59-61, 63, 64, 66

  Domenico Panetti, 24

  Domenico Puligo, 119, 120

  Domenico Romano, 193

  Donato (Donatello), 113

  Dossi, Battista, 25, 26

  Dossi, Dosso, 25, 26, 33, 56

  Durante del Nero, 227


  Enea Vico, 180

  Europa Anguisciuola, 45, 48


  Faenza, Jacopone DA, 217

  Fagiuoli, Girolamo, 171

  Fano, Pompeo da, 215

  Farinato, Battista (Battista da Verona), 107

  Farinato, Paolo, 41

  Federigo Barocci, 227

  Federigo Zucchero, 101, 106, 218-221, 223-228, 230, 231, 233-236, 259

  Feliciano da San Vito, 210, 211

  Fermo Ghisoni, 40-42

  Ferrarese, Girolamo (Girolamo Lombardi), 36, 37

  Ferrari, Gaudenzio, 56

  Ferrucci, Francesco (Francesco del Tadda), 133, 140, 142

  Fiesole, Andrea da, 133

  Fiesole, Silvio da (Silvio Cosini), 55

  Filarete, Antonio, 48

  Filippo Brunelleschi, 48

  Fiorini, Giovan Battista, 229

  Fontana, Prospero, 220

  Forli, Francesco da, 171

  Forli, Livio da, 188, 229

  Fra Antonio, 32

  Fra Bartolommeo di San Marco, 61

  Fra Damiano da Bergamo, 169, 237

  Fra Giovanni Agnolo Montorsoli, _life_, 133-157. 91

  Fra Girolamo Bonsignori (Monsignori), 42

  Fra Guglielmo Della Porta, 84

  Fra Sebastiano Viniziano del Piombo, 82, 84, 92, 182, 201

  Francesca, Piero Della, 52

  Francesco Bambilari (Brambilla), 55

  Francesco da Forli, 171

  Francesco da San Gallo, 153, 155, 156

  Francesco da Volterra, 41

  Francesco de 'Rossi (Francesco Salviati), _life_, 161-193. 11, 12,
    44, 84, 90, 91, 95, 161-193, 208, 209, 228, 229, 231, 232, 235

  Francesco del Tadda (Francesco Ferrucci), 133, 140, 142

  Francesco di Girolamo Dal Prato, 162, 173, 190-192

  Francesco Ferrucci (Francesco del Tadda), 133, 140, 142

  Francesco Francia, 23

  Francesco Granacci, 5, 59, 60, 121

  Francesco (L'Indaco), 202

  Francesco Mazzuoli (Francesco Parmigiano), 34, 39, 40, 217

  Francesco Primaticcio, 37, 183, 237, 238

  Francesco Ricchino, 50

  Francesco Salviati (Francesco de 'Rossi), _life_, 161-193. 11, 12,
    44, 84, 90, 91, 95, 161-193, 208, 209, 228, 229, 231, 232, 235

  Francesco Sant'Agnolo, 215-217

  Francesco Ubertini (Il Bacchiacca), 10, 11, 16, 18-20

  Francia, Francesco, 23

  Franciabigio, 5

  Franco, Battista (Battista Semolei), _life_, 89-101. 12, 67, 68,
    89-101, 181, 219, 230


  Galasso (Ferrara'dan), 36

  Galeazzo Campo, 44

  Gambara, Lattanzio, 42, 45, 49, 50

  Garofalo, Benvenuto (Benvenuto Tisi), _life_, 24-29. 30, 33, 34

  Gatti, Bernardo De '(Bernardo Soiro), 39, 40, 43, 44

  Gaudenzio Ferrari, 56

  Genga, Bartolommeo, 92, 96-98

  Genga, Girolamo, 140, 171

  Geremia da Cremona, 48

  Ghirlandajo, Benedetto, _life_, 59-60

  Ghirlandajo, David, _life_, 59-60. 63, 64

  Ghirlandajo, Domenico, 59-61, 63, 64, 66

  Ghirlandajo, Michele Di Ridolfo, 66-69, 153, 156

  Ghirlandajo, Ridolfo, _life_, 60-69. 3, 5, 60-69, 93-95

  Ghisoni, Fermo, 40-42

  Gian Girolamo Bresciano (Gian Girolamo Savoldo), 50

  Gian Maria da Milano, 198

  Giorgio Vasari. Bkz. Vasari (Giorgio)

  Giorgione da Castelfranco, 29, 73, 74

  Giotto, 82, 153

  Giovan Battista Bertano, 40, 41

  Giovan Battista Fiorini, 229

  Giovan Battista Ingoni, 37, 38

  Giovan Battista Mantovano (Sculptore), 42

  Giovan Francesco da San Gallo, 4

  Giovan Francesco Rustici, _life_, 111-129

  Giovan Paolo Rossetti, 204, 210

  Giovan Piero Calavrese, 216

  Giovanni (Fleming), 74

  Giovanni Agnolo Montorsoli, FRA, _life_, 133-157. 91

  Giovanni Antonio Licinio (Pordenone), 43, 44, 103

  Giovanni Antonio Sodoma, 197

  Giovanni Antonio Sogliani, 20

  Giovanni Baldini, 24, 25

  Giovanni Bellini, 33

  Giovanni da Udine (Giovanni Nanni veya Giovanni Ricamatori), _life_,
    73-85. 171

  Giovanni Dal Carso, 227

  Giovanni della Robbia, 116

  Giovanni Nanni (Giovanni da Udine veya Giovanni Ricamatori), _life_,
    73-85. 171

  Giovanni Pedoni, 48

  Giovanni Ricamatori (Giovanni da Udine veya Giovanni Nanni), _life_,
    73-85. 171

  Giovanni Rosto, 20, 179

  Giovanni Strada (Jan van der Straet), 233

  Girolamo Bonsignori (Monsignori), FRA, 42

  Girolamo Brescianino (Girolamo Mosciano veya Muziano), 50, 224

  Girolamo da Carpi, _life_, 30-36. 28, 29

  Girolamo da Sermoneta (Girolamo Siciolante), 99, 188, 229

  Girolamo Dal Prato, 190, 191

  Girolamo Fagiuoli, 171

  Girolamo Ferrarese (Girolamo Lombardi), 36, 37

  Girolamo Genga, 140, 171

  Girolamo Lombardi (Girolamo Ferrarese), 36, 37

  Girolamo Mazzuoli, 39, 41, 42

  Girolamo Mosciano (Girolamo Muziano veya Brescianino), 50, 224

  Girolamo Romanino, 49

  Girolamo Siciolante (Girolamo da Sermoneta), 99, 188, 229

  Giuliano Butiardini, 121-123, 162

  Giuliano da San Gallo, 3

  Giuliano Leno, 4

  Giulio Campo, 41, 44, 45, 48, 49

  Giulio da Carpi, 36

  Giulio Mazzoni, 210, 211

  Giulio Romano, 29, 39-42, 55, 138, 172

  Giuseppe Porta (Giuseppe veya Joseffo Salviati), 106, 192, 193, 229, 230

  Gobbo, Battista (Battista da San Gallo), 169

  Gobbo, Cristofano (Cristofano Solari), 55

  Gra, Marco DA, 55

  Granacci, Francesco, 5, 59, 60, 121

  Gualtieri (Fleming), 231

  Guazzetto (Lorenzo Naldini), 119, 127-129

  Guglielmo da Marcilla, 162

  Guglielmo della Porta, FRA, 84

  Guido Mazzoni (Modanino), 38


  Heemskerk, Martin (Martino), 90, 91

  Heinrich Paludanus (Arrigo), 38


  Il Bacchiacca (Francesco Ubertini), 10, 11, 16, 18-20

  Il Bambaja (Agostino Busto), 54, 55

  Il Modena (Antonio Begarelli), 38

  Il Rosso, 167, 183

  Indaco, L '(Francesco), 202

  Ingoni, Giovan Battista, 37, 38

  Ippolito Costa, 41


  Jacomo Melighino (Jacopo Melighini), 237

  Jacone (Jacopo), 16-19

  Jacopo Barozzi (Vignuola), 220, 230, 237-240, 259

  Jacopo da Pontormo, 18, 65, 92, 154, 179, 180

  Jacopo del Conte, 95, 169, 181

  Jacopo del Tedesco, 59, 60

  Jacopo di Casentino, 153

  Jacopo Melighini (Jacomo Melighino), 237

  Jacopo Robusti (Jacopo Tintoretto), 101-106

  Jacopo Sansovino, 100, 126, 192

  Jacopo Tintoretto (Jacopo Robusti), 101-106

  Jacopo Zucchi, 233

  Jacopone da Faenza, 217

  Jan van der Straet (Giovanni Strada), 233

  Joseffo Salviati (Giuseppe Salviati veya Giuseppe Porta), 106, 192,
    193, 229, 230


  Lamberto (Fleming), 231

  Lattanzio Gambara, 42, 45, 49, 50

  Leno, Giuliano, 4

  Leonardo Cungi, 227

  Leonardo da Vinci, 42, 56, 111, 112, 114, 115

  Leonardo Ricciarelli, 207

  Leone Lioni (Leone Aretino), 56, 184

  Licinio, Giovanni Antonio (Pordenone), 43, 44, 103

  Ligorio, Pirro, 181, 184, 186, 227

  L'Daco (Francesco), 202

  Lioni, Leone (Leone Aretino), 56, 184

  Lippi, Rubberto Di Filippo, 118, 119

  Livio da Forli, 188, 229

  Lombardi, Cristofano (Tofano Lombardino), 45, 55

  Lombardi, Girolamo (Girolamo Ferrarese), 36, 37

  Lombardino, Tofano (Cristofano Lombardi), 45, 55

  Lorenzo Costa (Yaşlı), 23, 25

  Lorenzo Costa (genç), 228

  Lorenzo di credi, 42, 65, 66

  Lorenzo Naldini (Guazzetto), 119, 127-129

  Lucia Anguisciuola, 45, 47, 48

  Luini, Bernardino (Bernardino del Lupino), 56


  Manno, 164, 190

  Mantegna, Andrea, 23

  Mantovana (Sculptore), Diana, 42

  Mantovano, Camillo, 171

  Mantovano (Sculptore), Giovan Battista, 42

  Mantovano, Rinaldo, 41

  Marc'antonio Bolognese, 42

  Marcilla, Guglielmo DA, 162

  Marco (Giovanni Rosto'nun oğlu), 20

  Marco da Gra, 55

  Marco da Siena (Marco del Pino), 204, 210

  Marco Oggioni, 56

  Marcone, Piero Di, 172, 173

  Mariano da Pescia, 66

  Mariotto Albertinelli, 62

  Martin Heemskerk (Martino), 90, 91

  Martino (Montorsoli öğrencisi), 144, 147, 151, 156

  Martino (Martin Heemskerk), 90, 91

  Maturino, 17, 218

  Mazzieri, Antonio Di Donnino, 12

  Mazzoni, Giulio, 210, 211

  Mazzoni, Guido (Modanino), 38

  Mazzuoli, Francesco (Francesco Parmigiano), 34, 39, 40, 217

  Mazzuoli, Girolamo, 39, 41, 42

  Melighini, Jacopo (Jacomo Melighino), 237

  Melone, Altobello DA, 24, 43

  Michelagnolo Anselmi, 39, 44

  Michelagnolo Buonarroti, 3-5, 16, 25, 61, 73, 79, 82, 89, 91, 92,
    95, 96, 116, 128, 134, 136-138, 141, 146, 156, 162, 163, 170, 185,
    188, 201-204, 206-209, 235, 259

  Michele Alberti, 205, 210, 211

  Michele di Ridolfo Ghirlandajo, 66-69, 153, 156

  Michele San Michele, 102

  Milano, Gian Maria DA, 198

  Minerva Anguisciuola, 45, 46

  Mini, Antonio, 128

  Modanino (Guido Mazzoni), 38

  Modena, IL (Antonio Begarelli), 38

  Monsignori (Bonsignori), Fra Girolamo, 42

  Montelupo, Baccio DA, 54

  Montelupo, Raffaello DA, 89, 91, 137, 147

  Montorsoli, Fra Giovanni Agnolo, _life_, 133-157. 91

  Moretto, Alessandro (Alessandro Bonvicini), 49, 50

  Moro, Battista del (Battista d'Agnolo), 41

  Mosca, Simone, 224

  Mosciano, Girolamo (Girolamo Muziano veya Brescianino), 50, 224

  Murano, Natalino DA, 104

  Muziano, Girolamo (Girolamo Mosciano veya Brescianino), 50, 224


  Naldini, Battista, 233

  Naldini, Lorenzo (Guazzetto), 119, 127-129

  Nanni, Giovanni (Giovanni da Udine veya Giovanni Ricamatori), _life_,
    73-85. 171

  Nanni di Prospero Delle Corniole, 162

  Nannoccio da San Giorgio, 162-164

  Natalino da Murano, 104

  Nero, Durante Del, 227

  Niccolaio, 59

  Niccolo (Tribolo), 10, 36, 142

  Niccolo dell'abate, 37, 38

  Niccolo Sogi, 114

  Nunziata, 61, 62

  Nunziata, Toto del, 66


  Oggioni, Marco, 56

  Orazio da Bologna (Orazio Sammacchini), 188, 228, 229

  Orazio Pianetti, 206, 207

  Orazio Sammacchini (Orazio da Bologna), 188, 228, 229

  Orazio Vecelli, 102

  Ottaviano Zucchero, 215, 218, 219


  Palladio, Andrea, 233, 234

  Paludanus, Heinrich (Arrigo), 38

  Panetti, Domenico, 24

  Paolo Caliari (Paolo Veronese), 41, 42, 102-104, 106, 107

  Paolo Farinato, 41

  Paolo Uccello, 63

  Paolo Veronese (Paolo Caliari), 41, 42, 102-104, 106, 107

  Parma, Daniello Da (Daniello Porri), 217

  Parmigiano, Francesco (Francesco Mazzuoli), 34, 39, 40, 217

  Parçası, Antonio, 16

  Pedoni, Giovanni, 48

  Pellegrino Pellegrini (Pellegrino da Bologna veya Pellegrino Tibaldi),
    34, 204

  Perino del Vaga, 14, 15, 82, 197-199, 202, 215, 232

  Perugino, Pietro, 3

  Peruzzi, Baldassarre (Baldassarre da Siena), 167, 168, 197, 205, 218

  Peruzzi, Salustio, 205

  Pescia, Mariano DA, 66

  Pianetti, Orazio, 206, 207

  Piccinelli, Raffaello Dei (Raffaello da Brescia veya Raffaello
    Brescianino), 164

  Pier Francesco di Jacopo di Sandro, 11, 156

  Piero da Sesto, 18

  Piero Della Francesca, 52

  Piero di Marcone, 172, 173

  Pietro Peruino, 3

  Piloto, 18

  Pino, Marco del (Marco da Siena), 204, 210

  Piombo, Fra Sebastiano Viniziano del, 82, 84, 92, 182, 201

  Pirro Ligorio, 181, 184, 186, 227

  Poggino (Zanobi Poggini), 61

  Polidoro da Caravaggio, 17, 218, 219

  Pollaiuolo, Antonio del, 64

  Pompeo da Fano, 215

  Pontormo, Jacopo DA, 18, 65, 92, 154, 179, 180

  Pordenone (Giovanni Antonio Licinio), 43, 44, 103

  Porri, Daniello (Daniello da Parma), 217

  Porta, Fra Guglielmo Della, 84

  Porta, Giuseppe (Giuseppe veya Joseffo Salviati), 106, 192, 193, 229, 230

  Portelli, Carlo, 11, 69, 170, 179

  Prato, Francesco di Girolamo Dal, 162, 173, 190-192

  Prato, Girolamo Dal, 190, 191

  Primaticcio, Francesco, 37, 183, 237, 238

  Properzia de 'Rossi, 45

  Prospero Clemente, 38, 39

  Prospero Fontana, 220

  Puligo, Domenico, 119, 120

  Pupini, Bigio, 32, 33


  Raffaello Baglioni, 116

  Raffaello Bello, 114

  Raffaello da Brescia (Raffaello Brescianino veya Raffaello Dei
    Piccinelli), 164

  Raffaello da Montelupo, 89, 91, 137, 147

  Raffaello da Urbino (Raffaello Sanzio), 4, 5, 25, 26, 28, 31, 32,
    41, 49, 61, 73-76, 78, 80, 81, 85, 97, 167, 216, 219, 226, 236

  Raffaello Dei Piccinelli (Raffaello da Brescia veya Raffaello
    Brescianino), 164

  Raffaello Sanzio (Raffaello da Urbino), 4, 5, 25, 26, 28, 31, 32, 41,
    49, 61, 73-76, 78, 80, 81, 85, 97, 167, 216, 219, 226, 236

  Ricamatori, Giovanni (Giovanni da Udine veya Giovanni Nanni), _life_,
    73-85. 171

  Ricchino, Francesco, 50

  Ricciarelli, Daniello (Daniello da Volterra), _life_, 197-211.
    184-186, 197-211, 228, 235

  Ricciarelli, Leonardo, 207

  Riccio, Domenico del (Domenico Brusciasorzi), 40, 41

  Ridolfo Ghirlandajo, _life_, 60-69. 3, 5, 60-69, 93-95

  Rinaldo Mantovano, 41

  Robbia, Giovanni Della, 116

  Robetta, 119, 120

  Robusti, Jacopo (Jacopo Tintoretto), 101-106

  Romanino, Girolamo, 49

  Romano, Domenico, 193

  Romano, Giulio, 29, 39-42, 55, 138, 172

  Rosa, Cristofano, 50, 51, 104

  Rosa, Stefano, 50, 51, 104

  Rossetti, Giovan Paolo, 204, 210

  Rossi, Francesco de '(Francesco Salviati), _life_, 161-193. 11, 12,
    44, 84, 90, 91, 95, 161-193, 208, 209, 228, 229, 231, 232, 235

  Rossi, Properzia de ', 45

  Rossi, Vincenzio de ', 153

  Rosso, IL, 167, 183

  Rosto, Giovanni, 20, 179

  Roviale, 190

  Rububto Di Filippo Lippi, 118, 119

  Rustici, Giovan Francesco, _life_, 111-129


  Salustio Peruzzi, 205

  Salviati, Francesco (Francesco de 'Rossi), _life_, 161-193. 11, 12,
    44, 84, 90, 91, 95, 161-193, 208, 209, 228, 229, 231, 232, 235

  Salviati, Giuseppe (Joseffo Salviati veya Giuseppe Porta), 106, 192,
    193, 229, 230

  Sammacchini, Orazio (Orazio da Bologna), 188, 228, 229

  San Gallo, Antonio Da (Yaşlı), 3

  San Gallo, Antonio DA (genç), 13, 89, 136, 168, 202

  San Gallo, Bastiano (Aristotile) DA, _life_, 3-20. 119, 126

  San Gallo, Battista da (Battista Gobbo), 169

  San Gallo, Francesco DA, 153, 155, 156

  San Gallo, Giovan Francesco da, 4

  San Gallo, Giuliano DA, 3

  San Gimignano, Vincenzio DA, 218

  San Giorgio, Nannoccio DA, 162-164

  San Marco, Fra Bartolommeo DI, 61

  San Michele, Michele, 102

  San Vito, Feliciano DA, 210, 211

  Sandro, Pier Francesco di Jacopo Di, 11, 156

  Sansovino, Andrea Dal Monte (Andrea Contucci), 36, 114

  Sansovino, Jacopo, 100, 126, 192

  Sant'Agnolo, Francesco, 215-217

  Santi Titi, 227

  Sanzio, Raffaello (Raffaello da Urbino), 4, 5, 25, 26, 28, 31, 32,
    41, 49, 61, 73-76, 78, 80, 81, 85, 97, 167, 216, 219, 226, 236

  Sarto, Andrea Del, 5, 6, 11, 16, 17, 19, 113, 119, 120, 122, 126,
    135, 163, 164

  Savoldo, Gian Girolamo (Gian Girolamo Bresciano), 50

  Scheggia, 61

  Scherano (Alessandro), 168

  Schiavone, Andrea, 107, 108, 231

  Sculptore (Mantovana), Diana, 42

  Sculptore (Mantovano), Giovan Battista, 42

  Sebastiano Viniziano del Piombo, FRA, 82, 84, 92, 182, 201

  Semolei, Battista (Battista Franco), _life_, 89-101. 12, 67, 68,
    89-101, 181, 219, 230

  Sermoneta, Girolamo da (Girolamo Siciolante), 99, 188, 229

  Sesto, Cesare DA, 56

  Sesto, Piero da, 18

  Settignano, Solosmeo DA, 119

  Siciolante, Girolamo (Girolamo da Sermoneta), 99, 188, 229

  Siena, Agnolo DA, 53

  Siena, Agostino DA, 53

  Siena, Baldassarre DA (Baldassarre Peruzzi), 167, 168, 197, 205, 218

  Siena, Marco DA (Marco del Pino), 204, 210

  Silvio da Fiesole (Silvio Cosini), 55

  Simone Cioli, 36

  Simone Mosca, 224

  Sodoma, Giovanni Antonio, 197

  Sofonisba Anguisciuola, 45-48, 261

  Sogi, Niccolo, 114

  Sogliani, Giovanni Antonio, 20

  Soiro, Bernardo (Bernardo de 'Gatti), 39, 40, 43, 44

  Solari, Cristofano (Cristofano Gobbo), 55

  Solosmeo da Settignano, 119

  Spillo, 119, 120

  Stefano Rosa, 50, 51, 104

  Stefano Veltroni, 220

  Strada, Giovanni (Jan van der Straet), 233

  Suardi, Bartolommeo (Brramantino), 52, 53


  Tadda, Francesco Del (Francesco Ferrucci), 133, 140, 142

  Taddeo Zucchero, _life_, 215-236, 240-261. 182, 188

  Tasso, Battista del, 18, 164, 173, 176

  Tedesco, Jacopo del, 59, 60

  Tibaldi, Pellegrino (Pellegrino Pellegrini veya Pellegrino Da
    Bologna), 34, 204

  Tiberio Calcagni, 233

  Tintoretto, Jacopo (Jacopo Robusti), 101-106

  Tisi, Benvenuto (Benvenuto Garofalo), _life_, 24-29. 30, 33, 34

  Titi, Santi, 227

  Tiziano Vecelli (Tiziano da Cadore), 29, 33, 51, 56, 92, 102

  Tofano Lombardino (Cristofano Lombardi), 45, 55

  Toto del Nunziata, 66

  Trevio, Bernardino DA (Bernardino Zenale), 54

  Tribolo (Niccolo), 10, 36, 142


  Ubertini, Francesco (Il Bacchiacca), 10, 11, 16, 18-20

  Uccello, Paolo, 63

  Udine, Giovanni da (Giovanni Nanni veya Giovanni Ricamatori), _life_,
    73-85. 171

  Urbino, Bramante DA, 5, 40, 53, 54, 75

  Urbino, Raffaello da (Raffaello Sanzio), 4, 5, 25, 26, 28, 31, 32,
    41, 49, 61, 73-76, 78, 80, 81, 85, 97, 167, 216, 219, 226, 236


  Vaga, Perino Del, 14, 15, 82, 197-199, 202, 215, 232

  Valerio Cioli, 35

  Valerio Vicentino, 52

  Vasari, Giorgio--
    Sanat toplayıcı olarak, 16, 29, 112, 128, 164, 165, 170, 181, 192, 211,
      230, 231
    Yazar olarak, 3, 4, 8-10, 14-17, 19, 23, 24, 26, 29, 31, 34-37, 39-42,
      45, 48-54, 59, 65-68, 77, 80, 81, 84, 90, 92, 94, 98, 101, 103, 103,
      105, 107, 108, 113, 119, 122-124, 127, 128, 133, 144, 145, 147,
      150, 153-157, 161-167, 170, 171, 177, 180, 183-189, 193, 203, 206,
      211, 216, 220, 226, 228-230, 233, 237, 238, 240, 245, 259, 260
    Ressam olarak, 8, 14, 20, 23, 52, 68, 80, 91, 98, 162-164, 166, 167,
      170, 180, 183, 185, 186, 189, 203, 206, 207, 210, 229, 233
    Mimar olarak, 206, 207, 220

  Vecelli, Orazio, 102

  Vecelli, Tiziano (Tiziano da Cadore), 29, 33, 51, 56, 92, 102

  Veltroni, Stefano, 220

  Verona, Battista da (Battista Farinato), 107

  Veronese, Paolo (Paolo Caliari), 41, 42, 102-104, 106, 107

  Verrocchio, Andrea, 111

  Vicentino, Valerio, 52

  Vico, Enea, 180

  Vignuola (Jacopo Barozi), 220, 230, 237-240, 259

  Vincenzio Campo, 44, 45

  Vincenzio da San Gimignano, 218

  Vincenzio de 'Rossi, 153

  Vinci, Leonardo DA, 42, 56, 111, 112, 114, 115

  Viniziano, Antonio, 233

  Vitruvius, 40, 237

  Vittoria, Alessandro, 100

  Volterra, Daniello da (Daniello Ricciarelli), _life_, 197-211.
    184-186, 197-211, 228, 235

  Volterra, Francesco da, 41


  Zanobi Poggini (Poggino), 61

  Zenale, Bernardino (Bernardino da Trevio), 54

  Zucchero, Federigo, 101, 106, 218-221, 223-228, 230, 231, 233-236, 259

  Zucchero, Ottaviano, 215, 218, 219

  Zucchero, Taddeo, _life_, 215-236, 240-261. 182, 188

  KICCHI, JACOPO, 233




     Chas'ın gözetimi altında basılmıştır. Chiswick'ten T. Jacobi
     Basın, Londra. Graveed ve basılan renkli reprodüksiyonlar
     Henry Stone ve Son, Ltd., Banbury





Projenin Sonu Gutenberg En Seçkin Ressamların Yaşam E -Kitabı
Heykeltraşlar ve mimarlar, Giorgio Vasari tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAINTERS ***

***** This file should be named 31938.txt or 31938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/9/3/31938/

Produced by Mark C. Orton, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
